Die Waffenknechtschaft – Militär geheißen – Ist solch ein andres scheußliches Insekt, Das Blut saugt und mit niederträchtigem Beißen Die Menschen von dem eignen Lager schreckt, Das sie zu Massen macht zusammenschweißen, Die lappenbunt die Uniform befleckt. Ihr Puppenheim sind riesige Kasernen, Drin läßt sich sogenannte Mannszucht lernen.Hurra, die Mannszucht! Dieses ist die Spitze Der Selbsterziehung freigebornen Manns. Fragt nur die Köckeritz und Itzenplitze Und sämtliche Reserveleutenants! Schön ist der Helm und blank sei seine Spitze, Und blind sei dein Gehorsam, braver Hans! Für deinen Unteroffizier und Kaiser Gehst du durchs Feuer, schreist die Kehle heiser.Die heiligen Instrumente lernst du brauchen, Die du zur Ehre Gottes täglich putzst, Auf daß du sie, den Mitmensch zu enthauchen, Im Ernstfall ohne jeden Fehl benutzst. (Gottlob, das Pulver sieht man nicht mehr rauchen.) Du lernst, daß du mit Mord dich nicht beschmutzst, Im Gegenteil, dir holst das Ehrenzeichen, Geht es um Massen nur und »Feindes«leichen.Im Namen Gottes drillt man deine Seele Zur Säule wahrer Zivilisation, Das heißt: stumm zu gehorchen dem Befehle Und aufzugehn in Subordination. Denn du bist Null, daß ich dir nichts verhehle, Mit Eins davor machst du die Million, Und mit so einigen Prachtsmillionen kann man selbst Chinas Kaiserin entthronen.Das war ja Christi Wunsch im großen ganzen, Worin er mit Lao-tse sich berührt, Germania möge China recht kuranzen, Daß es die Heilstat der Kultur verspürt, Und gottgeweihte Fahnen mög' es pflanzen Auf Pekings Zinnen rachegeistgeschürt, Spricht doch der Heiland: Liebe, die dich hassen! Und Lao-tse: Sei frei vom Zwang der Massen!O schönste Pflicht, die Erde zu beglücken Mit unserer Kasernenhofkultur, Vor hohen Vorgesetzten sich zu bücken Und subaltern zu gehn auf »höherer« Spur. Nach oben kriechen und nach unten drücken, Nur einem Gott sich weihn mit höchstem Schwur: Dem wehgenährten, blutgetränkten Gotte Der mit Hurra fanatisierten Rotte ... Es rollt das Rad der rastlosen Dämonen Geleise hin, die Menschenhand ihm fügt, Und flügelsausend wagt zu Wolkenzonen Sich zähe Kraft, die niemals sich genügt.Erobrerwille wirbt um kühne Kronen, Triumph der Technik ist kein Traum, der trügt – So muß auch deine Sehnsucht sich belohnen, Du Mensch, der tief der Seele Gründe pflügt.Zieh deine Furchen, Dichter, unerschrocken Durchs Land der innern Unermeßlichkeit, Laß dich ins Quellenreich des Lebens locken!Ob man dich preist, ob dich verfemt die Zeit, Vor Bann wie Ruhm darf Schrift und Lied nicht stocken: Geh, wandle Blut in Wort, dem Werk geweiht! Hoch aus Thüringer Tannen Saust ein Sang: »Zeiten verrannen, Ewig währt lang.Sahn seit tausend Jahren Viele schon Weltwald durchfahren, Karren und Thron.Prachtschimmernde Kaiser Reiten stolz, Armenkinder Reiser Raffen, Hungerholz.Goldene Zepter fielen, Zapfen gleich – Sturmwinde spielen Mit arm und reich.Mächtige Sturmwinde fegen Volk und Land, Wesen sich regen, Blitzverwandt.Forschende Menschenköpfe Schaffen Licht: Wirkende Geistgeschöpfe Wandeln das Erdgesicht.Wütende Kämpfe rasen Immerfort, Schalmeien blasen Mitten durch Mord.Milde Schalmeien schallen Hell und klar, Wahnfesten fallen – Das ist wahr.Wie die morschen Ruinen Auf den Höhn, Wo die Eisenschienen Vorübergehn.Eiserne Schienen spannen Weit ihr Netz Über die höchsten Tannen – Menschenkraft ist Gesetz.Weltverkehr ist das Zeichen, Blitz das Band, Fichte und Palme reichen Sich die Hand.Mensch will Mensch sich verbinden, Fremder Haß Mählich verwinden – Wahr ist das.Droht noch roher Gewalten Urkraftgroll – Feiner will sich entfalten, Was wachsen soll.Die sich mühen in Tiefen, Die da frei Wirken im Licht, sie riefen: Not geht vorbei!Nicht demütig hinkeuchen, Sei das Los! Knechtschaft kühn verscheuchen, Macht das Leben groß.Luft und Lichtung bereiten Junger Saat, Daß die Zweige sich weiten Hoch und grad.Bis die Wachstumsgenossen, Lichtgekrönt, Wahren Bund geschlossen, Zwist versöhnt.Bis ein heiliges Rauschen Alles eint, Wodans Raben lauschen, Und der leuchtende Siegfried der Welt erscheint.« Ein weißes Blatt – mit Versen noch zu füllen! Ein weißes Blatt, dem wilden Fluch bereit. Die Qual rückt an, mich finster zu verhüllen Und Blut zu sprühn aufs schwarze Blatt der Zeit.Doch du reichst, ernste Freude, mir die Feder, Mir auf die Schulter senkst du mild die Hand: Dem Feinde fluchen, mein Poet, kann jeder, Ihn zu besiegen, Freund, bistSieg dir, Sieg dir, wenn du den Zorn bezwungen, Der keuchend dir den freien Atem schnürt! Sieg dir, Sieg dir, wenn deines Liedes Lungen Der freie Flügelschlag der Freude rührt!Durch Qual zur Kunst! Allfrei vom Haß der Masse Ruf deine Rhythmen, ruf zum kühnen Chor! Die Kunst ist frei. Der Freiheit eine Gasse! Mit hellem Spiel durchs dunkle Zukunftstor! Schnitter, schon ist Mittagszeit, Sonne lädt zu ruhn, Leg die Sense nun beiseit ... Viel bleibt zu tun.Manches Haupt hast du gemäht, Manchen Halm gehäuft, Daß die Ernte gut gerät, Saatsegen träuft.Gleiches Maß begleitet dich, Rhythmus Werk und Tag, Sonnenblitz und Sensenstrich, Takt gibt Ertrag.Schattig winkt der Waldesrand, Speis' und Trank erfreut, Die des Weibes Helferhand Liebend dir beut.Schnitter, schon ist Mittagszeit, Liebe lädt zu ruhn, Leg die Sense nun beiseit ... Viel bleibt zu tun. Wir tragen alle das Irrtumsdiplom So sicher wie den Ansatz zum Schwanz. Unfehlbar ist nur der Papst in Rom Und ein Pfäfflein Lutherscher Observanz. Wie zeichnet das Gestrüpp des Winterwalds Im zarten Reif sich feinverästelt aus Und läßt mich durch den Mittag Wandelnden Verrankter Zweige Zierat klar erschaun!Es ist nicht Wirrnis mehr, es ist wie Bild Der Wirrnis hinter wunderbarem Glas, Das diese Welt im Urstand läßt und doch Zur lichten Schau das Wildverschlungne schlichtet. Mit meinem festen alten Wanderstab Berühr' ich säumend einen weißen Ast, Und wie ich stäubend seine Reiflast streife, Daß puderleicht sich die Kristalle sondern Und niederflocken aufs gefrorne Moos, Fällt blitzend ein verstärkter Sonnenstrahl Auf allen Wald, und zauberschimmernd blühn Vor meinem Blick gelöste Labyrinthe ...Plötzlich, wie traumgespiegelt, schau ich tief, Doch nah, vom Wasserfall, der schäumend stürzt, Da drüben eines Jünglings jähen Schritt Durchs Dickicht stürmisch suchen seinen Pfad. In seinen Augen glüht ein hoher Wahn, Der Sehnsucht wilder Brand in seinem Blute Malt sich im ungestümen Muskelspiel, Das gierig, grausam unbefriedigt zuckt.Der kecke Waghals weiß nicht ein noch aus Mit seinem Willen, seinem Wege mehr, Das Dickicht schließt ihn undurchdringlich ein, Umklammert ist er von Gespensterarmen Verworrner Äste, die ihn niederziehn, Und wie er blindlings rast, sich zu befrein, Ihn straucheln lassen höhnisch, fratzenhaft, In Sumpf und Schlick, den er vor Kräftetaumel Und tollem Durchbruchsfieber nicht gesehn, In Schlick und Schlamm und trichtertiefen Tod Des gähnenden, erstickenden Morastes ... Ein Schleier hüllt den Gleitenden. – Verwischt, Verhaucht des Schemens wirrer Schicksalsweg.Rings zeichnet das Gestrüpp des Winterwalds Im zarten Reif sich feinverästelt aus Und läßt mich durch den Mittag Wandelnden Aufatmend in kristallne Helle schaun. Und trag ich auch kein Purpurkleid Mit Hermelin und Goldgeschmeid, Ich glaube doch bis an mein Grab, Daß Gott mir Reich und Krone gab.Der Reif, der fein dies Haupt umflicht, Erhöht mein sterblich Angesicht, Und Flammen reiner Ehrfurcht lohn Um meinen unsichtbaren Thron.Gebannt in solcher Gnaden Kreis, Sing' ich den höchsten Mächten Preis, Des dritten Reiches Macht und Ruhm Sei meiner Harfe Heiligtum!Mein ist das Reich der stillen Tat, Das langsam hier auf Erden naht, Von ewiger Sehnsucht vorgeschaut, Wird es erkämpft und auferbaut.Wollt' ich verlassen je sein Licht, Ein Hüter, der die Treue bricht, Dem armen Wicht wär' ich verwandt, Der sich erhängt mit eigner Hand.Doch sinkt der Schwermut leiser Flor Auf diese Stirn, die Gott erkor, Wenn sich der Feinde Rotte mehrt Und das geliebte Land verheert –In meinem königlichen Schmerz Aufblitzt ein Licht wie funkelnd Erz: Kein König, der's verloren gab! Die Krone trag ich bis ans Grab. Kling! ... Meine Seele gibt reinen Ton. Und ich wähnte die Arme Von dem wütenden Harme Wilder Zeiten zerrissen schon.Sing! Meine Seele, den Beichtgesang Wiedergewonnener Fülle! Hebe vom Herzen die Hülle! Heil dir, geläuterter Innenklang!Kling! Meine Seele, dein Leben, Quellendes, frisches Gebild! Blühendes hat sich begeben Auf dem verdorrten Gefild. Ob ihr mit vollen Backen Trompetet Lug und Neid, In tückischen Attacken Garstige Granaten speit, Ihr Helden von der Feder, Vom kritischen Katheder, Mir sitzt der Schalk im Nacken In Lust und Leid.Ihr seid die alte Meute, Die schwarze Meute ja, Ich aber läute, läute Mein hell Halleluja. Von meinem Fensterbrette Pfeif' ich die Frühlingsmette, Geburtstag feir' ich heute, Was wollt ihr da?Mir wirft die Post der Gaben So viele auf den Tisch: Die »Herzli« sind erhaben, Die Kuchen süß und frisch! Die Freundschaft streut mir Grüße Und Blumen vor die Füße, Die Liebe will mich laben Verschwenderisch.Die Sonne steigt im Osten, Die Amsel ladet hell: »Vom Lichtquell laß uns kosten, Frischauf, frischauf, Gesell! Nach all den toten Tagen Wir mögen's wohl vertragen, Die weichen Veilchen sproßten Am jungen Quell.Und laß dich's nicht verdrießen Und laß dich's nicht gereun, Den Guten auszugießen Gesänge, die dich freun! Die Merker und die Mucker, Das sind die ärmsten Schlucker, Die lieben in Verließen Das Licht zu scheun.«Die ihr mit plumpen Rüsseln Mich schnuppernd untersucht, Mit gelben Himmelsschlüsseln Jag' ich euch in die Flucht. Ihr seid die schwarze Meute, Ich aber läute, läute Und samml' auf Silberschüsseln Goldsaftige Frucht. Wer je erwählt den innern Thron der Dinge, Des Menschenherzens majestätisch Gut, Und wahrte klar den Geist vor Übermut, Daß er in falschem Wahn sich nicht verfinge –Er wird getragen frei auf sichrer Schwinge, Die er sich selber schuf, ob Wind und Flut, Geborgen schwebt er in der höchsten Hut, Gleichwie gehalten von dem Ring der Ringe.In dieses Daseins rohen Stofflichkeiten, Wo oft als edel das Gemeine gilt, Der hohle Tropf von Dünkel überquilltUnd Larven keck in Hermelinen schreiten, Ward ihm, zu überwinden Schmach und Leben, Das Diadem der seltnen Kraft gegeben. Ein Wort, das konnt' ich nie vertragen, Das lag mir immer schwer im Magen, Schien mir auf Menschenwert ein Hohn, Das schöne Wörtchen: Protektion.Und gern mir red' ich's von der Leber: Ein Steig für subalterne Streber, Für Diener ein geweihter Thron, Die schöne Leiter: Protektion.Teilnahme will ich gern genießen. Wen wird auch Förderung verdrießen? Doch weg den Armenschluckerlohn, Das schöne Scherflein: Protektion!Das schmeckt mir viel zu sehr nach Gnade, Da wird der Dank gemein und fade, Wenn »huldvoll« einheimst der »Patron« Den schönen Schuldschein: Protektion.Mein Leben möge mich behüten Vor solchen ungeliebten Güten, Vor ausstaffierter Bettlerfron Der schönen Huldin: Protektion! Es ist mein Herz ein stets verändert Meer, Das eben silbern alle Himmel spiegelt, Dann wieder liegt es brütend schwarz und schwer, Bis es der Sturm – wer weiß woher? – aufwiegelt.Zuweilen fährt ein kleines Segelboot In einer friedlich stillen Bucht darüber, Die Fischerin singt leis ins Abendrot – Auf einmal wird die Flut von Schatten trüber.Bald wogt die Welle weithinrollend fort Und trägt die Jacht zu goldenen Gestaden – Da droht die Sandbank, sinnt ein Hai auf Mord ... Und muschelsuchend siehst du Kinder baden.O Schaum aus Purpur und aus Wolkennacht, Schoß der Korallen und der Ungeheuer, Herz, das im Wahnsinn schon geweint, gelacht, Das tief durchfurcht des Willens trotzig Steuer!Ich möchte, daß du meinem Saitenspiel Dich schmiegen lernst in Brandung und Gefahren. Ich will: die Sonne zittert um den Kiel! Ich singe: die Delphine ziehn zu Paaren.Denn wehe, wer dir Kork und Spielball ward! Sirene saugt und speit ihn an die Klippe, Sein Sturmgeist liegt in faulem Tang verscharrt, Und Tropengluten bleichen sein Gerippe. Manchmal geschieht's: in meiner Seele Spiegel Fällt jäh ein lockender Flitterstein der Welt, Unruhig zittern die gestörten Linien ...»Geh, gib dem Trubel deine Stille preis!« So gurgelt's, wo die Oberfläche kräuselt, »Geh, mische dich dem rauschenden Gepräng! Ich weiß ein Reich, wo rascher Ruhm dir lacht, Ich weiß ein Reich, wo du der Ehren Kranz, Den eine goldverbrämte Schöne pendelt, Mit deinem kleinen Finger schon erhaschst Und thronst in Pomp und Pracht vor allen Leuten. Reizt es dich nicht, nach dieses Reiches Macht Den kleinen Finger spielend auszustrecken?« Manchmal geschieht's: in meiner Seele Spiegel Fällt jäh ein lockender Flitterstein der Welt ...Aus Tiefen kommt ein Ton, und eine große Grundwelle wischt des Spiegels Störung fort. Ist Liebe der gewaltige Weltenzeiger – Mir zeigt er Stunden der Erlösung an – In Höll und Himmel wüßt' ich keinen Geiger, Der seinem Gang Begleitung spielen kann. Der beste Virtuose wird zum Schweiger, Den Bogen faßt ein rätselhafter Bann – Unsäglich tief und fein noch möcht' er streichen Und stockt vor einem Wunder ohnegleichen.Ein kleines Bild von Vogeler-Worpswede Hängt rechts vom Bücherbörte meiner Frau, Das »Liebe« heißt: Da ruht des Lebens Fehde, Ein heiliger Friede sank auf See und Au. Auf reicher Bank, dran Liebessinnbild jede Verzierung zu gedankenvoller Schau, Wie Doppelherz mit Pfeil in Wappens Mitten, Sitzt Mann und Weib, aus edelm Holz geschnitten.Sie lehnt sich dicht an seinen breiten Nacken, Und seewärts lauschen beide vor sich hin. Hält er ein Buch? – Zierat von Blätterzacken Schmückt sein gebauschtes Wams mit Bildersinn. Vorn spielt die Harfe – Goldklang sonder Schlacken! – In Gras und Blumen die Versöhnerin, Ein Seelenantlitz mit versunknem Neigen – Glücksvöglein singt aus zarten Birkenzweigen. Frau Welt beschloß, nicht mehr zu Der Fluß der Dinge schafft ihr Pein.Sie grollte: »Allem schlägt die Stunde, Nur ich geh' nimmermehr zugrunde.Was sich auch wandelt für und für, Nur mir winkt keine Ausgangstür.Das ist ein ewiges Geflute – Unheimlich schier wird mir zumute.Wo harrt mein Grab, wo find' ich Ruh? Im Gange blei ich immerzu.Ist denn kein Doktor aufzutreiben, Mir Weltarsenik zu verschreiben?«Sie raufte sich ihr Nebelhaar, Das währte zehn Millionen Jahr.Sie biß sich auf die Himmelslippen, Sie schlug sich auf die Höllenrippen,Indes sie: »Weh, Welt! Weh, Welt!« sang. Das dauerte Milliarden lang.Wie sie auch aufstieß mit den Füßen, Herr Nichts vermied, sie zu begrüßen.Matt sank aufs Sofa sie zurück: »Ich bin und bleib ein Schelmenstück.Bin schon so gräßlich alt geworden Und darf mich nicht mal selbst vermorden.Reicht keiner den Erlösungstrank, Werd ich vor Tiefsinn geisteskrank ...«Frau Welt beschloß, zu resignieren Und Schopenhauer zu studieren. Es läuft ein großes Schweinepack Auf dieser Welt herum, Ob Sportdreß, Samtflaus, Joppe, Frack, Os Schnaps säuft oder Mumm.Steckt überall den Rüssel rein, Wo's was zu schnüffeln gibt, Bekleckert selbst den klaren Wein, Den man zu trinken liebt.Und hat es einem brav verhunzt Des Lebens Kunst und Preis, So wälzt es sich und quiekt und grunzt Und jodelt mit dem Steiß.Und macht dazu ein süß Gesicht, Infam bis dorthinaus, Und schiebt man's weg, es rührt sich nicht Und drückt sich fest ans Haus.Es läuft ein großes Schweinepack Auf dieser Welt herum, In Löcherkähnen oder Lack – In rauchiger Kneipe – hollaho! – Kauern vier Vagabunden. Ihr Maul ist frech, ihr Witz ist roh, Sie versaufen die dämmernden Stunden.Die Lampe schmaucht und brennt so trüb, Als glömme sie über Leichen. Den Kerlen ist das Zwielicht lieb, Der Wirt muß Branntwein reichen.Sie leeren die Gläser, der Schnaps heizt gut, Das brennt wie flüssige Flammen – Hei, wie siedet im Leibe das Blut! Sie rücken dichter zusammen.»Was nützt der Ollen das viele Geld, Gehamstert im rostigen Kasten? Man lebt nur einmal auf der Welt, Zu sauer schmeckt dies Fasten.Nicht länger lungern wir so umher, Geknufft wie räudige Hunde, Den Magen leer, die Taschen leer, Elende Vagabunden.Wir wollen Braten, Weiber und Wein ... Was soll der lausige Bettel? Wir schlagen dir schön den Schädel ein, Du giftige, geizige Vettel!«Der eine flucht, der andere grinst, Zwei nicken schwer mit der Stirne, Blutlache vor ihren Blicken glinst Mit ausgespritztem Gehirne.Hu, wie sie schwanken und torkeln hinein Und schlürfen Blut ohn' Ende! Der Schnaps wird Blut, das Blut wird Wein – Sie schütteln die zitternden Hände.»Auf morgen nacht! Verrat heißt Tod! Wirt, auf! Wen's trifft, steht Schmiere.« Den Himmel rändert das Morgenrot, Lichtscheu hintaumeln die Viere. Faß es, Mensch, und wirf zusammen Alles nun in einen Brand, Was zur Schwäche mag verdammen, Was mit Feigheit dich umwand! Soll dich etwas so bedrohen, Daß es willenlos dich beugt? Gis dem Feuer! Laß es lohen! Sei der Geist, der selbst sich zeugt!Deine Flamme sei die Stunde, Deine Wiege der Moment – Sei mit jener Macht im Bunde, Die kein Recht von gestern kennt! Wisse, Schuld wird ungeheuer, Die ihr Konto nie zerreißt – Laß es lohen! Gibs dem Feuer! Sei der Zeuger, sei der Geist! Grauweißer Nebel lastet kalt und feucht, Trüb flimmert's von den schwarzen Schifferkähnen, Am Brückenrande laßt mich einsam lehnen, Im Arm gestützt, das Haupt hinausgebeugt! Der Weltstadt Wirbel braust an mir vorüber, Laut donnernd rollt's vor meinem Ohre hin, Die Schifferlampen flimmern trüb und trüber, In Nacht und Nebel weht mein Sinn.O stolzes Herz, weltschöpfender Titan, Quellfrischer Mut, du machtlos mächtig Wollen, Hörst du des Lebens Speichen dröhnend rollen? Du bist ein Nichts in deinem Schwärmerwahn. Nach Atzung schreit, nach Atzung rennt das Leben, Der Magen herrscht, der hungrige Despot, Du Tor, du Narr, laß ab von deinem Streben Und sei wie sie und such dein Brot!Sänftigt dein Wort der Millionen Weh? Ach nein, sie schwitzen Blut, indes du dichtest! Was frommt es, daß du segnest oder richtest? Was ist ein Tröpflein Trost im Tränensee? Geh, greif zum Hammer und zur Linnenbluse Und leg den schwachen Griffel aus der Hand, Es ist kein Raum auf Erden für die Muse, Dort oben ist ihr Heimatland.Du willst Prophet, willst Menschheitsführer sein, Nicht, wie das Laffenpack, in Versen lügen, Willst mit der Wahrheit eisig-ernsten Zügen Die Welt vom Schleier ihres Trugs befrein? Glaubst du, der Pöbel kommt zu deinem Spiegel, Erbebt vor Schreck und eilt hindann bekehrt? Glaubst du, aus deiner Dichtung Läutrungstiegel Ersteht die Menschheit goldgeklärt?O dumpfe Qual! der Nebel ballt sich dicht, Gestaltenlos umflort er meine Augen, Gebt Luft und Licht, sie brünstig einzusaugen! Dies öde Nebelchaos trag ich nicht. Schwer, wie der Brockenriese, preßt's mich nieder, Ich ringe, bete, flehe – laßt mich frei! Fröstelnd erschauern meine müden Glieder – O, wär's auf immerdar vorbei! ...Und doch! Wach auf aus deiner Seelenpein, Zieh stolz und freudig fürder deine Bahnen, Und zweifelst du, laß eines dich gemahnen: Nicht Lügnerin kann Mutter Erde sein. Aus ihrem Schoß ist auch dein Leib entsprungen, Ihr heißer Kuß drückt' ein des Dichters Mal, Wenn, ihrer wert, du einst dein Lied gesungen, Freut sie sich segnend ihrer Wahl.Und sieh! Die Nebelballen flattern scheu, Schon streift mein Blick die dunstgelösten Wogen, Und über, unter mir hinweggezogen Ist jäh der Schleier, und ich atme neu. Die Sterne glühn in ihrem milden Glanze, Im Wasser spiegelt sich ihr reines Licht, Nun auf, nun auf zum Geisteswaffentanze! Hoch schwillt der Mut – ich zage nicht. Gen Himmel reckt das Kannnonenrohr Den unersättlichen Rachen. Das eiserne Untier horcht. Sein Ohr Verfolgt die Schritte der Wachen.Gefressen hat es den ganzen Tag, Nun kann es ruhn und verdauen. Doch eh im Osten es dämmern mag, Gibt's frische Knochen zu kauen.Musik, Musik in Blut und Kot Ist ihm das Wimmern und Stöhnen. Was wächst auf Erdenfeldern Brot?! Fleisch! Schlachtfeld! Heulen und Dröhnen! –Gen Himmel reckt die Faust geballt Ein Sterbender. Stumm bleibt die Ferne. Verdorrt seine Zunge. Klar und kalt Funkeln die himmlischen Sterne. Süß duftet die alte Linde, Die vor dem Wirtshaus blüht, Wie mattes Gold ihre Krone Vom Abglanz der Sonne glüht.Der Werktag ging zur Rüste, Heim wandert der Herde Geläut – Brandet an ferner Küste Der rasende Krieg noch heut?Das Dorf verdämmert in Frieden, Vom Kirchturm tönt wie Gebet Die Feierglocke herüber, Ein Hauch des Ewigen weht.Leis spielen am nahen Gelände Die ruhigen Wellen zum Strand, Meine Seele faltet die Hände: »O lösche den Weltenbrand!Der reift das Brot auf den Feldern, Der Blüten und Früchte gewährt, Der an den Brüsten der Mütter Die sprossenden Kindlein nährt ...Der in der Werkstatt schmiedet Pflugschar und schönes Gerät, Im Forscher unermüdet Nach Heil und Segen späht ...Du, der im Künstler ründet Die edle Krone der Kraft, Der Tempel baut und Brücken Für Güter und Geister schafft ...Nun lösche des Hasses Feuer, Das heiliges Leben verbrennt, Nun wehre bei allem, was teuer, Dem höllischen Element!Den zuchtlose Frechheit entzündet, Den gottloser Wahnsinn entfacht, Ziel sei dem Kriege verkündet Und Friede den Menschen gebracht!«Die Seele hebt ihre Hände Zum Walter der Welten empor, Leis rauschen vom nahen Gelände Die friedlichen Wellen ans Ohr.Die Sommernacht ist gekommen, Die Linde ragt dunkel und sieht, Wie, Wundertiefen entglommen, Hell Gottes Sternheer zieht. Daß man mich oft im Leben verlacht, Draus hab ich mir blitzwenig gemacht. Ich sagte mir in den meisten Fällen: Die Leute lachen – die Hunde bellen. Und wir schritten durch Schleier, und jeder sah Wie blind der Erde Gefild, Und wieder hob sich auf Golgatha Im Nebel das blutige Bild.Und wieder bebte der Erde Grund, Versank die Lichtwelt in Nacht, Und die Liebe neigte sich todeswund Und sprach: »Es ist vollbracht!«O, die wir gewandelt in Dunkelheit Und gelitten in Kreuz und Not, Wir hungern nach wahrer Gerechtigkeit Und dürsten nach neuem Gebot.Wir recken die schaffenden Hände zum Licht Für unser Leben und Land, Und aus dem Schoße der Himmel bricht Ein Strahl, der die Finsternis bannt.Wir schöpfen die Himmel, wir schöpfen den Strahl Aus des eigenen Volkes Schoß, Und wir erzeugen in Krampf und Qual Der Menschheit schöneres Los.Und wir schreiten in stählender Lüfte Wehn Durch der kreißenden Erde Gefild – Und das blutende Leben muß auferstehn In der Zukunft geläutertem Bild. Seht den Korpsier stolzieren! Kolossal! Feudaler Schmiß! Was? Du wagst zu protestieren? Steckt den Kerl in Bierverschiß! Diese Narbe auf der Stirne, Ehrenfurche lang und breit, Jedem echten Burschenhirne Sinnbild strammer Schneidigkeit.Durch die Gassen auf und nieder Protzt der noble Studio: Renommage Blick und Glieder Bis zum Scheitel des Popo. Dieses Käppi, dieses Bändchen, Diese Pose, dieser Schick! Ein repräsentables Endchen Haarzopf baumelt im Genick.Heil dir, Korpsbursch, schönste Blüte Au dem Riesenbusch der Zeit! Durch mein trunkenes Gemüte Duftet deine Herrlichkeit. Schmiß – Verschiß – Bierjunge – hängen! Abgestochen! Juden raus! Brüder, preist in Hochgesängen Das erhabne Herrscherhaus! Brause nur, Winterwind, brause, Über die Berge, das Tal! Nirgend bin ich zu Hause, Wandre nur, wandre voll Qual.Rosen, Syringen und Flieder, Ach, wie so lange verblüht! Frosthauch schüttelt die Glieder – Bin zum Sterben so müd. Aus tiefer Sommerstille, Von Rosenduft umhaucht, Nun alles Rohe, Schrille In scheuer Ferne untertaucht ...Biet' ich mit frommem Munde Dem Frieden leisen Gruß, Streue Blüten in die Runde, Wo immer segnend weilt sein Fuß.Ihm zum Willkommen trinke Vom Mildesten ich zu ... Ich winke ihm, ich winke Der schaffensheiligen Daseinsruh.Wie aus uralten Träumen Kampfecho klirrt ans Ohr – Kriegesrosse seh' ich schäumen Und wild sich bäumen hoch empor ...Wir sind der Wildheit müde, Des Hasses weh und wund, Ein heiliger Menschenfriede Quillt uns aus tiefstem Herzensgrund.Ich muß ihn leise grüßen Mit frommem Dichtermund, Streue Blüten ihm zu Füßen Rings auf dem weiten Erdenrund.Aus reifer Sommerstille, Von Rosenduft umhaucht, Nun alles Rohe, Schrille In scheuer Ferne untertaucht. Höre, Kind, und laß dir sagen, Was zu dir die Mutter spricht: Einen Namen sollst du tragen, Einen Namen von Gewicht! Herr von Prittwitz-Prattwitz-Prottwitz Warb vertraut um deine Hand, Dem die Kittwitz-Kattwitz-Kottwitz – Hörst du? Kottwitz! – stammverwandt.Eva, Eva – laß dich preisen, Zogst du doch ein großes Los, In den allerhöchsten Kreisen Trägt man bald dich auf dem Schoß. Der Gesellschaft stolze Spitzen Küssen – Evchen – dir die Hand, Deine Diamanten blitzen Weit hinaus ins Vaterland.Keiner fragt, was wir gewesen, Wenn der Herr uns so erhöht, Daß im Winkel hinterm Tresen Tüten, Tüten wir gedreht. Keiner fragt, wie wir geworden, Was wir, Gott sei Lob, nun sind, Vor dem Glanze unsrer Orden Werden alle Augen blind.Was verziehst du so dein Mäulchen? Daß nicht jung mehr der Gemahl? Ach, du bist ein kindlich Veilchen – Daß sein Witz ein wenig schal? Geistreich strömt's von allen Seiten Für superbe Kost dir zu – Kleinigkeiten, Kleinigkeiten! Welch ein dummes Ding bist du!So, jetzt laß ich dich alleine – Prottwitz bleibt nach dem Souper. Du verstehst wohl, was ich meine? Sag nur Ja – Noch mal: o je?! Seufzer sind hier überflüssig, Laß doch den Poetenkohl! Dein Papa und ich sind schlüssig, Das genügt dir. Lebe wohl! Schwirrende Schwalben, kreisende Dohlen ... Stehe auf schwindelndem Rande allein. Fest den Boden fassen die Sohlen, Blicke in wimmelnde Tiefe hinein. Aus dem verworrenen steinernen Meere Rauscht es wie ferne Brandung empor, Und ich lausche dem Murmeln und höre Einen geheimnisvoll raunenden Chor:»Millionen Sterbliche wohnen Auf die winzige Stätte gebannt, In den Palästen schlemmende Drohnen, In den Kasernen die schaffende Hand. Ohne Liebe zerrüttend Genießen, Ohne Freude erschütternde Not – Seher sehen in Finsternissen, Sehen ein blutiges Morgenrot.« ... Gewölk flog hin. Doch wieder nah und fern Ging auf am Himmel blinkend Stern an Stern. Und wie ich folgte der Planeten Schar, Ein seltsam Wunderzeichen nahm ich wahr. Geschrieben stand ein Wort aus Sternenglut, Das durch die Adern schwellend trieb mein Blut. »Alleinig« hieß die Flammenschrift da droben, Und mancher sah's, den gläubigen Blick erhoben.In eines Kiefernwaldes Lichtung – wer Im Jagdrock lehnte sinnend am Gewehr? Welch wuchtige Stirn, welch zielgerader Blick! »Zur Größe muß des Vaterlands Geschick Gehämmert sein,« zuckt's durch die Erzgestalt, »Und schweigt der Wille, donnre ich Gewalt. Daß Deutschlands schwanker Gliederbau erstarke, Sein faules Fleisch ausschneid' ich bis zum Marke.«Und schon erschien dem Schauenden ein Bild Des Völkerschicksals – Sedans Schlachtgefild. Die Nebel wallten über Tal und Fluß, Kannnonendonner folgend Schuß auf Schuß. Kolonne an Kolonne schloß den Ring, Drin sich das schuldige Opfer ganz verfing. »Was treibst du noch zum Kampf, verfallner Kaiser? Dein Thron zerspliß wie morsche Fichtenreiser.«Gebrochen stand mit hohlem Aug' er da, Des Fieberglut dem letzten Flackern nah. Weil du der ränkevollen Ruhmgier Sohn, Versank dein Stern in Nacht, Napoleon. Doch zischte durch die Reihn kein geiler Spott, Ernst klang's empor: »Nun danket alle Gott!« Und klar und feierlich von Mund zu Munde Stieg der Choral aus aller Herzensgrunde.Wie der Gesang mir noch im Ohre rauscht! Voll Kindesandacht hab ich still gelauscht. Ein neuer Hauch zog in die Seele ein: Sei wert, des eignen Volkes Sohn zu sein! Der giftige Wurm der Zwietracht ist gefällt, Fest stehn wir da in Sturm und Streit der Welt, Der Besten Sehnsucht ist erfüllet worden: Eins vom Gebirg bis zu des Meeres Borden ... Die Sterne glitzern und die Blumen saugen Den lauen Balsam dieser Julinacht, Ich öffne weit die welterfüllten Augen Und halte wunderstille Sternenwacht. Die Blumen duften und die Blicke saugen Aus blauen Baldachinen Schauensmacht: Mit goldnen Himmelsblumen hold im Bunde Zittr' ich im milchig hellen Äthergrunde.Und dieser sausend sternumsäten Erden Zeichn' ich der Seele lichte Lettern hin: Ich kann kein dürftiger Knecht des Daseins werden, Weil ich in Ewigkeiten we und bin. Mag das Geschick Sich, wie »Es« will, geberden, Hoch thront Unendlichkeit – Befreierin, Mit schicksallosen, zeiterhabnen Zügen, Die nie sich wandeln und die niemals lügen.O Lebensangst, du schlotternder Philister, Geschlichen fast in diese feine Haut, Verbrenne nun mit kläglichem Geknister Am Strahlenherde ganz, den ich geschaut! Was ficht mich an Frau Missis und Herr Mister, Die mit gedrücktem Wirbelglied gebaut? Ich will mich nicht den Kleinen überheben, Doch über dem Gemeinen will ich schweben.Sternflüstern und geheimnisvoll Gefunkel! Bekenntnis flutet durch den blauen Dom. Das Leben ist ein lichtdurchrieselt Dunkel, Ein unergründlich ewiggleicher Strom. Was spinnt Urahne Kraft auf ihrer Kunkel? Kein Bruno weiß es und kein Papst in Rom – Kein freier Geist, kein formgebundner Glaube Begreift den Sinn des Adlers und der Taube.»All-einig – einig – einig«, hör ich rauschen, »Sei ruhig, Mensch, du Spiegel der Natur! Ich bin ein Lied, dem Narr und Weiser lauschen, In Rätselsang verzittert meine Spur. Was frommt's, mit falschem Tand sich aufzubauschen? Sei Kind, such Blumen auf der Sternenflur! Kind Genius – dir tut die Welt kein Schaden: Dein ist die Unschuld und die Kraft in Gnaden.« Die weichen Winde streicheln mich vom Garten, Mein Herz ward fröhlich aus Melancholie; Mag nun das Schicksal mischen seine Karten, Ich fand die Ruh, nach der ich lange schrie. Mitunter nur spukt's auf aus längstverscharrten Gebeinen meiner Unrast, schwanke Knie Gehn schlotternd um, des Glückes Fetzen flattern, Aus Gräbern rascheln toter Reue Nattern ...Die nicht mehr Nattern sind. Nur ausgedörrte, Phantastisch aufgeblasne Schlangenbrut, Die böse Laune mir vors Auge zerrte, Zuwidersinn und quälerische Wut, Wenn ich den Ausblick mir ins Licht versperrte Aus grauem, grüblerischem Untermut – So regt sich wohl zuweilen halb in Träumen Wahnwitzige Hast, zu zügeln nicht, zu zäumen.Ein Reiter war ich auf dem schnellsten Rosse, Kopf dicht an Hals, hussa! Die Mütze flog, Vom Kot des Hufs bespritzt, weit in die Gosse, Indes des Pferdes Nüster Stickluft sog. Der jähe Wirbelsturm ward mein Genosse, Der Birke, Pappelbaum zur Erde bog – So ging es rasend über Stock und Steine, Der Himmel droht' in schwefelgelbem Scheine.Pardauz! Dies Wort blieb eingebrannt der Lippe, Und doch war's schön: der Schwung von Fall zu Fall. Niemals beneid' ich die normale Sippe, Die zahme Kracken vorführt aus dem Stall. Die Spottlust der Passanten war mir schnippe, Zu köstlich schien der wilde Intervall Von Sturz zu Sturz: und brach man ein paar Knochen, So kam man doch ins Leben nicht gekrochen.Der Hundetrott wird mir wohl kaum gelingen, Jag' ich auch just nicht mehr so toll drauf los. Solang noch Kraft in meiner Seele Schwingen, Geht's munter weiter: Welt, wie bist du groß! Den selbstgezähmten Hengst soll keiner dingen, Daß er ihn spannt zu Peitschenhieb und -stoß – Schon der Gedanke liegt mir schwer im Magen – Vor seinen traurigen Furagewagen ...Vom Garten streicheln mich die weichen Winde, Aus Schwermut ward mein Herz ein fröhlich Ding, Hier ist mein Weib, bei der die Ruh ich finde, Nach der umsonst ich auf die Suche ging. Hier ist der Baum, dran ich mein Rößlein binde, Hier ist der Ast, dran ich das Zaumzeug hing – Ich weiß, mag ich nun rasten oder reiten, Du bist bei mir, dein Herz schlägt mir zur Seiten. Gedenke der dunkleren Tage, Gedenk ihrer nimmer zu sehr, Geh weiter im Frühlicht und wage Noch vieles, vieles mehr!Als du in finsterer Kammer Gefoltert am Boden rangst, Schlug der Verzweiflung Hammer Dein Haupt mit lähmender Angst.Und Tage krochen und Nächte Und Monde trostlos vorbei ... »Erlösung, ewige Mächte!« Klang deiner Seele Schrei.Der Todespokal ist gesunken Aus deiner zuckenden Hand, Des Lebens rettender Funken Langsam emporgebrannt ...Nun denke der dunkleren Tage, Doch denk ihrer nimmer zu sehr! Geh weiter im Frühlicht und wage Noch vieles, vieles mehr! Nicht ein Lüftchen Regt sich leise, Sanft entschlummert Ruht der Hain; Durch der Blätter Dunkle Hülle Stiehlt sich lichter Sonnenschein.Ruhe, ruhe, Meine Seele, Deine Stürme Gingen wild, Hast getobt und Hast gezittert, Wie die Brandung, Wenn sie schwillt!Diese Zeiten Sind gewaltig, Bringen Herz und Hirn in Not – Ruhe, ruhe, Meine Seele, Und vergiß, Was dich bedroht! »den schlechten Schall muß ich verdammen Im Purpursaal der Poesie, Es schrickt die Muse scheu zusammen, Die der Megäre Mund bespie.Klangvoll der Schatz der schönen Worte Soll rinnen silbern in mein Ohr! An diesem heiligen Weiheorte Ertöne keusch der Strophen Chor!Was häßlich gellt vom Staub der Gasse, Ihm schließt die Seele fremd sich zu – O flieh mit mir die rohe Masse! Dich liebt die Anmut – Wildling du!«Der Huld und Gunst muß ich mich neigen, Dein Groll und Bannstrahl tut mir weh, Dir schling' ich gern zum Rhythmenreigen Goldregen und Jasminenschnee.Ich will der Sprache Harfensaiten Dir stimmen zart und seelensüß, Wie Aphrodite sollst du gleiten Auf meines Liedes Zaubervließ.Doch wo der Not Hyänen heulen, Aasgeier der Gemeinheit schrein, Da schlag' ich drein mit Donnerkeulen Und will kein sanfter Schöngeist sein. An der Grenze zweier Welten Steh ich heitern Sinnes da, Meine Schrecknisse zerschellten, Seit ich klar die Scheidung sah.Tausend Fäden der Entthronten Locken spielend mich zurück, Und vom Herd des Altgewohnten Schluchzend winkt ein sterbend Glück.Stiller ist mein Herz geworden, Das so schmerzgewaltig schlug, Als, die Götzen zu ermorden, Ich die Axt des Ketzers trug.Nimmer nun zurück begehr' ich, Doch den Fluch verlor mein Mund, Mein Gesicht zur Neuwelt kehr' ich, Tiefrer Lebensquellen kund.Was vom Schoß des Einst empfangen, Wandl' ich langsam bildend um, Jedem fiebernden Verlangen Bleibt die Weltentwicklung stumm.So, der Erbe meiner Ahnen, Wandernd aus der Väter Zeit, Münd' ich in die neuen Bahnen Freiheitschöner Menschlichkeit. Mein Auge leuchtet durch die Zeiten Den Denkern, die das All gebar, Zu hohen Zielen seh ich schreiten Den Zug der Geistesheldenschar.Die Losung hör' ich vorwärts klingen Vom Fähnlein, das dem Blick entflieht, Auf ätherzarten Sonnenschwingen Zum Banner, das vorüberzieht.Die heiligen Melodieen rauschen, Ein Hochzeitsmarsch der Weltidee, Den Lichtposaunen muß ich lauschen, Bis ich des Spieles Sinn versteh.Wer ahnt, wie sich der Mensch enthoben Dem Mutterschoß der Gottnatur? Wir sind aus Urweltglut gewoben Und sausen auf der Sonne Spur.Aus Dumpfheit schwang zu Dichterstirnen Empor sich schöpferische Glut, Kühn ragen der Gedanken Firnen, Getürmt wie von Titanenmut.Den Schacht der Wahrheit zu erschließen, Ward edler Forscher Lust und Pflicht, Aus der Erkenntnis Gründen sprießen Der Freiheit Segnungen zum Licht.Was tiefer Sehersinn ersonnen, Die Nachwelt ruft den Traum zur Tat, Und was der Genius gewonnen, Weit wird es ausgestreut als Saat.Das Niedre welkt. Voll blüht zum Schönen, Was häßlich und gemein noch ringt, Den Dom der Zukunft hör' ich tönen Von Psalmen, die die Menschheit singt. Auf einem Stein bei der Sonne Scheiden Übersann ich mein Kämpfen und Leiden.Klar erzitterte auf einmal Glockengeläute von Tal zu Tal.Mächtig wollten die Abendglocken Von dem Grunde der Erde mich locken.Selig winkte weltweite Höh, Sacht zu Boden flockte mein Weh.Lächelnd, leuchtend im Liliengewande, Leidlos schwebt' ich zum Lebenslande. Es rollt eine Fuhr Über eiserne Spur, Eine spukhafte Fuhr in die Ferne, Auf die Schiene bricht Das elektrische Licht, Am Himmel verlöschen die Sterne.Sein Rad vorne dreht, Halb Tier, halb Prolet, Und faucht in gewaltiger Frone Ein häßlicher Kerl Vom Höllengeschwerl Aus der unterirdischen Zone.Wer leitet den Zug Von Laster und Lug Und drückt auf den Knopf an der Spitze? Die Nase, sie denkt, Der Satan, er lenkt Die Sippschaft vom faulen Besitze. Die Börse, sie lacht, Der Bonze will Macht, Doch bannt er die zuckenden Blitze? »Hinab mit dem Kreuz!« Das Dirnlein gebeut's – Lumpazi macht lästernde Witze.»Juchheirassassa, Und die Gaudi ist da, Hoch lebe der heilige Schwindel!« Das Sektglas am Mund, Geht nobel zugrund Die Welt mit dem Lumpengesindel.Das rauft sich und tollt, Die Fuhre sie rollt Auf eiserner Spur in die Weite ... Das taumelt und zecht, Wie der Herr, so der Knecht – Die Greise, sie schleichen zur Seite.Kein Stern wird geliebt – Wer wuchert und schiebt, Ist der wahre Gebieter der Herde. Geil grinst das Gezücht Ins grell blendende Licht – Steil reckt sich der Ries' aus der Erde. Der Kaiser rief: »Reserve her! Ins Glied, getreue Herden! Allein Gott in der Höh sei Ehr'! Schlagt an das Repetiergewehr, Und Friede sei auf Erden!« Choräle schallen in schimmernden Hallen, Der Pfaff schrie: »Jesus machte uns gleich. Den Menschenkindern ein Wohlgefallen, In einer Krippe das Himmelreich!«Der Engel zu Kommerzrats kam Mit Atlaskleid und Schleppe, Mit Flittertand und Flatterkram, Dekolletiert und ohne Scham Wie eine feine Schneppe. Bei Schnepfendrecke und Austerngeschlecke Der Börsenkönig sein Bäuchlein strich, Champagnerpfropfen knallten zur Decke – Jesus von Nazareth, freue dich!Durch eisige Gassen schritt der Wind In weißem Totenkleide Und mähte auf dem Weg geschwind Ein ausgezehrtes Bettelkind Mit seines Messers Schneide. Pfiff um ein fadenscheiniges Dach, Fuhr durch den Schornstein ins Zimmer, Da tönte schwach durchs Bodengemach Eines Säuglings flehend Gewimmer.Die Mutter trug ihn auf dem Arm: Wie stillt sie sein Verlangen? Ihr Auge hohl von langem Harm, Und Kinder rings, daß Gott erbarm! Mit kreidebleichen Wangen. Die Hungergeister tanzten den Reigen, Das Unheil hockt' auf dem Ofenrost, Der Jammer hub an Krescendo zu geigen, Die Not fraß Spinnen als Vesperkost.Da starrt der ausgesperrte Mann, Sah Weib und Kinder weinen Und sann und starrte, starrt' und sann Und schrie die nackten Wände an: »Brot, Brot! Brot für die Meinen!« Weil mit eigener Hand für seinen Stand Er gewählt nach Pflicht und Gewissen, Hat mit eigener Hand ihm der Fabrikannt Seinen Lohn vor die Füße geschmissen ...Die Türe seufzte jämmerlich: Gebt Raum dem Polizisten! Der alte Scherge schämte sich: »Ausweisungsordre – dauert mich – Doch Ihr seid Sozialisten.« Tür kracht. Wie Eisenrädergeschmetter Brach der gemarterte Lohnsklav los: »Fluch, Fluch! Ein höllisches Donnerwetter Schleudre die Schurken in Jesu Schoß!«Wie wenn des Dampfes Schwall, gezwängt In die metallne Fessel, Urplötzlich wild nach außen drängt Und unaufhaltsam treibt und sprengt Und zischend leert den Kessel: So schoß dem Eisendreher empor Aus dem erzgepanzerten Herzen Mit Zischen und Brausen ein brodelnder Chor, Der dampfende Gischt seiner Schmerzen.»Die Ketten klirren Hohn und Spott, Die Ketten klirr'n im Nacken, Uns hilft kein Heiland, hilft kein Gott, Die Ketten klirren Hohn und Spott, Die Ketten klirr'n im Nacken. Zu feiernder Stund', wo im Weltenrund Halleluja! die Engel trompeten, In des Elends Schlund wie ein räudiger Hund, Wie ein räudiger Hund getreten!«Er schwang den Hammer in der Faust Und wuchs empor, ein Grauen; Die Kinder vor dem Vater graust, Er schwang den Hammer in der Faust, Entsetzlich anzuschauen. Und wie von prophetischem Geist entbrannt, Im Hirne verheerende Gluten, Umspannt er des ältesten Knaben Hand, Seine Worte fluten und bluten:»Ich hör's und seh's: das Rottuch weht, Im Sturmschritt die Kolonnen; Eilt, Brüder, eilt! – was kommt ihr spät? Hoch auf der Barrikade steht Das Häuflein blutberonnen. Die Lücke schließt! Kartätschen prasseln, Des Kaisers Garden – Genossen, Sturm! Kommandorufe! Kannnonen rasseln, Die Glocken heulen von Turm zu Turm.Nun schwöre deinem Vater, Sohn, In heiliger Freiheit Namen, Zum Todeskampf mit Schmach und Fron Den Eid der Revolution – Und sei kein Schurke! Amen.« Hohl heulte vermummte Verschwörergesänge Der Wind im Ofen mit dräuendem Ton Und trieb mit des Aschenvolks totem Gemenge Eine frische, fröhliche Rebellion. – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –Der Scherge stieß sie vor sich her Wie eine Hammelherde. Allein Gott in der Höh sei Ehr'! – Ein roher Knuff zur Wegeszehr – Und Frieden auf der Erde! Choräle schallen, Sektpfropfen knallen, Lump, stirb, verdirb, du roter Hallunk! Den Menschenkindern ein Wohlgefallen, Dem Kannnzler Fackeln und Minnetrunk! Seht, da steht der Edle Pranger, Der satirische Dissenter, Daniel Defoe, der Dichter, Englands kühnster Journalist!Streicht den Schilling in den Beutel, Kneift den Halsring dreimal zu.Dreimal Pranger, dreimal Schandmal! Marktwärts wimmeln Männer, Weiber, Kinder, Jungfraun, marktwärts wimmelt Massenweise Englands Volk.Pfeifen ihm verfaulte Äpfel? Kot und Scherben, alte Schuhe? Speien schmutzige Megären Ihm den Auswurf ins Gesicht? –Blumen schwirren, Kränze fliegen, Schleifen flattern, Festgirlanden Schlagen prangend ihn in Banden: »Heil dir, Daniel Defoe!«Prangend ragt er an dem Pranger, Ehrenüberrankt am Schandpfahl, Seines Volkes Blütenliebe Kränzt des Helden schnöde Schmach.Übers Antlitz des Gequälten Zieht ein hoheitsvolles Lächeln – Unbemerkt entschleicht der Menge Winkelwärts ein schwarzer Wicht. Alter Tomarkin, Gefährte Schwermutvoller Schicksalsstunden, Nun der Seele Flut sich klärte, Nun ich frischen Mut gefunden ...Nach der Wirrnis jener Tage, Drin du hilfreich mich begleitet, Drin verstummt schien selbst die Klage, Die im Lied sich Lust bereitet ...Nimm dies kleine Häuflein Lieder, Das emporhebt seine Flügel, Tau der Nacht noch am Gefieder, Schwebt es über Morgenhügel.Nein, ich will mich nicht ergeben, Nein, ich kann nicht unterliegen, Meine Losung lautet Leben, Meine Losung lautet Siegen!Ruder schon der Hand entsunken, Wollt' ich hoffnungslos verzichten, Lethe hätt' ich schier getrunken, Nicht mehr atmen, nicht mehr dichten ...Schwellen dunkelblaue Trauben, Reifend in Septembersonnen, An mich selber darf ich glauben, Und das Spiel, es wird gewonnen. Und Liliensinn soll meinen Kampf verklären, Denn Kampf wird währen, bis die Flamme loht, Darin dereinst sich wieder wird gebären Geheimnisvoll das Leben durch den Tod. Mich treibt ein Geist aus freiern Liebessphären, Der liegt in Fehde mit dem Geist der Not Und wirft, bis sich verwandeln diese Züge, Den Handschuh hin der Knechtschaft und der Lüge.Viel kleine Götzen sind die Abgesandten Der großen Götzen Lüge, Knechtschaft, Not, Ein Schwarm von festverhäkelten Verwandten, Gebrütet von der Nacht, gezeugt vom Kot. Das sind die ewig aus dem Licht Verbannten, Verräter Gottes gleich Ischariot – Die Riesenwanzen, die der Sterne besten Mit ihrem gräulichen Gestank verpesten.Sinnbild für Unergründliches wird dauern, Solang der Mensch sich weltgebunden fühlt, Du mußt vor dem Unendlichen erschauern Und wirst vom Rätsel grüblerisch durchwühlt. Erkenntnis stößt an nie erklommne Mauern, Nie wird der Brand der Sehnenden gekühlt, Der tiefer brennt als aller Weisen Wissen, Bis er verlischt in fahlen Finsternissen.Und ewig werden arme Seelen jammern Nach reichen Gütern, die unsterblich sind, Und bis die Erde geht aus ihren Klammern, Wird Himmel baun das schwache Menschenkind. Den Weltbejublern und den Weltverdammern Wird vor dem einen Punkt die Brille blind, Sie müssen Fluch und Segen unterlassen Und schweigend nehmen, was sie nicht erfassen.Den schlichten Glauben will ich nicht verhöhnen, Der sich am halben Wissen schlecht genügt, Nie sprengt die Pforten auf des Zweiflers Stöhnen, Bis er verzichtet und sich ruhig fügt ... Doch Blitz und Donner sollen niederdröhnen Auf eine Kirche, die das Volk belügt Und sich samt Oberhaupt und Priesteranden Stets auf Betrug der Menschheit hat verstanden!Mit Fälschung aufgesäugt von Anbeginne, Seit Konstantins erlognem Schenkungsakt Von Sucht nach Herrschaft schwanger und Gewinne, Fett mästend sich mit allem, was sie packt, Hat sich die ungeheure schwarze Spinne Mit Blut »der dummen Bauern« vollgesackt Und spannt die schlauverknüpften Riesennetze, Nach Beute lüstern wie die frömmste Metze. Graben wir uns selbst die Gruft? Brüder, senkt den Spaten! Überbrückt des Todes Kluft Mit des Lebens Taten! Brütet öde Finsternis Dumpf von allen Seiten, Schöpfung schlummert sterngewiß In dem Schoß der Zeiten.Traf uns Keulenschlag aufs Haupt Wie von Metzgerfäusten, Ward uns Sinn und Wert geraubt, Uns, den Geistgetreusten; Liegt geschändet schönstes Gut, Irrt der Gott verstoßen – Brüder, unser letzter Mut Gilt dem menschlich Großen.Untergang auf Untergang Im Getos der Wogen! Sei's! Mit heldischem Gesang Zukunftsbahn gezogen! Bei der ewigen Sonne Licht, Bei dem Licht der Sterne – Brüder, unser Reich zerbricht Nur mit ihrem Kerne. Um fünf Uhr früh schritt ich dem Berg entgegen, Die Gaslaternen brannten Sonnenlicht, Der Osten streute seinen blanken Segen Den Mädchen an den Brunnen ins Gesicht. Im Trabe kamen nach der Stadt gefahren Milchleute, die schon nachts zu Wege waren. Da draußen, wo sich's ländlich bald verlor, Stand Bursch und Bäurin schon am Gartentor.Nicht lange bin ich einsam fortgewandelt, Wiewohl der Pfad gleich oben waldwärts bog. 's war Feiertag. Just Arm in Arm gebandelt Ein Mädchenpaar an mir vorüberzog. Sie trugen Riesensträuße in den Händen, Gepflückt an Wiesenbach und Talschluchtwänden, Und sangen Lieder in die helle Flur Von Lie und Lust, von Heimat und Natur.»Grüß Gott!« Sie schieden links, ich rechts zum Kamme, Doch ihrem Duo lauscht ich noch von fern. Das ist ein lieber Zug am Schweizerstamme, Die Lust zum Lied. Sie haben's »grüsli« gern. Jetzt war's verweht. Nun sang es aus den Büschen, Er rann noch links vom Wege ziemlich flach, Geräuschvoll schoß er rechts, ein heftiger Bach.Die Kerzentannen spielten mit den Strahlen Der weißen Sonne, die im Tau zersprang Und Farben, wie sie keine Künstler malen, In Perlenketten um die Erlen schlang. Mutwillige Flügler schwirrten walddurchschweifend, Bald mir den Kopf, bald tief die Gräser streifend, Auf einmal aus dem Fichtendunkel schrie Der Kuckuck seine Traummonotonie.Am letzten Abend hatt' es fest geregnet, Auf Dickichtwegen wurd' ich tüchtig naß. Doch ha ich die Beträuflung gern gesegnet, Dies Frischgefühl – o welche Wonne das! So in dem fetten Humus einzusinken, Die Fruchtbarkeit mit Sohlen aufzutrinken, Zu schlürfen diesen feuchten Sonnenseim – Ein Hochgenuß wie kein Poetenreim.Vorm Adlisberger Forsthaus hielt ich Atzung Mit frischer Milch und saftigem Bauernbrot. Gering war noch der Gäste Frühbesatzung; Ein städtisch Meisterlein mir »Wohlsein« bot. Ein runzlig Häufchen Arbeit, krumm von Sorgen, Nur froh für jetzt: »Gell Sie? Ein prächtiger Morgen! Wenn man das ganze Jahr sich plagt und müht ... s ist eine Freude, wie das wächst und blüht!«Bald kamen neue durstige Gemüter; Ein Herr mit frühlingslichtem Töchterlein. Sortierten die botanisierten Güter Und aßen Käs' und tranken weißen Wein. Juchhei, das schönste Kind am schönsten Tage! Die Wirkung spürt' ich schon am Herzensschlage, Ein Augenspiel hub an verführerisch, Zitronenfalter tanzten um den Tisch ... Tag voll Glut und Eisenhämmern! – Wie der Stunde Schlag verhallt, Trupp auf Trupp dem Tor entwallt In das graue Winterdämmern, Drob sich Schneegewölke bleiern ballt.Endlos wälzt die schwarze Schlange, Schieben tausend schwere Schuh, Leiber voll Begehr nach Ruh, In eintönig gleichem Gange Schattenhaft dem steinernen Meer sich zu.Langer Zug in schmalen Rotten, Bis die letzte fern versinkt, Wo die Bogenlampe blinkt Aus dem Dunst der Menschenmotten Und als bleicher Stern der Großstadt winkt.Manchen Schatten, die dort schwinden, Winkt ein Licht noch durch die Nacht, Tief im Lebensgrund entfacht, Unsichtbar den ewig Blinden: Licht, das Arbeit frei und heilig macht. Zu unsres Seeheims sonnenhellen Räumen Mit Blumen und mit Früchten kehrst du froh, Den Morgenpfad der Ehe schön zu säumen, Erscheinst du, Mutter, und genügst dir so. Du sahst mein Leben wirbelnd überschäumen Und littest, als mir Glück und Heil entfloh – Nun fühlst du mich vom Sturm der Jugendsorgen Auf sicherm Eiland liebevoll geborgen.Du guter Geist, der friedensstill geglitten Durch unsre Sphäre wie ein sanfter Stern, Du Mutterherz, hast nur in unsrer Mitten Zu kurz geweilt – wie hielten wir dich gern! Nicht wahr, wenn wir dich doppelt innig bitten, Steht uns der Tag der Wiederkehr nicht fern? ... Du hast es uns zum Abschied fest versprochen Und nicht nur für die karge Frist von Wochen.Ich weiß, du willst die Liebe recht verteilen, Und was dich ruft, ist sorgsam treuer Sinn – Ich sähe dich am liebsten dauernd weilen An dieser Stätte, wo ich heimisch bin. Du hast die Hand, zu helfen und zu heilen, Und wo du bist, winkt edelster Gewinn ... Du bist so unerschöpflich reich im Geben – Wie dürftig bettelarm sind wir daneben!Die hohen Lilien, die du freudig brachtest, Stehn unverwelklich tief im Herzensgrund: Ich seh dich stets, wie du für andre dachtest Mit einer Kraft, die nur der Liebe kund. Weil schlicht du nach der wahren Güte trachtest, Kam nie ein hartes Wort aus deinem Mund – Was schön im Evangelium zu lesen, Das, Mutter, schenkt uns dein lebendig Wesen.Und deine Nähe, mütterliches Walten, Weht mir den Hauch der alten Heimat zu – Was da noch flattert in des Herzens Falten, Du gibst ihm durch dein Mitverweilen Ruh. Die Namen hegst du mir, die trauten, alten, Der Kindheit Scholle hängt an deinem Schuh, In deinen Armen fühl' ich frühste Bande Geknüpft zum heimischen Hannoverlande.'s ist wie ein liebebittend, leises Mahnen An Vaterhaus und -garten, Ernst und Spiel, Aufhissen lange zugerollter Fahnen An der Erinnrung silberknaufigem Stiel: Durch Korngefilde zieht auf heißen Bahnen Der Knabe zu dem schattigen Waldesziel, Wie traumfern klingt mit sehnsuchtdunkler Klage Das alte Lied: »Wenn ich den Wandrer frage« ...Ein Sommertag wie heut. Zur »Eilenriede«, Hannovers kühlem »Holze«, ging's mit Lust – Bei »Heiligersbrunnen« herrschte grüner Friede, Am Efeuschatten labte sich die Brust. Wird einst mein Haar schneeweiß, denk' ich im Liede Noch an den Jugendwald, drin unbewußt Der Seele Wuchs bei Moos und Quell entsprossen, Sich heilige Brunnen mütterlich erschlossen. Einst flog es von »braunen Lappen« Ihr, wenn sie nur wollte, so zu – Sie fuhr mit den feurigsten Rappen Und stand mit Reichsgrafen auf Du.Von Polen her hatte sie Rasse, Dazu eine Stimme so süß, Der Pöbel blieb stehn auf der Gasse, Das klang wie vom Paradies.Und abends erdröhnten die Wände Von donnerndem, wildem Applaus, Den Jünglingen brannten die Hände, Man spannte die Pferde ihr aus.Das waren die Zeiten der Wonne, Da ging es ihr märchenhaft gut, Sie war nicht geschaffen zur Nonne, Sie büßte ihr polnisches Blut.Doch einen, den liebt' sie am meisten, Das war nur ein armer Student, Der konnte kein Mädel sich leisten, Und Liebe, ja Liebe, die brennt.Dem hat sie aus Liebe gesungen Und tat es doch sonst nur für Geld, Er sagte, das hätte geklungen Wie die Lerche auf mohnrotem Feld ...Die Lerche sie sank in die Rinne, Die Welt ist ein trüber Kannnal ... Lorbeeren und goldne Gewinne – Wann war denn das einmal?Sie kann sich noch kaum drauf besinnen, Es ist wie ein uralter Traum – Die blinden Tage verrinnen Zunichte wie Schatten und Schaum.Ihre Stimme tot und verrostet, Zerwühlt und starr ihr Gesicht – Man fragt, »was die Glückspartie kostet«, Sie sagt: »Einen Groschen – mehr nicht.«Dann wirft sie den Kopf in den Nacken Und horcht wie auf fernes Getrab, Bald holt ja mit schwarzen Schabracken Der mächtigste Reichsgraf sie ab. Japans Granaten pfiffen Und zischten berstend auf Deck, Kommandeur auf den russischen Schiffen War der Tod und der Mord und der Schreck.Ein Fluchen, Murren, Grollen Vom Backbord zum Vorderkiel: »Und wir wollen nicht mehr! Wir wollen Ein Ende dem teuflischen Spiel!«Den Herren Offizieren Ward sehr um die Haltung bang: »Dies Röcheln und Krepieren Reizt auf und dauert lang.Marsch! Was verreckt, ins Feuer! Die Krüppel bordüber! ins Meer!« – Es kriecht ein Ungeheuer Über die Kessel her ...Japan erbeutet die Schiffe Und räumt die Leichen vom Rost. Die Haie verschlingen am Riffe Gierig die russische Kost. Sei nur robust! Wie du dich stellst, Steh fest und lach der Spießer, Die dich zertreten, wenn du fällst, Die edlen kannegießer!Denn hassen, hassen muß der Wicht, Der ein beschränkter Tropf ist, Das überlegene Gedicht Des, der ein freier Kopf ist.Drum sei robust und schütze dich Mit einem Hemd von Eisen! Wenn du gesiegt – o sicherlich! Sie werden dich noch preisen. Hochragende Gladiolus, Rot wie ein römischer Kardinal, Wie steigt dein Farbenüberfluß Empor – ein Blütenfeuerstrahl!So stolz, so glühend und so kühn Möcht' ich auch blühn Nach so viel Qual Nun noch einmal ... Ich spür's, mich färbt der Sonne Kuß.Rasch rollt mein Blut, Nun schützt mich gut, Ihr Blätter, gegen Feindeswut, Wie Schwerterstahl Scharf zugespitzt! Wer weiß, wie's wettert noch und blitzt! ...Wie ich dich liebend anschaun muß, Hochragende Gladiolus! Ein weißer Spitzenschleier. Ein schwarzer Schwalbenfrack. Fabrikbesitzer Meyer Und »Jungfrau« Siegellack.Gesang und Orgeltöne, Goldprunkender Altar. Mehr oder weniger schöne Brautjungfern hinterm Paar.Der würdige Schwarzrock predigt, Er predigt lind und lau, Der Heilsakt wird erledigt, Herr Meyer hat 'ne Frau.Von Siegelläckchens Lippen Ätherisch zittert's: »Ja!« Dann muß sie Medoc nippen, Sie ist der Ohnmacht nah.Sie stehen auf vom Kissen Und reichen sich den Arm, Kirchtüren aufgerissen, Formiert der Hochzeitsschwarm.Die nassen Taschentücher Sind wieder beigesteckt; Der Mann der Gottesbücher Spitzt sich den Mund auf Sekt.Brautmarsch von Wagner. Paarig Hinaus und ins Kupee. Ein Dichter lockenhaarig Schleicht seitwärts seelenweh.Er hat »Sie« angedichtet, Er hat »Sie« angetönt, Sein Glauben ist vernichtet, Sein Ideal verhöhnt.»Wir wollen Freunde bleiben« – Da steht's mit Veilchenduft – »Jedoch uns nicht mehr schreiben, Man lebt nicht von der Luft.«O weißer Spitzenschleier! O schwarzer Schwalbenfrack! Frau Fabrikanntin Meyer, Geborne Siegellack. Berlin, das große Ungeheuer, Sperrt auf den Schlund voll Dampf und Feuer, Indes es noch sein Futter schlingt, Und schnalzt und singt:»Welch Fraß! Mein Bauch wird immer breiter. Solch fette Mahlzeit stimmt mich heiter. Um frische Beute krümmt im Kranz Sich schon mein Schwanz.O himmlisch, was ich alles schnappe! Solch Jungfernfleisch ist nicht von Pappe. Zehntausend Jungfraun von dem Land – 's ist Zuckerkannd!Die Unschuld mundet mir am besten, Sie dient aus dem Effeff zum Mästen, Halbhalb mit einem feisten Faun – 's schmeckt wie Kapaun.Mit Wonne kost' ich Kupplerinnen, Weil sie aus Keuschfleisch Gold gewinnen, Mit Kind und Wüstling gibt's Schmuck spuck' ich aus.Ich muß zwar Talmi faßweis schlucken, Es geht nicht Sonst würd' ich bald so dünne sein Wie'n Blindschleichlein.Heut fraß ich neunundneunzig Schwindler, Den Hundertsten gab ich an Spindler Zum Reinigen – weil darmverschlingt, WasEin Louis ist 'ne Koryphäe – Bloß das Ballonmützlein schmeckt zähe – Und schleppt er Meuchelopfer mit: Bon Appetit!!Jüngst blieb zu meinem argen Schrecken Ein Spitzel schier im Hals mir stecken, Das roch nach Schmiere, Welch Hochgenuß! ...Ich bin ein internationaler Spreedrach, und zehn Millionen Taler Weis' ich dem Konkurrenzdrach an, Der so viel kann!« Höhnisch Heulen Von herben Winden! Rauhe Schauer Rieseln durch Mark und Bein. Wirbelnde Blätter Von den Linden Schleifen in öden, Schlüpfrigen Schlamm hinein. Wolken weinen da droben; Pessimistische Zähren Spritzt mir der Sturm ins Gesicht – Leben voll Jammer und Schwären! Trotzig dich wehren! Kämpfend verklären! Lockenschüttelnd das Haupt erhoben, Seele voll Licht! Freude gebären! Modre, vermodre Du nur, du nur im Sumpfe nicht! Du Schrecken, der auf Rußlands Throne Sich an Sibiriens Hölle letzt, Wann wird dir Untergang zum Lohne? Wann wird dein Hermelin zerfetzt?Der Stunde harrt die Welt mit Zittern, Und knirschend schäumt die Ungeduld: Wann wird die Höllenburg zersplittern, Die Höllenburg der Zarenschuld?Zwar Werkzeug bist du nur der Zeiten, Das faule Reis am giftigen Baum, Doch über deinen Leib wird schreiten Die Freiheit zu des Eismeers Saum.Die Freiheit ist ein Kind der Sühne, Die Tochter ist sie der Vernunft, »Fort!« ruft sie – »von Europas Bühne, Wahnsinniger Sproß der Zarenzunft!Zwangsjacke der Despotensippe, Die schamlos ihr Gewand entweiht! Auch zu Sibiriens eisiger Klippe Flammt der Befreiungsblitz der Zeit.« Der Regen sprüht, der Regen spinnt Den grauen Hexenschleier, Hohl stöbert der Novemberwind – Flackre, mein brodelnd Feuer!Schal spöttelnd raunt die Zwergenbrut, In ewigem Nebel nachtend – Flamm zu in störrischer Kampfesglut, Mein Sinn, weltverachtend!Flamm zu und zuck durch schweren Dunst, Nichts kann dich vernichten: Feuer im Nebel deine Kunst, Glut, Glut in Grau dein Dichten! Tief blutrot sinkt das Weinlaub hin, Lichtnelken nicken scheidend, Der Sommer zittert durch den Sinn, Die Seele fühlt sich leidend.Wenn sich die Seele leidend fühlt, So mag sie leise klagen. Der Sturm, der in die Wurzeln wühlt, Soll er die Krone schlagen?Durch Kron' und Wipfel schleicht es matt, Wie tief zu Tod entmutet. So müde bin ich wie das Blatt, Das dort zu Boden blutet. Wie das flirrt und schwirrt und schmeichelt, Lockend girrt, gefällig streichelt! »Fräulein sprudeln von Geschmack. Zwar, wem gnadenvoll wie Ihnen Göttin Schönheit selbst erschienen –« »Danke, Herr von Chapeau Claque!«»Diese Palmen, wahrhaft südlich! Schneidige Nischen! Urgemütlich! Ganz pompöser Gartensaal! Sauerherings Soireen, Fräulein mögen selbst gestehen, Sind entschieden ideal.«Vorgebeugt auf samtnem Sockel, Herr Assessor von Monockel Wie ein Gockel nickt und kräht. Seine schönbeschleiften Halbschuh, Seine idealen Kalbschuh Sind von Siegesrausch gebläht.»Sagen Sie mir doch, Herr Doktor, Dichten Sie? So'n schöngelockter Dichter machte mir mal Spaß. Ganz wie Schiller auf den Bildern, O das wäre zum Verwildern! ... Mögen Sie kein Ananas?«Und die geniale Glatze Faltet die feudale Fratze, Während sie voll Wehmut spricht: »Gnädiges Fräulein, Verse machen Ginge schon mit Ach und Krachen, Aber Locken – das geht nicht!« Der Himmel glänzt in blauem Schein. – Am Wegesrand auf hartem Stein, Den Dorn und Distel zäh umklammern, Da sitzt ein Weib, des Blicke jammern Von herzzerreißend hartem Sein.Die Frau ward nicht von Jahren alt, Sie weilt noch auf des Lebens Höh, Tief hat ein übermächtig Weh Sich ihren Zügen eingekrallt.Und wo des Blutes Pulse pochen, Wo auch ein Herz nach Freude schrie, Klagt ein Geripp von Haut und Knochen: »Ich bin gemartert und zerbrochen, Vom Quell des Lebens trank ich nie.«Ein Gürtelgriff mit Kettenhand Schließt ihr durchlöchertes Gewand, Daß schamhaft es den Leib verdecke, Und ein Gespenst nicht schaurig schrecke Den Wanderer durchs Sonnenland.Mit Eisenfingern hält umspannt – Und trostlos sieht ihr Auge drein – Sie fest ein nacktes Mägdelein, In Dorn und Distel hergebannt.Das Mägdlein ist so fein und zart, Als sei's von Engelsform und -Art. Es sieht mit ahnungslosem Blick Das weltentstellende Geschick Und fragt mit unschuldvollem Walten: »Wer bist du, so mich festzuhalten?«Und grausig gellt's durchs goldne Tal Zum blumenlächelnden Gebild: »Zermalmen soll des Elends Qual Dein Wesen zart und lenzesmild, Bis dieser lichten Augen Mut Erloschen ist in trübem Schein, Bis dieser Haare güldne Flut Wird dünn und grau vor Jammer sein.Das nackte Dasein gab ich dir, Einst hockst du auf dem Steine hier, Mit Haut und Haaren gleichst du mir Und bettelst um ein Stückchen Brot – Bin deine Mutter, bin die Not.«Der Himmel glänzt in blauem Schein. – Wann schwillt von Rosen Dorn und Stein? Was ist das Glück? Im Wechsel ein Sichfinden, Im Sichverlieren Immerwiederkehr Zum Mittelpunkt, wo sich die Kräfte binden, Die rätselhaft sich tauschen kreuz und quer.Wie wandelt unablässig das Empfinden Der Welt sich drinnen! Bald gewitterschwer, Bald wie Fanfaren goldnen Lichts. Entschwinden Und Kommen ist wie Eb und Flut im Meer.Eh ichs begriff mit seinem großen Schwanken, Mußt' ich vor Zweifel an mir selbst erkranken, Bis ich des Ausgleichs holde Macht erfuhrUnd fand, ein Wandrer durch die fernsten Gaue, Die feste Wartburg, der ich tief vertraue, Den sichern Turm der eigenen Natur. Die Lampions gaukeln auf dem See, Laut zischen nach unten die sprühenden Garben, Das Glühlicht scheint wie Mondesschnee, Hellt weit die Flut vom hohen Quai, Bengalisch leuchten die Farben, Bis matt sie im Dunkel erstarben. Die Königin der Gondeln naht Langsam auf stolzem Spiegelpfad. Der Buntlaternen zauberisch Tor Spitzt diademisch sich empor. Darunter spielt die Stadtmusik Ein südlich Barkarolenstück. Leuchtkugeln steigen und neigen Ihr schön verscheidendes Haupt, Brandfrösche knattern im Reigen, Das Feuerrad schwirrt und schnaubt. Vom Ütliberg aufschimmert's hell, Mit Blenden grüßt das Kulmhotel. Mattblinkend winken Mond und Sterne Aus meeresdunkelblauer Ferne. Das ganze Ufer schwarzgedrängt Staunt in das rot-blau-grüne Spiel, Die Fahne des Vergnügens schwenkt Frau Neugier hoch am Vorderkiel. Verliebte Leute, Bräute, Greise Genießen laue Luft und Licht, Der eine jauchzt, Der Dichter schaukelt sein Gedicht. Er ist so farbenlustberauscht, Er schaut in Wundertraum und lauscht, Wie all die kleinen Lichter hüpfen, Leuchtschlangen durcheinander schlüpfen, Wie nach dem Takt der Melodien Sie tanzen, kreisen, suchen, fliehn. Die schwarzen Zuschauer, die flimmernden Nachen, Er sieht sie mit Trauer, er sieht sie mit Lachen – Das springt empor bei japanischem Licht, Geistessprühfeuer bezaubert sie nicht. Aber wir alle freun uns am Schein ... Da schleift hochaufgedonnert pikfein Starrblickende Dirne vorüber, Sie lockt nicht der wellengespiegelte Schein, Zwanzig Fränkli wären ihr lieber. Ihre Hechtaugen spähen nach Beute, Ein günstiger Fangabend heute. Und hinter ihr an der Tochter Arm Tastet ein blinder Mann durch den Schwarm. Die Raketen platzen in seinem Ohr, Er träumt mit dem Auge, das er verlor. Sein Töchterlein muß ihm berichten Von den schönen, bunten Geschichten. Ist wahres Liebesglück denn Sturm der Sinne? O nein! Im Sturme der Zusammenklang Vermählter Seelen, die zu starker Minne Der Sehnsuchtsruf der Geisterwelt durchdrang. Die Liebe schaut von morgenreiner Zinne In Gärten voller Blumen und Gesang: Die Blumen himmelstauerquickt – Gesänge, Wie wenn ein Kinderchor zum Licht sich schwänge.Wenn ich der Liebe keinen Hymnus schenkte, Ich wär' ein heillos undankbarer Mann, Der ich mit ihr mein Leben ordnend lenkte, Das ohne sie vielleicht zu nichts zerrann. Wohl mir, daß ich aus dunklem Trieb versenkte Mich in den ungeheuren Seelenbann, Darin ich meinen aufgewühlten Geistern Den Kraftpunkt gab, sich sammelnd zu bemeistern.Erst war's ein Stoß und dann ein zweifelnd Schwanken, Ein pendelnd Werben, Flucht und zögernd Nahn, Ein wiederkehrend Treiben der Gedanken Auf sonnenkreisender Planetenbahn. Irrsterne rannten schreckend in die Flanken Dem Lichtkern, den sie fest sich bilden sahn. Er wuchs und wuchs, trotz allem Widerstande, Mit Venus-Jupiter im Schutzverbande.Und so geschah's, daß sich der Ring geschlossen, Der mir ein Ring des neuen Lebens war, Ein goldiger Lichtstrom hat sich ausgegossen Auf mein Gemüt, das schon des Schimmers bar. Ich habe reine Seligkeit genossen Und sah des Glückes Himmel tief und klar – Ein Gut gewann ich durch der Liebe Glauben, Des warmen Glanz kann mir kein Mißgeist rauben. Manch Heiliger von alters her Stand bei der Menschheit hoch in Ehr. Der eine, weil er Kranke heilte, Der andre, weil er Heiden keilte Für die katholische Verbindung, Der dritte wegen Mitempfindung Für alle Vögel auf dem Feld, Und sogenannte äußre Güter, UndDer Heilige, den ich erküre, Hat gänzlich andere Allüre, Er ist aus einem Material So schleierhaft wie schenial, Denn er besteht nur aus der Sohle Und sonst aus nichts als Aureole. Die Sohle freilich macht dafür So groß wie eine Kirchentür, Und tritt der Heilige herein, Möcht' alles gleich: »Der Herrgott!« schrein. Wo das Gespräch in vollem Brausen, Entsteht die tiefste aller Pausen, Man fällt vor Ehrfurcht von dem Platz – Das macht der hohe Untersatz. Die Sohle ist ein hohles Ding, Kautschuk mit Luft wie 'n Rettungsring, Doch eine Schelle pingpingping Betört selbst einen Sonderling, Der sonst sich schwer läßt imponieren Von annoncierten großen Tieren. Doch nach dem unteren Symbole Wirkt erst die obre Aureole Ganz unbeschreiblich mit dem Kranz Von Flimmerflammerflummerglanz. Da dreht sich statt dem Oberleibe Nur eine Riesenblendescheibe, Davor die Sonne sich verbirgt Und ihre Scham herunterwürgt. Und solcher Übersonnenschimmer Kommt nur von Talmiglas und -Glimmer, Dahinter sich wie ein Prolet Ein ganz gemeines Talglicht dreht.Wo nun der Heilige erscheint, Da ist man nahezu versteint. Wer sonst die Nase hochgetragen, Wagt kaum die Augen aufzuschlagen, Und wer sonst kein verlegner Lurch, Der ist vertattert durch und durch. Die Kniee knicken, daß es knackt, Die Wirbel biegen sich im Takt, Und auf dem Gipfelpunkt des Glanzes Beginnt nach Art des Eiertanzes Ein wunderlicher Ehrenstuß – Der Kotau macht sodann den Schluß.Wer diesen Heiligen nun benützt, Daß er besonders ihn beschützt, Der läßt um sich die Welt sich drehen, Weil alle nach dem Heiligen sehen, Der als ein magisch Transparent Vor seinem Schutzbefohlnen brennt. Vom Hausknecht an bis zu den Spitzen Fängt's an vor Hochachtung zu spritzen, Man glotzt geblendet auf das Licht Und sieht den – Talg vor Nimbus nicht.Sankt Des Heiligen von Notreklame, Das in den böhmischen Wäldern liegt, Wo man es nie zu sehen kriegt. Wer mit ihm auftritt, mag geboren Als Schuster sein, er ist erkoren, Daß jede Festung sich ergibt, In die er seine Plempe schiebt. Ist er ein Ludewig der Gosse, Er wird vermittelst Rudolf Mosse, Vielleicht auch Haasenstein und Vogler, Zunächst ein süßer, frecher Mogler, Denn unser Heiliger bringt Heil Auch durch den Inseratenteil. Dann thront er bald im »Grand Hotelle« Beim »Souper« an der ersten Stelle, Sämtliche Schneider sind verrückt, Bald ist's beim Marschall ihm geglückt Just durch die fixste Kammerzofe, Und schließlich hält er – an – zu – Hofe.Doch von dem ordinären Lucki Ganz abgesehn, der Doljorucki Und Fürst Kannnaljewitsch sich nennt – Der Heilige mit Transparent Macht selbst ganz unbescholtne Männer Zu einer Sensation für Kenner. Dem »im Detail« noch nachzuspüren, Das würde hier »zu weit mich führen«, Die Kunst ist kurz, die Elle lang, Wer zuviel schreibt, kriegt Blutandrang. Genug – man darf Herr Schulze heißen, Hat Nimbus er, kann er drauf – pfeifen Und wird, wenn es Sankt N. gefällt, Rasch Aufsichtsrat der ganzen Welt. Hast einen Zirkus du von Flöhen, Laß dich nur ominös »erhöhen«, Und bald ziehst du an einem Haar Die hohe Professorenschar Mitsamt den Frauen und den Töchten, Die sich dressieren lassen möchten. Bist du ein Schornalist, so nimm Den Majestatikus und schwimm Im Glanz der öffentlichen Meinung – Gen Himmel wächst die Schmockerscheinung. Ein sogenannter Dichter aber, Als welchen sticht des Ruhmes Haber, Er lasse bei dem Heiligen sich Versichern prompt. Hat er den Strich, Dann um Der Nimbus macht den Dichtersmann. Enorm wirkt hier die hohe Sohle Der allerdunkelsten Symbole, Gemischt aus Schall und blauem Dunst, Apartem Brei, besondrer Brunst. Der Nimbus adelt einen bloßen Nonsensplusultra gleich zum großen Gedanken – »Tiefsinn!« raunt der Snob, Und hurrehurrehopphopphopp Schreit das Gerücht den seltnen Kleister Zum Kunstwerk aus, den Matz zum Meister.So geht der Heilige Nimbus um, Er kennt, er kennt sein Publikum. Er ist – samt Sohle, Schein und Schelle – Von Haus aus Tapeziergeselle Und hat – das sei ihm nicht verdacht! – Es sehr weit auf der Welt gebracht. Lautlos schweben die Flocken, Möwen schwinden im Fluß ... Seele, schwer erschrocken, Gib dich dem schweigenden Muß!Was soll dein versagendes Ringen Mit allem, was ruchlos dich quält? Schleppst die geplünderten Schwingen Mühsam weiter und klammerst Dich an schwaches Geröll, höhnisch vom Schicksal gequält.Opfre die blutenden Stunden, Seele, verborgnem Verzicht! Riesele, Schnee, auf die Wunden, Mit deinem weißen Bahrtuch Hülle, verhülle sie dicht! Heut in der Stadt schnell im Vorübergehen – Die Luft trotz schwachen Regens drückend schwül! – Hab ich ein kleines Straßenbild gesehen, Erquickt mein übermenschliches Gefühl. Ein Polizist hieß einen Kutscher drehen, Der falsch getrabt, in gröbstem Zürcher Stil. Dem Rosselenker schwoll die Zornesader, Wort gab das Wort, in Flammen stand der Hader.Und blitzschnell, eh ein Augenblick verronnen, Die Peitsche traf die hohe Polizei, Öl goß ins Feuer gleich in ganzen Tonnen Maßlose Wut, wahnwitzige Raserei. Fast hat die Hermandad den Bock gewonnen, Sie hält sich mutig – rings herum Geschrei! Die Stöße prasseln – wildes Armgerenke! Der Ordnungswächter packt die Handgelenke.Schon wieder frei. Da von der andern Seite Ein Knirps von Postmensch klettert hinterrücks – Gesetzeshelfer in dem blutigen Streite – Und trifft die Wucht des riesigen Genicks Und bleut mit feiger Faust des Nackens Breite, Ein Augenpuff beraubt den Mann des Blicks – Der Polizist legt rasch die Eisenschellen Ihm an und reißt vom Thron den Staatsrebellen.Ein Angebinde noch von Gafferfäusten Dem wehrlos Hingeschleiften ins Gesicht: »Der chaibe Hund! Wie konnt' er sich erdreusten!« Zur Wache fort und fort zum Weltgericht! Die Szene liest sich morgen in den »Neuesten« Ganz hübsch. Der Metzger zur Frau Metzgern spricht: »Mietskutscherblut floß in der Storchengasse. Geschieht ihm recht. So'n Polizist hat Rasse.«Und weiter nichts? Welch winzig Zwischenfällchen! Ist so was überhaupt der Rede wert? Entrüstungsrößlein, bleib in deinem Ställchen! Zornbübchen, setz dich nicht aufs hohe Pferd! Das fehlte! Doch aus winzigen Schneebällchen Wächst lautlos die Lawine, die verheert Und jäh verschlingt, die weiße Schneehyäne, Den Hirten samt Schalmei ... »giordano Bruno!« schrie ich Und war erwacht. Prasselnd barst die Luft, In Flammen stand die Kammer, Blitzdurchleuchtet. Vom Nachttisch blendend Schien mir das jugendschöne Bild Des Märtyrers ins Auge, Wehmütig lächelnd. In kühnen Ringeln fielen Um sein Haupt die Locken, Sinnlich keck Und übermütig blühte Der kleine Schnurrbart, Frei lag der Hals, Und um die breite Brust Bauschte sich voll die weite Gewandung. Glutlodernd wieder, Von wirklichen Blitzen entzündet, Empordräute mein Traumschreck. Auf gräßlichem Scheiterhaufen Der qualmumwölkte Herrliche Held und Denker der Welt hing. Die bösen Idioten, Verkappte Masken In langen, weißen, Schleppenden Laken Tanzten wie Orang-Utans Kreischend im Kreise, Und die gefräßigste Bestie Hüpfte mit dem heiligen Marterholze des Herren Jesu, Geil von Haß, Zu dem fast verhauchenden Geistes-Verbrecherfürsten, Fauchte: »Du Schwein! Du Esel!« Und schlug ihn blutig mit himmlischem Heilskreuz.Da kehrte voll Ekel Sterbend sein Haupt zur Seite Der Gute, Große. Todüberlegen Verschied er. Ihm war, Wie wenn er tauche in den blauen Golf Der Sonnenheimat ...Blitze flackerten, Donner stürmten, Unter Krachen bebten des Hauses Säulen. Riesig leuchtend Ragte das Bronzedenkmal, Umspielt von übelriechenden Giftflämmchen, Und in Millionen Trümmer zerborsten, Tote Flüche verzischend, Drüben versank der Vatikann. Nun schließt euch zusammen Zum einigen Kreis: Das Wort soll entflammen, Die Tat sei der Preis!War doch der Geist so fremd gebunden, Die Übung ward zur welken Pflicht – Wir müssen an dem Quell gesunden, Der aus dem Grund des Lebens bricht.Aus morschen Gemäuern Weht modrig Gebot, Kommt, laßt uns erneuern Zum Leben den Tod!Wir opferten die Kraft dem Brauche, Der ohne zeugenden Segen war, Und sehnten uns mit jedem Hauche Nach dem, was zukunftsoffenbar.Der Geist sprach in Zungen Voll Sehergewalt, Jetzt drängt in den Jungen Er kühn zur Gestalt.Wie wandelte mit Sturmesdröhnen Die Welt ihr Schreckbild weit und breit! Zu Männern, Frauen, Töchtern, Söhnen Erscholl der Schicksalsruf der Zeit.Verloren die Lehre, Verleugnet vom Sein! Wer Ohren hat, höre, Die Herzen, sie schrein:Sie schreien nach dem neuen Buche, Das anders bindet, anders löst, Die Welt befreit vom Wahnsinnsfluche, Die Geister sucht und nicht verstößt.Von unten nach oben Erschlossen den Schacht! Den Volksschatz gehoben Ursprünglicher Macht!Frei sei dem muttermächtigen Triebe Zum Bund des Friedens Weg und Bahn, Die Sonne glühender Menschenliebe Erfülle siegreich Land und Plan!So schließt euch zusammen Zum einigen Kreis, Das Wort soll entflammen, Die Tat sei der Preis!Wir wollen nicht das Licht verscherzen, Das unsrer Führer Pfad erhellt, Und säen in der Jugend Herzen Den Samen einer höhern Welt. Was sind Gab mir Erkenntnis und die Kraft zum Liede, Ein Herz, das fühlend schlägt, wenn Aug' und Ohr Die Not des Menschenlasttiers hört und sieht, Gab mir den Geist, der mit dem Elend zittert Wie mit der Freude harfenhellem Klang. Wenn Knechtschaft Willkürtaten ihrer Macht Entwickelt in Gesetzesparagraphen, Um unter Rechtes Maske roh zu herrschen, Schießt mir das Blut, ich schreie und ich lache, Auf Lügenbüttel schwirrt des Spottes Pfeil. Wenn »Freiheit« selbst mit blutbespritzter Hand Der Freiheit Schlächter hin zur Schlachtbank zerrt Und finstern Schergenblicks die Toren tötet, Wend' ich dem Richtplatz fern mein schweres Haupt, Um Wahnsinn trauernd, in die Ewigkeit, Aus roten Lachen Morgenrot zu malen. Mir ist der Wesen Vergewaltigung Ein Schurkenstreich barbarischer Natur, Dem leidend grollt der Seele reine Milde. Wenn mir die Freiheit selbst die Gurgel würgt, Mag ich ihr fleckig Brautbett nicht besteigen, Zum spröden Joseph kühlt ihr Messer mich. Was sind Mag Pöbel und Tyrannis das Verbrechen, Der Dichter läßt den Henkersknecht im Stich. Wer weiß, wie lang ich wache! Die Nacht will nicht vergehn. Die Welt ist Gottes Sache – Ich möchte Frührot sehn. Vom Wachen sind die Wimpern schwer, Ich glaube fast, es geht nicht mehr – Soll ich das Morgengrauen Nicht schauen?Viel edle Kämpfer liegen Rings auf dem Felde tot – Die Finsternisse siegen Noch übers Morgenrot. Die Helden gaben Gut und Blut Dahin der alten Schattenbrut, Es schwellen die schwarzen Heere Wie Meere.Die Müdheit will ich bannen Und halten gute Wacht, Ich will die Lider spannen Mit meiner letzten Macht. Die höchste Luke sei mein Hort – Ich glaub, ich seh's wahrhaftig dort, Ich seh's durch graue Ritzen Jetzt blitzen.Nun will hinaus ich treten Zum äußersten Altan, Durch Nacht und Tod trompeten: Der Tag, der Tag bricht an! Beim Luzifer, dem Fürst des Lichts, 's ist nicht für nichts und wieder nichts! – Triumph will ich den Helden Vermelden. Lang schon lag auf der Lauer, Leise sausend, Heimlicher Sturm. Plötzlich näher und näher brausend Überfällt er die Welt. Frühlingsschauer Bringt er dem atemschöpfenden Land.Was in verzehrender Sehnsucht harrte, Schier begraben in schweigender Qual, Was die luftspiegelnde Hoffnung narrte, Mit einem Mal Hebt es die Häupter.Und aus der lähmenden Stille Endlich gebrochenem Bann Schwillt des Lebens erlösender Wille Wieder höher Und höher an.Denn nur Hörige dulden gelassen, Was des Rechtes Würde verhöhnt, Freiheitliebende Menschen hassen, Was mit Unbill Die Unbill krönt.Seht, ein Sturm Ist langsam gekommen, Jetzo bläst er gewaltig ins Horn! Wer hinhorchte, Hat längst ihn vernommen – Städte erschüttert, Länder reinigt sein herrlicher Zorn. Auf einmal stand er neben mir. Von wannen – Das weiß ich nicht und nicht, wie jetzt er kam. Auf seinem Antlitz lief ein leiser Gram In Furchen hin, die rätselhaft verrannen.Ich sah: er wollte mich nicht schreckhaft bannen, War wie ein Freund, der bei der Hand mich nahm, Ein sanftes Lächeln spielte wundersam Um seinen Mund. Die Augen ruhend sannen.Er sprach: Ich bin der Sohn der Lebensspur, Die du von Anfang bis hierher gezogen, Gezeugt aus Wolkenschwarz und Goldazur.Des Lenzes Leuchten hat mich überflogen, All deiner Tränen Tau hab ich gesogen – Aus Licht und Schatten bin dein Selbst ich nur ... Herr Pump von Pumpsack ist – auf Taille! – Ein eleganter Offizier, Verachtet gänzlich die Kannnaille Von Sauerkraut und Lagerbier. Sind auch gefälscht nur seine Waden, Und wär' ihm Pöbelkost gesund, Er läßt sich zu Champagner laden, Zugleich ein Leutnant und ein Hund.Wie schneidig weiß sich einzuführen Von Pumpsack bei der noblen Welt! Vor militärischen Allüren Wird windelweich das härtste Geld. Kommerzienrats sind ganz erschüttert, Zu engagieren solchen Bund, Herr Pump von Pumpsack wird gefüttert, Zugleich ein Leutnant und ein Hund.Ein Pump von Pumpsack auf dem Balle – Mit Fräulein Gretchen Kotillon – Da lohnt sich schon in jedem Falle Die exquisiteste Bouillon. Schon macht der Premier Attacke, Kein Dolch sticht ihm die Seele wund, Er siegt auf seinem Bettelsacke, Zugleich ein Leutnant und ein Hund.Pump findet Gretchen etwas schlapp zwar, Apathisch leider zum Exzeß, Ihr Herz kommt nimmermehr in Trab zwar, Geschweige in Galopp ... indes Herr Pump von Pumpsack ist zufrieden Mit dem realen Hintergrund, Den ihm sein Achselstern beschieden – Zugleich ein Leutnant und ein Hund.Der liebe Gott ist heute praktisch Und fügt famos sich in die Zeit, Pumpsackens Ehe ist nun faktisch Im Namen der Dreifaltigkeit. »Mein Sohn Prahlt Frau Kommerzienrätin Schund, Herr Pump von Pumpsack übt Ballettsport, Zugleich ein Leutnant und ein Hund. Traurig träumt der Riesenschornstein, Und der Blitzableiter meint: »Meyer, Rosenstern und Kornstein Rauchen nimmer, wie mir scheint.Sollte die Fabrik verkracht sein, Oder wär' es bloß ein Streik? Lustig, lustig wird die Schlacht sein ...« – »Schweige, Blitzableiter, schweig!Bloß ein Streik, bloß und nichts weiter, O du spindeldürrer Fant! Traurig, traurig, Blitzableiter, Ist der Kampf, der hier entbrannt.Die für Lohn und Leben kämpfen, Finden Feinde sonder Zahl, Winden sich in Hungerkrämpfen, Und sie siegen nicht einmal.Siehst du, Lump, die neuen Leute, Aus der Ferne massenhaft Unter Militärgeleite Hergelotste Arbeitskraft?Morgen muß ich wieder schloten, Daß der Rost dich fräße, Wicht! Daß mir über Nacht die roten Flammen leckten ums Gesicht! ...«»Meyer, Rosenstern und Kornstein!« Kleinlaut Franklins Sprößling mault: »Jetzt ist euer Riesenschornstein Sozialistisch angefault.« Der Satan wurde Staatsanwalt, Sein Herz, das war wie Eis so kalt. Gott gab im Zorne dem Geschmeiß Zum Busen einen Kübel Eis, Und wo sonst Menschen Mitleid fühlen, Da konnte man Champagner kühlen.Zu Magdeburg in Vorhaft saß Ein Sozialist, der jüngst vergaß, Daß hoch im deutschen Vaterland Ein Götze thront, S.M. genannt, Des heiligen Namen zu betasten Genügt, verbrechrisch zu belasten.Zum Schutze solcher Majestät Sind diesem Götzen früh und spät Vom Mummelsee bis Helgoland Viel Götzenwächter vorgespannt, Die jedem Lästerer des Götzen Das Messer des Gesetzes wetzen.Zu Dessau lag mit reifem Leib Im Wochenbett ein junges Weib. Sie sah die schwere Stunde kommen Und schrieb und bat so angstbeklommen Den Büttelvogt: »O laßt's geschehn! Darf ich ihn nicht noch einmal sehn?!«Sie fleht' und schrieb zum andern Mal In Finsternis und Seelenqual. Vor ihren Augen fuhr der Tod Schon auf sie zu in schwarzem Boot, Und schaukelnd schwamm auf fahlem Teiche Das Wieglein mit der kleinen Leiche.Da, wie sie gell um Hilfe rief, Bracht' ihr die Wärterin den Brief – Vom Mann, zum Trost in Pein und Gram? O nein! Die Weihnachtsbotschaft kam Vom Staatsanwalt. So schloß sein Schreiben: »Bedaure sehr, Ihr Mann muß bleiben!Wir lassen keinesfalls ihn los, Dafür ist seine Schuld zu groß. Man wird ihn schwer bestrafen müssen ...« Das arme Weib sank in die Kissen – Ein jäher Schrei durch Mark und Bein! – Und starb. Hier steht ihr Leichenstein:»Im Reich der Gottesfurcht allhie Zur Zeit der Schmach ward schwanger sie. Ihr Mann fiel in des Satans Krallen, Da hat es Gott dem Herrn gefallen, Und nahm sie zu sich in der Nacht Der majestätischen Niedertracht.« Dich tadeln? Nein! So lumpig sind wir nicht. Du bist ein ganzer Reck und Torentstammer, Nun senkst du mit zermalmendem Gewicht Aufs eigne Volk den harten Eisenhammer.Du bist ein urgewaltiger Stilist, Und deine Reden gleichen Steinholzknorren. So Dämon bist du, wie du Schöpfer bist, Und läßt die Hand, die sich empört, verdorren.Ja, großer Mann, dir zittert deine Zeit. Des Zornes Glut raucht um Berserkerbrauen. Du brandmarkst Deutsche, deren Sehnsucht schreit, Ein Reich des neuen Menschenrechts zu bauen.Gespenster huschen um dein dräuend Haupt, Strafbüttel schmeicheln knechtisch deinen Spuren – Du fluchst zu Gott und treibst, von Haß umschnaubt, In Satans Krallen deine Kreaturen ... Prometheus an dem Felsen hing, Sein Fleisch zerfetzt vom Eisenring.Der Adler aus dem Äther kreist, Der gierig an der Leber reißt.Den Leib durchkrampft ein Höllenschmerz, Prometheus leidet himmelwärts.Es wolkt sein Trotz, es blitzt sein Hohn: »Du Kronenräuber auf dem Thron!«Es wolkt sein Hohn, es blitzt sein Trotz: »Ich lache des Schmarotzergotts.Des Opfers, das dir nicht gehört, Von Brüdern, die ein Wahn betört.Der Dummheit lach' ich, die sich weiht Zur Schlachtbank deiner Herrlichkeit.Doch weh dir, in der Menschen Hut Wie wallt, wie wächst die heilige Glut!Am Strahl der Sonne, du Tyrann, Hier zündet' ich die Fackel an.Wie leckt aus dem verfemten Pfuhl Sie schon empor zu deinem Stuhl!Die Flamme hungert, lodert, lechzt, Das Gold zerschmilzt, der Sessel ächzt.Dein Thron, du Qualgott, kracht entzwei – Mensch, leide, denke, werde frei!« Durch die Maiennacht Fuhr der Wintersturm, Und die Frühlingspracht Riß er nieder.Durch die junge Brust Fuhr der Todeshauch, Traf mit grauser Lust Meine Glieder.Muß es denn geschehn, kann's nicht anders sein, Will ich freudig gehn Und entsagen.Fahre wohl, du Welt, Liebe, Kampf und Ruhm! Nur ein schlechter Held Mag es klagen.Sinkt die Knospe hin, Eine neue sprießt, Und die Folgerin Sei gegrüßt! Ungebeugter Stolz der Haltung, Einfachheit in Wort und Kleid, Keine Phrasenprachtentfaltung Falscher Leidenschaftlichkeit; Kraft des Wissens in den Blicken, Ruhig redend, klaglos, klug – »In die Gruben ihn zu schicken, Ist's genug?« der Richter frug.Durch die Welt des Elends schreiten, Schreiten durch der Knechte Nacht, Wort der Wahrheit zu verbreiten Wider Macht der Niedertracht; Licht in die Baracken werfen, In der Hand der Freiheit Buch – »Ihn mit Ketten zu verschärfen, Ist's genug?« der Richter frug.Freundschaft, Glück und Liebe lassen, Einsam wandeln öde Bahn, Seiner Brüder stumpfe Massen Wecken aus dem starren Wahn; Von den Eltern scheu gemieden, Der doch keinen Bruder schlug – »Ihn dem Mörder anzuschmieden, Ist's genug?« der Richter frug. Ich bin ein Feuerbrand und schwimme In einem Eismeer hin und her. Es kommt die Nacht, wo ich verglimme, Dann sprüh ich keine Funken mehr.Die Robben und die weißen Bären, Sie glotzen grimm auf meine Glut. Wenn meine Flammen kraftlos wären, Gleich fräße mich die kalte Brut.Die Brut muß Brand und Lohe scheuen, Sie watschelt weit herum im Kreis – Ich muß die roten Funken streuen, Bis ich vergeh in Nacht und Eis. Heut haben sie den Winter verbrannt; In höllischen Flammen stand Der Tannzweighügel. Funken flogen Rosasprühend. Rauchwolken zogen, Schmutzgrau aufwirbelnd. Hoch auf der Stangen Die Puppen wollten nicht Feuer fangen. Aber jetzt ein Knall. Leuchtkugeln stiegen, Die Puppen huben an, sich zu wiegen, Von Glut gekrümmt und gefoltert, Nickten sie stumm sich zu – Lichterloh sind sie heruntergepoltert Und verkohlt im Nu. Um das Freudenfeuer im Kreise Zogen die »Zünfte« nach Ahnenweise, Zwar heut alles nur Spiel und Schein, Muß doch jährlich gezunftet sein. Meistens »bessere« Züricher Herrn, Die da mit Zange und Knieriem marschierten, Unter dem blauen Vergnügungsstern Sich gewerkschaftlich amüsierten. Käseblaß Schneiderlein neben mir, Eben mit Frau und Kind noch gekommen, Lächelte trüb ob der sauberen Zier Dieser fröhlichen Innungsfrommen. Und die »Schneider« schwangen die Scheren, Tanzten wie Ziegenböcke vorbei, Und den Amboß, den zentnerschweren, Schleppten der stattlichen »Schmiede« drei. »Bäcker« in mehlweißen Schürzen, Schulternd mit Brezeln und Brot, »Kaufherrn« mit Safran und Würzen Schlugen den Winter feierlich tot. »Wenn ich an meinem Amboß steh Und hämmre lustig drein« – Rot wehte der Flammberg in die Höh, Becken und Pauken schmetterten ein. Und das neugierige Publikum Bummelt' in hellen Haufen herum. Mädchenaugen noch einmal so keck, Verliebten Mäusen der wahre Speck. Schau! am Bäumchen zu meiner Seiten Lehnten zwei Schwestern – Halleluja! Da soll einen der Teufel nicht reiten – Nektar und Ambrosia! Äste prasselten laut zusammen, Grünlich ringelten sich die Flammen. Zu der fröhlichen Frühlingsmette Schimmerte hell die Alpenkette ... Lenzfrohes Lachen ... Teterete! Bekränzte Nachen tanzten im See ... Und die Züricher kreuzfidel Spritzten ins Feuer der Freuden Öl. Während der Mond aus blauen Fernen Silberglanz auf die Türme goß, Zogen die Zünfte mit Buntlaternen Einzeln herum zu Fuß und zu Roß. Immer von einem Zunfthaus zum andern Mit Musik marschierend im Schritte, Kommen und Holen, Reden und Wandern, Grüßen, Zutrinken nach alter Sitte. Freudenhäuser von vorn bis zuletzt Krabbeldicht alle Türen besetzt. Vier Polizisten leibwachten einen Epileptischen Trunkenbold, Kläglich fing der Mensch an zu weinen, Daß er mit auf die Wache sollt'. Aus allen Schenken Klaviergeklimper: »Ach, ich ha sie ja nur auf die ...« Lärm und Geschrei. Harmonikaquieken, Gitarrengestümper ... So ging der Winterkehraus vorbei. Juchzer knatterten wie Raketen Durch die ganze geschlagene Nacht, Und von Trommeln und Trompeten Bin ich am Morgen noch aufgewacht. Nicht aus Satzung und Drill ist je mir das Heil widerfahren, Nur aus dem Buch der Natur sog ich befreiende Kraft. Widerlich sind mir vergällt die Galeerentage der Jugend, Rudernd mit ringendem Arm rett ich vom Wrack mich aufs Meer. Und als ich auf diesen Planeten kam Aus Urweltmeeren geschwommen, Da hab ich, bevor ich den Bürgerbrief nahm, Ein Gut vorweg mir genommen: Ich hab unter einer Bedingung nur Dem Erdgeist bewilligt die Steuer, Bekräftigt mit elementarem Schwur Bei Erde, Wind, Wasser und Feuer.Er solle, was auf seinem sausenden Rund Mir immerdar möge passieren, Mir unmittelbare Freiheit und Vollmacht von Gott garantieren. Ein unverletzliches Lebenslehn Zu wahren aus allen Trümmern: Ohne Hoffnung und Furcht auf mir selber zu stehn, Mich um Menschengekläff nicht zu kümmern.Dem einzigen Meister im Herzen mir, Meinem Gott zu dienen voll Freuden, Die Liebe zum höchsten Leben hier Nicht als falscher Knecht zu vergeuden. Dem einzigen Herrn zu halten die Treu In allen Fährden und Schlingen, Und immer vom Grund der Seele neu Freiwillig mein Opfer zu bringen.Das war die Bedingung, das war der Pakt, Den ich mit dem Erdgeist geschlossen, Als ich aus Urweltmeeren nackt Ans ird'sche Gestade geflossen. Und anders – bei diesem Federstrich! – Lern' ich's nicht führen und fassen: Der göttlichen Vollmacht erge ich mich, Meinen Freibrief, ich will ihn nicht lassen. Was will der Geist? Wie wechselt das Betrachten! Zehn Jährchen mehr – wir scheinen wie vertauscht. Was heißes Draufgehn in der Jugend Schlachten, Ist wie vergangne Form des Seins verrauscht. Doch nur der Lump wird, was er war, verachten, Zu Parvenüs sind wir nicht aufgebauscht, Und wenn wir andern Schnitt des Geistes tragen, Verschmähn wirs doch, uns auf die Brust zu schlagen.Wir haben einst den Mund recht voll genommen, Das Herz von Riesenhoffnungen geschwellt, Jetzt sind wir langsam auf den Punkt gekommen, Wo sich die Seele zu der Stunde stellt. Was kann denn auch die schönste Zukunft frommen, Wenn des Momentes Zauberkelch zerschellt? Wir klammern uns nicht mehr an künftige Zeiten, Der nächste Augenblick birgt Ewigkeiten.Bescheidner sind wir und sind anspruchsvoller, Man kann es nehmen, wie man eben will, Wenn wir verzichten auf den Zukunftskoller, Zum Heute schweigen wir darum nicht still. Kein souveränes Volk, kein Hohenzoller, Kein Geldtyrann schickt uns in den April, Daß wir statt großer Menschen, echter Weisen Sie als der Menschheit höchste Helden preisen.Man wird den Herren nicht zu nahe treten, Die sich direkt von Gott ihr Wams beziehn, Gefällt's uns nicht, demütig anzubeten Und vor den Würdewundern hinzuknien, Die sich Die »Welt«geschichte – seit die Sonne schien, Ist alles auf die Großmark zugeschnitten, Selbst Goethes Glaubensgeist wird vorgeritten.Wer nörgelt denn, wenn sie ihr Mütchen kühlen? Der Pöbel will's – ihn blendet der Popanz. Der Hermelin muß sakrosankt sich fühlen, Verketzert man das Wort des freien Manns. Herrscht »unbedingtes« Recht auf Richterstühlen? Die Monarchie zeigt ihren Hexenschwanz. Träuft ihr noch Gift in deutscher Treue Becher, Wird selbst ein Engel Majestätsverbrecher.Man will kein Schattenkaiser sein – versteht sich! Von hundert Vetos kreuz und quer bedingt. Will Sonne sein – die Nebelmasse dreht sich Trabantenhaft, wenn man sich tüchtig schwingt. Man ist sein Komponist und selbst Poet sich, Nach dessen Wort und Weise Schön war Byzanz! Wilhelm der Absolute! Mir wird ganz mittelalterlich zumute.Wo glorreich weithin gleißt ihr falsches Licht, Sie kann in jedem Zuckerbäcker wohnen, Der seine süße Würde heilig spricht. Fakire, Dichter wird sie kaum verschonen, Der Größenwahn fragt nach dem Stammbaum nicht, Als Schwester soll mit allen ihren Reizen Die Arroganz sich auf dem Geldsack spreizen.Wir waren grün, als wir die Spieße rannten Auf alles, was des Blutes Puls empört, Wenn uns des Unrechts Qualen übermannten, Wir glaubten fest, daß uns der Sieg gehört. Nie werden lieben wir die alten Tanten, Die nichts in ihrem Mittagsschläfchen stört – Doch daß wir reifer werden, das gewahren Wir an der Weisheit, die wir schwer erfahren.Und ist Erkenntnis über uns gekommen, Daß Satan allem Weltlauf immanent, Daß weiße Raben sind die wahren Frommen, Die man am reinen Herzen nur erkennt, Und daß der Schwindel eher zugenommen, Als daß er weicht dem lautern Element, Dann wird man, ging man vorher nicht ins Wasser, Gelassener, wenn auch kein Gehenlasser. Deutsche Jugend, sturmesmächtig, Glockenläutend, frühlingsprächtig Ruft dich auf mein stolzer Sang. Einig Band hält uns umschlossen, Hört mich, wachsende Genossen, Bruderbund in Sturm und Drang!Allen Spöttern schenkt Verachtung, Die in nebelnder Umnachtung Eure Sehnsucht nicht verstehn! Die da lachen und euch höhnen, Sollt sie nie mit euch versöhnen, Blindlings laßt sie untergehn!Die am Golde sich genügen, Schmähend euch mit feilen Lügen, Säend Arglist und Verrat: In den Kot die Sinnesdirnen! Hebt zur Sonne eure Stirnen, Ratet und vollführt die Tat!Eins ist not, ach nur dies eine: Daß des Menschen Bild erscheine, Rein von Schminke die Natur. Daß mit innerstem Verstehen Augen sich in Augen sehen, Eins ist not, dies eine nur!Alle Ketten, die da lauern, Alle morschen Scheidemauern Schmettert in den tiefsten Grund! Arbeit soll die Arbeit achten, Faule Schlemmer sollen schmachten Einsam mit verdorrtem Mund!Freie Arbeit – schöne Tugend, Höre mich, du deutsche Jugend, Zukunftschaffendes Geschlecht! Schöne Tugend, edles Wagen – Selbstverkümmernd Jochertragen Preist voll Demut nur der Knecht.Lauscht dem Worte hoher Meister, Tiefer Seelen, klarer Geister, Ehrt des Genius' goldne Saat! Vor dem Rohen scheu und scheuer, Nährt der Sitte reines Feuer, Das euch stählt zur höchsten Tat:Tat der Wahrheit, Tat der Freiheit, Tat der Schönheit, heilige Dreiheit, Komm, wie dich der Seher sieht! Deutsche Jugend, sturmesmächtig, Glockenläutend, frühlingsprächtig Ruft dich auf mein stolzes Lied. Ich kann die schrillen Pfiffe nicht mehr hören Der schweren Wagen, die voll Schergen sind, Und sehne mich nach sausend stillen Föhren, In ihren Harfen spielt der Sommerwind.Hier schwankt das Herz von jähestem Empören Zu grausigstem Entsetzen. Wahnesblind Zerfleischen sich die Menschen und zerstören Der Freiheit Werk für Kind und Kindeskind.Hier weht es von zerrissnen Trauerflören, Auf die das rote Blut der Brüder rinnt – Ich sehne mich nach ewigen Wipfelchören Und heiligem Frieden, der den Sieg gewinnt. Was aus Schönheitsdrang geboren, Sei's ein Fluch, sei's Hohn und Spott, Geht im Liede nicht verloren, Dafür sorgt der Musengott.Aber die von »Schönheit« schreien, Nie gepackt vom Bruderleid, »Ideale« Papageien, Die verschlingt die Schlange Zeit. Im Nebel schlummern Tal und Flur; Durch Sturmgebraus und Regen Die tiefaufdonnernde Eisenspur Saus' ich dem Morgen entgegen. Es graut, und fahler Schein erwacht Dort über jenen Höhen, Ins Föhrendickicht verkriecht die Nacht – Nur weiter in Lust und in Wehen!Stoß aus, du eherner Koloß, Die weiße Dampfessäule, Trag mich vorüber an Dorf und Schloß, Vorüber in rasender Eile! Doch wie du stampfst und wie du jagst, Vorschleudernd deine Pranken, Stürmischer, als du stürmen magst, Stürmen meine Gedanken.O Heimat, Heimat, weicher Klang, Tönst tief mir in den Ohren! Ein Kind bin ich in meinem Drang Und gleiche wohl armen Toren. Doch berg' ich auch in frommer Scheu Mein Haupt im Mutterschoße, Menschheit, dir bin ich zum Tode treu, Heilige, Ewige, Große. Im Solling, auf sonnigen Waldeshöhn Altheimischer Weserlande, Hinschlenderten wir – der Tag war schön – An reifender Felder Rande.Du stecktest Gerste, Roggen und Korn, Drei volle, wiegende Ähren, Zu roten Raden und Rittersporn – Wir schwelgten in ländlichen Sphären.Da, wie wir so streiften den Rain entlang – Die Lerchen stiegen im Blauen Und sangen dem Sommer den Jubelgesang – Sah ich scharf zu Boden dich schauen.Ein altes Hufeisen lag bestaubt Zur Rechten im Fahrgeleise ... Du nahmst es – wir haben gleich dran geglaubt – Ich trug's ... es ging mit auf die Reise.Im Koffer verpackt zwischen Prosa und Reim, Siebensachen, Andenken und Kragen, Hat das Nageleisen ins neue Heim Uns hannoversche Erde getragen.Erde vielleicht von derselben Spur, Wo vor Zeiten zu Rosse nach Bremen Mein Vater geritten stromabwärts die Tour, Gold für Getreide zu nehmen.Erde vom selben Pfade vielleicht, Wo im sommerlich blühenden Schmucke Die Mutter heiter die Hand ihm gereicht Zur Rückkehr mit liebendem Drucke ...Nun hängt uns das alte Hufeisen schlicht An dicker, geschmiedeter Kette, Umschließt des Eingangs glühendes Licht Und stärkt und segnet die Stätte.Das soll mit seiner gebogenen Kraft Um die leuchtende Birne sich krümmen, Neu Leben mit wurzelzäher Haft Soll zaubrisch drin glühen und glimmen.Es künde den Freunden ein echtes Herein! Soll treu sich und wirksam erweisen, Und mag es ein Köhlerglaube nur sein, Uns ist es ein Glaube von Eisen. Ist das noch derselbe Himmel, Der sich über mir gespannt, Als im flackernden Gewimmel Wilder Feuer ich gebrannt? Ist das noch dieselbe Erde, Die mein rascher Fuß betrat, Als mit glühender Gebärde Ich geschleudert Zukunftssaat?Erd' und Himmel sind die gleichen, Und die gleichen Sonnen lohn, Doch die Seele rückt ihr Zeichen In begrenzte Felder schon. Schritt für Schritt wird nun gemessen, Noch im Schwunge geizt die Hand, Rann doch zu viel Korn indessen Auf Morganas Wüstensand ... Es geht ein Mann mit einer goldnen Sense, Des Blick ist starr und fühllos wie Basalt, Der mäht dahin mit seiner goldnen Sense Der schönsten Blumen liebliche Gestalt. Sein Weib am Wege füttert goldne Gänse Mit schwarzen Körnern: Elend, Not, Gewalt. Die Blumen: Liebe, Hoheit, Güte fallen, Die goldnen Gänse zeigen Raubtierkrallen ...Und Einer hebt vom düstern Hintergrunde Sich silberleuchtend ab, der langsam naht, Sein Blick ist schmerzreich wie von tiefer Wunde Und doch so mild, wie wenn ein Gott ihn bat. Ich harre, Herr des Lebens, jener Stunde: Die goldne Sense sinkt vor höchster Tat, Die Blumen neigen zart sich dem Befreier, Und sanfte Schwäne ziehn auf heiligem Weiher. Fuhr ich jüngst durch Hannoverland, Wo das Heim meiner Väter stand. Grüne Saatfelder, Halme, Gräser Säumten strichweis die stille Weser, Buchenwälder warfen Licht Über der Talflur ernst Gesicht.Wie der Dampfer so ruhig ging Und die Seele der Zeit nachhing, Schien das Leben mir wie ein Traum, Ob es meines war, wußt' ich kaum. Sturm und Strudel, ringend durchmessen, Schier verbrandet und wie vergessen, Aber auf tiefstem Herzensgrund Schloß sich Frieden und Kampf zum Bund:»War's nicht leidenschaftliches Lieben, Was dumpfgrollend dich fortgetrieben? Was durch Bitternisse dich trug, War's nicht glühender Herzenszug? Mußtest mächtigen Götzen fluchen, Deines Wesens Heimat zu suchen, Was ihr Bild verzerrt und entstellt, Hast du zerschlagen und zerschellt. Der du zahltest mit eigenem Blute, War dir je verrätrisch zumute? Hieltest zäh deiner Art die Treu, Trägst drum nimmer der Jugend Reu.«So die Seele der Zeit nachhing, Wie der Dampfer ruhig ging. Über der Talflur ernst Gesicht Warfen Buchenwälder ihr Licht. Strichweis säumten Halme, Gräser, Grüne Saaten die stille Weser, Wo das Heim meiner Väter stand, Fuhr ich jüngst durch Hannoverland. »was ruft uns empor Aus verdämmernden Tiefen, Was löst uns die Ketten Und hebt uns zum Licht? Wir sind die Betrognen, Die tausend Jahr schliefen, Kein Gott kann uns retten Mit fremdem Gericht.Geklammert am Kreuz Wir harrten auf Drüben, Hochmütig vom Wahne Genarrt und geduckt ... Blind tappte das Leben Im Dumpfen und Trüben – Gleich Blitz und Orkanne Jetzt reißt es und zuckt.Die Sehnsucht schwoll, Es durchbrausen die Schwingen Der kühnen Gedanken Unhemmbar die Welt. Wir müssen die Freiheit Der Geister erringen, Gesprengt sind die Schranken – Auf uns ist's gestellt.« So hängt denn mit den »grünen Jungen« Auch mich und schindet mein Gedicht! Schach eurem Spott! Er ist mißlungen. Ihr merkt den neuen Pulsschlag nicht. Ja, »Jungen« haben heiß empfunden, Was alt und kalt ihr nie gespürt, Wild bluteten die Herzenswunden, Von Widerhaken aufgerührt. Der Parzenfluch zerrissner Zeiten Peitscht' unser berstendes Gefühl Bis in die tiefsten Heimlichkeiten Zu sinnverwirrendem Gewühl. Die Odyssee im Bücherriemen Und Roms Rhetoren in der Hand, Entdeckten wir die neuen Kiemen Schon an der glühenden Schläfenwand. Wie frostig fieberten die Stunden, Wie schauderte die tote Müh, Wenn wir den zarten Geist geschunden Mit Ochsenziemern spät und früh! Wir fühlten in die Flut der Massen – Die Großstadt ist kein Internat – Und mit Erröten, mit Erblassen Sind wir der Zwingburg scheu genaht. In weiche Rinden dumm-verlogen Ward eingegerbt der Spuk und Spott, Des Lebens Wogen aber flogen Fern dem gequälten Griechengott.Gründeutschland hoch! Wir reihten wacker Schon damals gründeutsch Reim an Reim, Auf frischgebrochnem Musenacker Sproß unsre Traumsaat, Keim an Keim. Wir stöhnten Verse, wir umrissen In Prosa, was das Herz zerstückt, Wir schrieben Briefe dem Gewissen Und suchten Seelen, gleichbedrückt. O Schmerz, der unsrer Jugend Säulen Mit wahrer Föhngewalt durchkracht! Wer hört nicht das Verhängnis heulen, Dem Moloch wehrlos dargebracht? Die Knaben haben's nur empfunden, Ihr Kopf war heiß, ihr Herz war schwer, Sie siedeten aus ihren Wunden – Jetzt sind wir keine Knaben mehr. Jetzt ist das Wähnen Mann geworden, Erkenntnis ward des Fühlens Braut, Jetzt wird in ehernen Akkorden Das kommende Jahrhundert laut:Es hat ein Hammer aufgeschlagen Im menschlichen Maschinensaal, Der Amboß klang, und fortgetragen Wird sein Getön von Tal zu Tal. Die Berge zittern seinem Dröhnen, Die Meere wälzen seinen Ruf; Er bebt ans Ohr der Erde Söhnen Und lebt im Schönen, das er schuf.Aus ihrem dunklen Mutterschoße Wächst auf zur Kraft durch Not und Leid, Mit Mut gesäugt, die schöne, große, Freiblickende, die neue Zeit. Der Dampf umbraust des Kindes Wiege, Zur Hochzeit blühn ihr sternenklar Zum seltnen Lohn vollkommner Siege Leuchtblumenketten durch das Haar.Glückauf, du junge Zeit der Milde, Der Unschuld, die nur Wahrheit kennt, Die nach dem kühnen Geistesbilde Sich höher zu gestalten brennt! Wir richten unser Haupt zum Gruße Entgegen deiner edlen Zier, Wir streuen Blüten deinem Fuße Und huldigen und psalmieren dir.Gründeutschland Heil! Dir will ich widmen Zum Angebind dies Segenslied, Das mir mit hell und hellern Rhythmen Vorleuchtend durch die Seele zieht. O laß vom Wohlklang dich ergreifen! So klingt der Wahrheit Kehle nur. O laß von ihres Schleiers Streifen Zitternd umschweifen die Natur! Scharf schneide von dem Ton der Dinge Die Bildwelt, die du selbst erfüllst, Aus Leidenschaft den Meißel schwinge, Mit dem du meißelst, was du willst! Du bleibst nicht an der Fläche haften, Denn dich durchzuckt vom Kopf zur Zeh Die lauterste der Leidenschaften, Der Lebensatem der Idee. Wenn dich des Jammers Faust geschüttelt, Der Herzen mörderische Qual, Wenn dich das Elend wachgerüttelt Im großen Menschheitshospital; Wenn all dein Mitleid, all dein Schrecken Dich rührte mit dem grünen Reis Aus unsrer Zukunft Sonnenhecken, Schwebt dir aufs Haupt die Krone leis. Gründeutschland Heil! In deinem Spiegel Gewahre tief sich aller Schuld! In der Gedanken Schöpfertiegel Koch deine Säfte voll Geduld! Die Kräfte brausen in dem Kessel, Zart sprießt der Schönheit Diamant, Aus seiner Schlacken Fluß und Fessel Löst ihn des Genius Zauberhand. Ihr Frauen und Männer, die im weiten Saal Erinnerung und festliches Gefühl Zur kunstbereiten Hörerschaft vereint, Vor Spiel und Lied vernehmt ein rhythmisch Wort, Vom Geist der Stunde zwanglos eingegeben!Wenn aus dem Banne der Notwendigkeit Und Tagesnotdurft sich der Mensch befreit Zu Geistesübung, Wissenschaft und Kunst, Die mannigfaltig, doch im Grunde eins, Dann winkt dem Arbeitsmann, der für sein Brot Um Lohn sich müht, ein lichter Sehnsuchtspreis, Das Land der Wahrheit wirft die Schranken auf, Und echtes Streben wählt sich seine Pfade.Ihr Wirkenden am Webstuhl neuer Zeit, Ihr Treibenden am Schwungrad neuer Welt, Ihr Hämmernden am Schmiedherd neuen Volks, Ihr Träger, die ihr hebt die Last der Erde: Zu euch gekommen ist der Freiheit Reich, Und eurem Geist entlastet sich das Leben.Wohl hört und fühlt ihr noch auf Schritt und Tritt Den harten Ruf, des Lohntags rauhen Stoß, Der gierig euch die freien Stunden stiehlt Und eifersüchtig seine Herrschaft hütet – Doch mählich weicht der Geizhals schon zurück Und muß, freiwillig kaum, nur machtgedrängt, Der tiefern Sehnsucht Frist und Spielraum geben.Zeit, erstens Zeit und zweitens Zeit und drittens Zeit heißt die Pförtnerin der Geisteswelt, Die zähe sich der Mensch erobern muß, Um nicht, ein dumpfes Tier, dahinzutraben. Und habt ihr abgerungen sie der Not, Der Überfron und der Gewinnbegier, Die holde Zeit, das kostbar reiche Gut, So haltet sie des besten Willens wert Und füllt sie aus auf nicht gemeine Weise!Ein hohes Wesen führt an ihrer Hand Die Zeit euch zu: Empfangt sie schön und fein! Freigebig drückt sie den gediegenen Kranz Der Bildung auf dem strebenden Verächter Sinnloser Zeitvergeudung, der, zu stolz Für niedere Lust, sich treu der Wahrheit hingibt.Unendlich mannigfach, im Grund doch eins Sind Geistesordnung, Wissenschaft und Kunst, Wer Dem tritt im einen Punkt das Ganze nah. Und ob im bunten Wandel der Natur Ihr nachgeht dem bestimmenden Gesetz, Wodurch sich alles höher zu entfalten Und passender emporzuringen scheint – Ob an der Menschheit Heldenführern ihr, Die selten nur mit Kron' und Zepter kamen, Den eignen Sinn zu kühnem Mut entflammt – Ob ihr die regelnde Gestaltung spürt, Wie aus Vergangenheit zur Gegenwart Gemeinschaftsleben sich im Wechselgang Von Rückwärts, Vorwärts höhere Formen zeitigt, Und ihr als wirkend Glied am rechten Platz Euch selbsterziehend einzufügen trachtet – Ob ihr des Menschen Körperbau studiert, Das Ineinandergreifen der Organe, Des Lebens Lauf, der Nerven dicht Gespinst Und des Gehirnes meldungsflinke Leitung: In allem Eifer, drin sich glühend regt Erkenntnisdurst, ist Bildungssaat entsprossen, Die schwachen Halme sammeln Kraft, zu tragen, Aus grünem Saatfeld steigt der Ähren Gold.Arbeiter aller Länder, bildet euch! In solchem Zeichen kann der Macht ein Sieg, Der nicht verderblich ist, verliehen werden, Und neu von »unten« schichtet sich, die »oben« Längst Risse zeigt, die menschliche Kultur. Unendlich tiefverzweigt, im Grund doch eins Sind Geistessammlung, Wissenschaft und Kunst, Wer liebend sie besitzt, kann sich erlösen. So lauscht den Tönen, drin aus Kampf und Not Stets höher sich die Harmonie erhebt, Und laßt die Seele von des Dichters Liedern Zum Flug ins Land der Schönheit euch befiedern! Doch was ist Glück? Es ist nicht dein Behagen, Es ist der Quell, den du aus Stein geschlagen, Der Blitz, der feurig in die Dürre fährt, Das Licht, das liebend deinen Kampf verklärt.O feige Qual, wenn, meines Werts vergessen, Ich nicht mehr wäge, was mir zugemessen, Wenn ich, verlangend nach gemeinem Lohn, Mit Marktgut tausche meinen Königsthron!Vom Seelengrunde fühl ich's grollend steigen, Es läßt nicht Ruh mir, wenn die Stunden schweigen, Nachts aus dem Schlummer schreckt es mich empor: »Du bist ein Bettler, der ein Reich verlor!« Wer sprach mir denn von einem trocknen Tone, Der hörbar wird, sobald der Schleier fiel? Die Liebe sei gewiß der Dichtung Krone, Doch nur im Walter-Vogelweide-Stil. Poetisch sei die Minnesängerzone, Der standesamtentrückte Dichterkiel, Doch ehkontraktlich festgelegt und häuslich Sei die Erotik maustot oder scheußlich.Der Herr sprach so, weil er's nicht besser kannte, Zwar häufig trifft die Wandlung leider zu. An Beatrice sang der große Dante Sein göttlich Lied. Sein Weib ließ er in Ruh. Sie gab ihm nichts, wofür sein Herz entbrannte, Vier Kinder nur, indes – Weil aus »Vernunft« er nahm Donatis Gemma, Mußt' ihn Beatrix ziehn aus dem Dilemma.Wie traurig, wenn der Spiritus der Liebe Vom heiligen Ehebette wird erstickt! Sind denn die Myrten Räuber oder Diebe, Davor die Muse meilenweit erschrickt? Wenn ich die »Beichte eines Toren« schriebe, Wär's, weil ich Gift statt Honigbrot gepickt – Doch wenn ich mir ein musisch Weib genommen, Braucht dann mein Lied auch auf den Hund zu kommen?Ein musisch Weib – das heißt nicht, daß sie dichtet! Für Das hätte mich schon längst zugrund gerichtet, Wenn sie noch peitschte gar der Verse Flut. Auf Wettbewerb mit Sappho hat verzichtet Sie von Natur – und das ist schön und gut – Sonst müßt' ich sicher sie noch kritisch schelten, Annetten Droste-Hülshoffs sind so selten.Ein musisch Weib – wie läßt das kurz sich packen, Ganz knapp und ohne großen Wortebrei? Sie ist aus dichterischem Teig gebacken, Doch vom aktiven Dichterwahnsinn frei. Sie neigt verständnisvoll den stolzen Nacken Und horcht herzinnig, weit vom Marktgeschrei, Der Botschaft aus den stilleren Gefilden, Wo sich der Künste Wunderblüten bilden.Ein musisch Weib – ich mag kein Ruhmeslaller Der treusten Herzenskameradin sein, Die fern sich hält vom Schwarm der Scheingefaller Und einzig liebt, was wahr, natürlich, rein. Spukt noch von ihrem Stammverwandten Haller Ein Stück Natur in ihrem Fleisch und Bein? Die Enziane muß ich in ihr lieben, Die zart in seinen »Alpen« er beschrieben.»Das hohe Haupt der Edelenziane Ragt überm Chor der Pöbelkräuter hin, Ein Blumenvolk dient unter ihrer Fahne, Grauweiß ihr Blatt, Gold krönt die Königin.« So etwa sang der Liebsten Urgroßahne Und gab dem Blumenbilde holden Sinn: »Gerecht Gesetz! Daß Kraft sich Zier vermähle, In schönem Leib wohnt eine schöne Seele.«Schon seh ich dich in Scham dein Auge decken, Wenn du vernimmst, was ich von dir gesagt, Du möchtest dich am liebsten mir verstecken, Weil deinen Sinn die Eitelkeit nicht plagt. O du! Mit Schmeichelei dich zu beflecken, Hab ich verachtet stets und nie gewagt. Recht schroff und rauh bin ich dir oft gekommen, Drum sei von echtem Lobe nicht beklommen!Du weißt, wir haben beide harte Köpfe, Und ich kann brausen wie ein Katarakt, Wir sind zwei leidenschaftliche Geschöpfe Und schenken uns die Wahrheit splitternackt. Wir warfen ins Gesicht uns keine Töpfe, Doch hat's geblitzt ... Nun aber geht's im Takt. Zwei Willen läuterten sich mild zum Bunde Durch jene Liebe, die sich sucht im Grunde. Ein Dichter schrieb: »Der Krieg muß bleiben, Er ist notwendig, menschlich, schön!« Mich aber lehrt die Wahrheit schreiben Zum Trotz dem trügenden Getön: Der Krieg muß fallen und verderben, Er ist unmenschlich, häßlich, faul, An seiner Fäulnis muß er sterben, Wahnsinnig wie der König Saul.Ein Erbteil blutbefleckter Ahnen, Voll räuberischer Mördergier Begleitet er der Menschheit Bahnen Bis in der Gegenwart Revier. Er pfeift und winselt noch nach Beute, Verpestend unsrer Erde Flur, Er hüllt sich schlau in feinere Häute Und schleicht auf frischen Aases Spur.Doch ist's kein Traum mehr, ist kein Plunder Betörter Hoffnungsseligkeit, Es ist kein Wahnwitz und kein Wunder, Es ist ein Ziel der Wendezeit! Die Menschheit ward des Schlachtens müde, Der Selbstzerfleischung Schwertzahn bricht, Und Friede! klingt es, Friede, Friede! Von Angesicht zu Angesicht.Zwar kein Gebet, kein Lied der Lieder Beschwört das Scheusal alter Nacht, Die Menschheit wirft die Waffen nieder, Und siehe da! Es ist vollbracht. Wenn unser Wille Macht geworden, Der Wille, wahrhaft zu befrein, Wird ewiger Urlaub allem Morden, Wird Friede, Friede, Friede sein.Ein Dichter schrieb: »Der Krieg muß bleiben, Heroisch, wie er immer war,« Ich aber muß zur Wahrheit schreiben: Der Dichter ist ein Versbarbar! Er trügt in seiner schönen Ode, Weil er nicht horcht, weil er nicht lauscht, Wie zu der alten Menschheit Tode Der neuen Menschheit Taufpsalm rauscht. Ein altes Mütterchen kam, müd vom Tragen, – Sie trug von Fallholz wohl die schwerste Last – Den Weg daher, den jüngst wir eingeschlagen Zu Waldeswirtschaft und Erfrischungsrast.Sie wünschte freundlich, trotz der Rückenplagen, Uns: »Guten Tag, ihr jungen Leut', und laßt Das Leben euch noch manches Jahr behagen ... Ich möchte heimgehn, mir verleidet's fast.«Und scheu sogleich: »Man soll es ja nicht sagen. Doch meine Füße wollen schon nicht mehr, Es wird mir schwer in meinen alten Tagen.«Dankt gütig für geringe Wegeszehr Und schleppt sich mühsam mit dem Bündel weiter. – Ein Lerchlein sang auf goldner Himmelsleiter. Simson, den der Herr gerüstet Mit Gewalt erschrecklich groß, Sprach zum Weibe: »Mich gelüstet!« Und er lag in ihrem Schoß. Und das Weib quält ihn am Tage, Und es plagt ihn bei der Nacht: »Sage, lieber Simson, sage, Worin stecket deine Macht?«Und der den Philistern Keile Gab mit einem Tiergebiß, Der die allerdicksten Seile Schier wie Spinneweb zerriß, Der, um seine Kraft zu kosten, An 'nem Hürlein nicht genug, Noch ein Stadttor samt den Pfosten Nächtlich auf die Berge trug:Dieser vorsintflutlich starke, Wunderbar gefeite Mann Spürte Delila im Marke, Als er stöhnend einst begann: »Müd und matt ist meine Seele, Deine Suada macht mich tot, Daß ich's länger dir verhehle, Halt' ich nicht mehr aus. O Not!«»Simson, lieber Simson, sage« – Und sie setzt sich ihm aufs Knie – »Gib mir Antwort auf die Frage, Deine Kraft, wo stecket sie?« »Delila, du sollst es wissen, Du indessen ganz allein, Schwert und Schild, das kann ich missen, Meine sieben Locken – nein!Niemals sind sie mir geschoren, Denn vom Mutterleibe bin Ich der Allmacht zugeschworen, So da fuhr ins Eselskinn. So da Stricke reißt wie Faden, Solche Kraft sitzt mir im Haar, Und du kannst mir gräßlich schaden, Kämst du mit dem Scherenpaar.Meine Kräfte würden weichen, Ja, ich würde eins, zwei, drei Jedem Durchschnittsmanne gleichen, Doch mit Simson wär's vorbei.« Also sprach er zu dem Weibe Offenherzig, ungewarnt, Das mit dem Philisterleibe Einen Enakssohn umgarnt.Und das Geld, das sie bedungen, Nahm sie aus der Spießer Hand, Hielt ihn dann im Schlaf umschlungen, Daß er ja sich nicht entwand. Und in lüsternem Begehren – Keine Träne ward geweint – Sieben Locken ließ sie scheren Ihrer Sippschaft ärgstem Feind.Eh er aus dem Schlaf erwachte, Sagt die allerschönste Zier, Die das Liebesopfer brachte, Leis: »Philister über dir, Simson!« Und zum letzten Male Büßte sie die höchste Lust, Dekadent lag nun der Kahle Unterhalb der treuen Brust.Und er lallte gegen Morgen: Einen Löwen will ich worgen, Ein Philisterheer bestehn.« Ach, er konnte sich nicht wehren, Ganz entwichen war die Kraft, Delila ließ Simson scheren – Simson in Gefangenschaft!Der mit einem Eselsknochen Sie von vorn und hinten schlug, Ihm die Augen ausgestochen, Ihn in Ketten dick genug! In der Tretmühl' mußte mahlen Simson nun das ganze Jahr – Doch dem Blinden unter Qualen Wieder wuchs des Hauptes Haar.Die Philister, ihn zu höhnen, Holten ihn aus finsterm Loch: »Unser Siegsfest zu verschönen, Spiele, Simson, spiele doch!« Zwischen riesigen Säulenbasen An dem fürstlichen Palast Ließ er da die Leier rasen, Daß den Stein ein Grausen faßt.Furchtbar gellten seine Töne: »Hoch Philister, hipp hurra!« Während zu vom Dach die Schöne Samt dreitausend Spießern sah. Ob des blinden Spielmanns lachte Sich ein Schwall die Lippen schief – Da in Simsons Busen wachte Auf der alte Gott und rief:»Simson, zwischen Fuchsenschwänzen Zündetest du einst den Brand, Jagtest sie zu Feuertänzen Mitten in Philisterland. Korn und Öl und Wein und Mandeln Stand in Flammen lichterloh – Simson, laß dich nicht verschandeln, Pack den Stein, als wär' es Stroh!«Und er fassete die Säulen Rechter, linker Hand zumal, Und mit Krachen, Prasseln, Heulen, Donnerähnlichem Skanndal, Als er sich energisch reckte, Sank in Trümmer das Palais – Delila ersoff im Sekte Mit kaputtem Portmonnäh.»Meine Seele möge sterben Mit Philistersturz!« er sprach, Als er unter Schutt und Scherben, Leichen rings, zusammenbrach ... Hat's zum Weib ihn auch gelüstet, Siegreich sühnt' im Tod sein Los Simson, den der Herr gerüstet Mit Gewalt erschrecklich groß. Mein Lied, das rollt wie Sonnengold, Dem Purpurstrom des Daseins hold. Wenn violett erblüht die Nacht, Flöt' ich zur weiten Sternenwacht. Gedämpften Echos meld' ich Streit Und Menschenleid.Wo scharfes Elend Lust zerstört, Schmettr' ich und schluchz' ich qualempört. Weh, wenn mein Auge Not erblickt! Ich schlage, daß der Busch erschrickt. Der Schönheit schwillt mein Klang zu Schutz, Zu Schutz und Trutz.Wo einer wund von Kampf und Pein, Trostnachtigall, da tröste fein! Frisch wie der Tau gen Morgen quillt, Gib Kraft und Wohllaut stark und mild! Wirf Wonnen in der Lauscher Schoß, Schlag schmelzend los! In den Kerkern Joliets schmachten Kühner Freiheitskämpfer drei, Die der Fackel Glut entfachten Wider goldne Tyrannei.Fünf geopfert für den Henker, Drei für das lebendige Grab, Weil ihr Mut dem Wort der Denker Flügel in die Tiefe gab.Hinter Schloß und Riegel trauern Wahrheitszeugen Jahr für Jahr, Doch um Joliets Kerkermauern Ruhlos kreist der Freiheit Aar.Unter seinen Schwingen tropfen Rote Tropfen schwer hervor, Nächtlich muß sein Schnabel klopfen Dreimal an das dunkle Tor.Wird einmal Erlösung tagen Aus der Knechtschaft Schmach und Not, Wird der Aar die Flügel schlagen Freudeweit ins Morgenrot? Dem einen ist der »Humor« ein Spaß, Er schätzt ihn bei seiner vollen Maß, Dann wird's wieder ungemütlich. Dem andern ist der Humor ein Turm, Er tut darin in Wetter und Sturm Mit Tod und Teufel sich gütlich. Das Café braust von Stimmen, Es summt und saust und schwirrt, Zigarren rötlich glimmen, Geschirr und Silber klirrt.Weißlichter durch den Schleier Der Tabakwolken sprühn– Fortunas heiße Freier Vor wilder Wollust glühn.Plötzlich die Atmosphäre Zerschneidet scharf und fahl Langsam die gelbe Mähre Des Börsenfürsten Baal.Vom Bluthund Not begleitet, Umkrallt vom Vampyr Qual, Gott Mammon golden reitet Gigantisch durch den Saal.Des starren Blicks Gewalten, Sie heischen stummen Zoll, Der Knechte Hände falten Sich betend andachtsvoll. Noch ein kurzes Lied, noch ein kräftig Lied, Noch ein Lied aus zähem Guß! Das von Land zu Land immer weiter zieht Wie vom felszerschmetternden Dynamit Durch der Täler Flucht Mit Gewitterwucht Hinrollender Donnerschuß!Der Tyrannen Macht der Vernichtung Nacht! Ihr Schufte, genad' euch Gott! Der Hoffart Götzen, der Niedertracht, Zur Strecke sei euer Trotz gebracht, Denn ein stolzer Mann Haßt der Knechtschaft Bann, Und der Freiheit Dampfer ist flott.Der greulichen Not den Tod gedroht, Die wie Schwefelqualm uns erstickt! Wir betteln nicht mehr um den Brocken Brot, Wir frönen nicht mehr eurem Lohngebot, Wir erzeugen nicht mehr, Weil der Segen schwer Uns Schaffende nimmer beglückt.Ein Sehnen den Geist uns vorwärts reißt, Die Maschine stampfet den Takt, Und wie sie die Kohle mit Feuer speist, Daß sonnenleuchtend das Glühlicht gleißt, So die Wahrheit wellt, Alle Welt erhellt, Und die Schönheit neiget sich nackt.Drum vereint und treu unser Leben sei Ein gewaltiger Hebel zum Licht! Wir feilen die Ketten der Sklaverei Ingrimmig lachend langsam entzwei, Bis die Stunde naht, Wo des Volkes Tat Das Gesetz der Schande zerbricht. Dicht bei der Schloßfreiheit am Strand der Spree Strahlt in die Abenddämmrung ein Café. Die Zeit noch zu vertrödeln bis zum Feste, Am Fenster gähnt ein Frack mit weißer Weste. Ein Tüllkostüm, das durch Enthüllung siegt, Saugt Sorbet, in des Mantels Wurf geschmiegt. Und viele noble Leute rekeln rings Und lösen sicher das Problem der Sphinx Der neuen Zeit von ihren Polstersitzen Noch heute Abend, eh die Sterne blitzen. So eifrig trinken sie die Tulpe Bier Und lesen Artur Levysohns Papier. Gesellschaftssäulen – wahre Seelenweide Den Die Kellner sehn dem Ballherrn blendend ähnlich, Und wie dem Gaste wird's auch ihnen gähnlich, Bis sich ihr Herrscherantlitz hold belebt, Wenn grad ein Trinkgeld klopft und sich erhebt. Da treten – sind die Kerle wohl verrückt? – Zwei Männer ein, Hut in die Hand gedrückt, Im braunen Arbeitsrock, adrett und frisch, Und setzen still sich an den nächsten Tisch. Zahlkellner schleicht auf Mardersohlen her. »Zwei Gläser Bier!« Zahlkellner wolkenschwer. Ein Wink vom Wirt. Der Ballfrack dreht sich um Und knurrt zum Tüll. »Ein nettes Publikum!« Tüll fällt die Sorbetröhre aus dem Munde. Zahlkellner dräuend. (»Unverschämte Hunde!«) Der Gott der Kellner und der Klassen spricht: »Bedaure leider ... bitte ... das geht nicht! Sie sehn ... Man wünscht ... Sie sind am falschen Ort.« Die stehen auf und gehen schweigend fort ... Auf ihrem Platze hockt mit einem Sprung Der Haß und schlürft ein Faß Verbitterung. Einst, als mein Herz an Schätzen leer, In Lüfte griffen meine Hände, Und Banner trug ich vor mir her, Die schwang ich, daß ich Ruhe fände ... Nun brauch' ich keine Banner mehr.In mir nun trag' ich mein Symbol, Mein Herz ward selbst mir Ziel und Zeichen, Der Prunk der Losung dünkt mir hohl, In meinen Welten ward mir wohl ... Laßt mich in meinen stillen Reichen! Auch daran mögt ihr den Meister erkennen, In Kunst und Leben sattelfest: Er muß mit Empfindungen würfeln können, Statt daß er selber sich würfeln läßt.Aber um das geschickt zu verstehen, Mit Schikannen so wahr wie fein, Muß er zu sämtlichen Zahlenhöhen Vorher selber gewürfelt sein. Mag des Lebens stille Welle Mich getrost ein Weilchen tragen – Sanfter Windhauch ihr Geselle – In das Land der Lotophagen, Zu den Fluren der Vergesser Alles Kampfes, aller Klagen, Wo die plätschernden Gewässer Träumerisch ans Ufer schlagen.Meine Seele, ja, gestatte Dir, der Welt dich zu verschließen, Darfst nun gleich dem Rosenblatte Deine Leichtigkeit genießen. Laß sie kämpfen, laß sie jagen, Wie sie dich den Kämpfer hießen, Gleich den Göttern goldner Sagen Selig so dahinzufließen ... Tief getaucht in Sonnengluten Ragt des Berges Haupt empor, Lichtgewirkte Schleier fluten, Niederwallt der Silberflor.Hoch am Nacken seh ich schwellen Süßer Trauben Perlenreihn, Aus den Brüsten seh ich quellen Milden, kraftgezeugten Wein.Bäume schatten früchteprangend, Vollbelastet deinen Fuß, Frohen Blickes dich umfangend Biet' ich dir den Morgengruß.Sei gegrüßt, vom Morgenstrahle Glanzumwobnes Vaterland! Leuchtest auf mit einem Male, Seit der Dämmrung Schatten schwand.Mächtig wächst dein Haupt, erhoben Zu des Lichtes Wunderquell, Reicher Segen strömt von oben, Und die Früchte reifen schnell.Wie der Seele bittres Leiden Deine Herrlichkeit versüßt! Zukunftsahnend laßt mich scheiden – Deutschland, Mutter, sei gegrüßt! Majestätische, Stolze Geleise Zog es von dannen ... Wie staunte die Nacht! Wunder umwob Die geflügelte Reise, Kühn vom gewaltigen Luftschiff vollbracht.Willkür und Allmacht Der Winde gebrochen, Dunkles Geheimnis Des Fluges erkannt! Höher die Pulse Der Harrenden pochen, Sphären gehorchen Der steuernden Hand.Wachende Städte! Wimmelnde Fluren! Siegverkündender Funke der Welt! Völker des Erdballs Folgen den Spuren, Hoch durch das Luftreich Zieht sie der Held.Held! Ob erschütternden Mißgeschickes Blindverwüstendes Feuer dich schlug, Unbeirrbar Spähenden Blickes Planst du schon neuen, Erprobteren Flug.Held! Deiner Seele Sonniger Wille, Deiner Erkenntnis Stählerner Mut Hielt in Stürmen des Ungemachs stille, Weihte dem Meisterwerk Leben und Gut.Graf Zeppelin, Du zähester Schwabe, Dein sich des Glaubens Erfüllung beschied, Dir unsrer Liebe Wirkende Gabe, Dir der Bewunderung Krönendes Lied. O tiefer Traum der reinsten Utopieen, Dein Gold im Alltagsgrau verblasse nie! Du bist das Bild, nach dem die Besten ziehen, Der Glanz bist du der Geisterenergie.Du brauchst vor keiner Wirklichkeit zu fliehen, Denn du vollendest und durchschimmerst sie, Es kämpft der Held für deine Harmonieen, Ob eine Flut von Mißklang ihn umschrie.Wem nicht Utopia aus lichten Sphären Durch dieses Leben glänzt als seliger Gral, Er mag drum redlich Weib und Kind ernährenUnd, pfeifend auf das Menschheitsideal, Verspotten, was die »Zukunftsschwärmer« schauen – Den tiefen Träumern wird man Tempel bauen. Auf aus deinem winzigen Jammer, Denke der gewaltigen Zeiten! Faß den Sturmhut, wirf den Hammer, Reite durch der Erde Weiten!Was für jämmerliche Tränen Läßt du deinem Aug' enttropfen? Streiche deines Rosses Mähnen, Hör das Herz der Erde klopfen!Leg dein Herz ans Herz der Erde Und der Menschheit Brust umschließe! Deinen Eimer voll Beschwerde In das Meer des Elends gieße.Faß den Sturmhut, wirf den Hammer, Reite durch der Erde Weiten! Auf aus deinem winzigen Jammer, Denke der gewaltigen Zeiten! Hast du Wode gehört, Wilden Jäger der Nacht, Und wie Siegfried sein Schwert Scharf geschliffen zur Schlacht?Hast geschaut du am Rhein, Wie der Freiheit zum Sold Gute Niblungen weihn Schwere Schätze von Gold?Horch: Feinde ringsum! Rennt die Losung durchs Land, Und der Hader wird stumm, Und der Groll gibt die Hand.Volkes Aufgebot Wie der Sturmwind bereit, Und: Auf Leben und Tod In den schrecklichen Streit!Keine Hilfe versagt, Freideutschland heraus – Mit der Tücke gewagt Den notwendigen Strauß!Dem verschlagenen Wicht An der Newa den Lohn, Der die Ehre zerbricht, Unserm Glauben zum Hohn!Und dem schuldigen Bund Seiner Schergen die Faust, Daß dem Höllenhund In den Abgründen graust!Blankes Schwert empört! Welt voll Niedertracht! Hast du Wode gehört, Wilden Jäger der Nacht? Ich fühle ein Zittern, Wie glüht meine Seele! Meine Nerven gewittern, Wie wenn der Blitz in die Sturmnacht zuckt.In Gelsenkirchen, Im schwarzen Ruhrkohlenland, Streiken die Grubenleute, Und ist ein gewaltiges Wesen im Gange. Man hat den Männern Das Licht hoch angerechnet, Das Sterbelämpchen der Fronfinsternis; Man hat genullt Und vom niedrigen Lohne gestrichen Alle die Wagen, Drin wie Kies in Gold Steine zwischen die Kohlen Spärlich geschlagen, Drin die Stücke einmal zu klein geschlagen. Und die man den Arbeitshunden gestohlen, Hat nach dreien Tagen Man ihnen wieder feilgespreizt Mit Tigertatze Zum höchsten Satze – Ächzend den genullten Sack Durfte das Pack Nun selber teuer nach Haus sich tragen. Und mit sinkenden Hungerlöhnen Bei steigenden Nahrungspreisen Wollte man sie gewöhnen, Zur Überschicht in die Höhlen zu reisen. Um zu leben, Haben sie sich den Geldsäcken ergeben, Verbrannt die Kohlen des eigenen Seins. Nimmer, nimmer wurden Sie des traurigen Lebens froh, Steinkohlengüter für die zu hauen, zu heben, Die Schaumglut saugen aus Champagnerreben Der feurigen Erbfeindin Witwe Cliquot. Die menschlichen Arbeitstiere Trugen ihr »freies Vertrags«-Glück Mit wildem Weh, Die göttlichen Börsenpapiere Schlugen, ein Freiherrenwagstück, In wilde Höh. Die Mägen zu millionisieren, Wurden die Muskeln genullt, Da zerriß den armen Tieren Der Strick der Geduld ...Und hauen nicht mehr Und schleppen nicht mehr Und treiben nicht mehr, Und die Wagen stehen kohlenleer. In Kesselräumen spazieren umher Die Inspizienten sohlenschwer. Der Rotte mehr Lohn und feste Schicht? »Erst Unterwerfung! Dann vielleicht Sind wir geneigt, Das zu bewilligen, was uns entspricht.« Unterwerfen? Sklaven, Leibeigene und Hörige Unterwarfen scheu sich dem Herrengesicht, Der Arbeiter von neunundachtzig Stirbt, aber unterwirft sich nicht ...Meine Seele jauchzt, Meine Saiten klingen, Wie wenn der Orkann durch Harfen braust.Bei den Werken Um Dortmund, Bochum und Essen Scharen die Männer sich zur Beratung Fest und gemessen. Zu den Fernsprechern stürzen Die Inspektoren: »Militär! Sonst sind wir verloren.« Mit Extrazug Fliegen die rettenden Götter Des Vaterlands. Vor die schwarzen Hundsfötter Blitzen Helmspitzen Im Sonnenglanz. »Seitengewehr – pflanzt auf!« Spannend beklommen Krümmt sich der Hauf In sich zusammen. – –Selig vom Kusse der Braut, Zitternder Ahnungen voll In die Nacht hinträumend, Schreitet heimwärts Friedlich die einsame Straße fort Ein junger Bursch. »Halt! Wer da?!« Kolbenstöße Wuchten ihm zwischen die Rippen. Entsetzengelähmt Schwankt er zur Hütte: »Vater, sie schlagen mich tot!« Mit tastendem Tritte Öffnet's die Türe: »Sohn, was geschieht? Komm nur, komm ruhig zu Bett!« Blitzend ein Bajonett Schlitzt durch das grobweiße Hemd Dem greisen Hauer. Todesschauer Flirren im brechenden Auge ... »Ach Gott! – Ach Gott!« Krachend zurück schlägt's auf die Diele Schwer, Über ihn der Sohn. – Der du 64, 66 und 70 Treu deinem Kaiser gedient, Pulver- und sonnverbrannt, Mit Gott für König und Vaterland – Alter, du fällst auf dem Felde der Ehre!Krämer und Schneider und kleine Rentiers Trippeln aufs Trottoir aus dem Häuschen, Tuscheln und zischeln ängstlich sich zu: »Das Militär verhetzt uns die Leute, Die Soldaten, Soldaten fort! Und schon wieder ist Blut geflossen, Eisenbahnpassagiere erschossen – Das ist Mord. Wenn der Kaiser nur käme Und man ihnen den Willen täte! Was sie fordern, ist nicht zu viel, Und sie gehen ruhig aufs Ziel. Sollen doch ordentlich weiterberaten! Aber die verfluchten Soldaten Treiben's mit einem Mal ins Extrem. Unheil, Unheil!« Schüsse fallen. Husch, husch ins Häuschen, zischeln und tuscheln Krämer, Schneider und kleine Rentiers, Trippeln und hören mit klopfenden Herzchen Die vorzüglichen Repetiergewehre knallen.Zu Berlin Im schimmernden Fahnenaudienzsaal Vor dem Kaiser Stramm ragen drei Abgesandte Der Grubenleute im Sonntagsanzug. Bergmann Schröder Schlecht und recht Dankt im Namen der Knappen, Dankt für die Gnade, Gehör zu finden. »Wir verlangen, Was wir ererbt, Achtstündige Schicht, Mehr vorderhand nicht. Aber die Arbeitszeit muß sich mindern. O Majestät, Mit einem Wort Können Sie furchtbares Elend lindern!« Und der junge, Dreißigjährige Thronherr Im Generalsrock Geruht zu reden. Neben ihm der Adjutant, Hinter ihm der Stenograph Schreiben die väterlich Strengen und warnenden, Wichtigen Kaiserworte auf: »Jeden Untertan Hört natürlich Des Herrschers Ohr. Ich nehme Anteil, Persönlichen Anteil An Euch. Ihr seid kontraktbrüchig. Ihr habt Euch Ins Unrecht gesetzt. Meine Behörden Werden nun prüfen, Was Rechtens ist, Und dann entscheiden.« Pause. Starr ins Auge Forscht er dem Bergmann, Dann: »Solches sag Ich in Gnaden, Und daneben allen Ernstes: Seid auf der Hut, Daß Ihr nicht Unrecht zum Unrecht tut! Laßt Mir die Politik aus dem Spiel, Kinder! Denn verliert Ihr den Halt, Fallt Ihr dem Aufruhr in den Schoß, Wandelt Ihr auf verbotenen Wegen (Und er schlägt mit der Faust auf den Degen,) Brauch' Ich Gewalt, Und Meine Gewalt ist groß. Jeder Sozialdemokrat Ist Mein Feind. Unnachsichtlich schieße Ich scharf. Bis jetzt hab Ich's noch gut gemeint, Was Ich dann nicht mehr darf. Fahrt nun nach Hause! Geht an die Arbeit! Seid willig! Kinder! Ich nehme Anteil, Persönlichen Anteil An Euch.« Ein huldschwer Nicken. Halbgläubig blicken Die Bergmänner: »Wir danken, Daß Majestät uns gehört. Wir sind nicht starrköpfig. Adjes!« Machen Kehrt, Und langsam rücken Mit breitem Rücken Sie aus dem schimmernden Fahnenaudienzsaal.Und schon fahren zu Tausenden wieder In die grausigen Tiefen sie nieder. Viel hundert Fuß Unterm Blumenboden, Kaum grüßt der Sonne Gruß Die Todmaroden. Liegen im Höhlenwasser nackt, Sind mit dreißig Jahren kontrakt. Atmen Sumpfgrubengase, Phosphorluft. Infernalische Blumenvase Haucht belebenden Maienduft. Köstliche Frucht Labt ihre Zungen, Liebliche Sucht Letzt ihre Lungen. Achtstündig römisch-russisches Bad, Drei Mark Badelohn obendrein: Welcher beladne Kommerzienrat Möchte nicht fröhlicher Bergmann sein?Tonwolkengedränge! Schwarzwildes Gemenge, Hohl gewitternde Rhythmenwucht ... Leise zitternde Hoffnungsklänge, Froh erschütternde Wetterflucht. Mir brennt im Busen das Weltgebot. Sie naht, sie naht, Die Wende der Not. Nun bin ich heiter bis in den Tod. Aus der Tiefe Seh ich sie steigen, Die Erlösung Unserer Welt, Zittern werden die Schlechten und Feigen, Wenn der menschenrettende Reigen Seinen leuchtenden Einzug hält. Kommt nun zu Hauf, Edle von nah und weit! Singt, sing der neuen Zeit Jubelnd Glückauf! Kein Salvenschuß, kein Trommelklang, Als sie den Freund begruben, Kein Sonnenschein, kein Lerchensang – War Im Kampf mit großen Buben.Der Herbstwind pfiff, sein Heulen schwoll, Die Weiden seufzten schaurig; Die Schaufel voll, die Erde scholl, Verschränkten Armes stand der Groll Am Grabe stumm und traurig.Kein Pfarrer drosch Unsterblichkeit, Kein Pfaffe plärrte Messen; Ein heilig Leid, ein schweigend Leid. In ihrem dunklen Feierkleid Wehklagten die Zypressen.So blieb die Menge drängend stehn, Als sich das Grab geschlossen. Da dröhnt' es: Auseinandergehn! Und schon war Helm an Helm zu sehn – Des Himmels Zähren flossen.Nun flog ein Kranz mit rotem Band Wohl auf des Grabes Mitte; Und als er auf den Hügel sank, Da zogen schon die Wächter blank Der Zucht und frommen Sitte.Von Leichenstein zu Leichenstein Die Klingen aus den Scheiden! Auf Schädelstatt und Totenbein Sie hieben in die Menschen ein – Da weinten alle Weiden.Das freche Lärmen klirrt' ans Ohr Der schlummernden Gerippe; Entsetzen schlug den bleichen Chor, Und schwerbeleidigt fuhr empor Der Toten stille Sippe.Der Regen goß, der Sturm schrie auf, Blut floß um Kreuz und Hügel, Und ruhig von des Kranzes Schlauf Ein Vogel stieg gen Himmel auf Mit purpurrotem Flügel ... In dieses grünen Parks Revieren Fließt milder Hauch von Baum zu Baum, Die jungen Mädchen gehn spazieren, Das Leben ist ein Liebestraum. An Tante Marlitt just ergötzt sich Die breite Bonne neben mir, Ein Greis in braunem Schurzfell setzt sich:Mit sorgenhaft vergrilltem Blicke Spazierstockt ein Rentier daher: »Auf nichts Verlaß! Die Welt voll Tücke! Die Kurse sinken immer mehr.« Ein Dutzend Kinder schlingt den Reigen, Der Springbrunn silberne Funken speit, Die Strahlen sprudeln, springen, steigen – O wunderschöne Jugendzeit.Am Brückenpfeiler dort zerschellen Die Fluten, gurgelnd rauscht es hohl, Ein Weib starrt trostlos in die Wellen Und seufzt: »Wie wär' mir drunten wohl!« Sie flieht den Strom mit leisem Stöhnen, Frech gafft ein Geck ihr ins Gesicht, Die Eisenhämmer drüben dröhnen, Der Qualm verschlingt das Sonnenlicht. Und habt ihr mich aufs Blut gequält, Weil ich den Stab auf Gott gestellt, Der Büttel Stoß hat mich gestählt, Am Kreuz noch bin ich Herr der Welt.Den Geißelweg hab ich gewußt Von Anbeginn in meinem Geist, Doch wußt' ich auch die tiefste Lust, Die solcher Leidensweg verheißt.Schwand mir die Kraft, von Wut umzischt, War's, weil auch mich ein Weib gebar – Nun, eh das Auge ganz erlischt, Scheid' ich im Licht und schaue klar. Ein Feuer seh ich lohen Fern übers finstere Land, Ich sehe den Schatten drohen Einer ungeheuren Hand.Das Feuer schlägt aus Schloten, Rauchwolken wirbelnd, empor, Es flattern die Flammen, die roten, Wie Banner mit pechschwarzem Flor.Die Schattenfaust ungeheuer Ergreift die scharlachne Trophä', Auf stürzender Städte Gemäuer Den Fackelbrand schleudert sie jäh.Es wütet die brodelnde Erde In grauenerregender Brunst, Und es wiehern die höllischen Pferde Wild durch den blutdampfenden Dunst. In ihrem Blut rollt ein geheimer Tropfen Erstaunlicher, durch nichts gestörter Kraft. Halb scheint vom Satan, halb von Gott der Saft, Gemischt, um jede Wunde zu verstopfen.Wo hundertmal verloren Malz und Hopfen Bei andern Kämpfern, wenn der Abgrund klafft, Der dunkelgähnend seine Opfer rafft, Sie setzen über. Siegerpulse klopfen.In ihrem Blick loht ein geheimes Feuer, Halb scheint von Gott, vom Satan halb die Glut, So bös wie gut – dem Schwachen nicht geheuer.Vor ihrem Schritt verreckt die Otternbrut. Das giftgeschwängert zischende Gewimmel Sinkt in den Sumpf. Sie rettet Höll' und Himmel. Die Sonne verschüttet ihr goldenes Haar, Das Auge des Himmels leuchtet so klar.Nur hier auf der Erde noch raucht es von Blut, Da rollen die Schwaden von Gift und von Wut.Da brodeln die Dämpfe von Haß und von Gier, Als wäre der Mensch das verworfenste Tier.Die Tiere sind schuldlos nach ewigem Wort, Die Menschen, sieO ruchloser Weltkrieg! Du Wirbel und Meer Von wilder Verzweiflung, dein Zorn traf uns schwer.Wir triefen von Not, sind in Elend ersäuft, Das Maß unsrer Sünden ist voll und gehäuft.Wes Volk und wes Art, wes Sprache, wes Land – Gehorcht dem Gewissen und löschet den Brand!Vom Auge die Binde, herab vom Gesicht Die Maske der Lüge, die Wahrheit ans Licht!Mitschuldig wir alle! Wer wähnte sich rein! Wir müssen erwachen und »Weh der Welt!« schrein.Weh, wehe dem Krieg! Was ihn mästet und nährt! Schon hat er zum dritten sich grausig gejährt.Schon hat er gejährt sich zum drittenmal Mit Marter und Schande, mit Frevel und Qual.Was edel und weise, wird roh und verdummt, Das Glück geht zugrunde, die Größe verstummt.Es hungern und dürsten die Völker nach Brot Und Wein der Erlösung vom geistigen Tod.Die Seele der Menschheit, sie zuckt und sie stöhnt, Und sie zittert nach Frieden, der heilt und versöhnt.Rings strecken sich Hände. Zur Sonne dringt klar: Nun werde der Teig der Gerechtigkeit gar! Wir sind erwacht, wir sind befreit Von Todesnacht und -Qualen. Vorbei, vorbei die grause Zeit! Die Morgengipfel strahlen. Der Freiheit Sonne steigt empor, Wir ziehn ihr kühn entgegen, Weit offen winkt des Lebens Tor, Aus Fluch, aus Fluch bricht Segen.Wir schreiten froh den Pfad des Lichts, Wir künden heilige Rechte, Die Burg der Macht zerfiel zu nichts, Die trotzig sich erfrechte. Gestürzt das Bollwerk der Gewalt, Ihr hohler Wahn zerstoben! Des Volkes neue Losung schallt, Zum Schwur, zum Schwur erhoben:Ans Werk! Ans Werk! Wir wollen baun. Es glüht die Not nach Taten. Schon wächst, schon wächst das Weltvertraun – Wer wird sich selbst verraten?! Der edlen Geister Sehnsuchtsschrei Soll uns mit Macht durchbrausen: Komm, Friede, komm! Durch Schaffen frei! Erlöst, erlöst vom Grausen! Ich lad' euch, meine jungen Gäste, Ihr Kinder dampfumwölkter Zeit, Zu einem stillen Sonnenfeste Ruhvoller Herzensheiterkeit.Kommt aus der Qual, kommt aus der Mühe, Die euren Jugendpfad umgraut! Die Knospe harrt, daß sie euch blühe, Der Himmel harrt, daß er euch blaut.Wie bleich ihr seid! Auf euren Wangen Mit fahlen Fingern zuckt die Not, Die Brust durchzittert ein Verlangen Nach Frühlingswein und Festtagsbrot.Kommt her – wir wollen euch erquicken, Mit edlen Gaben euch erfreun, Den Dunst der häßlichen Fabriken Mit einem Schönheitsstrahl zerstreun.Trinkt aus dem schimmernden Pokale, Lauscht auf der großen Künstler Spiel, Setzt mit den Weisen euch zum Mahle, Erkennt mit Lust des Forschers Ziel! ...Ach, daß ihr dürftet! Welche Schranken Sind euren Wünschen schroff getürmt! Der Sehnsucht fliegende Gedanken, Sind sie zu kühn vorausgestürmt?Auch euch, auch euch noch drückt danieder Die Erzfaust der Notwendigkeit? Der Lebensfreude Lichtgefieder, Entschwindet's euch noch wolkenweit?Kommt her! Die Frist kann nimmer währen, Bereitet eure Herzen heut! Zum Fest an künftigen Altären Erklingt ein lockend Maigeläut. Ein schönes Ziel hab ich mir auserkoren, Ihm bleibt mein letzter Hauch von Kraft geweiht. Es harrt das Volk und lauscht mit durstigen Ohren Auf Lieder, drin die neue Frucht gedeiht. Ein Spielmann sein will ich an jenen Toren, Die donnernd schleudern ihre Flügel weit, Das Land der Sehnsucht aufzutun den Augen, Die sich der Sonne fromm entgegensaugen.O meine Brüder, durch des Wahnsinns Wüsten Bin ich gewandert mit versengtem Haupt, Wo die Gerippe der Verzweiflung grüßten Den Gruß des Grausens, wo der Pestwind schnaubt. Wo trostlos schleppend meine Schritte büßten Dies Qualjahrhundert, tief mit Schmach bestaubt, Wo mich die giftigen Insekten stachen, Bis meine Glieder zuckend niederbrachen.Vorwärts empor! Und kann ich hoch mich richten, Genossen meines Elends, euch allein Soll all mein Fühlen, Wollen, Denken, Dichten, Mein letztes Können froh verschüttet sein. Was durch die Seele schwillt von freudelichten Gebilden aus der Zukunft Blütenhain, Was mild mein Wehe lindert, soll zu Liedern Verklärten Trostes schluchzend sich befiedern.Denn in der Tiefe zündet meine Flamme, Die purpurrote Flamme weitumher. Ich bin ein Reis am neuen Menschheitsstamme, Ein Wellenschlag im neuen Menschheitsmeer. Die Zukunft wälzt auf blutigem Wogenkamme Des Elends Todesnachen trauerschwer, Durch Grauen und Jammer hör' ich Stimmen rufen Zum Fels des Heils, hoch über Feuerstufen. Ich habe manchen Fant gekannt, Der zum Charakter ward ernannt.Ich saß bei Zechgelag und Mahl, Jungdeutschland lärmte satt und schal.Im Parlamente war ich auch, Da sah und hört' ich Schall und Rauch.Oft vor der Börse stockt' mein Fuß, Wie Lustschrei klang's, wie Höllengruß.Aus Essen sah ich Feuer lohn, Im Rauch geschwärzte Fäuste drohn.Mit Trommeln und Trompetenklang Marschiert' ich früh die Stadt entlang.Die Mädchen spähten aus der Tür – Hei Füsilier, hei Musketier!Dem Landmann hab ich zugeschaut, Wie er den Acker still bebaut.Der Pflug ging hin und kam zurück, Der Bauer sät und mäht sein Glück.Bald einen schlauen Juden fand Ich witternd schleichen auf dem Land.Die Bäurin rang die Hände schwer – Das Glück zieht übers große Meer.In kahler Kammer, kampfeswund, Ein deutscher Künstler ging zu Grund.Grub seinem Volk der Schönheit Gold, Drum stand er in des Mangels Sold.Die Schönheit und die Wahrheit stehn Im Schatten, bis sie untergehn ... Ein großes Mißtraun hat mich überfallen, Auf Herz und Nieren prüf' ich jedes Wort. Man sieht es blitzen, hört den Donner schallen, Auf einmal schiebt sich die Kulisse fort, Da liegt das Donnerblech in ganzen Ballen, Der Bühne Feuerzungen sind verdorrt – Der Pyrotechniker von Geistes Gnaden Schleicht fort mit Zündschnur und verbranntem Faden.Die Ehrlichkeit der Seele will ich wittern, Mit oder ohne Reim, bloß das Getu, Dies modisch unsolide Phrasenflittern Berührt mich kläglich wie gestohlne Schuh Von Königen an schäbigen Heckenrittern, Vor Prunkfuß halt' ich mir die Die Pose täuscht, mein Gott, welch fauler Zauber! Man glaubt an Prinzen – und das Hemd nicht sauber!Ist Dichtkunst denn ein Komödiantenkasten, In dem der Mensch sich fürchterlich drapiert? Bald Übermensch mit plumpen Nietzschequasten, Der kraß mit Renaissance kokettiert, Bald Säuseler auf Symbolistentasten, Romantik mit Verrücktheit imprägniert, Bald Junkersporen, Dörpertanzgebärde, Selbst Eichendorff auf dem Theaterpferde!Ihr Brüderchen, warum mehr scheinen wollen, Als man nun grade mal von Haus besitzt? Soll man dem Pomp von Pumpus Gnaden zollen Die Ehre, die ihr schwindelnd euch stibitzt? Hochstapler seid ihr, tut wie aus dem Vollen, Indes ihr »Nichts!« aus allen Poren schwitzt ... Man kennt euch doch und eure nobeln Schliche, Grandiose falsche Grafen – Tinteriche!Ach, hättet ihr zu Wert und Maß der Dinge Die schlichte Liebe nur – es stände gut. So aber seid ihr nichts als Dichterlinge, Ob ihr auch hochmodern spottwichtig tut. Ich kreuze nicht mit Hinz und Kunz die Klinge, Denn epidemisch wuchert diese Brut. Auf manchen setzt' ich anfangs viel Vertrauen Und muß ihn jetzt beim Volk der Gaukler schauen. Wie dieser Himmel, dessen Blau verloren Von schwarzen Wolkenballen rings bedeckt, Sank schweres Leiden auf den armen Toren, Von Angst und Grauen ward mein Sinn erschreckt. Da hab ich mit dem Ruck, der eingeboren Als rätselhafte Macht uns, mich gereckt Und niederstampfend der Vernichtung Schauer, Erstürmt der Lebensfreistatt Wall und Mauer.Erlitten hatt' ich tiefste Niederlage, Des geistigen Todes glaubt' ich mich gewiß, Da mir wie eine jäh geträumte Sage Das Sein zerrann in Dunst und Finsternis. Das Leben ward mir zur verwünschten Plage – Was fehlte viel, daß ich den Schein zerriß? ... Nun das Genick ich zog aus seiner Schlinge, Schätz' ich das Leben hoch und – doch geringe.Ich glaube fast, das Ding will mir sich schmiegen, Seit ich's mal recht verächtlich angeschaut, Und konnt ich's lange Zeit nicht unterkriegen, Nun gibt's von selbst sich, tut mir sehr vertraut. Als dank' es mir, läßt es wie Stahl sich biegen, Daß ich's nicht weggeworfen nachtumgraut ... Ich kann es ohne Last der finstern Schemen Mit Sinnen auf die leichte Schulter nehmen. Das war vor etwa hundert Jahren, Daß die Bourgeois »Anarchisten« waren, Die ohne historische Bedenken Die »Anarchisten« von heute henken. Im Föhrenwald. Fast lautlos. Zeitvergessen. Was leis in Wipfeln saust, singt Ewigkeit. Sanftkühles Moos. Des Lebens Lasten pressen Mir nicht die Brust, ich bin von Qual befreit. Ach, Höhn und Tiefen hab auch ich durchmessen, Weiß, wie der Mensch in wildem Schmerze schreit, Wie rasch er jauchzt im Taumel der Sekunde, Wie stolz er hinstelzt, wie er geht zugrunde.Geheuchelt hab ich auch in Wort und Mienen – Wie oft, daß mir der Mut zersplittert war Und bin doch lächelnden Gesichts erschienen Und stach dem andern Heuchler noch den Star. Ich wollte mir den Preis der Welt verdienen Mit Kraftgeflunker wie ein Janitschar: Des Herzens Schwachheit hab ich überpinselt, Stramm dreingeschaut und innerlich gewinselt ...Ihr zierlichen, ihr goldbetupften Käfer, Wie lauft ihr grünlichschillernd durchs Gewirr Der weichen Mooseshärchen! Minneschäfer Seid ihr und lockt mit lispelndem Gekirr, Das gar nicht hört so'n Mammutmenschenschläfer, Ins Lustgarn euch: ihr lauscht nicht dem Geschwirr, Dem seltsam wipfelwandernden, der Kronen, In denen ewige Rätselweisen wohnen.Ihr seid in eurem süßen Trieb befangen Und klammert euch gar ernsthaft an das Glück, Das im Moment euch wonnig aufgegangen, Ihr seid berauscht und könnt nicht mehr zurück. Ein Käferlein bleibt an dem andern hangen, Natur spielt aus den alten Schöpfertrick – Den Knalleffekt, kurz wie Gewitterschauer, Die Spinne Willewelt liegt auf der Lauer.Ist's anders denn mit uns vermummten Tieren, Die nur durch höchst vollkommne Brillen schaun? Wir können raffinierter räsonieren, Traktieren kritisch Denken und Verdaun, Wir sind zum Platzen reif im Selbstsezieren, Begierig, über jede Schnur zu haun Und uns vertrackte Triebobjektsgesellen Vor Selbstbeguckung auf den Kopf zu stellen.Das Menschenhirn schlägt Riesenpurzelbäume (Zwar das aus Feuer nur, nicht das aus Stroh), Schwingt sich durch seine eignen Weltenräume Und ist des Nebelflecks im Auge froh. Nach innen regt zum Tanz der Zukunftsträume Sich schon der Übermenschenembryo – Nur wenn die irdischen Fühler uns erkranken, Verzichten wir auf Weltherrschaftsgedanken.Die Atmosphäre will robuste Beine, Sie ist ein unverschämter Geisttyrann, Erst läßt sie jubeln: »Freiheit, die ich meine!« Ein Fingerdruck – die Freiheit liegt im Bann. Zum Hirne spricht sie: »Du bist nicht alleine Der Herr im Haus, es sitzt ein Rumpf daran, Verständige dich – Gedanken können fliehen! – Gefälligst mit den gröberen Partien!«Grausamer Witz! Auf ewig Kot und Äther? Du trägst den Kopf hoch? Naseweiser Wicht! Du Großhirnriese! Geistesheldentäter! Der Lump von Leib geht mit dir ins Gericht. Der hinterlistige Gauch wird zum Verräter Und speit dir Schleim ins Götterangesicht ... Sei Übermensch! Gebare dich allmächtig! Da juckt der Wurm – der Witz wird niederträchtig.Ah, ich war auch ein rechter Stelzengänger! Mit Illusionen päppeln wir uns groß. Wir ragen zu den Wolken etwas länger Und sagen keck uns von der Erde los. Was sind wir für gefangne Bauernfänger! Ein schlauer Zwerg versetzt uns einen Stoß, Ein Zweifelmännchen mit Mephistofaxen, Wie 'n Pilz dort aus gemeinem Grund gewachsen.Und sieben Meilen lang liegt auf der Nase Der radikale Siebenmeilendrang ... Zu stehn probiert behutsam die Ekstase, Den Allerwertsten reibt der Überschwang. Der Hutzelwicht gibt von sich böse Gase Und macht mit giftigem Gesicht uns bang, Bis wir entschieden ihn ins Auge fassen, Uns auch vom Erdgeist nicht verblüffen lassen.Doch wer da aufstand, darf von Glück noch sagen, Wenn Bein und Rückgrat nicht gebrochen sind. Sein Dasein kröche hin in müden Klagen, Von weher Schwermut säng' ihm Wald und Wind. Die Tragikomik könnt' er nicht ertragen Und müßte weinen wie ein altes Kind, Sein Antlitz vor den klugen Leuten bergen Und trauern mit Schneewittchens Unschuldszwergen ...Du lieg im Moos und trinke Tannenlüfte! Aus Mutter Erde sauge neue Kraft! Gespenster, hütet weiter eure Grüfte! Ich fühl's, ich fühl's, noch atm' ich unerschlafft. Die Welt hat Firnen und die Welt hat Klüfte, In Höhn und Tiefen rinnt der Lebenssaft, Durch Schlünde dunkel, um die Gipfel helle, Schlürf beide Sorten, durstiger Geselle! Zerflatternd schwanden schwere Nebelschuppen Vom Antlitz des Gebirges langsam hin. Weiß schweben Wolken um befreite Kuppen – So weht Allvaters Bart seit Urbeginn. Der Himmel sandte seine Säubertruppen, Die frischen Morgenwinde. Siegerin Wird Sonne. Ihre tausend Strahlenhände Ergreifen hell die finstern Felsenwände.Von diesem Gipfel, wo die Geister thronen Der überwindend schöpfertrunkenen Lust, Schau ich die Welt gemarterter Millionen, Der unerhörten Daseinsqual bewußt. Schau ich die Völker, die auf Erden wohnen, Wie sie sich selbst zerfleischen Brust an Brust, Schau ich der Menschheit Leib vom blutigen Kleide Geschändet bis ins tiefste Eingeweide.Von diesem Gipfel, wo die Geister lauschen Des Sonnenlichtes seliger Symphonie, Hör ich den Schreckensstrom der Leiden rauschen, Ein wimmernd Heulen wie von Schlächtervieh. Hör ich Gebet mit wildem Fluche tauschen Und Todesschrei, wie er aus Jesus schrie, Hör ich des Lebens mildere Akkorde Zerschelln im wüsten Lärm der Massenmorde.Und von den Schreien, die gen Himmel branden, Fühl ich erbeben dieses Berges Mark, Was Menschen jemals Menschliches empfanden, Rührt an der Erde Festen riesenstark. Ich fühle, wie Zusammenpocht hier in Prometheus Park; Ich fühle sich der Seelen Seele spannen Im Kerne des Granits – den Fluch zu bannen:»Zu viel Entsetzen trug der Erde Rücken, Die Mutter Gäa trug zu viel des Wehs, O bräche der Zerstörerstern zu Stücken, Versinkend in dem Pfuhl des Höllensees! Mir graut, mich jung mit grünem Laub zu schmücken, Befleckt vom Mal des mordgetränkten Schnees. Besudelt und verpestet Wälder, Auen! Mein Sinn vergeht vor Grauen, Grauen, Grauen.Schuf Er mich nicht zum ewigen Paradiese, Der den Gestirnen ihre Bahnen weist, Und will Er, daß in stetem Kampf erkiese Der Erdensohn, was er sein Schicksal heißt, Daß er im Ringen nur sich glücklich priese, Erlöser seiner selbst durch Tatengeist – So mög' Er ihm, der heldisch sich erhoben, Auch Kraft verleihn, den höchsten Kampf zu proben.Und meiner Stimme zürnend Ungewittern Dröhnt dir, o Mensch, die letzte Warnung zu: Verblendeter! Die Heiligtümer zittern. Wie lange noch, wie lange rasest du? Die Säulen bersten, und die Balken splittern, Der Bau des Lebens bricht. O lasest du So blind im Buch der Dichter und der Weisen? Nie wird die Welt geheilt durch Blut und Eisen.Aus rohen Banden gieriger Gewalten Entkette dich zu menschenwürdigem Bund! Dein Völkerschicksal mußt du neu gestalten Durch Recht und Ordnung! spricht der Erde Mund. Die Tigertatzen, die dein Hirn umkrallten, Beschneide kühn! Sie reißen todeswund. Zu edlern Kämpfen deine Kraft zu stählen, Sollst du, o Mensch, den Bund der Freiheit wählen!«So mächtig klang der Erde Klag' und Mahnen Mit weher Mutterstimme mir ans Ohr. – Nun sei mir Losungswort, den Weg zu bahnen, Der uns erschließt des künftigen Lebens Tor! Zieht hell voran, ihr weißen Wolkenfahnen, Weltfriedenszeichen zart im Rosenflor: Muß sich die irre Zeit in Krämpfen winden, Die Binde fällt. Der Wahn muß Heilung finden. Trat ich wohl aus des Lebens Kinderschuhe? Ist Raub geschehn an meiner Leidenschaft? Ist das Besinnung? Ist's Verlust an Kraft, Erschöpfungsarmut oder reiche Ruhe?Ich fühle doch, ich habe kaum verloren, Verwundert bin ich über die Natur, Die mich mit siebenfachem Schwert durchfuhr Und todeswund mich dennoch neu geboren.Einst wilder Strudel, breiter Stromgang heute – Ließ die granitne Finsternis mich frei? Es tobt' und schäumte; – das ist nun vorbei, Ich wurde nicht des grausigen Tunnels Beute.O süßes Licht der ausgedehnten Wiese! Wie rollt sich's quallos unerschüttert fort! Und was die Wellen tragen, Lied und Wort, Rauscht mir dahin wie Klang vom Paradiese ... Wie sangen die Vögel der Jugend so süß In Goldregen und Syringen! Der Traum schlug um mich sein Zaubervlies ... So hör' ich sie nie mehr singen.Was ist meinen armen Ohren geschehn Seit jenen taufrischen Tagen, Daß die Nachtigallen nicht mehr so schön Und matter die Drosseln schlagen?Ich glaube, der große graue Mann, Das Leben ist gekommen Und hat mit grausamem Griff daran Das Blümchen weggenommen.Mir wird zumute ganz wunderbar Wie einem Kind auf der Wiese: Ist denn das alte Märchen wahr Vom verlorenen Paradiese ...?– »Dein Herz ist traurig, dein Geist ist müd, Dir grau die Stunde zu färben – O Liebster, die Blume der Jugend blüht Taufrisch aus Moder und Scherben.Die Vögel singen so süß wie einst, Mußt nur ein Stündelein warten – Dann kommt es dir, daß du vor Freude weinst Im wiedergefundenen Garten.« O Mutter, wäre das Leben Wie du so gut, so schön, Mit lichtem Mantel schweben Wollt' ich durch Tiefen und Höhn.Auf meinem Haupte die Krone Von sonnengoldnem Kristall Säng' ich zu deinem Lohne Lieder von silbernem Schall.Der Menschen besänftigt Gewimmel Lauschte in frommer Ruh, Droben aus blauem Himmel Nickte mir Jesus zu.O Mutter, wäre das Leben So schön und gut wie du – Wir aber alle kleben Am Staube immerzu.Ihr Lieben, ich mußte singen, Was in das Herz euch stach, Schmach muß der Dichter bringen Der Schande, Schande der Schmach.Mit schönen Worten krönen Will ich, was rein und echt, Die Niedertracht zu höhnen, Ist mir kein Wort zu schlecht.Daß zu des Drachen Schaden Mich schirme hürnene Haut, Muß ich im Bad mich baden, Davor mir selber graut ...Ich muß durch Gassen gehen, Die euer Fuß nicht kennt, Und Dinge muß ich sehen, Die euer Mund nicht nennt.Und alles muß ich sagen, Was Sinn und Seele schaut, Nach Namen einzig fragen Die Wahrheit, meine Braut.Die hat ein leuchtend Auge, Verklärt von tiefer Qual, Aus seinem Urquell sauge Ich neuer Schönheit Strahl.Wenn ihr es säht, ihr reichtet Mir froh versöhnt die Hand, Der ich im Lied gebeichtet, Was ich im Leben fand. Ich träume mein Leben Hinab in die Tiefen, Ich tauch' in die Gründe Des Schicksals den Blick. Es glühen und schweben Die Hieroglyphen – Wer ganz sie verstünde, Erführ' sein Geschick. Wie mag ich sie deuten, Die zuckenden Zeichen, Bald leuchtend wie Flamme, Bald schattenbedeckt?: »Du willst es erbeuten, Du sollst es erreichen, Du bist von dem Stamme, Den Irrtum nicht schreckt. Sonst lägest vernichtet Du längst von Dämonen, Die frech dich bedrängten Mit furchtbarer Macht; Sonst hättest verzichtet Du droben zu thronen, Und dich verhängten Die Schatten der Nacht. Nun bist du geborgen Vor schmählichen Schlingen, Sie liegen zerrissen Von trotziger Kraft – Kein zehrendes Sorgen Soll je dich bezwingen, Kein zages Gewissen Dich wieder erschlafft. Sprich, kannst du's verspüren, Was leise wir raunen, kannst weise du lösen Die Rätsel der Schrift?: Dein Blut wird dich führen Durch Zickzack und Launen, Bis grade dein Wesen Sein Königtum trifft. Denn du bist von jenen, Die nimmer zu leiten Von anderen Händen, Bestimmung und Rat; Selbsteigenes Sehnen Muß stark dir bereiten Und mutig vollenden Den fährlichen Pfad. So lasse dich walten Und walte du deiner, Mit wachem Besinnen Dir selber vertraut! Du sollst dich entfalten Nur freier und reiner, Und ganz sie gewinnen, Die schönste, die flammenumschlungene Braut.« Wie ist des Menschen Auge trüb verschleiert, Wenn ihm der Mensch in nackter Wahrheit naht! Der Treuste selbst scheint ihm ein Apostat, Der nur der Seele zarte Wandlung feiert.Am schnellsten steigt im Kurs, was, abgeleiert Zur Dutzendweise wie ein Automat, Am Heiligtum des Herzens übt Verrat Und im bewährten Brustton biedermeiert.O, wohl ist's schwer, ein Freier ohne Wanken In dir zu bleiben, wenn die Welt dich zerrt Gewaltsam auf den Schauplatz enger Schranken.Und doch! Der Ausweg bleibt dir unversperrt, Hältst du vom Leib dir Schwätzer und Tartüffen Und läßt vom Schellenklang dich nicht verblüffen. Die einen führen die »Freiheit« im Mund, Im Oberstübchen nicht ganz gesund. Die andern haben sich schlau verstellt Und brüllen sie gierig in die Welt. Die dritten kritzeln das schöne Wort An jeden saustalldreckigen Ort – Sie höhnen und schänden das herrlichste Wesen, Und doch wird die Welt nur am Urbild genesen. Riesig rollst du mir zu Füßen – Laß vom Buchenwipfel grüßen Dich, du dröhnend Wogenheer! Schüchtern in dein Donnerklingen Wag' ich kaum mein Lied zu singen, Nachtigall am Zukunftsmeer.Dickichtnistend mußt' ich lauschen Lang schon deinem fernen Rauschen, Zitternd meine Brust dir schwoll. Leis im Traum ist mir entquollen Widerhall von deinem Grollen, Schluchzend schlug ich sehnsuchtsvoll.Plötzlich hat mich's ganz gezogen, Bin vom Dickicht aufgeflogen, Bin geflogen bis hieher. Muß nun all mein bittres Klagen, All mein süßes Jauchzen schlagen Dir im Takte, neues Meer.Meer der Menschheit, bäumende Fluten, Meiner Seele schäumende Gluten Sprühn euch gischtend in den Schoß. Aus den Wolken rieselnde Strahlen, Blauer Segen aus den Qualen, Aus der Not ein menschlich Los.Auf dem Maienfeld des Werde, Heil dir, junger Held der Erde, Siegfried Proletariat! Stählern in der Kraft des Schönen Tritt einher du, Spott und Höhnen Schweige, wo dein Morgen naht.Heute mußt du häßlich darben, Schleppen alle Lust zu Garben Für ein Rudel, schönheitfremd. Schönheit mit der Seele suchend, Webst du, deine Not verfluchend, Grob des Lebens Sorgenhemd.Neue Kräfte seh ich glühen, Neue Säfte seh ich blühen, Lichtwarm steigt die neue Welt. Das Gemeine weicht von Erden, Was nie war, nun will es werden, Und das Sklavenschiff zerschellt.Brüder, Menschheit, bäumende Fluten, Meines Geistes schäumende Gluten Sprühn euch gischtend in den Schoß. Aus den Wolken himmlische Strahlen, Blauer Segen aus den Qualen, Aus der Not ein menschlich Los.Riesig rollst du mir zu Füßen – Laß vom Buchenwipfel grüßen Dich, du dröhnend Wogenheer! Schmetternd in dein Donnerklingen Wag' ich hell mein Lied zu singen, Nachtigall am Zukunftsmeer. Die Winterwasser rauschen, Dem Bache muß ich lauschen, Der unterm Brückstein quillt: So rauscht das junge Leben Und will das Schicksal heben Und gurgelt so und schwillt; Die Quadern bleiben liegen, Das Wasser muß sich schmiegen, Und schäumt's auch noch so wild. Täglich seh' ich jenen jungen Russen mir vorüberwehen, Dessen Augen schmerzbezwungen Düster vor sich niedergehen. Bücher schleppt er unterm Arme, Müd ist seines Ganges Weise, Schleppt die Last von ewigem Harme – Seine Lippen zucken leise. Und der schwarze, kurzgeschorne Bart umflort des Mundes Weh, Traurig grüßt der Leiderkorne Seines Volks Gethsemane.Polizeikosakenknuten Hör' ich auf ihn niedersausen, Dumpfer Klagen finstre Fluten Des Verbannten Ohr umbrausen. Sklaventrägheit fühl' ich lasten Bergesschwer auf seiner Seele, Heißen Zornquell spür' ich hasten Wildaufschäumend nach der Kehle. Eisige Steppenkatakombe Überfriert mich nordlichtklar, Und zerschmetternd platzt die Bombe Auf der Freiheit Blutaltar. Ihr geht ins Leben hinein, Zweige der grünenden Welt in der erhobenen Hand, Um eure jungen Stirnen spielt der aufgehende Schein Einer Sonne, die euch führt in das kommende Land.Was eure Väter voll Müh, Was eure Mütter voll Weh ringend und darbend gebaut, Gab euch den heiligen Grund, drauf ihr in segnender Früh Aufsteigt zum fruchtbaren Tag. Seht, wie das Licht euch vertraut!Seht, wie das Licht euch begrüßt, Kinder der wandelnden Zeit, Jünger des neuen Geschlechts! Vieles, was mächtig bis heut, vieles war traurig und wüst, Aber es wächst in der Welt Ordnung des reineren Rechts.Seht, wie der Kampf euer harrt Schlechtes noch schreckt euern Schritt, Schatten der Dämmerung sinkt, Zwietracht und niedriger Wahn grauer Vergangenheit starrt. Aber ihr fürchtet euch nicht. Seht, wie die Zukunft euch winkt!Kommende Männer und Fraun! Bildet in Glück euch und Leid, formt euch in Lust und in Pein! Wandert zu Höhen, weithin Ströme des Lebens zu schaun! Schaut und schreitet und wirkt, kühn eine Welt zu befrein! Er trat auf hohe Bergeskuppe, Frührot beschien sein Angesicht, Der Nebeldrache zog die Schuppe Zurück in tiefer Klüfte Schicht. Ein frisches Brausen war zu hören, Frei atmete die Brust der Welt, Die Gipfel grauer Wetterföhren Durchschauert's morgenwindgeschwellt:»Der Gipfel Hauch hat mich geboren, Der Höhen Licht hat mich gezeugt, Rütteln will ich an Gottes Toren, Bis Gott sich meinem Geiste beugt. Der Erde Ball will ich betreten Mit unerhörtem Siegerschritt, Ich will den Teig der Menschheit kneten, Bis höchste Form den Kranz erstritt. Von blöden Augen will ich reißen Die trüben Schleier Not und Wahn, Und ein Erobrer will ich heißen, Doch Glück umleuchte meine Bahn! Ich weiß, was in den Tiefen schmachtet, Ich wittre, was zum Lichte drängt, Und schon als Kind hab ich verachtet, Was uns in Rost und Ketten zwängt. Du Glaube, der den Sinn zerrüttet, Du Satzung, die das Leben narrt, Weh euch, die ihr erstickt, verschüttet Das Glutgefühl der Gegenwart! Ein Feuer ist in mich geschlagen Von unsichtbarer Riesenhand, Das muß von Herd zu Herd ich tragen Durch das erschreckte Menschenland. Ich sehe Hände mir erhoben Und Augen mir entgegenglühn, Viel arme Toren hör' ich toben, Die lichtscheu sich im Finstern mühn. Die wollen nichts von meinen Gaben, Und schmähend kehren sie sich fort, Um ihre Toten zu begraben Mit Lippenwerk und Lügenwort. Denn was die Helden je empfunden, Die sie verhimmeln blickverklärt, Verleugnen sie zu allen Stunden, Die ihr gewöhnlich Dasein währt. Und was im Leben sie erdrücken, Was ihr erdrückter Sinn verdammt, Das preisen nun mit Mundentzücken Sie heilig, hehr und gottentstammt. Verstehen will ich und umfassen, O Einfalt, dich, die nicht versteht, Doch diese Heuchler muß ich hassen, Die Lügen strafen ihr Gebet. Vielleicht, daß einst ein Strahl des Lichtes Der Einfalt Dämmer noch erhellt, Vom Zug des niederträchtigen Wichtes Bleibt häßlich die Natur entstellt. – ... Gleichviel! Ich höre Adler schreien, Um meine Stirne rauscht ihr Flug, Ich bin gekommen zu befreien Und folge meines Wesens Zug. Der Maulwurf mag im Dunkel wühlen, Der Uhu flattern durch die Nacht, Ich will des Äthers Wonnen fühlen Und suchen, was allselig macht.«Er stand auf hoher Felsenwarte, In Föhrenharfen griff der Wind, Sein Urlied durch die Kronen knarrte: »Die Welt blitzt auf im Menschenkind.« Es stampft und dröhnt mit dumpfem Ton Und qualmt und raucht ringsum, Und Mann an Mann in schwerer Fron An seinem Platze stumm. Der Hammer sinkt, die Esse sprüht, Das Eisen in der Flamme glüht.Früh morgens, wenn der Schlemmer träg Auf weichem Pfühl sich reckt, Macht sich der Lohnsklav auf den Weg, Vom Dampfpfiff aufgeschreckt.Und Tag für Tag um kargen Sold Rührt er die rauhe Hand, Er geizt um Ehre nicht, um Gold Und all den glatten Tand.Kein süßes Lied berührt sein Ohr, Durch das die Sorge gellt, Kein Dichter öffnet ihm das Tor Zu einer schönern Welt.Er denkt, der Mensch sei gleich und frei, Ob auch in Schweiß und Ruß – Der Hochmut rollt an ihm vorbei, Der Stolz vergällt den Gruß.Wohl nagt am Herzen weh und wund Ihm oft sein bittres Los, Dann bricht ein Fluch aus trotzigem Mund, Verschlungen vom Getos:»Das ist ein grausam Weltgebot, Fremd sind sich Herr und Knecht.« Sein Auge blitzt, sein Feuer loht: »Allmächtiger, sei gerecht!Und wenn ein Gott im Himmel nicht Den Schrei der Not versteht, Dann stürm herein, du Weltgericht, Wo alles untergeht!« Der Hammer sinkt, die Esse sprüht, Das Eisen in der Flamme glüht. Willst du dich öffnen, Mein übervolles Herz, Um auszuschütten Deines Segens Last? In dieses goldnen Herbsttags Fülle Lohnt es zu schenken Mit andern Früchten Der Seele Frucht.Gefunden ha ich Macht in mir selbst, Fest hier auf Erden Nun steht mein Fuß, Und alle Strudel, Drin ich gewirbelt, Sind abgeglitten Von meinem Haupt.Nun mag mir reifen Des Lebens Saat, Die Blitz und Hagel Doch nicht zerstört. Ich darf erwarten Der Ernte Tag: Bin vor der Zeit nicht verdorben.Wer fühlt sich Blume, Wer fühlt sich Fackel, Duftet und glüht In Garten und Welt? O meine unverwelkte Seele, Wes ist die Kraft, Die dich hebt und hält?Und sank auch manches Glaubens Blendwerk Vor deinem glanzbetrogenen Blick, Dein tiefstes Fühlen Lebt unverdunkelt, Stern deiner Sterne Ob allem Geschick.Dich reizt zum Leben Der Seele Wollust, Sich aufzuschließen Nach freier Wahl; Du magst nicht schielen Nach fremden Augen, Dich lockt und leitet Der eigne Strahl.Aus wilden Feuern, Die lodernd sengten, Geglüht sind Ringe, Die dich umziehn. Du bist von kräftigen Kreisen umhütet, Davor die Schrecken Des Daseins fliehn.In blaue Tiefe nun tauche, Mein Auge, sonnenverwandt! Dankbar die Lippe hauche: Erde, segnende Erde, Dich lieb ich, mütterlich Land. Ob Recht, ob Sprache, Geist, Geschichte, Mensch und Natur: es gilt den Bau, Daß sich erhöhe, ordne, schichte Gesamtes Sein zu klarer Schau; Daß eines sich am andern richte, Bis lebenkrönend, kunstgenau Dasteht das ruhige Gebäude Der Bildungswelt und Geistesfreude. Jüngst, als ich von Bergeshöhen gefahren In die flachen Lande nieder, Eine Windmühle sah ich nach manchen Jahren Zum ersten Male wieder.Sie ragt' auf einem kleinen Hügel – Wie lange sie mein Auge sah! – Sie drehte langsam ihre Flügel Und stand so philosophisch da.Da dacht' ich des ewigen Don Quichotte Und meiner phantastischen Nöte, Da lacht' ich meiner mit spielendem Spotte Und staunt' in die Abendröte.Die Wolken glühten, und golden säumte Sich ihr verlodernder Sonnenschild, Windmühle drehte sich und träumte Von einem meerblauen Saatgefild ... Dem Wildbach bin ich abends nachgegangen, Der vom Gewitterregen lustig schwoll. Aus dem verstärkten Flutgebrause klangen Grundtöne, wie des Donners fern Gegroll. Als so die Wasser schäumend niedersprangen, War's, wie wenn frisch mir durch die Seele quoll, Was ich in lustgeschwellten Torenstunden, Durch Wald und Talschlucht schweifend, je empfunden.Und mich durchrauschten dunkle Grundgefühle Mit langentbehrter wonniger Gewalt ... Da aus des Berggewässers Quellenkühle Urplötzlich zitternd hebt sich die Gestalt, Die wieder mein ist ... winkt vom feuchten Pfühle, Mit einem Hauch gebietet sie mir Halt ... Auf schmalem Brücklein bleib ich droben stehen, Ins altvertraute Nixenaug zu sehen.Ein Blick so tief, ein Gruß so unergründlich – Ich bin ein Kind in grüner Wellen Schoß: Ich weiß nicht, was im Staube fortkriecht sündlich, Ich weiß nicht, was ein elend Menschenlos. Ich spüre nur, was rein und ewig kindlich, Und wähne mich der Föhre gleich und groß, Die von dem rötlich tropfenden Gesteine Des Hangs aufragt im letzten Purpurscheine ... Ich weiß eine purpurne Blüte, Die auf Wellen der Zukunft sich wiegt, Das ist die reinmenschliche Güte, Die Jammer und Elend besiegt.Aus köstlichen Kelchen flimmern Die Fäden der weltlichen Lust, Die frischen Blätter schimmern Auf silberner Flutenbrust.Schaummöwen der Freiheit schwingen Und kreisen glanzerhellt, Fern in der Tiefe verklingen Die Klagen der sinkenden Welt. In meiner Seele zittert eine Saite, Tief mit der Wurzel meines Seins verknüpft; Wenn mit dem Bogen ich darüber gleite, Geschieht's, daß Psyche selbst dem Laut entschlüpft.Soll ich der Sprache grobem Ohr verraten, Was in der feinen Seelenstimme singt?: »Du liebst zumeist die jungfräulichen Taten, Die Erstlingsopfer, die dein Fühlen bringt.Os glückt – mißlingt?... Die Tat schon ist Erfüllen, Was draus erfolgt, steht nicht in deiner Hand. Das Weltgeheimnis müßte sich enthüllen, Wär dir der Ausgang deines Tuns bekannt.So geh im Einklang mit dem Gang des Blutes Und gib dich liebend hin mit Ja und Nein! Kommt's auch einmal verkehrt heraus, was tut es? Ergebnis nicht, Erlebnis nur ist dein ...« Du Volk, das heut in Waffen Sich einer Welt erwehrt, Die Wesen, Wollen, Schaffen Zu schänden dir begehrt – Du Volk, das überfallen Von Feindes Trug und List, Den falschen Neidern allen Zum Schimpf geworden bist.Durch schwere Schicksalsstunden, Von heiliger Glut entbrannt, Hast du mit Blut und Wunden Dein künftig Bild bekannt: Daß nur noch gelten werde Dem Manne gleich der Mann ... Dann bricht auf deutscher Erde Das Reich der Freiheit an. Mit Riesenkraft muß ich mich stemmen, Daß ich in wilden Streit nicht stürze, Mit Willensbarrieren hemmen, Daß ich mein Wesen nicht verkürze. O schwere Not, sich rein zu bilden, Daß schön die Symphonie erklingt, So lang auf rauchenden Gefilden Die Menschheit leidet, blutet, ringt!Aus allen Höhlen losgelassen, Mit weltverwüstenden Gewalten Wälzen die ekelhaften Massen Sich auf die sonnigen Gestalten. Die Krone Gottes frech im Nacken, Im Arm das Schwert der Barbarei, Auf ihren zähen schwarzen Kracken Antrappeln sie mit Geierschrei.Ihr Mantelsack voll Anleihscheinen, Den Lügenfusel in der Flasche, Den Klassenhochmut in der einen, Den Volkshaß in der andern Tasche, Ein steppenrussisch angeeistes, Ein heulend hunnisches Geschlecht, Die Stützen der Gesellschaft heißt es, Säbel und Knute heißt ihr Recht.In ihren rohen Zügen zittert Der tolle Rausch der Bluttriumphe, Und tief in ihren Augen wittert Der Wahnsinn schon, der schönheitsstumpfe. Dem Gaul die Sporen in die Weichen! Der Pöbel meutert? Masse murrt? Nun denn! Auch über ihre Leichen Gewalt des Goldes, der Geburt!Vor ihrem freien Geisteslager, Drauf hell der Wahrheit Wimpel wehen, Die Stirn der Horde ihrer Plager Hoch zugewandt, die Edlen stehen. Sie schleudern keine Mordgeschosse, Ein Buch, ein Werkzeug Wehr und Schild – Trotz bieten sie dem Sklaventrosse, Der sich heranwälzt meutewild.Ein jähes Weh, ein schwerer Schrecken Erschüttert mich bei diesem Bilde, Ich seh zum Todeskampf sich strecken Das Recht, die Menschlichkeit, die Milde. Die aufgebrachten Heunen rasen Mit Koppeln auf die Opfer ein, Die Hörner des Entsetzens blasen, Und schluchzend sterben die Schalmein. Seit die grünen Flammen erglommen Aus den Wäldern vom weichen Wind – Herzen, starr und schicksalbeklommen, Habt ihr wohl, trostlauschend, vernommen, Was durch heilende Lüfte der Erde rinnt?Lindernd durch leidende Lande Rinnt es, wie hoffnungschwellend Geläut: »Löst euch, lähmende Bande, Die ihr mit Schmach und mit Schande Nachtdämonisch das Leben quält und bedräut!«Seit die grünen Flammen erglommen Aus den Wäldern vom weichen Wind – Haben Herzen ein Läuten, lieblich wie Botschaft der Engel vernommen, Daß die Tage der Pfingsten zu uns kommen, Wo die Feste der Menschen wieder Feste des fröhlichen Lebens sind. Der Deutschland in den Sattel hob, Ruht jenseits Tadel, jenseits Lob In Sachsenwaldes grünem Haus Vom Heldenkampf des Lebens aus.Da zuckt mit Donnerkrach der Blitz! Wer klopft ans Grab? Der Alte Fritz. Auf! Beide machen sturmumgellt Mobil die Tod- und Teufelswelt.Hoch in gespenstergrauer Wehr Ziehn sie voran dem wilden Heer, Auf Wolkenrossen durch die Nacht Hinwogend ob der Völkerschlacht.»Und wer ist drunten mit dabei? ›Frei-Deutschland!‹ tönt ihr Feldgeschrei. Kein Reichsfeind?! Nur ein Vaterland! So steh, mein Volk, im Weltenbrand!« –Wenn stark gesichert Deutschlands Glück, Kehrt Bismarck in die Gruft zurück Und ruht vom wilden Höllenstrauß Im Sachsenwald für ewig aus. Gehst du nach links? Gehst du nach rechts? Fragt mich der Mund des Herrn, des Knechts. Sie zeigen stolz auf ihren Haufen Und wispern schon von Überlaufen. Ich lasse alle beide stehn, Um meinen eigenen Weg zu gehn. »wir sind die ›modernen Barbaren‹, Wir rücken Mann für Mann In unüberwindlichen Scharen, In schwellenden Scharen heran. Wir kommen mit Hammer und Meißel, Wir kommen mit Letter und Buch Wider der Menschheit Geißel, Wider des Mammons Fluch.Wir sind die ›modernen Vandalen‹, Wir wandeln wuchtig und schwer In eisenbeschlagnen Sandalen Die Pfade der Zukunft daher. Wir schreiten mit dröhnendem Schritte Durch die goldenen Pforten der Zeit, Wir wandeln Ordnung und Sitte, Gesetz und Gerechtigkeit.Wo wir kommen, zischen die Wogen Einer untergehenden Welt, Wo wir kommen, werden im Bogen Die Himmel des Lebens erhellt. Es zittert und ächzt durch die Weiten Der verwahrlost öden Kultur, Es donnert und blitzt, wo wir schreiten, Und Befruchtung dampft unsre Spur.Wir sind die ›Vandalen‹ der Milde, Wir sind die ›Barbaren‹ des Rechts, Wir führen die Freiheit im Schilde, Die Freiheit des Menschengeschlechts. Moderne Barbaren? O nein! Wir wollen die roten Husaren, Husaren der Menschheit sein.« Es steht ein Blatt beschrieben im Buch der deutschen Schmach, Das muß der Teufel lieben bis an den Jüngsten Tag. Das brennt auf schwarzem Grunde mit roter Flammenschrift, Das schwärt wie rote Wunde mit schwarzem Schlangengift. O hätt' ich Donnerstimme, gleich des Gewitters Macht, Ich schrie in heiligem Grimme: Fluch höllischer Niedertracht! Ich rollte alle Geschütze blauschwarz am Himmel auf Und spiee rächende Blitze, gerichtet Lauf an Lauf. Weh dir, du fetter Würger, du Staatsverbrecher Staat, Für hunderttausend Bürger, den Strick der Missetat! Für hunderttausend Deutsche das hinterlistige Netz, Die Sklavenhalterpeitsche, geflochten vom Gesetz! Du Schandgesetz für Schergen, die des Verräters Gier In Freundesmaske bergen, Spürdogge, wehe dir! Du Folterbank der Freien, du quälst die Freiheit tot – Und doch mußt du gedeihen für unser Aufgebot ... Es steht ein Blatt beschrieben im Buch der deutschen Schmach, Das muß der Teufel lieben bis an den Jüngsten Tag. Sturm läutet das Gewissen. Es zittert die Geduld: Wann wird in Staub zerrissen das Riesenblatt der Schuld? Du, brausend aus ewig schwangerer Nacht Und ewig zeugendem Lichte, Aus feuchtem Brodem und Glut entfacht, Verwegenstes der Gedichte: Geträumt von Gott, dem ursprünglichen Geist, Dem Grund des Abgrunds entquollen, Du, das da schäumt und zittert und kreist –Geheimnisvoll die Rhythmen des Alls Durch deine dämonischen Fluten, Im Wirbel der Wollust, im Schrei des Metalls, In gewitterflammenden Ruten! Im adlerschwebenden Gletschersang Der unbesieglichen Seelen, Im schattendämmernden Untergang –Der schwelenden Wut und des heimlichen Leids, Im Feuer der stolzen Empörung, In blühender Rosen berückendem Reiz, In seliger Sehnsucht Erhörung. In lachender Laune weltheiterem Laut, In Genien, der Urkraft ergeben, Was da atmet und schwingt, was da leuchtet und taut: Das ist ein lustiger Springbrunn Im Mittagssonnenglanz, Glitzernde Tropfen tanzen Den silbernen Sonnentanz.Viel feuchte, leuchtende Funken – Das schimmert und rieselt und glüht – Der speienden Löwenhäupter Gerunzelte Stirne sprüht.Die Lindenblätter sich neigen Und fangen den spritzenden Tau. Am Becken kühlt und erquickt sich Die müde Taglöhnersfrau. Mein Ohr horcht auf: ist keiner heut vom Volk der Dichter, der noch wagt, Zu singen, wie der Geist gebeut, zu sagen, was die Wahrheit sagt? Mein Ohr horcht auf: ich harre bang und irre durch die Nacht umher, Verstummt ist deutscher Freiheit Sang, die stolze Weise tönt nicht mehr.Wie Froschgequak aus Sumpfgefild, so schallt der satten Schmeichler Chor, Geplärr um ein Gigantenbild, so plappert es im dürren Rohr. Wie Botokuden, bumbumbum, mit Trommeln gröhlen dumpf und hohl, So hüpft das Rudel rings herum um sein vergöttertes Idol.Recht wie ein Götz – das Volk sein Narr – reckt sich der riesige Kürassier Und glotzt verächtlich, maskenstarr herunter auf das Sumpfgetier. Es paukt und klappert, blökt und brüllt der siegestolle Schwindelschwarm, Vom Geist des Größenwahns erfüllt, an Geistesgröße bettelarm.Grell rasselt durch die Nacht der Lärm im Lande Lessings, Schillers, Kannnts, Mir wühlt der Ekel ins Gedärm, mich packt die Scham des Vaterlands. Germania, heiliger Mutterleib, muß dich verachten, wer dich liebt? Mein Antlitz kehr' ich von dem Weib, das geilem Hochmut sich ergibt.Mein Antlitz von der Mutter Schmach he ich dem Bild der Ahnen zu, Daß Keuschheit so in Scherben brach, erschüttert meines Geistes Ruh. Wie mich der Schande Sturm durchbraust! An Goethe, Fichte hängt mein Blick. »O deutsche Menschen!« Weh, die Faust des Büttels saust mir ins Genick.Entstellt zum Fetischkult die Kraft, dein Stolz zu Windeis aufgebläht, Entweiht zur hohlen Machenschaft das Heiligtum der Majestät. Versteint der selbstbewußte Sinn zur dünkelhaften Schneidigkeit, Dein scharf Gepräge gabst du hin für platteste Geschmeidigkeit.Einst glaubt ich heiß, dein Ruhmesschild sei blutige Staffel schöner Tat, Nun seh ich wohl, dem Schlachtgefild entsproßte keine Freiheitssaat. Einst wähnt' ich treu, dein Kaiserthron sei Sessel der Gerechtigkeit, Nun seh ich wohl, der Traum ist Hohn, und Kaiser herrschen, fremd der Zeit.Sie treten nicht dem Wurm der Not mit kühnem Retterschritt aufs Haupt, Sie hassen Elends Aufgebot, das nicht an Gottes Gnaden glaubt. Sie streuen Goldkies feierlich dem »Bruder« König oder Schah, Sie küssen und umarmen sich:Den Brüdern in dem Arbeitskleid verschreiben sie ein Dreierbrot Für Alter und Gebrechlichkeit, vorzeitig rafft sie hin der Tod. Das aber bist du selber schuld, daß du dich haun läßt übers Ohr, Deutschland, du Esel an Geduld, wann raffst du endlich dich empor?Wann schaffst du mutig dir die Macht, wie sich für deutsches Volk gehört, Die nicht mit eitel Phrasenpracht dich wieder einlullt und betört? Wann wählst du Männer, nicht gebückt vor Götzen, reich an Wert und Zahl, Die wissen, wo der Schuh dich drückt, die halten hoch dein Ideal?Die schöpfen aus des Lebens Born, was zu des Landes Segen führt, Und scheuen keines Kannnzlers Zorn, der Satan grad im Leibe spürt. Die blanke Geistesschwerter ziehn zum freiheitswürdigen Gefecht Und nicht in blöder Andacht knien vorm Büttel-, Blut- und Eisenrecht.Die nicht mit Zaudern Floskeln drehn und schließlich doch tun, was Man will, Und mucksen sie, läßt Man sie gehn und schickt sie schön in den April. O deutsches Volk, wie lange noch, wie lange noch der Kinderspott? Du fürcht'st dich ja vor niemand doch, vor niemand als dem lieben Gott! Die Sonne sammelt Speer um Speer, Noch einmal loht ihr Köcher rot, Der Weizen wogt, ein weites Meer, Sanft wiegt der Wind das Ährenschrot. So weit die Sonne glühend sinkt, Der Halme Heer gelbgolden blinkt.Am Horizont marschiert empor Die wunderbarste Landarmee, Nicht Blechmusik erschreckt das Ohr, Der Dampf steigt brausend in die Höh. Vorn im Galopp, dann hurtigen Trab Der General mit seinem Stab.Blitzt Säbel dort und Bajonett? Nein, Schrauben, Schlüssel, Hämmer sprühn! Kein Männermord düngt blutigfett Die Flur im Abendsonnenglühn. Werkführer sprengen hoch zu Roß, Mechaniker, ein heller Troß.Gigantenhaft, stahlarmig rückt Die Schlachtreih der Maschinen auf, Die Sensenschwerter breit gezückt Hinmähn der Halme Volk zuhauf. Großmächtig streun der Garben Mahd Sie hinter sich zu frischer Tat.Es schwingt und fällt und klingt und füllt Der Ungetüme Köpfschwadron, Das Weizenfeld liegt ausgekrüllt In einer halben Stunde schon. Die Kornfruchtwagen rollen schwer, Der Wind wiegt keine Ähre mehr. Die Länder brennen ... Wer hat Brand entfacht? Gier, Haß, Verkennen? Blut will's noch kosten. Posten, Halt fest, halt fest auf treuer Wacht!Durch Höhn und Gründe Morgengraun erwacht. Wer Gott verstünde! Aus Trümmerlöchern steigen Lerchen. Unheimlich Schweigen Von Front zu Front. Bis daß es heulend kracht.Mit Menschenwitze Bin ich am End. Die Hölle lacht. Auf Bajonettes Spitze Pflanz' ich den letzten Glauben, Kein Teufel soll ihn rauben: Gen Not steh ich und Niedertracht.Nicht will ich morden. Um Land und Leben geht die Schlacht. Mich lockt kein Orden Und kein gemein Begehren, Will nicht die Welt verheeren, Das schwör' ich hier mit ganzer Herzensmacht.Einer für alle ... An tausend Mütter hab ich jetzt gedacht. Und wenn ich falle, Soll ihren Tränen Sonne scheinen: Alle für einen! Deutschland, halt fest auf starker Freiheitswacht! Freund, sieh dir die »vornehmen« Damen, Mutter und Tochter mal an, Die wandelnden Selbstreklamen Für jeden meistbietenden Mann! Die streichen regelmäßig Jeden Tag von zwei bis vier Straßauf, straßab, gefräßig Nach jedem »vornehmen« Tier.Der Tochter verschämtes Blicken Ist Buhlsucht von A bis Z, Doch wünschst du sie zu – beglücken, Stopf einen Geldsack ins Bett! Der Mama dummschlaues Schielen Erinnert dich aus Bordell, Ins goldene Zentrum zu zielen, Ermahnt sie ihr Tochtergestell.Ihre Kleider sind geschnitten Aus dem letzten Wiener Journal, Sie lieben diskrete Sitten Und einen konkreten Gemahl. Sie machen die täglichen Touren So »respektabel« wie nie, Sie halten sich niemals für Huren Und sind weit gemeiner wie sie. Die Fahnen rauschen, Die Glocken läuten: Es tagt in Basel Ein neu Konzil.Das alte Münster Ragt ob dem Rheine – Durch seine Quadern Braust neues Spiel.Die Abgesandten Der Völker reichen Sich fest die Hände Zum heiligen Bund:»Wir wollen zeugen Aus Macht und Wahrheit – Vor Grauen zittert Der Erde Grund.Was Menschen mühvoll Schaffen zum Schönen, Schamlos verschlingt es Des Wahnsinns Gier –Zum Völkerschlachten Die Frevler schüren, Doch Brand und Fackeln VerlöschenVernehmt, ihr Völker, Was wir verkünden: Gereift sind Saaten Der neuen Welt.Der Arbeit Heere Fordern Frieden – Wehe den Mördern Von Firn zu Belt!«Die Glocken läuten, Die Fahnen rauschen, Auflauscht erschüttert Der Vater Rhein:Die greisen Kämpfer, Die blühenden Kinder, Sie ziehn zum Münster Der Menschheit ein. Im silbernen Äther Was singen die Leuchten, So urfern von zitternder Sehnsucht erschaut? Kein Stern hilft den schwankend Vom Schicksal Gescheuchten, Sie singen ein Lied nur: »Steht fest und vertraut!Steht fest wie die Sterne, Vertraut eurem Kerne, Seid ruhig dem innersten Wesen getreu! In wirbelnden Flammen Rafft zäh euch zusammen, So bannt ihr das Schicksal – und alles wird neu.Das Schicksal von oben, In euch will's erproben Die göttliche Kraft, die sich glühend bewährt. Wer gibt sie verloren? Zieht kühn zu den Toren Der Tat, ob die Zeit auch mit Schrecken sich jährt!In Wunden und Schwären Muß leidend gebären Die Mutter, die Erde, den Siegfried des Lichts. Zu Staub die Verräter! Heil hilfreichem Täter!« So singen im Äther Die ewigen Sterne des Weltengedichts. O wende mir dein bleiches Haupt Mit mildem Schwesterblicke zu! Ich bin so lust- und glückberaubt Wie du, gequältes Weib, wie du. Das Gift, das durch die Brust dir gärt, Die Siechtumsschlange, die dich biß, Sie hat mit Leid auch mich genährt, Getränkt auch mich mit Bitternis.O sieh mich nicht so jammervoll, So ohne Maßen traurig an! Ich will besänftigen deinen Groll, Will trösten, was ich trösten kann. Auf deinem Leben lag die Not Mit schwarzem Fittich ausgespannt, Nun winkt dir der Erlöser Tod Mit seiner bleichen Schattenhand.Du warbst, dem holden Licht entrückt, Den Eltern Brot, ein schwächlich Kind, In dunkle Winkel hingedrückt, Wobst du die blauen Augen blind. Mit deinem Manne Tag für Tag Hast du gekämpft, ein treues Weib, Der Fäden Schlag und Gegenschlag War euer Flitterzeitvertreib.O weine nicht! o weine nicht! Nun hat der Groll mich selbst gepackt. Wenn so das Glück in Scherben bricht, Schäumt auf der Zornflut Katarakt. Der Vater deiner Kinder sank Verstümmelt in ein schaurig Grab, Da schafftest du, bis matt und krank Dir Gott, der Herr, den Abschied gab.O gib zum Abschied mir die Hand! Der Adern blau Gewebe zuckt, Die Abenddämmrung leckt die Wand, Gleich hat sie dich und mich verschluckt. Geh du zum tiefen Schlummer ein Und stärke deine schwache Brust Mit diesem Ungarfeuerwein Und höre, was du träumen mußt:Der Knabe, den dein Leib gebar, Den du mit Kummer aufgesäugt, Zieht hoch voran der Heldenschar, Die alle Not von hinnen scheucht. Sein blaues Auge glänzt voll Kraft Ins Lichtmeer einer schönern Zeit, Die Eisenhand umspannt den Schaft Der purpurnen Gerechtigkeit. Über das schneeweiße Leichenfeld Eine Riesenhyäne heult und bellt.Bellt und lacht und pfeift vor Entzücken, Wehrlos Volk zerriß sie zu Stücken.Pfeift und lacht und heult vor Lust, Tot biß sie den Säugling an Mutterbrust.Wühlt und zerrt, sich satt zu weiden, Wütend in dampfenden Eingeweiden ...Um das nackte Scheusal wie Furienhaar Flattern blutige Geißeln. Das AugenpaarFunkelt feige voll tückischem Feuer – Eine Krone klebt auf dem schmutzigen Ungeheuer.Über das schneeweiße Leichenfeld Millionenmündig Entsetzen gellt.Gierig das gräßliche Ungeheuer Wittert nach allem, was Menschen teuer.Schnuppert ringsum, der Atem weht faul, Nach dem Denker schnappt, nach dem Dichter sein Maul.Wo noch glühende Pulse der Freiheit klopfen, Saugt es sie aus bis zum letzten Tropfen.Schlingt der Menschheit zuckendes Herz Und schielt heuchlerisch himmelwärts.Die lechzende Zunge hängt aus dem Rachen, Die Bestie badet in blutroten Lachen.Über das schneeweiße Leichenfeld Ragen Galgen und Kreuz der Welt. Welch ein tadelloser Mann! Tadellos sitzt die Krawatte, Welch korrekter Scheitel dann Schmückt das Männerhaupt, das glatte! Tadellos der Schnitt des Rocks, Tadellos auch die Gebärde, Welch ein tadelloser Ochs In der großen Ochsenherde!Siehe da! Er zieht den Bart Spitzenkräuselnd in die Länge, Wer so tadellos behaart, Drillt korrekt die schneidigen Stränge. Und zu seinem Visavis Beugt er sich mit schwerer Würde: »Ä, ä, ä ... wie sagten Sie? Tadellos nahm Fox die Hürde.«»Tadellos schlug Fix den Pott, Schwanzeslänge« – »Was Sie sagen!« »Kellner, Münchnerr! Aber flott! Tadellos ist Pitt geschlagen. Schneidig kühler Herbsttag das! Ä, ä, ä ... Herr Hauptmann meinen? Ja, die Rennbahn war zu naß – Tadellos kein Sonnenscheinen« ... Am Hause meines Lebens steht ein Wort, Das unverwischbar ist in Lust und Leiden, Mag schnödes Unglück mir das Herz zerschneiden, Mag Glück mich schaukeln, dauernd bleibt es dort.Das Wort: » Wer Unrecht trägt, an wem sich Henker weiden, Wer »welt«-verfemt, wen die »Gerechten« meiden, An meiner Schwelle find' er Heim und Hort.Wer möchte sich mit diesem Worte brüsten! Nicht als ein Lob des Wesens schrei ichs hin, Das ich durch solchen Sinnes Richtung bin,Noch will's nach Tugendlorbeer mich gelüsten. Nur zeugt es von dem eingebornen Hange, Mit dem willkommne Wandrer ich empfange. Volksführer? Nein! die Toga paßt mir nicht, Um auf dem Markte Politik zu treiben. Ich bilde mich und bilde mein Gedicht, Was meinem Wesen fern liegt, lass' ich bleiben. Aus Mitgefühl sing' ich mein Lied der Not, Mein Menschheitslied aus Höhentrieb der Seele, Doch dem Parteigetriebe bin ich tot – Nun hängt mich auf – empfehle mich, empfehle!Die heißen Geister der Gerechtigkeit Verlockten mich, mit Knütteln dreinzuschlagen, Doch tut es fast mir um das Pathos leid, Wehmütig lernt' ich solchem Strauß entsagen. Ich mag nicht mehr, aus innerster Natur, Und eins mit mir darf ich getrost gestehen: Ich werde fortan nur auf einer Spur, Auf eigner Spur des reinern Daseins gehen.Kein Ehrgeiz jagt mich auf das Podium, Kein Agitator geht an mir verloren, Der Eifersucht des Siegers bin ich stumm, Und für das Bravo ha ich schlechte Ohren; Das heute dem und morgen jenem schallt, Ja augenblicklich treulos sich verwandelt, Das eben noch Empörerfäuste ballt Und gleich darauf mit Schwätzern schon verhandelt.Hinweg, ihr Stelzen der Vergänglichkeit, Der Überredung aufgeblasne Robe! Man wird so klein, wenn man sich täglich weiht Dem Massenkult der menschlichen Mikrobe. Zu eitel dünkt mich dieses Priesterkleid, Weshalb ich mir den Rock des Weltmanns lobe Und dem Augurendienst der Menschheit fremd Ein Lächeln spare, das mein Herz beklemmt.Versteht mich wohl! Der Menschheit großen Zug Werd ich mit Sinnen nachzuziehen suchen, Denn ihren sonnenkühnen Adlerflug Verleugnen nur ästhetische Eunuchen. Es steigt empor das menschliche Geschlecht Bedächtigen Schritts die wunderbaren Stufen, Und auch der rohe Bruch von Herr und Knecht Wird einem feinern Formverhältnis rufen.Wo sich des Denkers reiner Eifer müht, Wo Forscherlust lebendige Schlüsse gattet, Wo der verborgne Baum der Weisheit blüht, Dort birg dein Lied, von Einsamkeit beschattet! Was Der augenbeizenden Gewöhnlichkeiten, Was ganz dein eigen, tränke dein Gedicht, Du leite dich, laß sich die andern leiten!Nur frei sein, frei, auch von der »Freiheit« frei, Die vollen Mundes Herrscherlaunen pachtet Und sich mit bettelarmem Marktgeschrei Den größten Kundenkreis zu sichern trachtet. Zeit meiner Ausrufkunst, du bist vorbei, Nach Lauschereinsamkeit die Seele schmachtet ... Zurückgezogen in den Kreis der Kraft Genüg' ich tiefer Dichterleidenschaft. Hin über schwindelnde Schroffen Hat dich dein Morgen geführt: Stürmisches Steigen und Hoffen! ... Wen die Lawine getroffen, Nimmer die strahlenden Lüfte Stählender Höhen er spürt.Unter dir Krachen und Grollen, Hinter dir Absturz und Tod! Wahn und verwegenes Wollen Glühender Gefährten verschollen ... Steinkreuz am gähnenden Schlunde, Hat es nicht dir auch gedroht?Tränkt mich, ihr köstlichen Quellen, Trage mich, tannkühler Pfad! Sonnigen Mut zum Gesellen, Schreiten und Schauen im Hellen: Sieh, in die himmlische Bläue Schwingt sich der schneeweiße Grat. Dreitausend Mark, heidi, per Jahr Von Seiner Exzellenz – Wie schirmt der Himmel wunderbar Lockspitzels Existenz! Kein Gentleman, kein Gentleman, Als wär das ein Malheur, So bin ich denn und blei ich dennSpitz, spitz: die Ohren aufgeknöpft! Horch, horch nach links und rechts! Bum, bum! »Und alles wird geköpft Tyrannischen Geschlechts!« Fällt mir dann so ein Tölpel rein Und brüllt: »Den Teufel – ja!« Das muß ein Anarchiste sein, Ein Anarchist, hurra!Ich bin ein Werkzeug der Gewalt Von Gottes Gnaden nur, Ein unentbehrlich Rädchen halt In der Regierungsuhr. Spitz, spitz, horch, horch! Kein Gentleman, Als wär das ein Malheur. So bin ich denn und blei ich denn»Genosse, prost!« Begleite ihn, Schüttl ihm als Freund die Hand Und melde schleunigst nach Berlin: »Ein frischer Fisch – brillant!« Aus deutschem Reichsfonds stell' ich flugs Das süße Mordsblatt her, Die »Freiheit« – kolossaler Jux! Ex'lenz, was willst du mehr?Ach, als ich noch kein Spitzel war, Welch kreuzerbärmlich Los! Dreitausend Reichsmark jedes Jahr, Das macht sich ganz famos. Mitunter puppert's mir von fern: »Du Schuft!« Herrje, ich bin Ein treuer Diener meines Herrn – Und schlag' mir's aus dem Sinn. Der Klingelbeutel klingelt im Kirchenstuhle: Almosen den Hungerleidern in unsrer Schule! Viel hundert Kinder hungern von Tag zu Tage, Die »Presse« schreibt es, das Faktum ist außer Frage; Barmherzig war der biedere Bürger von je, Mit eurem goldenen Herzen, o stillt das Weh!Den braven Bürger kitzelt's gütig und gruselt's, In seinem faulen Hirne dämmert's und duselt's. Am Hungertuche – kaum glaublich scheint die Geschichte – Vorläufig gebe man ihnen Erbsengerichte! Drei Deziliter! Hülsenfrüchte sind gut, Fleischkost, ja, ja, verdickt und verdirbt das Blut.Nun wird der Rahm der Humanität gebuttert, Die armen Kinder privatwohltätig gefuttert: Des echten Christen Wohltat muß sich verzinsen, Drum opfern mild wir Erbsen, Bohnen und Linsen. Der Fabrikannt bekreuzt sich und denkt: Parbleu! Helft, helft! Die industrielle Reservearmee!Ich aber sage euch: Alles muß anders werden, Ein groß Geräusch wird fahren über die Erden! Aus allen Winkeln hör' ich es heimlich brausen, Meine dunkle Seele durchzuckt ein leuchtend Grausen: Der Klingelbeutel empörter Natur geht um, Ihren Kreuzer die Dirne opfert und weinet stumm. Empor schlug die Welle, Die Wogen der Wahrheit Erfassen die Menschen, Erobern das Reich.Sie sind aus den Tiefen Des Lebens gestiegen, Sie brausen zusammen, Gewaltig gestaut.Es wanken die Sessel, Es brechen die Säulen, Die Schläfer erwachen, Die Müden stehn auf.Nun gilt es zu bauen Ein starkes Gebäude, Nun gilt es zu bilden Ein stattliches Werk.So schlagt mit dem Hammer, So haut mit dem Meißel, Mit Kühnheit besonnen Errichtet den Bau!Daß weit allem Volke Die Wohnstatt sich wölbe, Auf freierem Grunde Gerechter erhöht.Seid eins in der Liebe, Zu schlichten den Hader, Durch Zwietracht untrennbar Seid einig – und schafft!Gesetze zu schmieden, Sei Weisheit beschieden, Doch Schönheit durchschimmre Die Säulen der Kraft! »was?! So ein Makaöchen Soll eine Schande sein? Ein Jeuchen nur, ein Jeuchen In dieser Lebenspein? Das Vaterland zu schützen, Ist unsre teure Pflicht, Und der Gesellschaft Stützen Gönnt man ein Spielchen nicht?Wir jungen Offizierchen, Wir arm unschuldig Blut, Wir brauchen ein Pläsierchen Für unsern Lebensmut. Den Schleppersäbel tragen, Ist doch schon schwer genug, Nun will man uns verklagen Gar wegen Spielunfug?Wir sollen doch genießen Der Jugend goldne Frist Und lassen vor uns schießen Von Schmulchen und von Christ. Der Alten Güter bringen Verteufelt wenig Moos. Wer zieht uns aus den Schlingen? O Moses, du bist groß!Gott, am Totalisator Wie wettet sich's so nett! Heil, hoher Triumphator, Erhabenes Roulett! Daß unsre ›Freundschaft‹ gerne Das Zuchthaus frequentiert, Berührt uns nur von ferne Und hat uns nie geniert.Der Dienst hat seine Grenzen. Für einen flotten Streich Gibt's dunkle Existenzen Im heiligen Deutschen Reich. Die sind in Baden-Baden Und Schlafwaggon daheim Und locken uns in Gnaden Gediegen auf den Leim.Es gibt im Leben Tiefen, Die man nicht vorher sieht, Mit unsern Adelsbriefen Wie lang wohl Als kriminelle Zeugen Lädt uns der Plebs schon vor, Zivilen Bütteln beugen Muß sich der Ahnenchor ...« So manches Büblein dünkt sich groß Und schwindelt doch hysterisch bloß Den Leuten vor mit falschen Künsten Brimborium von Schöpferbrünsten. Sank die Erde sonnenfern Nachtwärts, nebelblind? Weh, auf welchem kalten Stern Wir geboren sind! Warum gab der Mutter Schoß Uns dem Leben preis? Diese Welt ward seelenlos, Weide fürs Geschmeiß.Sind die Gluten ganz verloht, Hoher Ahnen Licht? Ist der Gott der Jugend tot, Starr sein Angesicht? Ward der Genius zum Hohn, Rechtlos, schutzberaubt? Ist der Edelsinn entflohn, Der an Größe glaubt?Unsres Geistes Augen schaun Ringsum schreckenklar, Unsern Sinn beschleicht das Graun Wie ein wüster Mahr. Höchstes Heiligtum versinkt In des Weltschlamms Flut, Der Gemeinheit Sumpf verschlingt Unschätzbares Gut.Wehe, die Verzweiflung frißt Mählich Mut und Kraft, Zwar das Fähnlein bleibt gehißt, Doch der Arm erschlafft. Daß ein Sturmwind zu uns stößt, Der den Bann zerreißt! Rings verröchelt unerlöst Der lebendige Geist.Keine Traube wird uns freun, Keiner Rose Duft, Trauerblumen laßt uns streun Auf der Liebe Gruft! Heute noch ein kleiner Bund Wider ekle Schmach, Gehen einsam wir zu Grund – Unser Reich zerbrach. Gib es nicht den Vielen, Sie verstehen's selten: Flug zu feinsten Zielen Lassen sie nicht gelten.Plump ins Auge springen Muß, wozu sie drängen, An den Außendingen Bleibt ihr Wille hängen.Messen alle Gabe Nach der Gier der Meisten, Wähnen, alles trabe Nach gemeinem Leisten.Mögen's nie erfassen, Daß die Himmelskronen Sich erringen lassen Nur durch Höllenzonen.Daß ein köstlich Winken, Süß wie Frauenkosen, Mild wie Sternenblinken, Liegt im Absichtslosen.Daß die tiefen Nornen Höchstes ihm erlosen, Dem aus schwarzen Dornen Blühen weiße Rosen.Daß zum seligen Grale Führen mystische Weisen, Aus der Schmerzensschale Lebensbrot zu speisen. Er war von Mutterleib der Brave Und hat sich trefflich aufgeführt, Er war das zahmste aller Schafe, Dem stets der Demut Kranz gebührt. Er war gehorsam in der Schule, Der Bakel lehrt' ihn seine Pflicht, Er träumte nie vom fernen Thule, Denn unvernünftig war er nicht.Mit Glorie macht' er sein Examen, Ward vielbeflissener Jurist, Er schwärmte sehr für leichte Damen Und war ein königstreuer Christ. Er hob urdeutscher Sitte Fahne Und brüllte weidlich mit im Schwarm, Macht' seinen Schatz zur Kurtisane Und zahlt' sie aus – daß Gott erbarm!Er war ein eleganter, feiner, Ein höchst charmanter, junger Held, Galant, wie er, war keiner, keiner So unterhaltend auf der Welt. Der Kneifer thront' ihm auf der Nase, Er schwang sein Stöckchen selbstbewußt, Ihn lobte Onkel, Tante, Base Und zog ihn liebend an die Brust.Er avancierte und er minnte, Natürlich nicht um Geld noch Stand – Verspritzte selbst zu Versen Tinte, Und sein ward die ersehnte Hand. Er lebte in behäbiger Muße Als wohlbestallter dritter Rat, Zuweilen litt er auch am Fuße Und ging von Zeit zu Zeit ins Bad ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Von eins am rötlichen Heidestrecken, Wo schweigend Hirt mit der Herde zieht, Zur schwarzen Stadt, wo sich Schlote recken Und Hämmer dröhnen ihr eisern Lied ... Von Meereshäfen, mastenreichen, Drin Pfeifen heulen und Kräne knarrn, Zu schattenspiegelnden Bergesteichen Und märchenwebendem Hochwaldfarn –Wo Menschenhände sich wirkend rühren, Und wo die Seele der Heimat sinnt, O, all deine Adern und Fasern spüren Den Strom des Schicksals, der dich durchrinnt, Deutschland, Mutter der Schaffensfrohen, Wiege der geisteskämpfenden Kraft, Das unter dem Herzen trägt Heroen Heiliger Kunst und Wissenschaft!Erst zuckt' es durch all deine Fasern und Adern, Als schlüge der Blitz in dein innerstes Sein. Dann ruckt' es zusammen zu menschlichen Quadern, Dein Fuß wurde Fels, dein Haupt wurde Stein. Es zerrten und rissen die Fluten der Lüge, Der Sturm der Zerstörung an deinem Gebein – Du hieltest gewaltig in deinem Gefüge Und botst der Verleumdung ein ehernes Nein.Festgeschlossen, in Erz gegossen, Deutschland, menschheitsgläubiges, steh! Eins im Wehrbann der Werkgenossen, Eins im Wahrheitsbund der Idee. Deines verbündenden Geistes Mauer Sei der Gerechtigkeit schützendes Tor – Unter dir der Vernichtung Schauer, Wachse zur Wartburg der Freiheit empor! Die Mitternacht ging längst vorbei – Wenn ich nur früh genug erwache Und meinen Aufsatz fertig mache: »Wie Cicero zu preisen sei!« Welch öder Firlefanz, Schönredner-Mummenschanz! Fahl gähnt mich grauenhafte Leere Aus diesem Phrasenspiegel an. Zu eines hohlen Schwätzers Ehre Wie man doch fleißig flunkern kann! Das ist ein Plunder Ohnegleichen, Wer wird den Zunder Der Zerstörung reichen? Soll das Verderben fressend immer weiter schleichen?Mit all den toten Formeln, Regeln Soll ich durch Wind und Wellen segeln? Ich hör' die Welt da draußen branden, Ein Schauder fährt mir durchs Gebein, Als blinder Schiffer muß ich stranden – Und schreibe klassisches Latein. kann Roms Monarchen 'runterhaspeln Von Cäsar bis Augustulus, kann klafterweise Süßholz raspeln Zum Überdruß. kann wie 'ne Puppe konjugieren, Am Schnürchen plappr' ich's nur Und muß mich vor mir selbst genieren, Frag' ich nach Lebens Ziel und Sinn. Ich mach' euch recht ein brav Examen, Ich rede noch zum Publikum, Den eingeladnen Herrn und Damen, Und bin ja doch – in Gottes Namen! – Mordsmicheldumm. Gepfropft mit Reisig der Verstand, Die Lust zur Tat, des Sehnens Brand Erstickt mit hagrer Knochenhand!Die meiner Jugend Feierkleid Mit dürrer Vettelfaust zerfetzt, Die meine gärende Heiterkeit Mit mürrischem Geißelhieb verletzt; Die den emporgereckten Sinn Zum Kleinlichen herniederzwang, Ich fluche dir, Zerstörerin, Und hasse dich mein Leben lang.Mit deinem Wust sollst du vergehn, Sturm soll durch Staub und Moder wehn, Und ein Geschlecht, des Mutterwort Nicht auf der Schulbank schon verdorrt, Drin unsres Volkes Bild und Art Sich wunderquellend offenbart, Geist, der sich Bahn zur Sonne bricht, Blüh auf, blüh auf im Morgenlicht! Es geht ein Pflüger Mit scharfem Pflug. Er kehrt den Acker, Der giftig Unkraut im Schoße trug.Sein Eisen schneidet In tiefen Grund, Die Scholle leidet, Als sei die Erde zu Tode wund.Mitleidlos Der Pflüger schaut, Sein Pflug ist groß, Tausendmal so groß Wie des Menschen, der seinen Acker baut.Er wühlt das Feld Bis zur Hölle durch, Ihr Schreien gellt Gen Himmel schauerlich Furch' an Furch'.Aufleuchten Schächte Von lauterm Gold, Der Opfermächte Edelgestein dem Pflug entrollt.Hat ausgepflügt Der Pflug einmal, O daß die gerechte Hand es fügt: Mit allem, was schlingt und wuchert und lügt, Das Feld gereinigt von Schmach und Qual! »der Mensch lebt noch immer in München Und schreibt, ein vulgärer Poet, – Wir wollen ihn stäupen und lynchen – Schreibt Verse noch, die man Und sinken wir alle in Todes Schoß, Ich will nicht klagen der Menschheit Los.Ihr seht die Spanne flüchtigen Lebens, Ich sehe den Wandel ewigen Webens.Ihr seht den Rauch im Winde verwehn, Ich sehe im Regen ihn niedergehn.Ihr seht das Blatt nur welken vom Baume, Ich ahne die junge Knospe im Traume.Ihr seht nur das Fleisch und verzweifelt im Rat, Ich sehe das Feuer der ewigen Tat.Ihr seht nur die Geister, ich sehe den Geist, Der unvergänglich zum Lichte weist.Er waltet von Anbeginne zu Ende, Daß sich die große Erlösung vollende.Drum, sinken die Menschen in Todes Schoß, Ich will nicht klagen der Menschheit Los. Auf breitem Baumstumpf voller Brombeerranken Sitz' ich mit meinem Gott und mir allein, Die greisen Häupter riesiger Fichten schwanken Hoch über mir – der Wind greift biegend drein. Der Äther blaut bis an der Firnen Schranken, Die schneeweiß stehn in leisem Rosaschein ... Der Holzknecht ging mit Abendgruß nach Hause – Kein Menschenlaut – nur Astbruch, Krongesause.Du seltsam Herz – wie rinnt des Blutes Welle Veränderlich durch deines Muskels Gang! Du bist ein schwerergründlicher Geselle, Geheimnisvoll bleibst du mein Leben lang. Bald Siedeguß, bald wie die kühle Quelle, Die sprudelnd aufspringt mit Waldschattenklang, Bald wie der Teich dort, der in müden Träumen Schlaf brütet, Bergstrom bald zum Überschäumen.Erschreckt hast du mich oft, Kumpan da drinnen, Mit manchem jähen: Hastdunichtgesehn! Fuhrst kreuz und quer durchs wackerste Beginnen Und ließest Weg und Ziel zum Teufel gehn. Du raubtest ganz gemütlich mein Besinnen Und wußtest, beinah wär's um mich geschehn – Das war nicht schön, die Wahrheit dir zu sagen, Doch denk' ich nicht daran, dir's nachzutragen.Du hast gewiß erprobt, wieviel ich halte An Qualitäten, die du gern studiert, Wie heiß ich werde, wie ich ganz erkalte Und wieviel Energie das konsumiert. Bist du befriedigt? Bin ich noch der Alte? Hat der Verlust mich so exploitiert Vom Wärmevorrat, daß ich leer erkannt bin, Zum toten Krater schmählich ausgebrannt bin?Ich will nicht hoffen. Machte gern dir Freude, Kein trauriges Versuchsobjekt zu sein. Wenn ich auch hier und da mein Gut vergeude, So heizt Natur doch stets von neuem ein. Maß gibt sich ... Saftlos ärmliches Gestände, Mußt dicht am Boden kleben eng und klein – Wär's nicht erlaubt, den Sturmwind zu erraffen, Warum nicht zum Gestrüpp ward ich erschaffen?So stark hast du gepocht seit Kindestagen, Daß ich nicht glauben kann, dein Schlag sei matt – O Herz, mein Herz, ich muß dich ehrlich fragen: Magst du noch Tempo halten? Bist du's satt? Ein heimlich Zittern will mir Antwort sagen: Getrost, du bist noch kein vertrocknet Blatt, Noch steigt's und schwillt und bildet grüne Schichten, Du bist zu lebenszähe zum Verzichten.Recht so! Nur keine Dekadenzallüren! In Wind und Wäldern wird mir wahrhaft wohl. Da brauch' ich nichts von Tagesstaub zu spüren, Die ganze »Welt«geschichte scheint mir hohl. Laß doch die Führer ihre Trommeln rühren, Die »Blätter« wiederkäun den alten Kohl – Gießt dir das Lebensgluten durch die Glieder? Hier ist dein Thron! Steig nicht zum Mischmasch nieder!Auf diesem Baumstumpf voller Brombeerranken Fühlst du ein Glück, hoch über jener Welt, Frei tummeln sich wie Kinder die Gedanken Und bauen sich ein luftig Wanderzelt. Hinweg mit allem muffig Müden, Kranken, Das uns um unsre besten Güter prellt! Ich will mein eignes Leben weltweit spannen, Als Windesharfe stehn hoch wie die Tannen.Und mit der eignen Seele will ich plaudern, Daß sie ihr Sein und Werden mir vertraut, Besiegen ihr zurückgezognes Zaudern, Bis sie sich ganz mir gibt als nackte Braut. Ihr scheu verborgenes Zusammenschaudern Soll sie mir beichten, sei's mit Flüsterlaut, Was wortebang, sei leis nur angedeutet Wie Glockenklang, der aus der Ferne läutet ...Sie spricht: Dem Salamander mag ich gleichen, Der unversehrt durch Glut und Flammen eilt, Er huscht hervor aus harten Steinesreichen Und weiß sich Höhlen, wo er sicher weilt. Sein Rücken trägt des Lebens bunte Zeichen, Sein Auge Klugheit mit der Schlange teilt – Das ist die Klugheit der verschlungnen Pfade Aus Klüften weltentlang zum Feuerbade.Verschwistert darf ich mich dem Adler glauben, Der liebend sich dem Gott der Luft erschließt, Er schwebt für sich – wer kann die Lust ihm rauben, Wenn Wind und Äther staubrein ihn umfließt? Er denkt im Tal des Glücks geselliger Tauben, Indessen er ein einsam Glück genießt – Wenn er genug gekreist ob dunklem Forste, Sucht die Gefährtin er im Felsenhorste.Und Baum bin ich mit weiten Wurzelgängen, Der diesen festen Boden zäh durchfaßt, Voll Fasern, die sich durcheinander drängen, Zu saugen gierig, was dem Wachstum paßt. Ein Blütentraum. Nun fühl' ich Früchte hängen, Auch Schatten spend' ich für des Wandrers Rast, Und meine Gaben neig' ich frei hernieder Für den, der kosten will: Der Erde Lieder.Gewirkt bin ich aus einem Grundgewebe, Das unverwischbar deine Zeichen trägt, Ob Feuermolch ich bin, als Adler schwebe, Als Fruchtbaum wurzle – das bleibt aufgeprägt. Das ist's, was gänzlich unbewußt ich lebe, Was schärfster Sinn in Teilchen nie zersägt – Notwendig Wirken dunkelster Gewalten, Sich selbst verneinend, könnt' es je sich spalten.Was wahrhaft treibt, was sich dir vorgespiegelt, Vermissest du dich richterlicher Macht? Tat ist ein Brief, von Gottes Hand versiegelt Und von der Botin Ewigkeit gebracht. Die Freiheit wohnt verschlossen und verriegelt In einem Haus, davor die Riesin wacht, Genannt Notwendigkeit in Gottes Namen, Die Welten webt auf ungeheurem Rahmen.Mein lieber Freund und sinnlicher Geselle, In dem ich hause wie des Kernes Kern, Durch den ich zittre wie der Zellen Zelle, Mit dem ich rede wie der Herr des Herrn: Da steckt was hinter der bewußten Schwelle, Erfahren möchtet ihr es gar zu gern, ... Fahrt eifrig fort zu experimentieren, Nur brav Geduld und nicht den Mut verlieren!Einstweilen, Bester, lerne dich bescheiden! Sei froh, wenn nur dein Triebwerk leidlich klappt! Wühl nicht zu sehr in deinen Eingeweiden, Schon mancher hat sich plötzlich überschnappt! Ich lie es nun einmal, mich zu verkleiden, Instinkte gehn gemeiniglich verkappt Und tauschen durcheinander die Gestalten – Sie werden dein Lorgnon zum Narren halten.Es bleibt dabei: Du kannst mich nicht erklären. Drum überhebe dich nicht deiner Haut! Und eine Bitte sollst du mir gewähren, Die oft ich dir leismahnend schon vertraut: Laß ab, noch Kampfesglut in dir zu nähren, Aus der Unduldsamkeit mit Zerrblick schaut! Ich weiß, du wirst sie restlos überwinden, Denn so, nur so kann ich Genüge finden.Dich ärgert Halbheit. Nun, dann ohne Gnade Räum auf mit allem, was doch Stückwerk bleibt! Zum Fanatismus bist du mir zu schade, Der dich auf recht beschränkte Bahnen treibt. Mensch, halt auf deines Wesens höchste Pfade Und sei ein Blatt, darauf mit Liebe schreibt Das mildverstehend mütterliche Leben Die schlichten Zeichen, die dir Frieden geben!Was ist dir Streit um Zepter und um Kronen, Die äußre Formen innrer Mängel sind? Nie wird ein Kampf um Wahrheit dich belohnen, Der für der Wahrheit tiefstes Wesen blind. Ein enger Zorn drückt dich in niedre Zonen, Du ziehst auf Mühlen und du kämpfst mit Wind – Die kleinste Lerche hoch im ewigen Blauen kann souverän auf dich herniederschauen.Sei du – das ist das Donnerwort der Dinge, Und geh im All auf! Zwiefach scheint das Heil Und ist doch eins. Halt an dich mit der Klinge, Sie macht nicht frei, schlägt keine Wunden heil. Spann deinen Geist, daß er als Sehne schwinge, Hol dir den Vogel Weisheit mit dem Pfeil! s ist besser, so auf diesem Baumstumpf sitzen, Als mit dem Schwert zu züngeln und zu blitzen.Versenke dich – und Segen soll dir fluten – Verweilend in das Wunderwerk der Welt! Der Märtyrer mag für sein Bild verbluten, Du stell es dar, beschauend, unentstellt! Auch er fühlt Ewigkeiten in Minuten, Wenn ihm sein Gott im Tod die Seele schwellt – Du fasse ruhig bildend dich zusammen Und schaff dein Weltbild, rings umloht von Flammen!O laß hinweg dich nicht vom Strudel reißen, Der dich in trichterschmale Wirbel lockt! Steh gleich dem Hochgebirg, dem ewig weißen, Beharrlich fest, daß selbst der Sturmwind stockt! Staubbäche laß wie Schleier niedergleißen Die Brust hinab, daß Schaum auf Wellen flockt, Lawinen wild an dir heruntersausen Und das Idyll in deinem Schoße hausen!Siehst du der Alpengipfel zart Erglühen? Verklärt vom Hauch der Schönheit ruht die Macht Der Felsenmassen, die Titanenmühen Einst aufgereckt zu ragend stolzer Pracht. Die Rosen schimmernder Verklärung blühen Entgegen schweigend schattengrauer Nacht – Laß noch dein Auge letztes Leuchten trinken Und Brudergruß der stillen Firne winken!Und leise wie der Sonnentraum die Spitzen Umspiele dich ein unverletzlich Licht – Die Geister, die du birgst, sollst du besitzen, Berggeister bohren, doch erschüttern nicht. Kobolde wühlen wandernd durch die Ritzen Mit faltigem, verwittertem Gesicht, Mit Kiepen Kummers und Verlusts beladen, – Die schwarzen Alben sollen dir nicht schaden.Das sind bloß eingeschrumpfte Dottermännchen, Die sehr mit Herzenshacken wichtig tun, Sie schleppen jeder noch ein Reuekännchen Und gehn in jammerfarbnen Trauerschuhn. Ein Dutzend zieht ein klägliches Gespännchen Voll Angstbagasch und schwarzen Sorgentruhn, Voran die tiefgesenkte Tränenfahne – 'ne Lebenslumpereienkarawane.Lach dieser Herrchen, die dich zwicken wollen! Sie zahlen feige winselnd Fersengeld. Laß du von Hochgewittern dich umrollen Und gürte dich mit einem Gletscherfeld! Und ob von Schmerz auch deine Ströme schwollen, Sei Berg, bleib stehn, ein feuerfester Held, Der nicht umsonst aus Gluten ward getrieben In flüssiger Elemente Haß und Lieben!Weißt du, wie oft ich wohl zu dir gesprochen: Zu weich, mein Lieber! Landgraf, werde hart! Dies Mühlsteindasein fordert feste Knochen, Du wardst von viel zu viel Gefühl genarrt. Das Herz verlernt darum noch nicht sein Pochen, Ein Kern ist da, der, weiß ich, nicht erstarrt – Just ihn zu sichern vor dem rohen Leben, Mußt du mit hartem Panzer dich umgeben.Auf dich mit Omeletten und Kompott. Der Seelenspeech hat lang genug gedauert Auf deinem Baumstumpf und mit deinem Gott. Wir resümieren: Wenn man nicht versauert Und wird ein ordinärer Hottentott, Der selbstgerecht nur raucht die Würdepfeife, Blieb man intakt vom Kopfe bis zum Schweife. Ich kann es nicht in Worten sagen, Was mich im Innersten erfüllt: Worte sind wie abgetragen Bettlergewand, das einen Gott verhüllt.Von meinem Gott kann ich nicht prahlen Mit eitel Klanggeräusch und Ruhm, Mit armem Sprachgemünz bezahlen Den Zutritt in mein tiefstes Heiligtum.Schweigend muß ich der Kraft vertrauen, Die kündet jeder Atemzug, Die aus dem Staub mit Adlerklauen Mich zu des Lebens reinen Höhen trug. Und die gespenstischen Schicksalsreiter Auf den gelbschwarz getigerten Rossen Mit den gierig geblähten Nüstern, Die von giftigen Gasen dampfen, Sausen weiter, sausen weiter ...Dumpf die Hufe vorüberstampfen, Und die Hexen des Schlachtfelds flüstern. Blutübergossen, Gerippehager, Lehnen zu dritt sie am toten Tank, Der angeschossen Plump sich gewälzt und im Sumpf versank. Hungermager Flüstern die Schwestern und Schicksalssager:»Welt todkrank! Menschen lüstern Nach Mord, Mord, Mord. Eisenhyäne, Zerfetzende Zähne!Mord ist der Lord, Wahnwitz der Meister Ruchloser Geister – Gold-Kapitäne Schrein: Gott über Bord!Welt ward gemein. Strotzende Fülle Hetzt sie zu Haß, Heilige Stille Schänden sie mit Granatengebrülle, Himmelhoch steigt ihr zerstörender Wille –Sinnlos Sein! Mild behütet Im Mutterschoß – Wild zerwütet, Metzgerstoß, Wuchs der Knabe zum Jungmann groß – Markverheerendes Menschheitslos!Feld der Lüge, Wahnesfeld, Irre Züge Zeigt die Welt ... Recht verzerrt, Wert entstellt – Horcht, wie der Höllhund der Dämmerung bellt!«Tag erwacht Fahl zur Schlacht, Schauerlich flüstern die Schicksalsfraun Und zerfließen in Nacht und Graun. O Deutschland, mein Deutschland, Was hast du erlebt! Dein Himmel brach nieder, Dein Boden erbebt.Auf tönernen Füßen Zerschellte dein Thron, Die Flammen des Aufruhrs, Sie flackern, sie lohn.Dein Volk ist zerfallen In feindlichem Zwist, Die Brüder sich morden Voll Wut und voll List.Feig schleicht die Verleumdung, Frech züngelt Verrat, Der Satan der Zwietracht Sät giftige Saat.Es meuchelt die Kugel Aus rasender Hand, Die Räuber und Plündrer Sind Herren im Land.Die heiligen Grüfte Unsterblicher Zeit, Sie werden geschändet Und schamlos entweiht.An goldenen Kränzen Vergreift sich die Gier, Im Schlamme will schwelgen Das trunkene Tier.Ergaunerte Güter Schiebt strotzend die Flut, Ein prassender Pöbel Beschmutzt, was er tut.Was mühsam erworben, Entwertet der Kauf, Das Brot des Gerechten, Der Wucher frißt's auf.Den schaffenden Geistern Verscharrt ist der Hort, Die Not und die Sorgen Ersticken ihr Wort.Rachsüchtiger Friede Zerrüttet das Reich, Es saugen die Sieger Dem Schemen dich gleich ...Und dennoch, o Deutschland, Kein Elend verschlingt, Kein Frevel ein Lichtvolk, Das frei sich bezwingt. Von ihrer Chaiselongue schnellt Zur Knute greift sie, frohlockt und schellt:Gekommen ist der gepriesene Tag, Nun dürfen wir gar nicht knacken, Wir geben ein riesiges Festgelag Unsern lieben Herren Kosaken.Nun tut ihnen jegliche Reverenz Und unserm Beschützer, dem Zaren, Nun soll die französische Intelligenz Mit dem Freiheits-Kannntschu sich paaren.Zujauchzt dem süßen sibirischen Kuß, Duftend nach Schmierfett und Käse, In meinem Busen der Genius DerO selige Zeit, o goldene Zeit! Zu Kronstadt ging's auf die Freite, Da ward unsre Freundschaft eingeweiht, Wir besahn uns von jeder Seite.Wir gaben die Hand uns tiefgerührt, Champagner ward liebend getrunken, Wir haben den Bärentanz aufgeführt Und sind in Verzückung versunken.Und die Liebe blühte, die Freundschaft schwoll, Das Verhältnis steht auf dem Gipfel, Vor der Zottelmütze baumelt toll Meiner phrygischen Mütze Zipfel.Und die elysäischen Felder! Am liebsten würd' ich vor Wollust verrückt Und opferte all meine Gelder.Der Liebe ist ja kein Opfer zu groß, Sie möchte alles gewähren, Der Sehnsucht brennende Zähren.Die Tore auf! Wie ein Paradies Soll Paris zur Parade sich kleiden – Denn morgen schon läßt man sich scheiden!« Die Sonne starb in Gluten, Der Tag der Schlacht ist um, Die Wolken weich verbluten, Des Todes Feld liegt stumm.Ein Büschel Gräser neigt sich Vom Abendhauche sacht. Ob meinem Haupt verzweigt sich Des Traumes dunkle Macht.Mir ist, ich sei versunken Im wilden Meer der Zeit, Vergessenheit getrunken Hätt' ich in Ewigkeit.Die Welt wie abgeschlossen Durch grünen Doms Kristall, Von Schreien und Geschossen Schweigt jeder Widerhall.In sternenkühler Stille, Am Grund der ewigen See Ruht wie ein Kind mein Wille, Ruht aus von Wut und Weh.In dem kristallnen Saale, Wo Leib und Seele ruht, Wird mir gereicht die Schale, Des Schlummers Trank ist gut.Ihn gibt, daß ich gesunde Dereinst im Heimatland, Mir auf dem grünen Grunde Der lieben Mutter Hand. Ein Schlachtfeld bist auch du, mein Herz, Von Leichen übersät. Doch sieh! Wer wagt sich himmelwärts, Wo rings der Tod gemäht? Flieg zu, flieg zu, Lichtkehlchen du, Nun lohnt es, stark zu singen.Willst doch ein tapfres Lerchlein sein, Aus schwarzem Schlund und Rohr Wirfst du beim ersten Morgenschein Hellwirbelnd dich empor, Hoch, hoch im Blaun Voll Weltvertraun Dein Lied sonnauf zu schwingen. Wie das wilde Meer über die Blöcke brandet! Doch ich warf mich hierher, atemlos bin ich gelandet. Soll's aufstrudelnd mich ziehn abwärts mit gierigen Krallen? Weltmeer, nicht will ich dich fliehn, doch deiner Wut nicht verfallen.Schlag mir die Krallen ins Bein, Schicksal, erbarmungsloses! Zäh umklammr' ich den Stein, lache des tollen Getoses. Hart granitener Grund, du hast den Halt mir gegeben; Rissen die Wirbel mich wund, jetzt sei Sieger, mein Leben!Und Verzweiflung versinkt, die mir das Herz schon zerrissen, Hoffnung, die heilende, winkt, Licht aus den Finsternissen. Fest nun geschlossen den Bund mit der gewaltigen Erde, Daß dieser heulende Schlund mir zum Triumphgesang werde! Mein Herz, du hast doch wunderlich gependelt, Nach beiden Seiten wichst du maßlos aus, Unausgeglichen hast du bald getändelt, Bald riß dich Leidenschaft in jähem Saus Hinab – du hattest gestern angebändelt, Und heute lag vergiftet schon die Maus Mit ihrer zuckersüßen Lie im Leibe, Der Schicksalskatze bloß zum Zeitvertreibe.Ich möchte, Poesie wär ganz Gewissen Und jeder Reim aufrichtiger Herzensschlag, Und keine Saite fehlte, die zerrissen, Wenn ich elendiglich zu Boden lag. Was mich gewurmt, gemartert und gebissen, Aus finsterm Schachte käm's gerollt zu Tag Auf meinen Versgeleisen ganz getreulich, Wirkt Offenheit auch manchmal nicht erfreulich.Wir Dichter schmuggeln gar zu gerne Farben Versteckter Selbstverherrlichung hinein, Wir zeigen stolz auf unsrer Torheit Narben Und spielen Eisenfresser selbst der Pein. Des Schicksals Hälmchen häufen wir zu Garben, Das Tröpfchen Glück wird gleich zum Oxhoft Wein – Wir sind, berauscht vom Klang der innern Chöre, Trotz aller Wahrheit leicht ein Stück Poseure.Wie jeder Mensch, der sich befühlt, im Grunde. Du mußt dich oft erinnern: Gib nur acht! Der Selbstgenuß steht mit der Kunst im Bunde, Wenn man den Herold seines Herzens macht. Wir lassen doppelt bluten jede Wunde, Der Schmerz gefällt sich in der Dichtertracht, Wir kosten gründlich Weinen oder Lachen, Der Kopf steckt gern in der Empfindung Rachen.Die Wollust selbstverhätschelnder Gefühle Ist sündvererbt beim lyrischen Geschlecht. Des süßen Spiels drum überdrüssig spüle Vom Leibe dir die Lust, du Sündenknecht! Schütt nicht von neuem Korn auf diese Mühle, Sei baß im Karpfenteich der kritische Hecht, Der mit den scharfen Zähnen fährt dazwischen Und den Prozeß macht allzu fetten Fischen!Zum mindesten des Selbstlobs bin ich müde, Naiv war ich ein flotter Renommist, Als junger Racker war ich gar nicht prüde, Trug meinen Kehlkopf wie ein Tenorist. Das hat sich ausgegackert. Attitüde Hat keinen Wert, die sich nicht selbst vergißt ... 's kam vor, da sah ich mich im Spiegel schlimmer Als außer sich ein nacktes Frauenzimmer.Befriedigt sind die kleinen Eitelkeiten, Und was noch drin steckt, lebt sich eben aus. Nur nichts erzwingen! Das muß von mir gleiten Wie so ein abgetragner Sammetflaus. Es hat doch schließlich alles seine Zeiten, Was frommt denn mir das Sittlichkeitsgezaus? Wär' ich zum Schulfuchs der Moral geboren, Schlüg' ich das Heft mir um die Heuchlerohren. Und noch ein andres Wort steht mir am Tor. Das Wort: » Wen je die Schauer seliger Andacht faßten In Höhen, wo sich Schwere fern verlor;Wer einmal nur gelauscht dem reinern Chor, Der ihn erlöst von rohen Lebenslasten, Der ihn entrückt dem weihelosen Hasten Aus grauem Dunst in Goldgewölk empor;Wer von der Quelle weiß, die nie versandet, Weil ihre Tiefen unergründlich sind; Wer, ob an Jahren Greis, an Seele Kind,Fromm spielen kann an Bächen blumumrandet, – Wär' er mein Widerpart – hier unschuldheiter Willkommen sei er als ein Kunst-Geweihter! Der Mensch, der Großes will, Wünscht auf sein Volk zu wirken; Verzicht nur zieht sich still Zurück zu Traumbezirken. Und ward ein Blühen an dem Rosenbusche, Daß besser mir kein Paradies gefällt, Womit ich der Natur ins Handwerk pfusche, Phantastisch dichtend eine »schönere« Welt ... Was gibt es köstlicher als eine Dusche? Hat Adam wonniger sich dem Weib gesellt? Umspielten sie noch blühendere Ranken, Wenn tief im Negligé sie Fruchtsaft tranken?Das Paradies und die gesamte Hölle Sind Tag für Tag auf dieser Welt daheim, Da braucht's kein unterirdisches Gerölle Und keinen überirdischen Honigseim. Wem der Gemarterten Geschrei erschölle, Dem kläng' es grauser als aus Dantes Reim, Und staunend würde Miltons Satan lachen, Säh er Lyddit- und Splitterbomben krachen.Schlägt ewig Kains Neid auf Bruder Abel, Weil gottgesegneter sein Opfer dampft? Wird trotz der internationalen Kabel Die Saat vom Ungeheuer Krieg zerstampft? Der Schlachtengeier wetzt voll Gier den Schnabel, Daß sich vor Weh das Herz zusammenkrampft – Es wühlt der Haß von Zone fort zu Zone, Dumpf heult die menschenhungrige Kannnone.Noch hält der rohe Wahnsinn racheschäumend Bluternte, bis die Scheuern übervoll, In Knäueln packt sich durcheinanderbäumend Der zähnefletschend eingefleischte Groll. Was weltversöhnend, völkerfriedeträumend, Moloch verschlingt es, blindhinwütend, toll, Gefüttert mit Verleumdung, lügenstrotzend, Auf Leichenpyramiden grausig glotzend.Doch Heer und Flotte sind die Heiligtümer Vom europäischen Weltmachtkontinent, Fall nieder, Mensch, und sei ein frommer Rühmer Der großen Götzen, die mit Furcht man nennt! Sei aller Schanden schmeichelnder Verblümer Und weih dem evangelischen Regiment Der Massenmordsarmeen und -marinen Den Kult, den solche Fetische verdienen!Hinweg! Wer wird am Wahnsinn sich ereifern? Ich tat es lang. Mein Hirn blieb dennoch heil. Mich wundert's nur. Ohnmächtig Schaum zu geifern, Dafür ist Geisteskraft mir nicht mehr feil. So schreit Hurra gekrönten Volkseinseifern, Die Ehrgeiz selber hält am Narrenseil! Ihr wißt's und mögt und wollt es ja nicht besser, Drum bleibt euch treu und wetzt mit Gott das Messer!Nie kann ich mich auf einen Wahn verpflichten, Dem mein Vernunftgewissen widerstrebt, Ich muß auf einen Fahneneid verzichten, An dem das Wehe der Besiegten klebt. Mögt ihr die »nationalen« Anker lichten, Bis Schwarz-Weiß-Rot ob allen Meeren schwebt – Tragt ihr nur Großmannssucht von Pol zu Pole, Bedaur' ich euch und eure Machtidole.Ein schlechter Deutscher werd' ich vielen heißen, Kein patriotisch respektabler Mann, Die Jungfrau wird mich aus dem Busen reißen, Die Dichter loyal nur lieben kann. Doch wer gewohnt ans Bellen und ans Beißen, Lenkt unbekümmert weiter sein Gespann, Denn dieses Himmels ewige Leuchte können Sie mir nicht rauben, machtlos nur mißgönnen.Was bleibt, ist schmerzlich schweigendes Verachten. Es scheint, du bist aus anderm Holz geschnitzt. Du kannst sie nicht verkaufen noch verpachten, Die Wahrheit, die dir zäh im Blute sitzt. Verschieden ist der Menschen Sinn und Trachten, Und ob Erkenntnis donnert, kracht und blitzt Vom Sinai, Mönch, Montblanc oder Brocken – Die Pauke dröhnt, vom Kalbe gellt Frohlocken. Wir haben's ja alle geschaut und erlebt Auf Kammern und Korridoren, Wir haben gezittert vor Scham und gebebt Und Haß den Halunken geschworen. In keinem Zucken des Gesichts Konnt' unser Zorn sich zeigen, Wir standen stramm und sagten nichts, Wir mußten schweigen.Du braver, gemarterter Kamerad, Wie hat dich der Frieden verwundet! Blutend standest du kerzengrad Und hast die Sühne gestundet. Gestundet bis zur Stunde der Not, Wann vorwärts wir marschieren, Dann läßt von rückwärts Kamerad Tod Einmal chargieren.Wir haben's ja alle erlebt und geschaut Auf Korridoren und Kammern, Dem Herzen hat's unterm Kolben gegraut, Und heimlich lief ein Jammern, Eins, zwei, eins, zwei, von Mann zu Mann, Wut riß empor die Glieder, Der Waffenknechtschaft starrer Bann Stumm dröhnte: Nieder! Als noch bei holden Schäferspielen Die Gentlemen von Rokoko Im Menuettschritt sich gefielen ... Auf einmal donnert' es: Oho!Die Köpfe tanzten von den Rumpfen, Die Carmagnole klang dazu – Die Trommeln wirbelten, die dumpfen, Rings gähnte grausige Grabesruh.Als noch in holden Schäferspielen Amüsement spazieren ging ... Der Guillotine Messer fielen, Zum Uhu ward der Schmetterling. Über die moosige Tannenhalde Streicht ein lauwarmer Regenwind – Wartende Wolken, löst euch balde, Pflanze dürstet und Menschenkind!Trocken schmachtet alles entgegen Eurer niederstürzenden Last – Komm mit Rauschen, rettender Regen, Diese Dürre versengt uns fast.Will es täuschen? Will es verheißen? Ist des Glutballs Bannkreis zu groß? Könnte Sehnsucht an Wolken reißen, Schütten würd' es aus schwangerm Schoß.Wenn Sehnsucht an den Wolken reißen könnte, Dann bräche wahrlich manches prasselnd los. Der Mensch lebt nicht vom Brot nur. Elemente Der Menschheit dürsten. Solcher Durst ist groß.Wenn diese Sehnsucht in sich selbst verbrennte Und fände nicht Erlösung! Erde, stoß Den Schrei aus mit ingrimmigem Akzente: Nach neuem Leben lechzt der Menschheit Los.O, wir sind müd der alten Tyranneien, Und wir verschmachten nach dem neuen Heil; Das soll vom Fluch des Mammons uns befreien!Wenn Herzen schon wie trockne Steine schreien, Dann brennt die Sonne nicht mehr lange steil, Und Wolkenrachen werden Ströme speien. Vor meinem Fenster schräg empor steigt eines grauen Hauses Wand, Hart an ihr drückt den Blick ein Baum, kohlschwarz und wie von Glut verbrannt. Ich seh den Baum, ich seh die Wand, das ist so schwarz und grau und tot, Mein Auge zürnt und flieht und sucht ein lebend Grün, ein leuchtend Rot. Da sieh! Im Winkel fast versteckt winkt mir ein sprossendes Gebüsch, Mit welcher Lust hab ich's entdeckt! Wie wird mir frei und froh und frisch! Aus jedem Ästchen schlüpft hervor und trinkt den Tropfen, der ihm träuft, Ein Blättchenvolk, ein grüner Quirl, dem Wonne durch die Adern läuft Das ist der schönste Frühling ja, der mir vom Hofe Meldung bringt, Und morgen ist der Mai schon da, der hold an meine Seele klingt. Der erste Mai, der erste Mai, nun lebt es grün, nun leuchtet's rot, Nun seh ich kein Kasernengrau, kein kahler Baum ragt schwarz und tot. Der erste Mai, der grüne Mai, von roten Wimpeln flutet's drein, Nun bin ich frisch und froh und frei und will mein Lied dem Frühling weihn.Dem Menschheitsfrühling will ich's weihn, der jubelnd durch die Lande zieht, Der Hoffnung in die Herzen gießt, daß Völkerfrost und Elend flieht. Der Sonne in die Seelen streut, daß sich verkriecht die Nacht der Not, Der Blüten lockt am Lebensbaum mit siegesläutendem Gebot. Nun kommt zuhauf und feiert all, die ihr mit Hirn und Muskel schafft, Nun lobt mit lautem Jubelschall den Siegeszug der Arbeitskraft! Das ist ein herrlich Hochzeitsfest der triumphierenden Idee, Wie bin ich fröhlich bis ins Mark, daß ich den Flug der Freiheit seh! Einst mühsam nur, mit schwerem Schlag, langsam von Haupt zu Haupt sie zog, Heut mit gewaltigem Fittich schwebt sie durch der Massen Weltgewog. Und was der klaren Denker Mut als waltendes Gesetz erkannt, Nun wird es Fleisch, nun wird es Blut, nun wird es Mensch von Land zu Land. Unüberwindlich groß und stark, so wächst der Wahrheit Wort zur Tat, Wie bin ich fröhlich bis ins Mark! Ich seh der neuen Menschheit Saat.Ich weiß ein lockend Liebchen mir, mit dem ich tausche Gruß und Kuß, Des Maien freuet sich mein Herz, lebendiger blüht nun der Genuß. Wenn durch die blauen Lüfte weich und wonnevoll der Vögel Sang Sich senkt in unser Liebesreich, so wollustsüß und sehnsuchtsbang ... Wie pocht mein Herz, wie le ich reich! Doch höher schlägt mein Herz empor, Und reicher leb ich tausendmal, klingst du, o Weltmai, an mein Ohr. Du Jubellied der Menschheit du, die ihrer Freiheit Lenz empfängt, Du Kraftgesang der neuen Zeit, die durch die alte Hülle drängt! O grüner Mai, o blauer Mai, von roten Bannern voll durchflaggt, Sei mir gegrüßt in aller Welt, wo dein Symbol die Herzen packt! Von Jahr zu Jahr nun streb empor und dorre und verschwinde nicht, Und immer kühner sei dein Blick und lieblicher dein Angesicht! Du junges Fest der neuen Welt, deut in die Zukunft licht und groß! Wir grüßen dich, wir feiern dich, wir ruhn beglückt in deinem Schoß. So magst du unerschüttert schweben Und reichgefüllt im Gleichmaß ruhn, Du Schale, die mir Gott gegeben, All Lust und Last hineinzutun.Wild schwanktest du im Ungewissen, Hast dich zum Abgrund jäh geneigt – Nun sei in Licht und Finsternissen, Die nimmer stürzt noch schwindelnd steigt! Ich bin ein Wandrer in der Weite Von Land zu Land, von Haus zu Haus, Ich bin der Freiheit hold und breite Von Meer zu Meer die Flügel aus. Zur Seite zieht mir heimattraut Das deutsche Lied, der deutsche Laut.Ich bin dem Wesen meiner Ahnen, Dem kühnen Sinne sonder Reu, Ich bin dem Geiste der Germanen, Dem Kampfe für die Wahrheit treu. Des Unrechts Haß, des Rechtes Wohl Das ist mein Paß von Pol zu Pol.Ich bin vom Gangastrom gestiegen Zur Weser und zum grünen Rhein, Der Brüder Elend zu besiegen, Soll meines Lebens Losung sein, Tod aller Not und Tyrannei Mein Aufgebot und Feldgeschrei.Im Völkerhain will ich als Buche Voll Frühlingslaub der Liebe stehn, Daß Kraft in meinem Schatten suche Die müde Welt zum Weitergehn. Die Drossel singt so süß vom Baum, Die Quelle klingt und grüßt im Traum.Das Herz der Erde zu belauschen, Bett' ich mein Haupt auf weiter Flur, Das ist ein Rieseln und ein Rauschen, Mein Ohr hört frohe Märe nur. Sie tönt so hell von Berg zu Tal: Es springt ein Quell für alle Qual. Ein Vöglein zwitschert. Eine Wespe brummt. Sonst regt kein Laut sich. Alles scheint verstummt. Verloren tiefe, träumende Mittagsruh – Im Schatten lagr' ich lässig. Hier hast du, Vieledler Held, dein Tagewerk beschieden Und fandest Frieden, müder Kämpfer, Frieden. Mit deinem letzten Hauch hast du geweiht Die Einsamkeit.Das Kirchlein, die Kapelle schaun mich an: Hier betete der schwergeprüfte Mann. Die Wiesenblumen nicken fernen Gruß: Hier ging, hier wandelte sein siecher Fuß. Hier glitt, lichtarm, dann trüber, immer trüber, Sein Leben noch an seinem Blick vorüber, Hier zuckte sein gequältes, müdes Herz Im Todesschmerz.O Hutten, selig unglückseliger Held, Schwertlilie auf der Freiheit Blütenfeld! Du brachst, an Mut als Knabe schon ein Mann, Der Klosterschule starren Geistesbann. Von Fulda irrtest du in deutschen Gauen, Ein Bild des Elends, jammervoll zu schauen. Weh! dich befiel, das Schuld und Unschuld trifft, Der Seuche Gift.Verfemt vom Vater, ohne Heim und Rast, Beladen mit des Unglücks Riesenlast, Gemeiner Söldner, Bettler, hin und her Gejagt, gehetzt fern über Land und Meer, Mit Pest und Schiffbruch, Feindeswut geschlagen, Und dennoch Sieger! Todgewaltig Wagen Riß auf des Lebens Kuppe dich empor Aus Nebelmoor.Da trat das Glück, die schöne Schmeichlerin, Mit ihrem Rosenstrauße vor dich hin. Der Vater starb, du durftest Erbe sein, Die gute Mutter weinte: »Werde mein!« Zum Dichter krönt' in Augsburg dich Konstanze Holdlächelnd mit des Ruhmes Lorbeerkranze, Die Anmut lockte: »Wilder Pilgrim du, Süß ist die Ruh.«Zurück! Hinweg! Wer war wie du so treu? »Ich habs gewagt und trag des noch kein Reu.« Die Sache rief, dein Los nahm seinen Lauf: »Wach auf, du edle Freiheit, wache auf!« Ein Falk warst du, kein girrend schwacher Täuber, Stoßfertig auf den römischen Straßenräuber; Von eurer Ebernburg Empörersitz Schoß Blitz auf Blitz.O dreimal edles deutsches Freundespaar, Gesellt in gleicher Liebe und Gefahr, Franz Sickingen und Ulrich Hutten – Geist Und kühne Waffenführerschaft verschweißt! Wie durftet ihr in trotzigen Entwürfen Der freien Tatenfreude Wollust schlürfen! Rag vor, Herberge der Gerechtigkeit, In diese Zeit!Kalt niederlächelte der Kaiserthron – Da schuft ihr sie, die Revolution. Mit Bürger, Bauer wider Fürstenmacht Und unfehlbare Pfaffenniedertracht. Da schlugt ihr los – und schlugt zu früh. Verderben! Auf Landstuhl, Franz, das war ein traurig Sterben. Es irrt der Freund umher im Schweizerland, Qualübermannt.Hilflos armseliger Flüchtling – dich verriet Der Basler Studienfreund. Ihn preist kein Lied. Erasmus, deine feine Bildung war Der feinern Bildung des Gemütes bar; Riet dir dein Griechisch denn so arge Listen, Zu scheun den armen Bruder Humanisten? Gelehrter Mann, lieh dir dein Wissen Macht Zur Niedertracht?Ein Zornschrei noch, ein glühender, für das! Die Feder tauchtest du in heiligen Haß. Zu Zwingli schlepptest du dich todkrank fort, Der wies dir deinen letzten Ruheport. Hier starbst du, hier umstürzte deine Zeder, Man fand kein Buch, Gerät, nur eine Feder – Schriftsteller Ulrich Hutten, niemals feil, Heil, Toter, Heil! Blüten, Früchte, Füll' und Farben, Überfluß der reichen Saat, Schnitterinnen, eure Garben, Wie sie wogend mich umwarben, Als ich Reicher mich genaht!Meine schönen Schnitterinnen, Sonnumleuchtet, blau bekränzt, Trieb für ewig euch von hinnen Mit dem Netz von Riesenspinnen Das umschattende Gespenst?Wüst und leer, wo eure Garben Üppig sich gewölbt im Rund – Blüten, Früchte, Füll' und Farben, Meine reichen Welten starben ... Sterbend zuckt des Bettlers Mund. Mutter, aus der Ferne eilst du, Deinen Sohn zu sehen, Ach, die kranke Seele heilst du, Linderst ihre Wehen.Bin zermartert, bin zerschlagen Wie im Sturm die Eiche, Doch bei dir vergeht mein Klagen, Gute, Milde, Weiche.Wer der Zeit Meduse schaute Schon mit jungen Jahren, Wem's in Höllenschlünden graute, Früh hinabgefahren:Laßt ihn in die treuen Augen Seiner Mutter blicken, Reine Wonne wird er saugen Und sich tief erquicken. »was weißt du von der Kommune, mein Sohn?! Der Einundsiebziger Revolution In Paris, dem riesigen Rattennest, Dem Hungerkessel voll Tod und Pest, Wo aufsprang im Märzensonnenstrahle Die purpurne Internationale.Du weißt von Sedan und Gravelotte, Wo sie geopfert dem alten Gott, Dem Gott der nationalen Revanche, Gloiren- und Mitrailleusenbranche, Mit Bajonetten und blauen Bomben Turmhohe Menschenhekatomben.Wir, Kind, wir haben den Frieden gewollt, Lilien auf rosigem Grund entrollt. Unsern Wehruf ließ man verhallen, In Gottes Namen sie mußten knallen, Knallen von Spichern bis nach Paris Und sich metzeln und morden mit Kugel und Spieß.Und wieder war es am achtzehnten März, Da war geschwollen der Zorn und der Schmerz, Da war geschwollen der Groll und die Not, Dumpf dröhnte des Elends Aufgebot. Schuld und Schande, die schrieen nach Sühne – Am achtzehnten März schlug durch die Kommune.Da hat auf dem Stadthaus salvenumknattert Die rote Fahne im Sturm geflattert. Da wuchsen in schäumenden Pulverschwaden Aus steinernem Boden die Barrikaden, Und um die geretteten Bürgerkannonen Brandet's von Arbeiterbataillonen.Da schwärmten die Linien der Tyrannei Zu ihren Brüdern und wurden frei. Der Arbeit Männer traten ins Amt, Sie haben die Frechheit der Fäulnis verdammt, Verdammt die hohnlachenden Volksausbeuter, Die Markaussauger und Lügenhäuter.Und mit Trommelwirbel und Donnerhall Ein Jubelwinken und Zinkenschall! Bajonette ins blinkende Licht gepflanzt, Auf blitzenden Spitzen Rotkäppis getanzt! Rotschärpig die Freiheit hoch auf der Tribüne; Die Marseillaise! Und:Durch Paris im purpurnen Kleid Wandelte groß die Gerechtigkeit. Des Geldsacks Wuchergewalt zu schwächen, Dem Verbrechen den Star zu stechen, Reckte die Armut den Arm voll Mut. Auf beiden Seiten floß rotes Blut.Da ist auch in ihrer Kaiserpracht Die Dünkelsäule Vendôme zerkracht. Im Louvre die schönen Heidengötter Schreckt auf das Versailler Granatenwetter. Stolze Paläste zusammengeschossen, Nur meist von Turkos, Thiers und Genossen.Der Löwin gleich, der die Brut man verheert, Hat sich das Volk seiner Freiheit gewehrt. Da warfen Mädchen sich in die Lücken, Die Soldateska riß sie zu Stücken, Sterbenden Lieben mit stolzem Grauen Neigten sich vorwärtsstürmende Frauen.O tollkühn ging es um Freiheit und Tod! Dumpf stöhnte des Elends Aufgebot. Zu locker das Band, mein Sohn, um zu siegen! So mußt' es der Meute der Mannszucht erliegen, Und ein Schlachten, ein gräßlich Würgen begann, So wütet und rast ja kein trunkner Tyrann.Frauen und Kinder, des Volkes Blüte, Schluckte die ›Ordnung‹, verschlang die ›Güte‹. Sanfte Sensen, die Mitrailleusen, Durften vom schädlichen Licht sie erlösen, Und der Überrest aus Höllen-Paris Kam nach Cayenne ins Paradies.Zumal General Marquis Gallifet War milde wie eine Maienfee. Der ließ, um nicht einzeln zu genieren, Immer per Hundert sie wegrasieren; Rücklings in Bäder von brennendem Kalk, Ihren Durst zu löschen. So mild war der Schalk.Manch Opfer hat sich noch röchelnd gebäumt Und noch einmal den Sieg des Gerechten geträumt, Und den Tod schon trinkend, noch eh es vorbei: ›Es lebe die Freiheit!‹ sein letzter Schrei. Und die Kugel im Herzen, von Kolben zermalmt, In loderndem Öle verkohlt und verqualmt.Knabe! Die Sprache schaudert zusammen, Meine Lippen versengen die Flammen. Freiheit, o segenrauschendes Meer, Roll deine leuchtenden Wogen einher! Mit deinen leiderlösenden Fluten Lösche die Sehnsucht der Edlen, der Guten!Wir säen ja nimmer die rächende Saat, Wir zimmern die Zukunft mit Rat und mit Tat, Unseren Vorposten wollen wir danken, Die für die Rechte der Menschheit sanken. Komm, lies mir das Vorspiel der Freiheit, mein Kind, Und strafe Lügen, die Lügner sind!« Aus den Schächten meines Lebens Leiden hab ich tief geschürft, Unterirdischen Erbebens Schauer schreckensheiß geschlürft.Dämpfe stiegen, schlugen Gase, Drin das Grubenlicht erstickt – Durch der Hölle bös Geblase Hab ich Himmelsglanz erblickt. Nach Glück und Glanz und Gloria Mit Peitschenhieb und Hussassa Durch die Täler, über die Hügel! – Mit schläfrigem Zügel, Den Buckel voll Prügel, Im Hundetrab Durch öde Niedrung ins Bettelgrab. Leben, du glotzest mich grausig an, Wie'n Ungetüm, das mich zerreißen kann.Schleichst gar gefährlich um mich herum – Ein Fehltritt: Fressen fürs Publikum!Ob ich vor dir zu straucheln mich hüte! Hast Zähne von ausgezeichneter Güte.Wie hold dein Gebiß! Wie zart deine Krallen! Man möchte dir gleich vor die Füße fallen.Gelt, so 'nen harmlosen Träumer packt Man im Umdrehn? Der wird zerfetzt und zerhackt.Leben, du süße Bestie – ich denke, Man achtet ein wenig auf seine Gelenke ... Noch nicht gerastet in Erinnerungen! Die Stunde kommt, du lebst Vergangenheit. Ein leises Glöcklein ist in dir erklungen, Von Wehmut zitternd aus der Jugendzeit. Der Ton ist rein, das Glöcklein nicht zersprungen, Von schrillem Mißklang, grellem Hohn befreit – Ich habe selbst gewählt, nichts zu bereuen Und schmachte nicht nach Treberkost mit Säuen.Geh jeder seinen Weg – ich geh den meinen, Den starken Stimmen der Natur getreu, Was ich verfehlt, ich kann es nicht beweinen, Die Ähre drischt man, und der Halm gibt Streu. Erwandern muß man's mit den eignen Beinen, Den Weizen säubern lernen von der Spreu – Kehr jeder tapfer vor der eignen Tenne, Wer als verirrtes Schaf sich fühlt, der flenne!Ich bin daheim, wo Liebe mich verstanden, Und wo ich schaffe, da ist Vaterland, Ich bin zu Haus, wo Geister mich umwanden Aus Flur und Wald, mit denen ich verwandt. Wo frei mein Sinn von falscher Satzung Banden, Und wo mein sehnend Fühlen Friede fand, Wo mir der Fleck kraft meines Lebens teuer, Da bin ich Bürger, brennt mein Herdesfeuer. Kaiser, die Deutschen harren, Kaiser, die Stunde brennt! Soll unser Blick erstarren, Daß er Dich nicht mehr kennt?Nicht einem Fremden zu Willen, Nicht, weil ein Feind sie Dir raubt – Unseren Notschrei zu stillen, Setze die Krone vom Haupt!Opfer sind furchtbar gefallen, Opfer für Kaiser und Reich, Opfer für alle von allen, Deutsche sind frei nun und gleich.Treue um Treue geschworen, Kaiser, Du weißt es gewiß – Aber der Schatz ging verloren, Und das Vertrauen zerriß.Nicht, weil das Spiel sich gewendet, Nicht, weil das Glück Dich verließ – Nein, daß WasWillst Du die Fassung uns retten, Die Deiner Krone zerbrach, Willst Du die Volkskraft verketten, Daß wir obsiegen der Schmach –Willst Du den Adler befreien, Der aus umklammernder Not Ringt mit erschütterndem Schreien Aufwärts ins Morgenrot ...Ehe die feurige Brunst Frißt in des Volks Eingeweiden, Ist majestätische Kunst. O stolzer Prachthengst Pegasus! Du würdest schnell zur Schindermähre, Wenn gleich dem Gaul vorm Omnibus Das »Ziehn« des P.T. Publikus Dein wahres Privilegium wäre. Basta! Die literarischen Gespenster Blas' ich hinweg mit einem leichten Hauch. Die erste Rose grüßt mich heut vom Fenster, Mit hundert Knospen rankt empor der Strauch. Bald blütenvoll in Herrlichkeit umkränzt er Mir die Veranda ... Eintagsruhm ist Rauch ... Ich habe nachgedacht. Es ist zum Lachen. Ich kann mir nichts mehr aus der Posse machen.Und würden tausend Zeitungen mich feiern, Und winkte mir der rauschendste Gewinn, Ich gebe tausend hohle Ruhmesleiern Für diese eine dunkle Rose hin. Steckt denn im Kopf von Müllern oder Meiern Nur der geringste Unterscheidungssinn? Ich zweifle, seh ich überall im Leben Den Blick doch an der Etikette kleben.Drum sei gescheit und freue dich der Rosen! Aus Rosenheim auch deine Seele stammt. Die frischlebendigen Morgenlüfte kosen Um ihrer jungen Schönheit Duft und Samt. Hier ist dein Reich. Hier gibt es keine Posen, Hier kannst du feiern, was dein Herz entflammt, Hier bist du frei von Kameraderien Und kannst an deinen Hausaltären knien.Die Römer nannten solch ein Ding Penaten, Was keine Götter der Boheme sind; Es waren des Logis intimste Paten Und steckten eigentlich in Stuhl und Spind. Wenn nach den öffentlichen Heldentaten Sich die Quiriten Haus und Ingesind Recht Dann spürten sie, was sie Penaten hießen.So bet' auch ich zu meines Hauses Göttern, Und frische Blumen in die Schalen füllt Mein Weib zum Opfer täglich. Giftigen Spöttern Bleibt diese Welt verschlossen und verhüllt. Gebell von Gassenhunden und Hundsföttern Stört nicht mein Ohr, und ob der Pöbel brüllt Beifall den Götzen, lebenden und toten, Hier ist das Brüllen wenigstens verboten.Denn Helden wähl' ich mir aus anderm Schnitte, Als sie die öffentliche Meinung schätzt, (»Die öffentliche Meinung, aber bitte! Was sagen Sie? Wer dieses Weib verletzt!«) Mein Sinn hat seine eigene Kultussitte, Die nicht nach jedermanns Geschmacke schwätzt. So zieh ich vor den plumpen Faustpanduren Die feineren, die faustischen Naturen.Ich schwärme nicht für jede Machtentfaltung Und frage dreimal nach dem Was und Wie: Ist es nur Stoffgewalt, ist's Geistgestaltung, Ist's Herrscherwucht, ist's Schönheitsenergie? Mich hebt des Herzensadels Krafterhaltung Und das aus Tiefen wirkende Genie: Die großen Wahrheitskünstler und die Weisen Will ich in meiner Hauskapelle preisen.Nicht preisen. Ist das Wort doch fast zu tönend Für mein geräuschlos webendes Gemüt, Das alle Lippendienerei verpönend Wie eine stete, stille Flamme glüht. Die Liebe schweigt und sucht, was schmerzversöhnend An echten Blumen der Empfindung blüht Im Wundergarten auserwählter Geister, Die durch das Leid des Lebens wurden Meister.Ach, vieles ist aus mir herausgeschmolzen, Was früher drinnen laut und eifernd war, Ich stoße nicht mehr mit den Fortschrittsstolzen Ins Horn: Wie macht die Welt sich wunderbar! Ich schieße nicht mehr mit des »Freisinns« Bolzen Nach allem, was für Wer gut im Buche seines Selbst gelesen, Zieht sich zurück vom »Jetztzeits«jubelwesen.Doch nur ein schlechter Wicht soll treulos heißen Mich jener Liebe, die zum Höchsten strebt. Versuch's, das Herz mir aus der Brust zu reißen, Schelm, der sich innerer Wahrheit überhebt! Dir gilt's, mit äußern Losungen zu gleißen, Mein Fähnlein ward aus feinerm Tuch gewebt, Das ganz durchtränkt von goldverklärtem Lichte Mich zart umspielt, wie zitternde Gedichte. Abgründig Gähnen die Gassen Grausig hinunter in lichtlosen Schlund ... Hungriger Weiber Wildes Umfassen, Tanzen und Heulen mit zischendem Mund.Hochragend Die Guillotine, Tobend umzingelt als Fetisch des Heils ... Kreischende Arme, Rasende Mienen Heischen das Fallen des blutigen Beils.Dumpfwirbelnd Die Carmagnole Trommelt der häßlichste Kerl vom Quartier ... Und mit nackigter Sohle Aufstampft das Rudel in teuflischer Gier.Beinhager Gelbe Gerippe, Schlotternde Brüste, von Jammer verdorrt ... Aber die feiste Metze der Sippe Schleudert die Waden auf Tod und auf Mord.Geilgrinsend Schlenkert die Stelzen Steil aus der Fensterhöhle der Tod ... Die Hölle muß schmelzen! Hei, wie die lechzende Hexenbrunst loht!«Abgründig Gähnen die Gassen Grausig hinunter in lichtlosen Schlund ... Hungriger Weiber Wildes Umfassen, Tanzen und Heulen mit schäumendem Mund. Schifflein, frühes Schifflein, sollst mich tragen, Wo die Berge rosig schimmernd ragen, Durch den Flor, der silberdampfend weicht, Morgenleicht!Hinter mir, was dumpf und schwer gelauert, Vor mir, was mich wellenfrisch durchschauert ... Fliege, Schwalbe, neues Leben singt, Lichtbeschwingt! O wie klingt mir dieser Walzer, O wie sonnenhell ins Ohr! Und die kleinen Mädchen tanzen Durch den grünen Frühlingsflor.Eine Schwarze, eine Blonde, Und es ist ein lieblich Spiel, Wie sie zierlich ihre Beinchen Schwingen nach dem neusten Stil.Von den Tischen heitres Lachen, Alles schaut belustigt um, Doch sie kümmern sich den Kuckuck Um das »große« Publikum.O wie weich klingt dieser Walzer, O wie sonnenhell ins Ohr, Und es tanzt in meiner Seele, Die an Sonne nichts verlor.Holder Leichtsinn ist die Losung, Und von drüben ein Student Bringt mir grüßend einen »Ganzen« – »Aus Verehrung!« Sapperment!Froh verständnisvolle Blicke: »Ja, ich fühle ganz wie du, Und ich trinke dir die Freude Meines jungen Herzens zu.«O wie klingt mir dieser Walzer, O wie sonnenhell ins Ohr! Und die grünen Wimpel wehen, Und der Weise wird ein Tor. O laß mir nicht, wie auch die Schlünde klaffen, Die das Vollbringen scheiden von dem Plan, Geringe Macht von ungeheurem Wahn, O laß mir nicht den schönen Mut erschlaffen!Was du auch seist, woraus mein Sinn erschaffen, Der großer Sehnsucht Weihe früh empfahn, Beharren laß mich auf der hohen Bahn Und stets empor zu neuem Flug mich raffen!Der dieses Lebens freie Linie zog Und nicht gegeizt mit sicher-kühnem Schwunge, Mir Feuer goß ins Herz und auf die Zunge,Der nicht mein Pfund mit Krämerwage wog – O laß mich aus der Lust, den Leiden allen Nicht feig hervorgehn und in Kleinheit fallen! Horch! Im Gewirr der unversöhnten Chöre, Dem Schall der Welt, die lärmend mich umkreist, Ist mir, wie wenn ich eine Stimme höre, Die mich durchzuckt. So wirkt ein mächtiger Geist. Der Ruf gilt mir. Weh jedem, der ihn störe! Ich weiß nicht, was du bist und wie du heißt: Entringst du dich dem Urgrund der Gefühle? Bist du mein Lebenswort im Zeitgewühle?»Dein Dämon bin ich. Keiner, der berücke. Wie du mich suchst, so werd' ich offenbar. Ich locke dich mit keinem Jenseitsglücke, Das nicht in deinem Blut und Wesen wahr. Hängst du am Wahn? Bedarf dein Wuchs der Krücke? Scheust du den Schritt auf eigene Gefahr? O nein, du hast dem fremden Gängelbande Dich selbst entwunden, bis zum Todesrande.«Du meines Lebens Licht und höchste Stimme, Zu dir bekenn' ich mich in Lust und Qual; Du gibst mir Mut, und ohne Krücke klimme Gefaßt ich aufwärts aus dem trüben Tal. Und wenn ich über das Idol ergrimme, So grüßt mich sternenmild der Sehnsucht Strahl, Dem Weg voran, den freie Wandrer ziehen, Die nicht vor toten Wunderzeichen knieen.»Zu lange, Mensch, hast du in Lohn und Frone Dem Gott gedient, der dein Geschöpf und Bild, In Furcht und Hoffnung nahtest du dem Throne, Den einst du türmtest in das Luftgefild. Wo sich unendlich spannt die Sternenzone, Und Licht an Licht aus Nebelschleiern quillt, Da vor den Himmel zogst du Gitterwände Und schürtest tief im Erdschoß Höllenbrände.«Genug, mein Geist, von abgestreiften Banden, In denen Trägheit, ach, noch viele hält! Sie haben die Propheten nicht verstanden Und meist zum Fetisch das Symbol entstellt. Den echten Wein aus wahren Lebenslanden, Sie haben ihn verdorben und vergällt, Woran die Gottkraft nimmermehr beteiligt, Die hohle Formel haben sie geheiligt.»Getrost! Auch ihnen kann der Tag erscheinen, Wo der Erkenntnis Funke sie berührt, Euch aber muß, ihr Sehenden, vereinen Ein glühend Streben, das zur Freiheit führt. Der Sinn der neuen Menschheit sucht die Seinen, Daß sie sich sammeln, wenn der Kampf sie kürt, Von zäher Herrschsucht schmählich aufgezwungen, Die töten möchte, was dem Licht entsprungen.«Geist, der mich rief, und den ich nicht verrate, Der Satzung feigem Vorteilsflüstern taub, Geist, so verhaßt den Wächtern im Ornate, Die dir gebieten wollen: »Schweig und glaub!« Verdächtigt von den schlauen Herrn im Staate, Die sich vor Rom verbeugen in den Staub – Der du fürwahr nicht Huld noch Gunst verschwendest, Gesegnet sei, daß du uns Segen spendest!»So sei der lebensvollen Denker Wille Zur edlen Wahrheit Vorbild deinem Mut! Er stähle dich in schöpferischer Stille, Er trage stark dich durch die Lebensflut! Gefühl und Geist und Tat zusammenquille, Bis deine Sehnsucht in der Einheit ruht, Die reingestimmt du, Künstler Mensch, gestaltest, Wenn du zur Freiheit das Gesetz entfaltest.«Wie schön erblüht Vernunft zum Ideale, Wenn sie ein tiefer Dämon warm verklärt! Gleich einem Festtrank aus kristallner Schale Schäumt auf der Wein, darin Begeistrung gärt. Doch fern der Feier bleibe das Banale, Das, gläubig oder gottlos, ewig währt – Und wie ein Hauch aus hohen Dunkelheiten Mag durch die Herzen das Geheimnis gleiten. Mögt ihr mich tausendmal mit Zwang Auf eine Wendung schrauben – Ich werde der Spirale Gang Mir selbst zu ziehn erlauben. Willst du den Lohn empfahen, Den dein Herz selig preist, Mußt du die Welt bejahen Im Welterneurergeist. Über die schneebestreuten Hügel Schreit' ich. Die Luft geht herb und rein. Meiner Seele wuchsen die Flügel Neu. Schimmernd im Abendgold schwebt sie allein.In den Nadelholzlichtungen rauchen Bläuliche Feuer. Die Axt erschallt. Todgeweihte Tannen verhauchen Ächzend ihr Leben. Niederbricht ihre schlanke Gestalt.Abgeholzt auch in meinem Reviere Ward manch lieber, zitternder Baum. Aber was ich leidend verliere, Schafft mir Lichtung. Schicksal wächst und will weiteren Raum.Nur im Herzen ein leises Stöhnen Kündet von niedersausendem Schlag. Weh! es gibt wohl ein weich Gewöhnen Auch für Gehärtete. Jedes »Höher« ist eines Tieferen Todestag.Flügel, tragt mich ohne Versäumen Zu dem glühend winkenden Grat! Daß meinen kühnsten Jugendträumen, Weg über Tod und Verlust, firnenleuchtend Erfüllung naht. Der Sprengstoff flog. Doch ich flog nicht dabei. Froh fühl' ich nur: von »Jugend« ward ich frei. Erst scheint es Lähmung einen Augenblick, Man wirft den Arm, man schüttelt das Genick, Man springt behutsam über einen Graben Und merkt, man ist noch Herr von seinen Gaben, Setzt sich vergnügt auf einen Stein und denkt: Der klare Wein wird langsam eingeschenkt.O diese Lust, sein Leibliches zu strecken, Von ungefähr sich selber zu entdecken, Den echten Kerl mit seinem Rattenkaiser Von Riesenwünschen, die nun leiser, leiser Und immer leiser pfeifen, flau zu hören, Doch nimmer mein gewitzigt Ohr betören. Ihr schlauer Pfiff aus jeder Tonart zog In Spalt und Schlund mich, und er log, er log!Ich lebe noch. 's ist nicht so schlicht begriffen. Der Rattenpfiff hat mir nun ausgepfiffen. Und ob sie noch so majestätisch prahlen, Bin doch der Herr von meinen Idealen. Und ob sie strahlen noch so souverän, Bin doch der Herr der Banner, die sich blähn, Als wären sie die Weiser meiner Ziele, Und sind doch meiner Finger Frühlingsspiele.Ja, Frühlingsspiel, mit sichrer Hand geübt, Mein Leben sei, wie sich der Tag auch trübt! Nur einem treu im heiter-ernsten Spiele, Nicht Volk, nicht Menschheit, keinem »heiligen Ziele«, Nur mir treu, mir, in dessen Hirn sich zeugt Das Ziel selbst, das so gern sich Knechte beugt ... Frei wie ein Lichtfürst über Meer und Land Mit Sternengold und Hermelingewand. Schaumgekrönter Überschwang, Roter Blütenrausch – Melancholischer Gesang, Welkes Blattgerausch.Silberheller Jubelchor, Jauchzen Berg zu Tal – Stilles Schluchzen, schwarzer Flor, Schütternder Choral.Mir ein süßer Herzenswahn, Dir ein bittrer Hohn – Heute winkt ein Kannnaan, Morgen ist's entflohn ... Näherin im Erker, Flieh aus deinem Kerker, Flieh mit mir im Sonnenschein In den grünen Wald hinein!Schwüle zum Ersticken! Nähen, plätten, flicken! Wachsbleich wird dein jung Gesicht, Nebeltrüb dein Augenlicht.Ohne alle Freude So von Kleid zu Kleide, Ohne Lust und Heiterkeit Hastig Naht an Naht gereiht.Mädchentraum und -sehnen Rinnt in heißen Tränen, Rinnt auf Samt und Seiden dir, Tröpfelt helle Perlenzier.Näherin im Erker, Flieh aus deinem Kerker, Flieh mit mir im Sonnenschein In den grünen Wald hinein!»Dichter, geh alleine, Geh im Sonnenscheine! Näherin hat keine Zeit, Näht ein schneeweiß Hochzeitskleid ...« Nun fragst du wohl und lächelst mild, Dem jungen Selbstbetrug enthoben: War das dein eignes Geistesbild, Das du der Menschheit eingewoben? War das der Seele Hochzeitstraum, Mit dem die Erde du umspanntest, Als du vom Leben nur den Saum Der lichtbeglänzten Schwingen kanntest?Das Feuer deiner Jugend schlang Sich um die Welt im Glutumfassen, Der Sturm, der dir im Haupte sang, Schlug auf das Trommelfell der Massen? Des Selbstgefühles Ozean War Liebesflut dir von Millionen, Dein sehnsuchtsvoller Zukunftswahn Verzweiflung öder Lebenszonen? ... Manch edler Trank hat mich geletzt Vom Rhein, Tirol und Franken, Dafür will allezeit und jetzt Ich meiner Kehle danken. Denn in des Lebens Wirren bleibt Wohl wert, was gut gegoren, Wenn man es nur nicht heimlich treibt Nach Art der Potatoren.Auch schwör' ich mich in Und andrer schöner Dinge Durchaus nicht auf den Chauvin ein, Weshalb ich zärtlich singe: Ein alter Valle d'oro schmeckt Öl-perlend höchst gediegen, Wenn er im Korbfiasko steckt Und scheint nicht zu versiegen.So nach Bordeaux und nach Burgund Wallfahrt' ich immer gerne, Nach euch »weint« grade mir der Mund, Chablis und Haut Sauternes. Passiert zwar etwas rarer schon, Euch innig zu begrüßen, Doch dann seid ihr auch Sängers Lohn, Sein Leben zu versüßen.Wär' ich ein Heuchler, hütet' ich Mich wohl, den Wein zu loben, Das geht mir völlig wider 'n Strich Nach den zitierten Proben. Zum Wasser sind mit Recht verdammt Die Alkoholisierten ... Drum: Hoch, was von der Rebe stammt, Doch wehe den »Geschmierten«! Bunte Blumen, grüne Büsche, Burschen, Mädchen Arm in Arm, In der kühlen Morgenfrische Locker schlendernder Frühlingsschwarm. Übernächtige Gesichter, Lange, lange noch nicht matt, Lebenslustiges Gelichter, Lange, lange noch nicht satt. »Heut lie ich die Susanne Und morgen die Marianne, Halli, Hallo! Wir leben so – Vom lustigen Berge in die lustige Stadt.« Der da mit ihren zerlockerten Haaren Ist wohl die Unschuld gen Himmel gefahren Heut in dieser selbigen Nacht; Maiennächte sind Liebesschulen, Lieblich ist es im Grünen buhlen, Und kein Wächter der Sitte wacht. In den schwärzlichen Augenringen Kauert schläfrig gebüßte Lust, Tüchtig hat das Feuer gerußt. Aber mit silberreinem Singen Sittige Dirnen vorüberspringen, Maienglöckchen an keuscher Brust. Aus dem offenen Bierhaus dringen, Klingen Schalmei und Harmonika, Klingen Harmonika und Schalmei; Italiener mit lautem Geschrei Feigenkränze zu Häupten schwingen, Brezelweiber schleifen vorbei. Schüchterne Sonnenstrahlen blinken, Schimmerwellen am Waldesrand, Ach, wie herrlich die Wipfel winken, Lichte Buchen im Brautgewand! Und noch ehe mit breitem Strahl Siegreich mich die Sonne bestreicht, Seh ich in der Tiefe das Tal, Habe des Berges Kulm erreicht. Wolkenspiegelnd und funkenwiegelnd, Perlgrau zittert der See. Dicker Sonnenduft Hüllt die ferne Luft, Tief im Flor versinkt der Firnenschnee. Schwer ertönen ernste Feierglocken, Mahnend durch die Lüfte zieht ihr Klang, Selbst das Herz des Starken möchte stocken ...Wagt sich kaum zu Wipfeln hochzuschwingen, Heller Freude Stimme scheint erstickt – Wer kann Deutschland frohe Botschaft bringen?!–Eine Botschaft, eine nur erschalle Durch des Schicksals mitleidlosen Mund: Wer sich selbst verschrieben dem Verfalle,Nein! Laßt aus den schuldverworrnen Zeiten, Laßt mit unerschütterlichem Sinn Uns gefaßt in neue Zukunft schreiten!Sei die Kraft, sich menschlich zu verbinden, Sieger sei der eingeborne Mut, Würdig Not und Schmach zu überwinden.Soll aus Wut und Wahnsinns trübem Schwelen Aufwärts lodern wie ein lautrer Brand, Hirn und Hand mit Heilsgewalt beseelen.Was emporgewühlt in wildem Grollen, Was des Krieges Weltverzweiflung schuf, Sei wie Spuk in Grabesnacht verschollen!Dröhnt die Erde wie am ersten Tage. Aus der Scholle bricht die junge Saat, Durch der Herzen ungeheure KlageSchwer ertönen ernste Feierglocken, Mahnend durch die Lüfte zittern sie: Deutsches Volk, in Schrecken unerschrocken, Triumph der Schwindler und der Narren! Der freche Wahnsinn wuchert fort. Macht dich das Bild der Welt erstarren? O Liebe, du Erlösungswort! Denn manches Lasters könnt' ich mich versehen, Und Fehler zähl' ich wie der Sand am Meer, Doch bei der Sonne Licht darf ich gestehen: Nie bohrte mir durchs Herz des Neides Speer. Ich müßte völlig aus der Haut mir gehen, Wollt' ich vergrößern noch der Neider Heer: Dem Würdigsten möcht' ich zu beiden Seiten Den Hermelin selbst um die Schulter breiten.Zwar lächelnd müßte, der mir ganz gefiele, Mundwinkelzuckend steigen auf den Thron, Das goldne Zepter nehmen wie zum Spiele Und sich gebärden als Olympiersohn, Der flott agiert im Byzantiner Stile Und selber komisch sich als Kaiser schon, Der bald nach abgestreiftem Hermeline Als schlichter Meister seines Volks erschiene.Ich lache schmerzlich. Fern mir, daß ich haßte! Ich möchte lieben, ging' es irgend an. Mir weht die Flagge silberweiß vom Maste, Ich traure nur, wo ich nicht lieben kann. Der Sinn der allerhöchsten Kriegerkaste Ist Wahnsinn für den echten Edelmann. Das fordert Blut und ruft dem Geist der Rache In Jesu Namen! – Schmerz, sei stark und lache!Mein Herz ist leidenschaftlich, voller Schwächen, Schon oft hat heißer Zorn mich übermannt, Daß mir Besinnung schwand in Wirbelbächen Und mich das liebste Wesen kaum erkannt. Nur eines wußt' ich nie: Was ist: sich rächen? Wer mich beleidigt haß- und wutentbrannt, Soll ich dem armen Schlucker zu Gefallen Gleich zeigen: »»Ich bin wie du. Brauchst dich nicht zu genieren. Man stillt sich zur Revanche seinen Durst. Süß ist die Rache. Laß doch mal probieren! Famoses Wörtchen das: Wurst wider Wurst! Wie feige, Kraftinstinkte zu kastrieren! Fest um sich haun! – Arme Vernunft, du murrst? Soll ich des Bruders Lehrer sein im Lieben? Moral heißt: »Zahn um Zahn und Heil den Hieben!«Nun gut! Mit einer Geste, die mir ganz entspricht. Ich will mich selbst nicht einen Narren schelten, Der Sühne nimmt, wenn er gestochen sticht. Ob noch so sehr die Zornesadern schwellten, Ein höherer Trieb sucht höheres Gericht, Und Kränkungen mit Großmut zu ertragen Ist majestätischer als wiederschlagen.Wird Tschandala denn ewig Rache brüllen, Und mußt du einsam auf die Berge gehn? Wird die Verheißung nie sich hier erfüllen, Sich nie die Wahrheit hier verwirklicht sehn? Soll ewig Herrliches sich nur enthüllen In wenigen, die »was davon verstehn«, Und ist es Unsichtbarem vorbehalten, Ein höchstes Gut für alle zu verwalten?Vom Protoplasma hab ich's nicht erfahren, Und Weltgeheimnis bleibt, was mich bedrängt. Das lernt sich auch nicht mit den Schwabenjahren Und bleibt mit heiligen Schleiern zugehängt. Es ist bei Juden, Christen und Barbaren Dasselbe stets in andre Form gezwängt – Die Priester zeigen es herum im Bilde, Mir flimmert's mystisch her vom Sternenschilde. Schon will der liebe Morgenschein, indes die Vöglein singen, Mir in die Kemenat' herein mit süßem Lächeln springen. Der du in diesem stillen Tal mich oft geweckt am Morgen, Sei mir gegrüßt, mein holder Strahl, du lichter Tod der Sorgen! Aufdringlich plagt die Finsternuß verworrner Seelenkämpfe, Und wie der Qualm Johannen Huß umbraun mich Nebeldämpfe: Die große Eitelkeit der Welt, die Roheit, Dummheit, Lüge, Und die mich stets am Grips noch hält, der eignen Schwachheit Rüge; Der Zweifel an berufner Kraft, Mißtraun in stolze Sendung, Die ungestillte Leidenschaft, die Sehnsucht nach Vollendung. Ein ganzes Bündel von Ideen, ein wunderbarer Krempel, Ach, könnt' ich aus mir selber gehn, ich schmiss' ihn aus dem Tempel. Doch da ich mal Karl Henckell bin und leider nicht Hans Meier, So führ' ich meinen Extrasinn und meine Extraleier. So le ich in den Tag hinein und liebe gute Leute Und setze über Stock und Stein, bellt hinterdrein die Meute. Herrn Drill und Söhne lieb ich nicht, der Kaiser ist mir schnuppe, Des tollsten Rackers Angesicht ist schöner als 'ne Puppe. Ja, lieber ist mir noch der Lump, verreckend hinterm Zaune, Der Kunde lebt auf Schicksals Pump und tanzt nach seiner Laune, Und wenn du recht natürlich hopst, bist du mir zehnmal lieber, Als wenn du dich in Fischbein stoppst, das Zwangskorsett darüber ... Das Leben wird vom Tod erstickt, drein wir uns selber schnüren, Moral, sie heuchelt ihr Verdikt – nur ja nicht daran rühren! Ob man mich tadelt, Totschweigt, anerkennt, In sich geadelt Bleibt mein Element.Ich will nur schaffen, Was die Wurzel zeugt, Den Kranz erraffen, Dem mein Herz sich beugt.Eh mir auf krummen Pfaden Ruhm gedeiht, Will ich verstummen Bis in Ewigkeit. Drüben thront die große Tanne, Gipfeleinsam, kerzengrade, Mit der Äste breitem Banne Fürstlich über Busch und Baum.Sucht das Auge seine Pfade, Steigt es aus des Gartens Fülle, Daß im Abendrot es bade, An dem stolzen Stamm empor.»Hebe mit mir, von der Hülle Duftender Kastanienblüten« – Spricht sie – »in der Ätherstille Meerestiefen deinen Blick!Schlechte Dünste sah ich brüten, Die den Atem mir umkrallten, Wetterstürme mich umwüten, Toben schütternd Ungemach –Wilde Blitze wollten spalten Diesen Wuchs mit brandiger Lohe – Meine Krone zu behalten Ward vergönnt vom Weltengott.Und so he ich meine hohe Stirne stetig und gelassen, Unbekümmert, was auch drohe, In das himmlische Gefild ...Willst du mit mir Wurzel fassen In des Lebens ewigem Grunde, Sei mir gleich! – Doch zu mir passen Nur die stark und einsam sind.« Soll ich es einmal sagen, Wie tief ich trostlos bin? Ich hab so viel verkündet Vom Glück, das mir verbündet, Ich darf es fast nicht wagen – Soll ich es einmal sagen, Wie tief ich trostlos bin?Arm, der die Welt umschlossen, Sinkst mir so schläfrig hin. Die Früchte lass ich fallen, Der Mund zu träg zum Lallen, Die Seele gähnt verdrossen – Arm, der die Welt umschlossen, Sinkst mir so schläfrig hin.Nun treiben alle Tage Gleichgültig ab und zu; Wie trinkt mein Aug' noch Leben? Wo fühl' ich's brausend beben? Kaum dämmert dumpfe Sage – Nun treiben alle Tage Gleichgültig ab und zu. Wie eine plumpe, graue Hand Liegt heut der Himmel ausgespannt; Die Riesin preßt mich nieder. Der Atem stockt im Busen schier, Erstickt der Mut, ein röchelnd Tier, Erdrosselt Lust und Lieder.Kein Laut, kein Licht, kein Hauch. – Mir graust. O du verfluchte Riesenfaust, Wie lähmst du mir den Nacken! Unheimlich öde, dumpf und starr. Ist das der Tod? Bin ich ein Narr? Wird mich der Wahnsinn packen? Ich habe den Sommer genossen In selbstgenügsamer Ruh, Den roten Vorhang geschlossen, Drängte die Sonne sich zu.Verstohlen spielten die Strahlen Zum blinkenden Ofenring, Auf rosaroten Sandalen Die Sonne durchs Zimmer ging.So lag ich in stillender Kühle, So lag ich in reifender Rast Auf golddurchwobenem Pfühle Und habe mich selber erfaßt.Ich habe gelauscht und getrunken Meiner Jugend wirbelnden Gischt, Da ist es in schäumenden Funken Noch einmal emporgezischt.All mein verwegenes Wollen, All mein messianischer Mut, Rollen hört' ich und grollen Die glühende Willensflut ...Ich habe den Sommer genossen In selbstgenügsamer Ruh, Den roten Vorhang geschlossen, Drängte die Sonne sich zu.Nun schüttet kristallene Bläue Der Herbst in mein offnes Gemach, Schwebend in eigener Treue Schau' ich der sinkenden Sonne nach. Der Mond, der Träume Meister, schwebt im Blauen, Auf Strahlenbrücken gleitet leise hin, Versunken in ein selbstverlornes Schauen, Der nachtgelöste, weltallkühle Sinn. Ich fühle feuchten Glanz herniedertauen Mit silbermaschig perlendem Gespinn, Die Bäume tropfen von verklärtem Lichte, Und durch die Seele rieseln Sterngedichte.Gefangen von des Schimmers Zaubernetze, Schaukl' ich im Schoße der Unendlichkeit ... Und meines Geistes reinste Sehnsucht letze Vollkommen ich, von Wünschen unentweiht. Wie selbstentrückt genieß' ich die Gesetze, Vom Wahne meines engen Ich befreit, Das sich am Tage bannt in nächste Kreise Und wirkt nach seines Triebs beschränkter Weise.Hier geh' ich auf, hier geb ich mich der Größe Und ihrem unverbrüchlich sichern Gang, Kein Himmelsstürmer mit Pygmäenblöße, Der aufbegehrt gen übermächtigen Zwang. Ich wittre weltweit Ätherwellenstöße, Der feinsten Elemente Fluß und Drang, Der mondesaugigen Gottheit Atemzüge Atm' ich im Gleichtakt, fern der Lebenslüge.Und meiner Eigensuchten Bürde sinken Fühl' ich wie Ballast auf der Erde Grund, Aus leichtern Sphären Allgefühl zu trinken, He ich den Himmelsbecher an den Mund. Unendlich Schlürfen! Mondesfeen winken Und schließen mich in ihren Schwebebund, In ihrem zartgewobnen Strahlenreigen Seh ich mit mir die Liebste sternwärts steigen.In keuscher Formenklarheit offenbaren Sich irdischer Bilder Umriß und Gestalt, So rein, wie wir sie Tages nie gewahren, Wo von den Dingen grell der Lichtpfeil prallt. Der Menschen Wohnungen wir neu gewahren Wie marmorweiß – mit magischer Gewalt Umgießt ein Abglanz überirdischer Helle Der Villen Gärten und des Sees Welle.Nun sind die Stunden, wo die Zeit vergangen Und alles zittert unermeßlich tief, Durchsichtige Silberschleier niederhangen Vom Haupt der Mondfrau, die geblendet schlief – Nun hält in allumfassendem Verlangen Die Nacht in weißer Hand den goldnen Brief, Drin sie die Welt verschwenderisch begnadet, Zum Traum in blaue Sternensäle ladet ... Im Fieber flammt die Stirn, und stechend fährt Durch die empörte Seele Gottes Schwert – O, nimmer, nimmer findet jener Rast, Der aus dem Staube nach den Sternen faßt. An seinem Herzen frißt des Geiers Gier, Er will zu Gott und bleibt geknechtet hier In schreckensnächtiger, namenloser Pein, Verstanden nie, verhöhnt und ganz allein. Auf, Freunde! Nicht ewig das Elend bejammern In sentimentalen Gedichten! Laßt uns mit strophischen Eisenklammern Den Bau des Rechtes errichten! Die Tränen, die ihr in Versen vergießt, Wie sie der Protz mit Behagen genießt! Die goldgescheckte Hyäne Weint gar noch selbst eine Träne.Wohl soll mit erschütternden Wahrheitstönen Die Not aufschrein in der Dichtung, Wohl soll im Liede das Leid aufstöhnen, Sich aufbäumen die Lebensvernichtung. Doch nicht Lamento der ganze Mann! Stimmt das Memento der Freiheit an! Schlagt mit den Äxten der Reime In die wurmzerfressenen Bäume!Auf, Freunde! Die mitleidselige Laute Ein Stündchen gehängt auf den Rücken! Das Weh, das mitleidlos gestaute, Muß mattes Gewimmer ersticken. Die Trommel gewirbelt! Fanfaren ins Feld! Geschmettert den Sturm in die schläfrige Welt! Gewitter in eure Lieder! Sonst donnert die Zukunft euch nieder. Rötlich schimmernd grüne Ähren Wiegt das Korn im Maienwinde; Keine halmebeugend schweren Früchte blähn die zarte Rinde ... Durch! Und mag der Herbst gewähren, Daß ich goldene Garben binde! Und wir auch mußten fingerübend tasten, Bis eins dem andern völlig auf der Spur, Bis wir uns kontrapunktisch klar erfaßten Auf unsrer doppelten Klaviatur. Glück ist kein Leierstück für Klimperkasten – Durch Dissonanz strebt tiefere Natur Im Wechselkampf von Suchen und Sichfliehen Zum Lustverschmelzen seliger Harmonien.Du bist nicht ich, ich bin nicht du. Es zittert Durch jeden anders der Akkord der Welt. Urfugen sind milliardenfach zersplittert, Zu Wellchen ist des Kosmos Klang zerschellt. Die Liebe spürt im Klanggewirr und wittert, Wo sehnsuchtsvoll sich Ton dem Ton gesellt – Wenn sich zwei Menschenleben ganz gefunden, Hat sich geschiedner Schall dem Schall verbunden.Wer kann der Liebe reines Wesen deuten, Das Gottes heiligstes Geheimnis ist? Aus dieses Urgrunds Meerestiefen läuten Verborgne Glocken, deren Klang ermißt Kein Pfiffikus mit wissenschaftsgescheuten Witzohren und geriebener Forscherlist: Mit schwingt ein dunkler Ton aus ewigen Sphären, Den kann mir kein Akustiker erklären.Er klingt aus leisem Unterton der Stimme, Wenn sich die Wange dicht zur Wange schmiegt, Klingt aus dem Schluchzen, wenn von Trotz und Grimme Die Doppelseele sich Verzeihn ersiegt. Klingt aus dem Zuruf, daß zum Licht ich klimme Aus Stunden, drin michs düster überfliegt, Klingt aus dem Abschiedsgruß beim Händedrucke, Wenn ich, wie vor Verlust, zusammenzucke. Was fragst du mich, was Dichtkunst soll? Das laß Freund, kannst du was, und ist das Herz dir voll, Heraus damit! Am besten pirscht Apoll In unerforschten Jagdrevieren. Ich sattle mir den Schimmel, Einst Pegasus genannt, Und reite durch Erde und Himmel, Die Zügel in sichrer Hand.Dem alten Dichterpferde Ist meines nicht mehr gleich, Sein Huf berührt die Erde, Seine Nüster des Äthers Reich.Der Schenkel stampft die Scholle, Vom Hals trieft Wolkenschaum, O traurig wundervolle Jagd durch den Weltenraum!Planeten seh' ich kreisen, Gestirne blendend lohn – Ich höre jeden leisen Menschlichen Klageton.In unmeßbare Weiten Mein suchend Auge irrt – Jede Träne fühl' ich gleiten, Die hier geweinet wird.Erschauernd faßt die Seele Des großen Einklangs Bild – Im Schmerz erstickt die Kehle: O wundes Menschenwild!Fand nun die fremde Stätte Ja doch an keinem Ort, Die mir verkündet hätte Das letzte Lebenswort.Die Jagdlust ist vergangen, Todmüde wacht mein Sinn – Ich lasse die Zügel hangen Und trabe langsam hin. Baum, wachse und sei guter Dinge! Und macht dir der Frost mal Beschwerden, Ein Glück, daß die Jahresringe Zum Panzer des Markes werden. Uns ist gedeckt ein grüner Tisch In Wald und Sonnenschein, Forelle schwimmt in Butter frisch, Des woll'n wir fröhlich sein! Stoß an, mein Schatz, es lebe, Wer uns in Liebe nah, Die Muse samt der Hebe Hoch Juvivallera!Und wer uns auf den Buckel will Noch packen Sack und Kreuz, Der ist ein garstig Krokodil, Herrgott, und er bereut's! Stoß an, mein Schatz, wir haben Verdient den schönsten Trunk, Drum lasse sich begraben Der Uhu samt der Unk'!Ja, siehst du denn und merkst du nicht, Wer bei uns sitzt und lacht? Er hat ein sonnenhell Gesicht Und trägt die grüne Tracht. Stoß an, mein Schatz, wir schließen Den Gutgesellen ein, Und wer's uns will verdrießen, Den zwack' das Zipperlein! Pfeift auch der Wind mal unwirsch durch die Scheiben, Er soll mich nicht von freier Höh vertreiben – Mein Luftsitz ward mir lieb, er soll es bleiben. Pfingsten, ich suche dich, Du Fest der Freude, Wo neues Leben Durch Not und Tod Alten und Jungen Mit Feuerzungen Weltoffenbar wird.Pfingsten, dich suchen wir, Du Fest des Sieges, Wo Wahrheitsschwingen Ob Lug und Trug Die Luft erfüllen, Falschheit enthüllen, Völkerdurchbrausend.Pfingsten, ich suche dich, Du Fest der Geistkraft, Wo sturmgeläutert Von Neid und Streit Sich Menschenmächte Fürs Edel-Rechte Strömend vermählen.Pfingsten, dich suchen wir, Fest der Gemeinschaft, Wo gleich durch Wunden Zu Rat und Tat Sich frei verbunden Höchste Geringsten: Komm, o Pfingsten! Partei, Partei – ich habe sie genommen, Als grausam Für die mein Glaube glühend schon erglommen In Tagen der Verfolgung und Gefahr. Mit meines Liedes Macht bin ich gekommen Zum Kampfe für der Unterdrückten Schar Und freue mich der Funken, die gezündet Im Herzen derer, die die Not verbündet.Partei, Partei – wer leugnet seine Seele? Ja, meine ganze Seele gab ich hin: Der Ton drang ohne Falsch mir aus der Kehle, Nichts ist, was ich verschleire und verhehle, Die Muse ward zur Proletarierin, Und rot an ihr war nicht nur die Kokarde, Mit Haut und Haaren ward ich Freiheitsbarde.Partei, Partei – ich geh nun ganz alleine, Kein Überläufer mit Verräterlist. Ein Wicht, wer mir nachwirft Verleumdersteine Und mich mit seiner Bosheit Maße mißt! Ich bin mir selbst Partei und hab die reine, Rotgoldne Flagge Poesie gehißt Mit Silberstern – kein falsches Gut zu paschen, Nicht rechts noch links, doch gottlob nicht verwaschen ...Wie dort der Weih, der überm See die Kreise Bald nah der Flut, bald hoch in Lüften zieht Und seinen Schwingen immer neue Gleise Fortbahnend jetzt in blaue Fernen flieht Und jetzt in unberechenbarer Weise Weitbogig auftaucht, plötzlich niedersieht Und abwärts pfeilt nach Wasser oder Beute – Fühl' ich mich frei vom Standpunkt kleiner Leute. Aus schlankem Kelch der hohen Vase steigen, Von gelber Rosen zartem Samt umschmiegt, Vier weiße Lilien, die sich himmlisch neigen, Als sei für ewig alle Schuld besiegt. Mir wird zu Sinn: ich höre leise Geigen, Ein Engelstraum durch meine Seele fliegt: Vier weiße Frauen, schwebende Gestalten, Die in den schmalen Händen Lilien halten.Sie grüßen mich, sie sind mir greifbar nahe: Die Erste singt: »Sei Schönheit dein Geschick!« Die Zweite: »Staubesblanken Glanz empfahe!« Die Dritte: »Mild erschlossen sei dein Blick!« Die Vierte: »Stolze Neigung ich bejahe. Sieg im Besiegtsein!« Silbern tönt Musik. Und alle drauf in seligem Quartette: »Sei frei und rein! Leid löste deine Kette.«Ein Zittern. Der Gestalten Linien schwinden, Vier Kelche hauchen feinen Duft mir zu. O könnt' ich ihrem Sinn Erfüllung finden Und blühn in leuchtend hoheitsvoller Ruh! Sie stehn so grad, kein Gärtner mag sie binden, Vorbild für uns, Geliebte, Schwester du, Bis wir im Garten dieser Welt erwarben Staubfäden auch so goldorangefarben ... Es ist ein großer Mörser, Drin stoß' ich klein mein Leid, In alle Winde schütt' ich es, Die wirbeln's weltenweit.Wie trommelt dumpf mein Mörser, Wenn meine Seele schreit! Mein Wehe wird zerrieben Im Mörser Ewigkeit. Seltene Wollust sog ich aus jenen Gefühlen, Die den Täuschern der Worte verschlossen sind – Meine Seele barg sich in stillen Asylen, Fern dem tauben Schall und dem hohlen Wind.Ach, aus Bitternissen des Lebens quollen Süße Zufluchtstunden der Dämmerung, Land der scheinenden Lüge lag verschollen, Und es kam wie Wonne der Heiligung.Alles Leid der tiefer erschlossenen Dinge, Alles lösende Lachen der letzten Macht, Alles leise Schweben auf ewiger Schwinge Jenseits mutzermalmender Niedertracht –Was wie Schluchzen an quellenden Mutterbrüsten, Was wie Jauchzen der siegenden Liebe war, Wo die Seelen heimlich-erhaben sich küßten Vor dem unverletzlichen Brautaltar ... Welch krausen Zickzackweg bin ich gestiegen Zu dieser Anhöh, die mich höher ruft! In welchen Wünschen kann das Herz sich wiegen, Bis sich dem Blick das Bergziel abgestuft! Abgründe rings, drin Ungeheuer liegen! Wer seid ihr, Genien, die ihr so mich schuft, Daß ich, schon manchem Drachen schier im Schlunde, Hier stehe heil – mit wem seid ihr im Bunde?Entwirr' ich dieses Knäul von Leidenschaften, Drin Schritt auf Schritt mein Fuß verstrickt sich sah, Wie Schuldgespenster mich zu Boden rafften, Wie durch Verblendung ich dem Wahnsinn nah, Wie durch vergeudend Unmaß mir erschlafften Des Geistes Muskeln, und es doch geschah, Daß es mich aufhob wie mit Adlersfängen, Glau ich bereitet mich zu Gipfelgängen.Wer sagt: Durch eigne Kraft? Wer: Gottesmächtig? Verdienst und Fügung sind von Grund gemischt. Als ich das Gift geschüttelt schreckensnächtig, Mir die Verzweiflung: »Trinke!« zugezischt, »Die Hölle wills. Der Trug ist niederträchtig. Das Flämmchen quält sich. Besser, es erlischt.« Wer wirkte, daß den Sud ich fortgegossen? Wer hat den Faden mir ans Seil geschlossen?Und als des Menschheitsglaubens Frühlingsblüte, Von Frost befallen, tief ihr Haupt gebeugt, Als Hagel schlug und winterlich Gewüte Den Lenz zerriß, den ich im Traum erzeugt, Als eisiger Schauer Anhauch im Gemüte Des Herzens Kinder mordete, gesäugt Mit meines Lebens liebevollsten Säften, Wer nährte mich mit welterprobtern Kräften?Geheimnis ganz. Frischgärung aus Verderben. Aufrichtung aus zerstörtem Tempelgrund. Mußt' ich in niederer Gestaltung sterben, Um reif zu sein zu höherem Wesensbund? Brach das Geschirr des Geistes mir in Scherben, Daß es zu schönern Formen auferstund? Darf sich mein winzig Schicksal fragend brüsten: »Läuft so das Lebensschiff von Todesküsten?«Wer weiß, wohin mich diese Segel tragen?! Vom Augenblick zur Ewigkeit – hoiho! Kein enges Sackloch soll mich fürder plagen, Ich bin ein Mensch – Urgeist, du schufst mich so. An meiner Schwachheit will ich nicht verzagen, Der Überwindung werd' ich kräftig froh, Und diese Welt, gemacht mich zu beschränken, Soll mich dafür mit ganzer Freiheit tränken.Und unter mir aus Freiheit, die erhaben Ob jener ist, die vordem mich berauscht, Lass' ich den Losungsschrei des Menschheitsknaben, Seit ich dem Lied der Ewigkeit gelauscht. Mag sein, man kommt ins Alter bald der Schwaben, Und, wie gesagt, wir fühlen wie vertauscht, Wobei wir weder uns des Frühern schämen Noch durch Vergangenes uns lassen lähmen. Wer sucht das Glück in leeren Wahnesräumen? Wer überhebt sich ob der Erde Rund? Wer möchte diese Lebensstatt versäumen, Wer lösen sich aus urbestimmtem Bund?Und mußt' ich oft in wildem Schmerz mich bäumen, Und ward des Lebens tiefes Leid mir kund – In Wehes Schlünden, Wonneüberschäumen Verleugn' ich nicht den mütterlichen Grund.Kein Sang vom Jammertal soll mir verderben Den wurzelfest vertrauten Aufenthalt – Und bräch' auch all mein Lebensglück in Scherben,Daß ich zu sterben wünschte faustgeballt – Dir, Erde, soll mein letzter Laut nicht fluchen, Und nicht im »Jenseits« will ich Rettung suchen. Glutsommer Siebzig. Spichrer Höhen dampften. Kannnonen heulten. Schwerschwadronen stampften. Die Leiber zuckten in den Ackergrund, Entsetzen atmete der Erde Mund. Blut floß, als sei schon Rotwein-Kelterzeit. Dumpf Trommelwirbel! Die Trompete schreit. Und Zug auf Zug, im Opferrausche, stürmt. Hurra und Vorwärts! Leichen aufgetürmt! Zehntausend Menschen weniger oder mehr. Hurra! du preußisches, du tapfres Heer! – Genommen! Sieg! Der Abend kühlt hernieder Und küßt mitleidig die erstarrten Glieder. Halbtote lechzen in die laue Luft, In ihre Nase wittert Leichenduft. Die roten Kreuze bahren auf, verbinden Und hören Sterbeseufzer sich entwinden. »Mein Weib, mein armes, o mein armes – ah!« Der Rumpf schlägt hin. Hurra, Germania! Die Bibel offen. Feldpropst im Talar. Die schwachen Bataillone rund rangiert. »Helm in die Hand!« der Hauptmann kommandiert. Der Feldpropst räuspert sich: »O, du da droben, Laß deinen unerforschten Ratschluß loben! Der heiligen Sache hast du Sieg gewährt Und deinen Willen wunderbar erklärt. Wir danken dir, du höchster Herr der Welt, Daß du des Erbfeinds Höllenplan zerschellt. Sei fürder mit uns! Segne du den König Samt Bundesfürsten!« Weiter dann eintönig: »Laß deine Gnade aufgehn über allen, Insonderheit für die, so heut gefallen! Für dich sind sie geboren in den Tod. Gott, sei uns gnädig! Hilf aus aller Not!« – – Die Mannschaft singt: »Herr Gott, dich loben wir!« – »Helm auf!« – Die Leute rücken ins Quartier.Jenseits im Tale ward zur selben Zeit Dem Gott Napoleons der Dienst geweiht. Matt, knielahm stehn sie mit gesunknem Blick Und denken an ihr trauriges Geschick. Im stillen ballt und krampft sich manche Faust, Indes der düstere Choral erbraust. Fleuch du dem kaiserlichen Aar voraus Und stoß das Geiertier in Nacht und Graus! Gott segne, segne unser Herrscherhaus! Ich weiß, du wolltest uns gewiß erst prüfen. Nun leih uns Sieg! Wir schrein aus Herzenstiefen.« Mit opferdumpfer Todergebung ziehn In ihr Gelaß die dünnen Kompanien ... Hans Paasche Geriet in der Vogelfänger Netz.Umstellt von lauernden Postenketten, Lief er, sich aus Umgarnung zu retten.Drei Kugeln – auf eigenem Hof und Gut In Waldfrieden floß da sein edles Blut.Der kühn gekämpft gegen Blutvergießen, Drei Söldner durften ihn niederschießen.Hans Paasche ward unter falschem Verdacht Von – Vogelstellern umgebracht.Wer wird den gemordeten Menschen vertreten? U.A.w.g.! Zu Teltow, zu Teltow, im Königreiche Sachsen, Wo sonst doch nur die kleinen, die feinen Rübchen wachsen, Zu Teltow ist die Treue beim wahren Troß der Frommen Vom alten Hund aufs neue Tatarenroß gekommen. Bald beugen Die Kniee vor dem Pferde des Zollerigula. All euch heiter-hohen Geister, Die ihr in mir seid, beschwör' ich: Euch gehör' ich, Musen seid mir, seid mir Meister!Wollet stark mit euren lichten Strahlen jeden Nebel teilen, Klärend weilen Und Verwirrung ruhig schlichten!Alles Sonnige – Gesunde, Was verschwistert meinem Wesen, Sucht Genesen Bei dem reinen Hauch der Stunde. Wuchs und Rasse spotten der Regel, Blut geht tiefer als Feldgeschrei: Edelleute und Herrgottsflegel Gibt es stets bei Laß die Glocke läuten vom Dome, Keiner hört es im Menschenstrome. Christmarkt, Waldteufel, Trompeten, juchhei! Wenig Wolle und viel Geschrei. Alles besehen, wenig erstehen, Nur zum Pläsier mal darüber gehen, Eine Baßgeige sich kaufen wollen, Mit einer Knarre nach Hause sich trollen, – Für einen Sechser Schmalzkuchen schmecken, Mumpitz machen an allen Ecken – Mag auch der Regen vom Himmel fließen, Das muß der wahre Berliner genießen, Schuster und Schneider, Jüngling und Mann, Jeder, der es sich leisten kann. Was will das Herz mir spalten? Der Mißmut bohrt und sägt. Es ist ein wüstes Schalten, Das nicht nach Lust und Liebe frägt. Du mußt fein stille halten, Wie roh es auf dich schlägt, Das Deine recht gestalten Und tragen, was das liebe Herz erträgt. Moderne Musen, Wo wollt ihr hin, Den Kampf im Busen, Die Not im Sinn?»Wir müssen ringen Und dringen nun, Uns durchzusingen Zum Siegesruhn.Sind erst die Tage Der Not vollbracht, Dann wird zur Sage Die wüste Schlacht.Dann wird zum Bilde Der wilde Streit Im Kunstgefilde Der Seligkeit.Ward lebenseigen Das neue Gut, Wird Kampf zum Reigen, Zum Spiel die Wut.« Was stehst du trauernd, Ewiger Sehnsucht Freund, Am Grab des Liebsten, Welchen der Tod verschlang? Was birgst dein Haupt du, Schmerzbeschattet, Und suchst des Menschen Göttlich Antlitz, Ach, vergebens?Der selbst sein Kreuz trug, Dornengekrönter Held, Gepeitscht mit Ruten, Weil in der Wahrheit Wehr Er zeugen mußte Wider Weltwahn Vom innern Himmel- Reich der Liebe, Fürst des Lebens.Der auch der Schönheit Rose gesegnet – sieh! Die Schwester brachte Blühenden Abschiedsgruß Dem sonnenmilden Herzerlöser. Betaut von Tränen Irrt Maria Bleich im Garten ...Auf Schöpferschwingen Freudegefilden zu, Du gramgebeugter Freund des Erhabenen, Schwebt der geschmähte Menschen-Meister Und thront zur Rechten Gottes, wo die Strahlend-Unsterblichen warten. Von stillen Bergeshöhen, Seeufers friedlichem Haus, Nahm ich mit Schwingenwehen Meinen Flug zu der Weltstadt Gebraus.Habe mit Felsen und Quellen Jahrelang Zwiesprach getauscht, Föhrensausen und Wasserfällen Wie Bruder und Kind gelauscht.Meine einsamen Pfade ging ich, Im Herzen umspannend die Welt, Die Krone der Kraft empfing ich Vom schimmernden Sternenzelt ...Nun geh ich im dichten Gewühle Durch die menschenwimmelnde Stadt, Doch im Getümmel fühle Nimmer den Mut ich matt.Was einst den Jüngling wie Klammer Zusammengepreßt und erdrückt, Greife ich heut als Hammer, Wird nun zum Wurfspeer gezückt.Ich werfe das Ungeheuer, – Mein spähender Blick erkennt's – Und singe durch Rauch und Feuer In seinen Rachen den Lenz. O kleine goldene Schlange mit den grünen Juwelenaugen! Seliges Reptil, Den rosigen Knöchel mit dem Zünglein küssend, Das lüstern nach dem zarten Fleische leckt! Jetzt streift die rechte Hand dich leicht hinauf, Geschmeidig schmiegst du dich der weichen Fülle Des schönsten Armes, den Natur gebildet, Und zitterst lustberauscht vom Kopf zum Schwänzchen, Zärtlich und fest geringelt um Josepha. Josephas Busen atmet Walzertakt, Durch Tüll und Spitzen bricht die Schönheit nackt. Kein Joseph brennte durch vor dieser Eva. Der Kavaliere Nüstern blähen sich, Begierde zuckt und zittert, kaum gezäumt, Der Hopser schweigt, Blick und Champagner schäumt. Erdbeere und Vanille küssen sich In den kristallnen Bettchen, um zu sterben Den Tod der Liebe in Josephas Mund. Es flammt der Saal, durch offne Fenster fächeln Vorhänge Maienhauch den Gästen zu, Und Kühlung saugen durstige Atlasschuh. O kleine goldene Schlange! Schillre, schillre Nur immer her zu mir in meine Nische, Wo von dem Schwindel ich Erholung schlürfe! Willst du vielleicht ein Märchen mir erzählen, Ein Märchen von – Angstschauer schüttelt mich – Ein Märchen von – ich beuge mich hinaus, Mein Stöhnen an das Herz der Nacht zu pressen – Ein Märchen von den Stätten deiner Wiege, Den fernen goldnen Minen Jeniseisks? Ich starre in das Dunkel. Plötzlich schwimmt Der helle Ballsaal vor den Augen mir Mit tausend Lampen. In die Finsternis Verlischt er jäh. Vergitterte Kasernen Auftauchen düstermassig. Posten stehn An den verriegelten Portalen schnapsend. Da springt vor meinem tiefer starrenden Blick Die Türe auf ... In Kisten Mann an Mann Und über'nander aufgeschichtet liegen Die Minengräber. Dunst erwürgt den Odem, Und Wanzenhorden wallen, krabbeln, fallen Wie Timurlenks Armeen und saufen Blut. In Lumpendecken eingewickelt nächt'gen Die Unglückseligen. Ihr heisrer Atem Röhrt katarrhalisch, wie die Schwindsucht pfeift. Hektische Hitze sprüht Minutenrosen Auf ihrer Wangen totenbleich Gefild. Ein Trog mit schwachen Resten Hirsegrütze Steht da vom letzten Mitternachtsdiner, Und in den Ecken quillt aus schmutzigen Eimern Der Ambraduft, der brennende Gestank. Die Kerle dürfen nicht heraus zum Loch, Sie könnten Gold verstecken, die Hallunken! Drum in die Eimer ... Schillre, Schlange, schillre! ...Champagnerkühler schleppt der Kellner her. »Fräulein Josepha, ist der Kotillon Noch frei?« Ihr tiefverlockend Leibchen haucht Empor die wonnefeuchte Tanzeswärme. »Jawohl.« – »Wie reizend sich Ihr Armband macht! Die kleine Schlange – ach, ich wollt', ich wäre ...!« – »Gefällt es Ihnen? Onkel hat es mir Zum Christkind mit aus Petersburg gebracht, Als Brosche noch die goldne Weizenähre.« (Er macht in Korn und russischem Papier.) Ein langer Weg und ein mühselig Wesen, Bis du die Kunst erwirbst, die dich erlesen, Der Menge scheint sie leicht wie Kinderspiel. Und wenn du fragst: womit wird sie gewonnen? Geduld und Liebe winken aus dem Bronnen; Wenn die zwei fehlen, nützt Talent nicht viel. Sind nur weltlich eure Ziele, Die ihr Gott Gebete zollt, Laßt den Heiland aus dem Spiele, Wenn ihr ihn nicht kreuzigen wollt! Wenn jetzt der Tod, der große Winzer, käme, Mich abzuschneiden von dem Stock der Zeit – Eh er die Traube mit dem Messer nähme, Sänk' ihm der Arm: »Noch ist die Stunde weit.Zwar Sturm und Sonnenschein ward dir beschieden, Genossen hast du Qual und Lust der Welt, Empörung kennst du, und du kennst den Frieden, Den reiferen Früchten hast du dich gesellt.Doch tiefer sollst du deine Beeren neigen, Und süß wie Honig will ich deinen Saft, Gedeihe noch im Licht- und Schattenreigen – Erst wenn du köstlich, wirst du heimgerafft.« An den größten Idealen Baumeln lustige kleine Schellen, Mit dem Ernst des Lebens prahlen Meist die seichtesten Gesellen. Meine sonnensatten Augen, Die ihr saugen Mochtet Lichtes nie genug, Seid vom Schatten Ihr gewonnen, Und verronnen Ist der blendende Betrug?Meine schattenfrohen Stunden, Drin umwunden Ward mit kühlem Kranz mein Haupt: Ach, die hohen Musen haben Ihre Gaben Nur verwandelt, nicht geraubt. Wer für die Menschen Brot der Zukunft bricht, Der mag es selbst mit Spott besudelt kauen! Der alte Körper taugt noch lange nicht, Die neue Nahrung richtig zu verdauen. Sein Magen ist aus Überreiztheit faul, Sein Muskel träge wie ein Karrengaul, Sein Maul speit Lästrung wie der König Saul – Doch David wagt's, ihm kühn ins Aug' zu schauen. Nehmen's die Krämer und Mäkler dir krumm – Geh in die Sonne, scher dich nicht drum!Sonne mit goldig erwärmendem Licht Gibt dir vom Leben und marktet nicht.Gütig und milde voll herrlicher Macht, Schüttet sie über dich Schimmer und Pracht.Würdest du Krösus und Kaiser zumal, Küßte dich mütterlich segnend ihr Strahl.Die dich mit lachenden Lippen berührt, Hat sie dein liebendes Leben verspürt?Über die Maßen beglückt ihre Huld, Jeglichem Schenkenden schenkt sie die Schuld.Pfiffige Schächer, mit Großmut verbrämt, Geht aus der Sonne, wenn ihr euch schämt! Ein starker Cherub stand an meiner Wiege, Der sprach: »Ich lege dir ein Schwert zur Hand. Es geht dein Weg durch hartes Menschenland. Dein Sinn ist weich. Dies Schwert tut not zum Siege.Und einen Schild vor deine Brust ich biege, Des Mitte krönt ein Sternendiamant, Als Hort der Ewigkeit dort festgebannt, Daß, fällst du einst, dein Herz beschirmet liege.«Sank ich den Widersachern nicht zum Raube, Die mich mit Waffen aller Art bedräut, Dir dank ich's, dessen Stahl sich stets erneut,Schwert meines Geistes, der auf sich beharrt Im wilden Wirbelsturm der Gegenwart – Mein Schild bist du, allmächtiger Liebesglaube! Grausiger Geier der Menschheitsnot, Stern des Krieges, der stechend loht, Eiserner Helm der bannenden Sphinx, Unheilbrütendes Dunkel rings – Wahre dich, lautere Flamme, Heiligem Leben geweiht, Im bluttriefenden Schlamme Kunstverheerender Zeit! Ein Messerschnitt. Was hilft's, sich zu belügen? Ich seh die Welt, die anders ist als ich. Tatsachen herrschen. Ich auch muß mich fügen Dem, was gefügt ist unabänderlich. Hart ist's, entzifferst du aus Menschenzügen Durch deine Rechnung den brutalen Strich – Doch besser ist's, Notwendiges klar erkennen, Als blind in weichem Wahne sich verrennen.Dank, Phantasie! Du schenkst mir aus dem Vollen Den Wundertrank der dichterischen Welt. Die höchste Huldigung will ich dir zollen, Die mir der Dinge Wesen nicht entstellt. Dein Stiefgeschwister aber mag sich trollen, Phantastik, die mich um die Wahrheit prellt – Ich lasse mich vom schwindlerischen Schalten Der Seelencirce nicht zum Narren halten.Ich will die Wahrheit unbemäntelt schauen, Und wenn sie noch so grausam schmerzlich ist, Zu Scheingebilden hab ich kein Vertrauen, In seinem Trugnetz fängt sich der Sophist. Man muß das Leben platterdings verdauen, Wahrheit lacht jeder Taschenspielerlist, Und unausweichlich waltet in den Dingen Ein Schicksal, dem sich fügen freiste Schwingen ... Heut brennt der rote Mohn mir auf dem Tische Und mahnt an manche feurig schöne Nacht, Voll königlicher Lust und Urweltfrische Im Arm der schlanken Freundin zugebracht. O wenn ich Freud und Leid erinnernd mische, Welch Glück für welchen Gram mir zugedacht, Statt Schemen solch ein Weib ans Herz zu drücken, Braust mir durchs Mark ein schauerndes Entzücken.Wie sich zum Kelche schmiegend weich zusammen Die Blätter legen, los am spröden Stiel, Wie neigen hingegeben sich die Flammen Der Sommerküsse schmeichlerischem Spiel! Den holden Schlafgott kann ich nicht verdammen, Der einst mit Mohn zu schmücken sich gefiel – Wie dehnen dankbar die gelösten Glieder Sich selig rauscherschlafft zur Ruhe nieder!Morpheus verzeiht, wenn ich ihn zärtlich deute, Vermeinend, Amor sei mit ihm im Bund, Weil Schlummer Balsam ist für Liebesleute, Die von der Venus süßen Pfeilen wund. Ich bin der reizendsten Erregung Beute – Da stopft die Muse schleunigst mir den Mund; Sie sagt: nicht aus konventionellen Gründen, Doch weil kaum drei der Unschuld Wort verstünden. Das schlimmste Tier in dem hochedlen Bunde Heißt Mammonitis, wulstig aufgebläht, Die Wucherin mit dem gemeinsten Pfunde, Die einzig nach dem ewigen »Mehr«-Wert späht. Sie betet mit dem Geldschrankschlüsselbunde Vor einem Altar, dran ein Gauner kräht, Verkappt in ehrlichen Verdienstes Robe: »Dem Mammon Heil, den heiligen Mammon lobe!«Was adlig atmet, herzrein sich gestaltet, Was geisteskühn zum Sonnenlichte drängt, Was liebend sich in freier Luft entfaltet Und freudeschwellend seine Knospen sprengt, Worin der Genius der Wahrheit waltet, Der niemals niederm Stoffe sich vermengt, Das wird verleugnet nur und preisgeboten Von Geldessklaven und Besitzdespoten.Was frommt's, Besitz und Geldeswert verdammen? Der Mensch hat Selbstsucht, wünscht sein eigen Teil. Weil wir von Tieren, nicht von Engeln stammen, Hält Beutelust selbst Bruderliebe feil. Raff denn, wer mag, sein Häuflein hier zusammen, Liegt in Gemeinschaft auch das höhere Heil – Vor Übermenschlichem bleibt Adam stutzig, Doch Geldgesinnung nenn' ich schlechthin schmutzig.Sie ist's, die eisig Mensch vom Menschen scheidet Und dünkelhaft sich spreizt in eklem Wahn, Die sich am Bild der Armut heimlich weidet Und tief geringschätzt, die gering sich nahn. Dem Volk hat sie der Arbeit Lohn verleidet Und Haß gesät, wo Väter Liebe sahn: Hochmütig hütet sie die saubern Hände Vor der Besudlung durch die »untern Stände«.Brutal setzt sie den Fuß auf jener Nacken, Die sich im Schweiß des Angesichtes mühn, Im Überfluß geneigt, noch abzuzwacken Vom sauren Lohn, des Saaten spärlich blühn. Sie läßt für sich wohl hämmern, weben, hacken, Den Acker bauen und das Eisen glühn, Doch gilt's, zu sorgen für die »niedern Klassen«, Glaubt sie sich bestenfalls – herabzulassen.Trumpf ist der Geldsackstolz im Spiel der Tage, Darin ich lebe. Kümmerliche Schau! Der Wert des Menschen selbst scheint eine Sage Trotz Unfallsicherung und Kirchenbau. Schätzung der Schaffenden mit gleicher Wage, Darin das Zünglein Recht zeigt haargenau, Muß ich trotz Brosämlein vom Herrschaftskuchen Mit der Diogeneslaterne suchen ... Mein Volk vom Weichselstrand bis ob dem Rhein – Des Jubilierens laß ein Ende sein! Spar dir die Reden, fettgespickt mit Phrasen, Spar dir die »patriotischen« Ekstasen! Die bunten Fahnen, die so prahlend fliegen, Laß ruhig auf der Bodenkammer liegen, Und deiner Eichenwälder dunkles Laub, Es falle welscher Ruhmsucht nicht zum Raub!Genug des Pompes stolzer Siegerlust! Die Totenklage birg in treuer Brust! Den du befruchtest hast mit heiligem Blute, Wahr' vor dem geilen Kraut, dem Übermute, Der Einheit Acker, unsrer Freiheit Boden! Stich zu, mit Stumpf und Stiel es auszuroden! Jetzt – eh's zu spät, eh das Verderben naht, Und aufgeht kraftlos hohle Ruhmessaat.Schau um dich und schau in dich! Schau voraus, Bestelle stillen Eifers Hof und Haus! Gefährlich ist's vom Kapital zu leben, Das keine Zinsen trägt. So treibst du's eben. Geh, wuchre mit dem Pfund, dem Reich geliehen, Doch laß die leeren Festtagsmelodieen – Sei wach zur Freiheit! Zuviel Böllerkrach Betäubt die Ohren. – Sei zur Freiheit wach! Sie kommen aus kahlen Kasernen, Zu trinken das himmlische Licht, Aus ihren Augensternen Ein Schimmer der Sehnsucht bricht. Sie kommen aus dumpfigen Gassen Und scharen sich machtvoll zuhauf, Die Erde zu umfassen In ihrem sonnigen Lauf.Sie haben die Stimme vernommen, Die Pfade der Freiheit erwählt, Sie kommen zuhauf, sie kommen, In Feuern des Kampfes gestählt. Sie kommen, von Wahrheit durchdrungen, Erkauft mit Wunden und Blut, Umlodert von flammenden Zungen Der furchtbaren Zornesglut.Ihr Haß, ihr Haß gilt der Hölle Der goldgeknechteten Welt – Wenn dieser Haß noch schwölle, Die Schlösser würden zerschellt, Die Throne, sie stürzten zusammen, Die Heere verschlänge der Schlund, Und in wilden, vulkannischen Flammen Ginge alles Geschaffne zugrund.Doch nein! Sie wollen es wagen, Ihr Wirken der Menschheit weihn, Und sie zeugen in Maientagen, Wo lieblich die Blüten schnein, Ja, sie zeugen vom fruchtbaren Leben, Das schwellend und wachsend sich baut, Und wollen zur Sonne heben Ihr Haupt, das sich selber vertraut.Und sie schauen die künftigen Helden, Die Siege der Freiheit voraus, Ihre Dichter sollen es melden Wie rauschenden Meeres Gebraus ... Drum ziehn sie aus dumpfigen Gassen Und sammeln sich machtvoll zuhauf, Die Erde kühn zu umfassen In ihrem sonnigen Lauf. Graue Gespenster verdämmernder Zeiten! Schwellende Schöne der grüßenden Welt! Näher und näher seh ich sie schreiten, Die das Gewaltreich der Knechtschaft zerschellt. Tief im Moraste des Mammons verloren Ging uns des Lebens beglückender Mut, Blühende Anmut der Liebe geboren Wird aus der Freiheit erlösender Flut.Massen, die hungernd im Elend geschmachtet, Wimmernd im Frondienst der Not sich gemüht, Von ihren Peinigern schamlos verachtet, Welk und gebrochen, noch eh sie geblüht. Freudeberaubt und verstoßen vom Schönen, Fern von den Höhen des Lebens verbannt, Mütter mit Töchtern und Väter mit Söhnen Eisern ins Joch der Entbehrung gespannt.An die Maschine zeitlebens geschmiedet, Beute dem nimmersatten Koloß, Wütend umschmettert, umzischt und umsiedet, Keuchten sie dumpf, ein betrogener Troß. Darbend erzeugten sie drohende Fülle, Weh! und von Überfluß strotzte die Welt – Aber ein übergewaltiger Wille Schneidet die Klauen dem gierigen Geld.Hört ihr die Flüsse, die Meerwasser brausen? Seht die geschmeidigen Metalle gehäuft? Spürt die elektrischen Funken ihr sausen? Fühlt, wie der Segen des Weltalls träuft? Hilfreiche Kräfte zermalmen den Schrecken, Fluch der Vergangenheitsarbeit verdröhnt, Wonne wird unser Schaffen erwecken, Freude, die liebliche, lächelt versöhnt. Heut ging ich müßig Den ganzen Tag, Nun bitter büß' ich Den Mißertrag. Umhergetrieben In Markt und Stadt, Und nichts geblieben, Was Tiefe hat.Ein flaches Tändeln Mit der und der, Ein schwaches Pendeln Die Kreuz und Quer. Bei Büchsenschießen Und Budenschrein Ein halb Verdrießen Und Nichtsgedeihn.Der Schwarm der Grillen Schwirrt stechend um, Mich einzuhüllen Mit Summ und Brumm: »Was gingst du müßig Den langen Tag?« Und bitter büß' ich Den Mißertrag. Von den Gletschern komm ich her, Von den weißen Bergen, Über Tal und Schlucht daher Von ungefähr ...Wo die Freude halmesleicht Ihren Reigen führet, Meine eisige Klinge streicht Von ungefähr ...Arme Knospen, Zitterlaub, Bleiche Menschenblüten ... Sachte fallt ihr in den Staub Von ungefähr ...Über Tal und Schlucht daher, Von den weißen Bergen, Weißen Särgen komm ich her Von ungefähr ... Scheu vom Nachtwind flackert der Lampe Schein, Müde schwankt das rote Löschblatt nieder. Meines Buches tote Ziffernreihn Knicken wunderlich die hagern Glieder; Riesenmassen schütteln Fleisch und Bein, Millionen Zahlen zuckend schrein: Dichter, weckt dein warmes Blut uns wieder? Fühle, fühle deiner Zahlen Pein, Unsrer Qualen hochgesummte Summen! Wühle, wühle sie zum Hirn hinein, Daß wir nimmer, nimmermehr verstummen!Sieh die Linie, wie sie Zickzack steigt, Hunger, Wahnsinn und Verbrechen zeigt! Wandle sie, die dunklen Spuren! Sei dem Geisterlumpentroß, Dieben, Mördern, Säufern, Huren, Spießgesell und Mordgenoß! Wo der Fleischtopf üppig dampft, Reibt die »Tugend« sich den Wanst, Mägen, die der Hunger krampft, Hält der Teufel schlau umschanzt. Wie sie grinsen, meine Zahlen, Nackt und spindeldürre hupfen, Aus zerschossnen Idealen Federn über Federn rupfen! Sieh, nun reihen sich zwei Lager, Hier die »Guten«, dort die »Schlechten«, Meistens sind die »Sünder« mager, Fett sind meistens die »Gerechten«. Habe nie den Gott ergründet, Der von »Schuld« und »Unschuld« weiß, Besser scheint mir schon verkündet: »Gott und der Getreidepreis.« Und in toll und tollerm Ritte Überschlagen sich die Laster, Wuchert Reichtum, welkt die Sitte, Hungersünden heilt kein Paster. Wie die Branntweinfluten schwellen! Wie die Brenner Satan grüßen! Kahlgeschorene Gesellen Müssen für uns alle büßen. Kindesunschuld, wüst geschändet, Wirbelt in der Hölle Strudel, Bürgerbauch stolziert verblendet Wie ein wohl dressierter Pudel. Ach, der gute, der honette Rentner, Unbescholten, strahlt er weiß wie Schnee, Trostlos schleppt der Strolch den Schicksalszentner, Ehrlos frißt er in sich Wut und Weh. »Arbeit! Arbeit!« Seine Faust, sie zittert, Klirrend schmettert sie durchs Ladenfenster. Gott Gesellschaft hält ihn gut vergittert, Gott Gesellschaft kettet die Gespenster. Gott Gesellschaft, Gott Jehova, Sein Gebot dräut unerbittlich – Lady Shocking auf dem Sofa Gähnt gesetzlich, schämt sich sittlich. Sittlich vornehm schlürft sie teuren Brändy, Süß ins Mündchen quillt das feine Schläuchlein, Suckelt hold ein Stückchen Zuckerkändy, Legt sich schlummern auf ihr – shocking – Bäuchlein.Aber fern den Lustpalästen, Aus der Vorstadt finsterm Schoß, Wo die Ratten auf den Resten Schmutziger Not die Luft verpesten, Ringt der Schrei der Scham sich los. Wimmernd winden Millionen Zahlen Schwer sich fort, ein Mammutsungeheuer, Plötzlich aus erloschnen Blicken strahlen Der Erlösung Freiheitsfeuer. Schwarz umrauscht es die Tribünen, Gläubig lauscht's dem neuen Heil, Das die kämpfenden, die kühnen Führer mit dem Rettungsbeil Rosig durch die Notnacht lichten – Hell durchs Dickicht kracht der Keil, Freude blüht den Gramgesichtern, Die noch kauern scheu und schüchtern, Wollen nimmermehr verzichten, Leben leuchten Millionen Zahlen, Glühend wallt's zu neuen Idealen. Wie sie das Volksblatt vom Haken raffen! Wie sie hohnlachend die Ziffern durchmessen! »Zählt ihr den Überfluß, den wir schaffen, Den sie aus Knochen und Mark uns pressen? Zählt ihr des Geldpolypen Profite? Zählt ihr den Eiweißgehalt unsrer Nahrung? Ist das Gerechtigkeit? Ist das Sitte? Ist das die christliche Offenbarung? Zählt ihr die Kinder, die täglich sterben, Kläglich aus gottserbärmlicher Not? Zählt ihr die Frauen, die nächtlich verderben, Preisgegeben ums liebe Brot?« – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Fee Statistik, die der Bonzen Muse Mit dem keuschen Heuchelblick nicht nennt, Milde Fee, versteinernde Meduse, Dich verklärt, wer deine Kraft erkennt. Schmerzstarr übergraun mich deine Züge, Massenzahl verzehrten Menschenglücks – Heil, Statistik, Heil! Du höhlst die Lüge, Missest der Gerechtigkeit Gefüge, Schön einst lenkst du Wogen des Geschicks. Deiner Zahlarmeen Donnerzungen Schmettern Wälle grauen Wahns zu Staub, Um die Pfeiler, die dein Maß geschwungen, Kränzt die Menschheit frisches Siegeslaub. Götterlos, nach deinen Grundgesetzen, Wie der Weltallsfreude Rhythmus schwillt! Die Dreieinheitsrechnung fliegt in Fetzen, Und des Denkers Sehnsucht wird gestillt ... Zahlen, die das Ziel der Schönheit suchen, Segnen laßt euch! – Laßt die Pinsel fluchen! Keinem Höhenmahner Winkt des Tages Huld, Jedem Wegebahner Bleibt die Zeit in Schuld. Sie stecken uns noch tief im Blut, Die rohen Henkerskniffe, Der Richtergeist von Bös und Gut, Die groben Grenzbegriffe.Wir sprechen skrupellos von Schuld Und Sühne der Verbrechen, Wie wir von Gottes Gnadenhuld Und Strafe Gottes sprechen.Ich aber bin vielleicht durch Nichts Vom Mörder unterschieden Als durch die Schöpfung des Gedichts Und freiern Seelenfrieden. Nein, mich bezwingen soll die Fäulnis nicht Der kranken Welt, die Kraft und Mut verloren ... Und ob sie rings umher die Besten bricht, Ich biete Trotz, ob auch mit ihr geboren. Auch mir, auch mir verführerischen Blicks Will sich die »müde Seele« gern vermählen, Scharf parfümiert, raublüstern hinterrücks Will sie das Mark mir aus den Knochen schälen ...Ich aber Das heute jäh der schönsten Kraft bereitet, Ich stemme mich auf meinen Wanderstab Und sehe schaudernd, was hinuntergleitet. Nicht an Erkenntnis will ich untergehn, Die aus geschwächten Nerven schon geboren, Ich will dem Fluch der Zeit ins Auge sehn Und trotzen ihm, ob auch mit ihm geboren. Wenn du der Locken wilde Fluten Ums Haupt dir schleuderst, Heiliger Sturmwind; Wenn deine Riesenrechte, Vater, Baracken umstößt, Morsche Eichenkönige totschlägt: Blitz dein Auge, Nacht dein Mantel, Deine Rede grollend Donnergeroll – Törichte Spiele Spiel' ich die Tage, Zielverlorne, kraftverratne, Liebliche Träume Spielt der vertändelnde Sinn – Schamerrötend Schlag' ich den kindlichen Blick Sühnezitternd zu Boden, Ihn zu Boden vor dir, Heiliger Sturmwind! Er ist nicht tot, der heute ruft. Er lebt. Der Wagemut, der unsre Brust durchbebt, Der Stolz der Arbeit, unsrer Eintracht Wall, Er lebt, er atmet – Ferdinand Lassalle! Er redet – hört! Blank zieht er seine Worte. Ein Kolbenschlag – auf springt der Zukunft Pforte.Er redet Glut, und rastlos wallt der Brand Der neuen Botschaft durch der Arbeit Land. Zwei Jahre nur! Zwei Jahre nur der Tat – Gebrochen war der Werkgenossen Pfad. Auf seines Führers Spur in sichren Säulen Vordrang das Volk mit seiner Schlagkraft Keulen.Wir denken deiner, kühner Volkstribun, Nicht, um beim Kranzeswinden auszuruhn. Nicht, um dein Ich anbetend zu vergöttern Und deinen Ruhm ins Schmeichelhorn zu schmettern, Nicht faul zu feiern, prahlend müßiger Troß, Wir denken kämpfend deiner, Kampfgenoß!An Wissen reich, gesättigt mit Genie, Begriffst du, wie das Recht nach Geltung schrie. Der Leidenschaften schönster Katarakt, Die Sturzflut der Idee hat dich gepackt, Und sturmkeck schreitend durch Gewalt und Lüge, Rangst du das Recht der jungen Macht zum Siege.Verfolgter! Du hast glänzend dich gewehrt, Triumph war deinen Strafen selbst beschert. Vor deinem. Rächerblitz und Richtergrimme Verstummte schier der mächtigen Kläger Stimme. – Du fielst abseits. Dein Werk kam nicht zu Fall. Du bist gerächt. Du hast gesiegt, Lassalle! Selbstwelt ist nur bei wenigen, Besonders Geistessehnigen – Wie sich den meisten bald der Nacken biegt! Da läßt sich nichts beschönigen, Wie vor den Dollarkönigen Auch Herrscher Demos auf dem Bauche liegt. Sie hofften schon, deine Glut sei verdampft, Und hätten am liebsten dich eingestampft. Ich tat ihnen leider nicht den Gefallen Und habe gottlob noch Klauen und Krallen. Mächtige Stille reiner Tage, Mählich linderndes Verwinden! Aus geprüftem Herzensschlage Spür' ich ruhig Weltempfinden. Nicht erstorben, nicht ermattet, Regt der Puls sich immer neu, Nur ein goldner Friede gattet Sich der Seele tief und treu.Geist der flüchtigen Gefühle, Geh vorüber, halt dich ferne! Öder Druck der Sinnenschwüle, Nebeldunst der Irrlichtsterne! Wohl in dieser Brust erbauen Will sich ein gesichert Gut, Das zum Schaffen und zum Schauen Auf dem Fels der Dauer ruht.Rauscht vorüber, hurtige Dinge, Lasset Bild um Bild gestalten, Mit der Seele Siegelringe Formgeprägt und festgehalten! Keine Ferne sei verschlossen, Keine Nähe sei versagt, Aller Fluß in eins geflossen Und das Eigne frisch gewagt! Rote Rosen, die glühen, Zeugen glücklicher Zeit, Als von Sorgen und Mühen Das Herz befreit!Über Trauer und Trümmer, Wüsten, häßlichen Graus, Blühenden Lebens Schimmer, Neu breite dich aus!Blüten, lang nicht beschieden, Gruß aus schenkender Hand, Boten der Sehnsucht nach Frieden, Segnet, o segnet das freudlose Land! Gen Himmel groß durch Winterland Und weiße Sternennacht, Ein Sämann schreitet bis zum Rand Der fernsten Wehr und Wacht.Er schreitet mit gewaltigem Schritt Den Riesenacker ab Und mißt den blutigen Ernteschnitt An Helm und Kreuz und Grab.Vor manchem Hügel schneeumhüllt, Da stockt des Sämanns Fuß, Er neigt das Haupt, von Schmerz erfüllt, Und beut der Ehrfurcht Gruß.Dann richtet sich sein Rücken fest, Nach Gottes Ruf und Rat Schwingt er den Arm, und fallen läßt Er segnend seine Saat.Und wenn ein Saatkorn fällt, so sprießt In freier Heimat Grund, Die Kampf und Not zusammenschließt, Ein neuer Menschenbund.Und wo zu Kindesweisen hell Erwacht der Lichter Schein, Tief springt im Herzen auf ein Quell, Der löscht der Mütter Pein.Und wo sich heimlich um Verlust Die Seele sorgt und müht, Da geht ein Stern auf in der Brust, Der Stern der Zukunft glüht.Das wirkt des großen Sämanns Hand In weißer Weihenacht, Er wirft die heilige Saat ins Land Der deutschen Liebesmacht. Es drängt die Welt zu schmutzigen Altären Und geht vorbei, wo rein das Opfer flammt ... Die Priester müssen sich vom Pöbel nähren.Versteh und lächle! Sonst zu Qual verdammt, Hoffst du umsonst, daß sie das Heilige spüre, Das aus den unentweihten Höhen stammt.Laß angelehnt der Hütte schmale Türe, Wo deiner Liebe frommes Feuer brennt, Doch warte nicht, daß es der Haufe schüre!Des Pilgers denke, dessen Blick erkennt Von fern am Rauch das Sanktum deiner Gabe – Ihn führt sein Weg zum gleichen Element.Er öffnet leise mit dem Wanderstabe Das Pförtchen, klopft dir auf die Schulter sacht Und spricht: »Ich bringe alles, was ich habe. O Mensch, vom Höllenbrand umbraut, Haßgiftigem Geschwele, Nach welchem fernen Ufer schaut Die Sehnsucht deiner Seele? Wo von dem tiefen Blau getränkt Ein milder Himmel ruht, Und du vergißt, was roh dich kränkt, In ätherklarer Flut.Gold rieselt um Basalt und Baum, Hohe Zypressen steigen So feierstill zum reinen Raum, Drin selige Genien geigen. Das heilige Schweigen wandelt hin Auf Gräserwogen sacht, Ein dunkler Falter, schwebt dein Sinn Erlöst in Lethes Nacht. Ich bin der Herr Polizeikommissar Fürchtegott Heinerich Unerbittlich, In jeder Suppe find' ich das Haar, Die der Regierung nicht appetitlich. Auflös' ich Versammlungen wunderbar, Die nicht gottesfürchtig und fromm und sittlich, Meine Gewandtheit ist anerkannt, Ich bin des Präsidiums rechte Hand.Ich führe ein förmliches Wörterbuch Grundstürzender, staatsgefährlicher Phrasen, Ich wittre am weitsten das rote Tuch Mit einer der schärfsten politischen Nasen. Ein feiner Geruch, ein guter Geruch Warnt bald mich vor explodierenden Gasen – Sowie ich was rieche, gleich ruf' ich auch: Stopp! Und stülpe den blanken Helm auf den Kopp.Es ist fürwahr eine düstere Zeit, Unheimlich stürmen die wilden Gedanken, Ich spür' es als Wächter der Sicherheit, Wie die heiligen Säulen der Ordnung wanken. Nackt rüttelt der Simson der Treulosigkeit An allen göttlich-menschlichen Schranken. Ich löse meine Versammlungen auf, Die Dinge doch nehmen ihren Verlauf. Der Kaiser, den wir alle kennen, Sprach jüngst mit einem schlichten Mann. Ich sah sie stehn im Sonnenbrennen, Und ihre Worte hört' ich an. Man wird es ein Gesicht wohl nennen, Weil man es sonst nicht glauben kann.Der Kaiser stieg vom stolzen Rosse Und trat zum Manne, der gebückt An einem Riesenschiffsgeschosse Die letzten Schrauben festgedrückt. Grad in den Schlund dem Mordskolosse Sah Majestät: »Es ist geglückt«,Sprach er: »Mein Segen solchem Werke, Das du für Mich vollendet hast! Mein kaiserliches Lob! Und merke Wohl auf mein Wort, das trefflich paßt: ›Mit Gott und Krupp!‹ heißt unsre Stärke, Dies Wort sei drum ins Rohr gefaßt!«Da hob der Mann sein Haupt zum Lichte Und wischt vom Angesicht den Schweiß Und schwieg in zagendem Verzichte. Plötzlich durchschießt's ihn kalt und heiß, Doch militärisch in der Richte Steht gleich er stramm und spricht: »Gott weiß,Was wahr ist. Majestät verzeihen! Ich schaffe für mein täglich Brot. Ich wünsche Deutschland gut Gedeihen Und starken Schutz für Krieg und Not. Doch ... darf der Mensch um Rache schreien, Wenn ›Liebe‹ lautet sein Gebot?Pardon drum, Majestät! Ich halte Fest an dem Neuen Testament. Gott schaut in jede Herzensfalte, Ich will nicht, daß er falsch mich nennt. So wahr am Rohr nicht Riß noch Spalte, kann Christ sein, wer – Pardon nicht kennt?«Und schweigt. Das Sonnenlicht spielt heiter Auf Adlerhelm und Wappenschild. Der Kaiser grüßt den Werftarbeiter Wortlos und reitet rasch, ein Bild Blitzzuckender Tatbegierde, weiter Durchs glutenschwangere Gefild. Schweigend in dem Schwarm der Schreier, Schneebleich in der »Blauen Fahne« Mit dem schwarzen Trauerschleier Sitzt die schöne Kurtisane.Leicht den Schleier von den Lippen Schiebt die feierliche Schöne, Vielgeliebte Lippen nippen Bockbier beim Musikgedröhne.Zu des Walzers wilden Takten Zucken zarte, kleine Füße, Auf die feinen, florbeflaggten Wangen perlt des Lächelns Süße.Aber schnell in ihre Grübchen Scheucht sie die Verräter wieder, Ernsthaft, ernsthaft senkt Vielliebchen Jüngferlich die Augenlider ... »zeit ist Geld«, Die Geschäftswelt gellt. »Geld ist Zeit«, Ruft die Menschlichkeit. Schleiche auf dunklem Flur, Schleppe grauen Gram. Bin ja, bin ja nur Eine alte Hur': Habt mich für Geld. Kenne auf der Welt Keine Scham – Ein Tier!War doch auch ein Kind, Rein wie ihr, Las in dem Angebind, Dem Samtbrevier: Herrgott, dich loben wir – Bin wie ihr gesprungen Zu Spiel und Tanz, Habe so hell gesungen Auf sonniger Heide: Wir winden dir den Jungfernkranz – Jungfernkranz! – Mit veilchenblauer Seide ... Schleiche auf dunklem Flur, Häßliche, alte Hur', Gehorsamer Diener! Gehorsamer Diener! – Gott!! – Mütterchen, was sagt der liebe Gott? »Beten, beten!«Heißa, heißa, hopsassa! La la la ... Hopsassa! Schöner grüner, Schöner grüner Jungfernkranz! – – Mir wird schlecht. – Hunger – Brot! Brot! Liebste für'n Lumpengeld, Ist doch 'ne elende Welt! – O läg' ich tot ...! Die Wolken sausen über mir, durch kahle Heide schreit' ich zu, Wie Sturmgewölk die Seele saust, die Seele kennt nicht Rast noch Ruh; Ein mächtiger Schauer hob sich auf aus ihren Tiefen über Nacht, Und schwere, bittre Herzensnot ist in ihr plötzlich aufgewacht. Nur weiter, weiter durch das Feld, dem Sturme gib, was dich beengt, Und zu den Wolken wirf empor, was furchtbar quälend dich bedrängt, Und regt der Spötter Hauf sich rings und lacht dich aus in blindem Wahn, Verkünde, was dein Ohr gehört, ruf aus, was deine Augen sahn! Es kommt die Zeit, der Spott verstummt, und sie verhüllen scheu ihr Haupt, Und alle sinken gläubig hin, die heute nimmermehr geglaubt. Verflucht die Nacht, verflucht die Nacht, die eure Herzen ganz bedeckt, Daß ihr den Strahl nicht sehen wollt, der euch zu schönerm Leben weckt! In finsterm Wandel schreitet ihr, ein blödes Volk, tagaus, tagein, Und eure Seele fror zu Eis, und euer Glück ist Angst und Pein. Wie morsche Blätter, die der Herbst den Winden gibt zu losem Spiel, Treibt ihr am Boden wirr und welk, und euer Jagen kennt kein Ziel. Das aber ist der Hauch der Pest, die grausig schwirrt durch eure Nacht, Daß eurer Herzen Glanz verblich in eitel Gold und Goldespracht; Das aber ist das Leichentuch, begrabend Lieb und Lust der Zeit, Daß unbarmherzig wie Basalt ihr starrt in Herzenshärtigkeit. Wohl wühlt ihr in der Erde Herz mit Maulwurfsemsigkeit euch ein, Wohl wißt ihr der Gestirne Gang und spaltet selbst den Sonnenschein; Wohl reiht das Stäubchen ihr zum Staub und baut das All aus Stoff und Kraft, Und seid fürwahr ein klug Geschlecht an Hirnverstand und Wissenschaft. Und doch unselig seid ihr ganz, und euer Wissen all ist hohl, Ihr habt ermordet euer Herz, der Gottheit leuchtendes Symbol. Verbrechen paart ihr dem Genuß und reizt des Fleisches rohen Sinn: »Nach uns die Sündflut – Halali!« – und taumelt siech und lüstern hin. Ihr wähnt wohl gar, die eigne Schuld, das sei des Schicksals arge List, Und keiner schulde seine Tat, die blindes Fatum vorbemißt? Ihr Toren, die die Frechheit narrt, das ist die Lüge, die ihr sucht. Ihr überlacht der Seele Schrei, betäubt den Gott in euch verrucht. Ihr horch nicht dem Gewissensschlag, den ihr gebunden feig und scheu, Und sinkt ihr abgrundtief in Schuld, euch rettet keine wahre Reu ...« – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Die Wolken sausen über mir, die Winde pfeifen schauervoll, O Gott, mein Gott, wo ist das Licht, das unser Volk erleuchten soll? Was frommt dir Sieg und Siegsgeschrei, wenn du dir selber bist ein Knecht? Sei und deine Siegerschaft ist echt. Sei Herr und Diener, diene du in Mitleid trotz Verrat und Spott, Und deine Herrschaft ist ein Fels, ein Tempel dem lebendigem Gott. – Was soll dir Macht und Schellenruhm? Das alles ist nur Spreu und Tand, Der Herzen Macht, der Herzen Ruhm ist deiner wert, mein Vaterland. Die Wolken sausen über mir, und Licht und Heimat schreit' ich zu, Nur wenn die Liebe mächtig wird, dann findet meine Seele Ruh. Der Fluß wird ausgebaggert. Langsam bohrt Der leeren Kupferkiepen Rollradkette Sich in der seichten Flut verschlammtes Bette, Es kreischt und quietscht, es rasselt und rumort. Mit Kies gefüllt steigt Korb nach Korb und wirft Die Steinlast in die breite Bretterrinne, Die in das Frachtboot läuft. Und wieder schürft Und wühlt's im Grund, und wieder schleppt's zur Zinne. Der Eisenschornstein raucht. Und Kohlen schaufelt Der Heizer in den Ofen der Maschine. Der Vorrat schmilzt. Aus flachem Lastkahn haufelt Er frische Kohlen auf, der schwarze Hüne ...Was wird da mit dem Schlamm und mit den Steinen Dem kühlen Schoß und Schlummer nicht geraubt! Ein alter Feldstuhl mit zerbrochnen Beinen, Ein Kaffeekännchen, ohne Henk und Haupt. Ein Wer warf den wohl so mitten durch entzwei? Ging's einem Ehmann damit an den Kragen? Sardellenbüchsen, Kruken wirft der Brei. Ein Schirm in Fetzen, dem die Stangen fehlen, Ein eingetriebener Zylinderhut ... Den könnte ein Hanswurst sich passend stehlen, Getrocknet wär' er noch zum Fasching gut. Ein Bruchband, Hosenträger, Scherben, Drähte Und all dergleichen Leib- und Hausgeräte ...Die Leute, eh sie zum Geschäfte gehn, Hören den Lärm und bleiben gern mal stehn. Besonders wenn die Mittagssonne scheint Und mit dem Erdgewürm es gnädig meint. Das Schurzfell lehnt sich eine kleine Zeit Ans Steingeländer mit gekreuzten Beinen; Der Glückliche, der Geld auf Zinsen leiht, Schlägt Schneckenschritt an, mit ihm seine Kleinen, Ein Schulbub, der Mechanik lernen soll, Betrachtet aufmerksam das Seilgeroll ...Ich klopfe mir den Staub vom Ellenbogen Und trolle mich so recht gemach nach Haus, Symbolisiere, daß die Locken wogen, Von Seelenschlamm und baggre lustig aus. »Der schöne Fluß des Lebens ist versandet, Der Heizer heizt. Die Reinigung beginnt. Bald ist der Krimskrams 'raus. Und jeder landet Und dampft nach Ufern, die ihm teuer sind.« So laßt mich schrein! Ihr sollt den Herzschlag hören! Es geht nicht mehr, die Schurkerei zermalmt Den Geist mir noch. So muß ich Da draußen blüht der grüne Sommer mir In frischer Unschuld Purpurglut entgegen, Die Glocken läuten heimlich durch das Tal, Und Rosen duften durch die milden Lüfte, Mit Fichtenhauch von Bergeshöh vermählt. Doch knirschend rasselt, qualmausspeiend, heulend Des Menschenelends Walzenungetüm Erbarmungslos durchs Blütenreich der Seele. Es brüllt der Grund, und Gott, der Geist, erdonnert. Kommt aus den Kerkern mir, Zuchthäusler, kommt! An eure harten Herzen will ich klopfen Nach Menschlichkeit, die diese Welt verriet. Ihr seid doch Kerle, wenn ihr Schurken seid, Und meinen Hut zieh ich vor euch zu Boden Aus Achtung tüchtigen Halunkentums. Doch dieser stümpernden Banditensippe, Die mit Moral Erbärmlichkeit maskiert Und die Gemeinheit »vornehm« übertüncht, Kehr' ich, von Übelkeit geplagt, den Rücken. Hol' euch der Geier, eh der Frühhahn kräht! Krepiert am Giftsud eurer Heuchelei, Am Fallstrick baumelt eurer Pfiffigkeiten, Im Eiterozean der Lüg' ersauft! Verkohlt im Scheiterhaufen eurer Schande, Die Hochmutsguillotine köpf' euch, scharf Schieß' euch die eigne Frechheit übern Haufen! Aus meiner weichen Jünglingsbrust ausrod' ich Des Mitleids Wurzel, die um euch sich schlingt. Mitleid wird Schuld, verkuppelt sich's der Fäulnis, Die frech-gefräßig Menschenwert zerstört, Duldung Verbrechen, Sünde die Versöhnung, Und Haß zum Tode heilige Menschenpflicht. Mit Hassesschrei, auf Schwingen der Verachtung, Im dunklen Aug' der Wahrheit Blitz und Schrecken, So rauscht der Aar durch Pestglut und Verwesung Den Kordilleren kühner Zeiten zu. Tief unten stink, du ekelhaftes Aas, Wo Kräh'n und Raben weidend Atzung halten Und sich behaglich mästen mit dem Kot Der Feigheit, Roheit, Dummheit, Faulheit, Lüge! Im grünen Schlamm der Knechtsgewohnheit wälzen Die fetten Ottern des Jahrhunderts sich Und ringeln sich und lecken sich die Schwänze Und zischen tausendzüngig giftig auf, Fliegt über sie der stolze Weih der Wahrheit, Einsamen Fluch verkündend, traurig fort. Solang meine Seele noch leuchtet und blüht, Das wonnige Leben, nicht werd' ich es müd! Ich lausche den Rhythmen der rauschenden Welt, Die klangvoll am ewigen Strande zerschellt. Ich weide das Aug' am Geschmeide der Zeit, Das funkelt in dunkler Unendlichkeit, Ich atme der Freiheit Sturmwind, Der die Knechtschaft schüttert zugrund, Ich küsse der Wonne Wangen Mit zitternden Lippen wund.Solange der Geist mir noch fruchtet und trägt, Der Baum meiner Freude, nicht sei er zersägt! Ich sammle der Denker schwergoldene Saat Und mahle den Weizen mit plätscherndem Rad. Ich küre die schönsten Gedanken zum Tanz Und winde der Wahrheit den schwellenden Kranz. Ich grüße das werdende Gute Mit hocherhobener Stirn, Ich feire der reinen Erkenntnis Hellglühende Rosenfirn.Solang meine Seele noch leuchtet und blüht, Solange der Geist mir noch fruchtet und trägt, Das wonnige Leben, nicht werd' ich es müd, Der Baum meiner Freude, nicht sei er zersägt! Ihr fürchtet die Flamme, solange sie loht, Und sucht sie mit Sand zu ersticken, Ihr schlagt mit den Toten die Lebenden tot, Um euch mit den Schädeln zu schmücken. Es waren schwere, dunkele Zeiten ... Die Wogen schleuderten mich hinab In hoffnungverschlingenden Abgrund.Es waren leichte, leuchtende Tage ... Die Wellen wirbelten mich empor Auf sonnenglückschäumende Spitzen ...Es kamen in dunkeln und leuchtenden Stunden Geflogen Zeichen freundlicher Huld, Zart fernhergrüßend Gedenken.Versunken im Taumel der Finsternisse Und Sonnenwirbel ist manch ein Dank – Nun denk' ich, nun dank' ich der Liebe. »wir sind die Armen, wir sind die Elenden, Arme und Elende sind wir nicht, Weil mit reichen Tönen, mit glückbeseelenden, Zu uns die Stimme der Zukunft spricht. Wir sind die drunten in Tiefen Wohnenden, Um unsre Stirnen noch streicht die Nacht, Doch wir beneiden die droben Thronenden Nicht um die prunkenden Sessel der Macht.Denn in die Tiefe sollen versinken Gleißende Herrlichkeiten der Herrn, Stürzen zur Rechten, stürzen zur Linken, Ob ihren Häuptern erbleicht der Stern. Aber zu unsern Häupten entflammen Sterne der Freiheit ihr funkelnd Licht, Goldene Säulen brechen zusammen, Nimmer, was wir erbauen, zerbricht.Uns ist gefallen ein Los vor allen Unvergleichlich und wahrhaft schön: Wir steigen aufwärts, und vorwärts wallen Wir zu des Lebens leuchtenden Höhn. Wir sind die Armen, wir sind die Elenden, Arme und Elende sind wir nicht, Weil mit reichen Tönen, mit glückbeseelenden, Zu uns die Stimme Gottes spricht.« Dicker Nebeldunst drückt den See, die Stadt, Wie der blasse Mond lugt die Sonne matt. Nur am Ufer dampft sich die Welle frei, Und der Schwaden rollt trüb und schwer vorbei.Kahle Äste schaun schwarz und hilflos her, Und sie feiern doch grüne Wiederkehr. Wenn der Winter weicht, rieselt's lustig los, Wenn der Frühling kommt, ist die Wonne groß.Meines Lebens Saft nur ist ganz verzehrt, Und kein Lenz ist mehr meiner Kraft beschert. Wie des Dampfers Rauch in den Nebel kriecht, Meiner Seele Hauch in das Nichts versiecht. O matt Geschlecht der Tintenwüchsigkeit, Du Mißgeburt der herzensärmsten Zeit! Wie steife Reihn beschnittener Kakteen, Wie tote Front gradliniger Armeen, Wie eine Puppenkompagnie am Seil Seh ich dich starrn und baumeln ohne Heil.Die tief des Menschen Innerstes erfaßt, Die freie Regung ist dir ganz verhaßt. Was Herzensrechte, drängende Gefühle?! Nur höchst korrekte, reservierte Kühle! Daß eurer Seele Flut stets schicklich schleicht, Habt ihr in Anstands Höhe sie geeicht.Die ihr verlustig jeder Männlichkeit, Merkt ihr denn nicht, daß ihr Eunuchen seid? Ihr habt die Kräfte der Nation verraten Und seid Kastraten, klägliche Kastraten. Leis lispelt untertäniger Fistelton Das Lammgeplärre von Altar und Thron.Doch kommen wird der Tag der Kraft und Glut, Der dich emporreißt, stinkend faule Brut! Er ist nicht fern – wach auf, wach auf bei Zeiten, Schon seh ich Blitze durch die Himmel gleiten, Schon ruft die Werdelust Gewitter wach – Dann weh dem dürren Stroh auf deinem Dach! Sieh dort die Zwei! Er spielt die Flöte, Und wollene Strümpfe strickt sein Weib, Im Korbe ruhn zwei Dreierbröte Zur Nahrung für den siechen Leib. Flütüh, flütüh! – »Wer gibt 'nen Groschen?« Die Flöte lockt so flehend süß: »Ihr steckt ja in den Glücksgaloschen, Euch ist die Welt ein Paradies.«Flütüh, flütüh – schon humpelt weiter Das eheliche Bettlerpaar, Ein einziger ist ihr Begleiter, Treu bis zum Tode, Jahr für Jahr. Sein Blick ist hohl, sein Gang gebrochen, Von Schwären sein Gesicht entstellt, Er nagt an einem kahlen Knochen Und heißt – das Elend dieser Welt. Grau liegt die Luft, der Wind fliegt bang, Der Regen rinnt, den Wald entlang Zieht Seufzerzug, singt Grabgesang ... Nun streut die Schwermut ihre Keime In angstgefurchte Herzen ein, In dunkel abgetönte Reime Verhüllt der Dichter seine Pein. Ach, wer sein Weh zu Rhythmen flicht, Der ist noch lang der Ärmste nicht; Doch wer um Glück und Lust betrogen Die Stirn an Fensterscheiben preßt, Wer grauenschwer hinabgezogen Sich tief und tiefer treiben läßt; Wem Kraft und Wille treu selband In Unkraft und Verzweiflung schwand; Wer schon zu müd, den Feind zu fassen, Der ihn erwürgt, zum Tod gelassen, Verkohlend sich in Asche schiebt Und nicht mehr leuchtet, nicht mehr liebt – Kein Klang reißt die zerstampfte Seele Aus ihrer dumpfen Kerkerhöhle ... Die Luft liegt grau, der Wind fliegt bang, Der Regen spinnt, den Wald entlang Zieht Seufzerzug, singt Grabgesang ... Der Inschrift dritte Tafel möge lauten: » Hier steh ein Eckstein jenes Lebensbaus, Wie schaffend ihn die kühnern Meister schauten.In dieser Tage wildem Wogenbraus, Wo reißend sich die Geisteswirbel stauten, Steh hier auf Pfeilern, dran Giganten bauten, Ein freier Leuchtturm fest im Sturmgesaus!Und ob die Welt zerschellt rings, und zerrissen Weltbild und Fühlen auseinander klafft, Die Formel morden möchte das Gewissen,Das neue Werte, neue Wahrheit schafft – In dieser Wohnstatt und an diesem Feuer, Kraftkreis der Ruhe, bann die Ungeheuer! »weh jenen, die den Ewigblinden Des Lichtes Himmelsfackel leihn!« – Weh jenen, die das Maul verbinden Den Menschen, die nach Wahrheit schrein! Ist denn einer über allen, Der die Wahrheit nicht verträgt? Nun, so sind wir nur Vasallen Und versklaven »unentwegt«. Freies Wort nach allen Seiten, Zur Tribüne wie zum Thron! Rechts und links Aufrichtigkeiten – Wollt es! Und ihr habt es schon. Nur die Wahrheit nicht verbogen Gegen Wams und Hermelin! Gott spricht nicht aus Demagogen, Und Lakaien lästern ihn. Die Freiheit lächelte: »In allen Zungen Von wie viel Dichtern ward ich schon besungen! Wie preist ihr unermüdlich meinen Sinn, Den unvollkommnen – einzig weil ich Wenn ich durch dieses kampfumhüllte Leben Des Mantels Sonnenschleier lasse schweben, Viel weiße Rosen, rote Nelken streue Von Pfad zu Pfad, daß sich die Jugend freue, Die Menschheitsjugend, die das Haupt sich schmückt, Von solchen Gaben, ach, so gern beglückt ... Wie schallen mir aus Lauben und aus Hallen Gesänge reich, mir liebend zu gefallen! Bald brausend tief, bald zart und strahlenfein, Bald überschwenglich wirr, bald sphärenrein. Ein Gruß nur im Vorübergehn – da schauen Voll seliger Sehnsucht mich die Menschen an, Sie möchten hoffend mir ihr Glück vertrauen Und fühlen, daß ich ihnen helfen kann. Vielleicht ... ein wenig ... doch Geduld bescheidet Mir meine gar zu strenge Mutter Not, Ich muß oft weinen, wie die Menschheit leidet, Doch darf ich lächeln, sprießt das Morgenrot ...« Das Leben, unbekannte Schönen, Wird aus dem unbekannten Land Den Erdentöchtern, Erdensöhnen, Als anonymer Brief gesandt. Die Schrift ist mühsam zu entwirren, Und tausend Rätsel läßt sie stehn, An all dem Weinen, Jubeln, Girren kann sich ein Weiser närrisch sehn. Das Siegel ist ein Sphinxenzeichen Und undurchsichtig das Kuvert, Die Marke scheint dir selbst zu gleichen, Der Stempel spricht: »Wer weiß woher?« Rings tönt ein Hämmern durch die Nacht. Wo bin ich? Tief im Erdenschacht. Die Grubenlampen flimmern trüb, Gib acht, so dir dein Leben lieb! Links droht ein Abgrund, rechts ein Spalt, Tritt sicher, wahre deinen Halt! – He, Bergmann, kehr dein Licht mir zu! Was klopfst du ohne Rast und Ruh? »Ich hämmre früh und hämmre spät, Daß dieser Fels in Stücke geht.« Und welche Ader zu befrein, Zerschmetterst du den morschen Stein? »Ich suche keiner Ader Licht, Ich will nur, daß Zerfressnes bricht.« Und doch, um Gott, schau dort hinauf! Auf deinem Block, welch wirrer Hauf? Sie klammern sich mit Angst und Pein An den von Grund zerhöhlten Stein. Stürzt plötzlich er gelöst herab, Sie finden all ein schaurig Grab. Schon gleiten im Verzweiflungswahn Hier Mann, dort Weib die Unglücksbahn. Sieh jener Krone blinden Glanz Und rings den unterwürfigen Kranz! Sieh dort das Kreuz, das wankend steht, Von einer kleinen Schar umfleht! Und sieh den Greis, bepackt mit Gold, Dem Stück um Stück zur Tiefe rollt! Das Kreuz zerbirst, die Krone sinkt, Wenn dein Zerstörungswerk gelingt, Und deiner schrankenlosen Wut Verfällt das alterworbne Gut. »O, ich weiß alles, was Ihr sagt, Und habe lang und schwer geklagt. Was gehst du, rief ich, ins Gericht? Laß sein, bis alles selbst zerbricht! Der Hammer sank, die Zähre floß, Daß ich die blinden Augen schloß. Es muß geschehn, sprach dann ich dumpf Und traf mit Macht den Felsenstumpf. Was morsch, muß fallen, sei's mit Graun, Dort hinten magst du Bessres schaun. Wer hier das Ende nahen sieht, Tut wohl, daß dorthin er entflieht. Ich hämmre früh und hämmre spät, Daß dieser Fels in Stücke geht.« Gestalten huschen spärlich fort Nach dem verheißungsvollen Ort. Ah, hell und heller flammt der Schein, Entstrahlt aus seltsam neuem Stein, Den, wo er brüchig noch und rauh, Viel Meißler glätten kunstgenau, Bis, was vordem ein Teil der Nacht, Glorreich erglänzt in Wunderpracht. Was weicht der blöde Schwarm zurück, Geblendet von dem Götterblick? Warum verhüllt er tief sein Haupt? O weh! sie haben nicht geglaubt. Sie schrieen Hohn dem Ideal, Nun schreckt sie sein lebendiger Strahl. Scheu wie die Kinder stehen sie, Bang wie die Sünder flehen sie Und wissen nicht, wo aus noch ein, Und rufen: »Nimm uns auf, o Stein! Wir sind in Reu versunken ganz, Gib Kraft, zu schauen deinen Glanz!« Sieh! milder wird das helle Licht, Und alle heben ihr Gesicht. Sie sehen schauernd, was geschieht, In zagen Worten tönt's mein Lied. Der Schein fliegt auf, der Stein erblaßt, Schwarz liegt, was vordem klarer Glast. Doch auf der dunklen Fläche – ja! Es täuscht mich nicht, schon steht es da – Erscheint in Zeichen, die noch nie Ein Mensch geschaut auf Erden hie, Erlösender denn Christi Blut, Ein Wort aus goldner Flammenglut. Durch alle Leiber rinnt ein Strom, Und ist kein Tempel, ist kein Dom, Und ist kein Gott in Menschgestalt, Der durch die selige Menge wallt, Auf seines Vaters Reich verweist Und seines Himmels Freuden preist. Ein jeder blickt zum andern hin, Durch alle zieht ein einziger Sinn, Der jenem wirkt, was er ersehnt, Weil er im andern nur sich wähnt, In sich erkennt des Ganzen Glied, In jedem eins und alles sieht. Der Geizige spricht: »Nehmt hin mein Gut! Weh der geschwollnen Mammonsflut, In der ich tief versunken war, Dem Eignen frönend Jahr für Jahr! Des Goldes Glanz schuf mir die Nacht, Nehmt hin, nehmt hin – ich bin erwacht!« »Mein Weib, mein Weib!« der Gatte ruft, »Was überbrückte diese Kluft? Unselig Gift herztoter Wahl! Heut lie ich dich zum erstenmal. Geschwunden ist der falsche Schein, Nun bist du mein, nun bin ich dein!« Wer naht sich dort mit Sehersinn Der ärmsten Tagelöhnerin? Ein junger Meister hebt den Hort, Des Menschentums Erlösungswort, Es strömt der neuen Botschaft Licht Auf ihr verklärtes Angesicht. Da tönt ein Klirren ringsumher, Wie wenn ein Glas zersplittert wär. Das Zepter warf der Kaiser ab: »Fahr hin, du Gottesgnadenstab! In Glas verkehrte sich das Gold, Das scherbend jetzt zur Tiefe rollt. Die Krone, echter Kraft beraubt, Die Krone brennt auf meinem Haupt.« Vom Geist der Wahrheit übermannt, Reicht er dem Arbeitsmann die Hand. »Was ist der goldne Apfel wert? Sei mir gegrüßt! Nur Mensch sein ehrt!« Und ein geheimnisvoller Sinn Verschwistert Magd und Kaiserin. – Gewaltig steht in Flammenglut Das Wort, das solche Wunder tut. Als sei des Blitzes Strahl gebannt, Ausfließt es von der Felsenwand. Der Bergmann winkt dem Bergmann weit, Als suche Zeit nach Ewigkeit ... Das Hämmern schweigt durch helle Nacht, Heilig ruht der Erdenschacht. Welch Feuer hat in dir geglüht, Wie schlugst du zu, gewaltiger Mann! Als Deutschland trostlos abgeblüht, Wie wipfeltest du himmelan! Mutig geredet Blitz und Schwert In Nacht und Feigheit donnerlaut, Dem Volk die freie Tat gelehrt, Dem Geist die feste Burg gebaut! Du Sporn der Jugend, Quell der Kraft, Elektrisch Willensbad der Zeit, Wie brauste deine Leidenschaft Durch Wüsten der Gewöhnlichkeit! Charakterobelisk im Sand Und Schlamm der Schneckenkriecherei, Darauf in heiligen Lettern stand: »Erzieh dich selbst! Sei deutsch: sei frei!« Und jede Letter Lebenshauch Und jedes Wort der Schande Tod – In dieser Tage Dunst und Rauch O Fichte, Fichte tut uns not. Es nützt nichts, totes Land zu pflügen, Verlorne Müh, verschwemmte Zeit und Kraft! Der Same bleibt am Boden liegen, Aus dürrer Scholle saugt kein Körnchen Saft. Die Jugend ist die Ackerkrume, Drin unser Hafer gut gedeiht, Der junge Nachwuchs sei die Blume, Der sich des Zukunftsgärtners Pflege weiht.O steigendes Geschlecht von morgen, Dich ruf' ich freudig ans ersehnte Ziel. Noch keimst du still und halb verborgen, Doch wo du sprießest, wässerte der Nil: Der heilige Nil der neuen Lehre, Der Liebe schöpferischer Mut ... Vor meiner Seele zittert Ähr' an Ähre, Ferngolden rauscht der Halme hohe Flut. Ein Vöglein flattert vor mir her Mit silbergrauen Schwingen. Hör' ich es singen, Bleibt mir das Herz nicht länger schwer.Das ist der Vogel vom Lande »Über dem Leid«, Trägt purpurne Tupfen am Rande Vom Silberkleid.Hat in viel dunkle Wellen Seine Flügelchen getaucht ... Meinem wunderfeinen Gesellen Bleibt Licht auf Flug und Flaum gehaucht. So vielem, was mir klang und scholl, Ward meine Seele taub und matt, Ich weiß nicht, ob ich klagen soll, Bin nun des lauten Tones satt.Es wuchs in mir, wer sagt woher, Ein Sinn der stillen Lust empor, Ich mag das Kampfgeschrei nicht mehr Und weiß nicht, ob ich viel verlor.Wie so von ungefähr das kam, Aus einer Dämmerung der Nacht, Aus einem tiefen Seelengram, Daraus ich anders aufgewacht ...Ob mich Gedankenflug geführt Zum Thron der feinen Einsamkeit, Den Ton ha ich, den Ton verspürt, Der mich vom Lärm des Tags befreit.Ihr wartet wohl auf Trommelschlag? Ich glaube fast, der Tambour fiel, Doch wenn er nicht mehr trommeln mag, Ergibt er sich dem Geigenspiel. O sonnenseliger Pfingstentag! Nun lacht und kost es in Flur und Hag. Verlassen ist Stube und Bürgerhaus, Nun ziehen sie alle hinaus, hinaus. Wer sonst des Lebens nie sich freut, Er pflückt die Rose der Freude heut. Nur ich allein, nur ich allein Darf nicht im fröhlichen Bunde sein, Und der das schnöde Gebot gegeben, Stiehlt mir einen schönen Tag im Leben, Und das verzeih ihm Gott! »wissen Sie, was man von Ihnen sagt?« Ich habe noch nie danach gefragt. »Man« ist ein zweifelhafter Geselle, Sein Maul ist eine hohle Schelle, Ein schal Gewäsch ist seine Rüge, An seinem Rockschoß hängt die Lüge. So ist's, so war's, so bleibt's zu allen Zeiten: Ein echter Dichter mag den Schlamm durchschreiten, Es wird, wohin sein Fuß getreten eben, Sich eine Orchis aus dem Sumpf erheben. Tu einen Schritt nur ihnen entgegen, Sie geben dir zwiefach ihren Segen, Aber sie werden schrecklich verstimmt, Wenn man wieder mehr Zwischenraum nimmt. Der frische Wind soll nicht verflauen, Den uns gebracht die große Not, Und nur an sichern Ankertauen Befestigen wir der Freiheit Boot. Sieh die schwere Walze dampfen, Milliarden Steine stampfen, Vergewaltigt Stück um Stück: Arme Menschheit, dein Geschick!Bist wie Kiesel auf dem Pfade, Wirst zermalmet ohne Gnade; Lüge, Trägheit, Unrecht, Raub Dampfen, stampfen dich zu Staub. Das Leben schwankt durch Nebelgrau Mit Flügeln müd und bleiern ... Wohin ich hellen Auges schau, Nur Spuk von Dunst und Schleiern.O bräche, bräche doch einmal – Sonst wird mein Blick noch blöde – Ein wilder Blitz, ein heiliger Strahl Durch diese Grabesöde! Ich habe die Tiefen des Elends geschaut, Und es hat mir in Tiefen der Seele gegraut. Ich sah lebendiger Toten Skelett Und stand an der Buhlen entweihtem Bett. Die stolze Vermessenheit sah ich im Schwang Und lauschte der Reichen betörtem Sang. Die Seelen sah ich verkauft und feil, Nach Gold und Ehren und Wollust geil. Der Knechte traf ich ein zahllos Heer Und fand der Lügner und Heuchler noch mehr. Im Bethaus sah ich vor Gott sie knien Und sah, wie sie heimlich den Heiland bespien, Und lachten verborgen und trieben Hohn Und krochen hündisch zu Kreuz und Thron. Und ich sah, was mir höllisch die Sinne gepackt, Sie die Wahrheit peitschen – notzüchtigen nackt! Und zu Boden sank ich und rang und rang Und lag todmüde und lebensbang. Meine Seele war wüst und mein Geist war Nacht, Da flammte ein Strahl, nun bin ich erwacht, Und ich schreie empor voll brünstiger Glut: Du Geist der Welten! Verleih uns Mut, Daß das Zagen zergeht und der Zweifel zerbricht, Zu sehnen und suchen das ewige Licht, In harrender Treu, in Gedanken und Tat, Wann der Abend sinkt, wann der Morgen naht, Mit der Liebe Rüstung im brennenden Kampf, Schildleuchtende Helden im Nebeldampf, Mit des Mitleids Helm, mit der Wahrheit Speer, Zahllos sich mehrend ein siegreich Heer, Zu lösen das Leid und die Welt zu befrein – O selig, Lichtzeuge des Lebens zu sein! Es sprach mein Herz, Es sang mein Herz: Sei stark und fröhlich auf der Welt! Was dir mißglückt, Was dich bedrückt, Wirf hinter dich aufs Totenfeld!An Mute klein kann jeder sein, Was ist denn da Besondres dran? Das Leben ist Voll Kampf und List – Weh dem, der's nicht vertragen kann!Ein armer Wicht, Wer gleich verzicht' Und senkt sein Fähnlein in den Staub! Du denk und dicht' Ins Morgenlicht Und weißt du nicht, wie's geht, so glaub!Schwarzsehern traun, Heißt Särge baun, Sollst dorthin schaun, wo winkt ein Held. Es sprach mein Herz, Es sang mein Herz: Sei stark und fröhlich trotz der Welt! Was schuf die Seele mir zum Schmetterlinge, Der spielend schwebt, wo Blüt' an Blüte gleißt, Und gab ihr auch des Adlers dunkle Schwinge, Der überm Horst im Äther einsam kreist?Was schaukelt sie im nußschalleichten Nachen, Wo durch die lässigen Finger rinnt die Flut, Und läßt sie wie des Panzerschiffes Drachen Vom Stapel laufen wider Feindeswut?Was hüllt sie arm in löchrige Gewänder, Daß sie davonschleicht hinterm dürrsten Zaun, Und läßt sie stolz auf reichbeglückte Länder Wie eine Königin herniederschaun ...? Es schwanken im Flusse die roten Lichter von kreuzenden Booten, Die zitternde Spiralen In tiefschwarze Wasser malen, Mit glimmenden Spuren die Ufer verbinden, Von Brücke zu Brücke hinhuschen und schwinden.Durch hundert Brücken und Bogen Geheimnisschauernd geflogen, Wo die Laute rauschend verschwimmen, Und von wirrphantastischen Stimmen Hohldunkle Wölbungen widerhallen Wie von Opfern, der schweigenden Tiefe verfallen.Dumpf Murmeln, Flüstern und Raunen Von Kronos rasenden Launen, Von Glorias glühendem Kosen Mit bleichen, blutigen Rosen, Von Höllentriumph, gotttrunkener Macht Ein Echo, hinsterbend in Schatten der Nacht ... Es weht ein Gespinst um die Brunnen der Nacht, Drin flattern die Wünsche des Lebens, Die einen so glühend, die andern so sacht Im Dunkel erwacht – Die Nornen sie wirken's und weben's.Versunken in brütenden Gründen, was Was Es steigen die Stunden, es jüngt sich das Jahr, Aufschimmert die Schar Der Tage, die schattenhaft schliefen.Nun schlürfen sie Blut an den Brüsten der Zeit, Schon wiehert das Kampfroß der Frühe, Der Hahn schlägt weitauf die Flügel und schreit In die Ewigkeit, Und Flut rauscht aufs Mühlrad der Mühe. Einst sprach das Leid zu mir: du bist verloren, Zu fest umklammert hält dich meine Hand. Du glaubtest dich zur Herrlichkeit erkoren, Nun lähm' ich dir mit Schrecken den Verstand. Einst sprach das Leid zu mir: du bist verloren.O schwere Zeit der finsteren Gewalten, Da ich in Qualen lag, die niemand weiß; Da mich umarmten widrige Gestalten, Und fern versank der Jugend Sehnsuchtspreis ... O schwere Zeit der finsteren Gewalten!Ich taumelte, ich strauchelte, ich stürzte – Frag keiner mich, wohin geriet mein Gram! Als Ekel mir das Mahl des Lebens würzte Und die Verzweiflung mir den Schlummer nahm. Ich taumelte, ich strauchelte, ich stürzte.Wer löst das Rätsel, wie ich auferstanden? Geheime Hände hoben mich empor. Das Leben heilte mich mit neuen Banden, Und alles ward erfüllt, was ich verlor. Wer löst das Rätsel, wie ich auferstanden?Ich bin ein Wundergläubiger geworden, Seit mir so Wunderwirkendes geschah. Das Lied der Kraft mit segnenden Akkorden Umrauschte mich – ein Sieger stand ich da. Ich bin ein Wundergläubiger geworden.Verwandelt ist mein Fühlen und mein Sinnen, Und keiner Wolke Dunst umarm' ich mehr. Das Nichts verlieren und das All gewinnen: Gewaltig ist des Lebens Wiederkehr. Verwandelt ist mein Fühlen und mein Sinnen.Einst sprach das Leid zu mir: du bist verloren. Das Spiel war aus und meine Seele tot. Nun bin ich doch zur Herrlichkeit erkoren, Zur höchsten Wonne ward die tiefste Not. – Einst sprach das Leid zu mir: du bist verloren! Hold knospt der Ruhm. Schon seh ich voll Entzücken Den grünen Busch mit Blütenspur sich schmücken. Mit rauhem Frost gefährdet' ihn der Neid, Bös blies der Nordwind der Gehässigkeit. Glückauf! Des Bäumchens Mark hat nicht gelitten ... Fee Gloria kommt auf Maienhauch geritten. Was da »konservativ«? Was »revolutionär«? Schlagworte schlagen schief, Was sonst gerade wär. Wer frißt mit Haut und Haaren, Was wert ist zu bewahren, Dem bleibt mit Haar und Haut Das Leben ewig unverdaut. Die Kritikaster möchten mich entkräften Und meistern kleinlich stets an meinem Lied, Bei ihren literarischen Geschäften Wirkt störend, wer die Machenschaften mied. Was liegt daran? Ich lebe von den Säften, Die schöpferische Liebe mir beschied, Mich freut der echten Geister Anteilnahme Und das Gefühl: Frucht trägt mein Liedersame. Lebe, liebe! Grüble nicht! Frisch den Saft der Stunde pressen! Alles Leben heißt vergessen – Ewig gleich bleibt Gottes Angesicht. Mit der seidenschwarzen Flügelhaube, Mit dem offenherzigen Purpurmieder, Eine adlerhafte Turteltaube, Singt sie zündende Revanchelieder. Schluchzend Klagen dringen, Wie sie wühlend klingen! Jauchzend wogt's zum Schluß, Und sie wächst beim Singen, Wächst zum Rachegenius. Voll begleitende Akkorde Wogen noch eine Weile hin ... Gorgo dräut unversöhnt, »Bis, bis!« und »Bravo« dröhnt Der hochstämmigen Elsässerin. – Keck auf das Podium hüpft, die noch eben Still memoriert, Kaum aus dem Kind geschlüpft, aber das Leben Längst schon probiert; Die vollendet blühenden Beine Gibt das flatternde Röckchen frei, Rezitativisch quiekst die Kleine Ihre geriebene Pariserei. – Jetzt die Graziöse wiegt den Kopf Und lächelt links und rechts Mit wundervollem, blondem Zopf Dickmaschigen Geflechts. Sie trägt ein russisch Rosakleid Mit schweren Perlenketten, Ihr Atlasfüßchen weckt den Neid Der bunten Amoretten. Der Schalk springt aus den Augen ihr Und tanzt von Tisch zu Tisch. Wahrhaftig! Jetzo zwinkt sie mir Verflucht verführerisch. – Plump watschelt die fette Ente Krumm vor das Auditor, Vermummt die eminente Zinnobernase vor. Sie mimt den Vetter Trunkenbold, Den alten Korporal, Sein Auge schwimmt, sein Sauflied rollt Und poltert durch den Saal. Plötzlich faßt' er die Fahne, Die rote, mit fester Hand, Stramm Monsieur Antoine, Der Impresario, stand. Schnell rechts die Elegante, Die Pipipepi links, Glut auf die Tasten brannte Die rächerische Sphinx. Revanche, Revanche bis in die Kniee, Alarm, Alarm vom Kopfe bis zur Zeh: » Wahrhaftig, schon zwitschern die Spatzen Von den fließenden Dächern der Stadt, Es zirpen und piepen die Matzen, Sich puddelnd im sonnigen Bad.Das ist ein fröhliches Schmelzen Des schmutzig verwitterten Schnees; Die Damen stolzieren in Pelzen Zur Sommerkonfektionens'.Pensionsgäns kokettieren, Die Madame sieht es ja nicht – Im Rollstuhl fährt spazieren Die pensionierte Gicht.Im See die winzigen Schollen Rieseln und lösen sich los, Blitzende Wellen rollen Dem seligen Lenz in den Schoß.Mich aber will es gemuten So frisch und märzenjung, Meine Schmerzen schmelzen und fluten Ins Meer der Erinnerung. Mitschuldige, du, meines schönern Lebens, Dir beicht' ich meines Herzens Kampf und Krieg: Kein Groll, der uns geschieden, war vergebens, Und jeder Friedensschluß war beider Sieg. Aus allen Banden trotzigen Widerstrebens Lösten zwei Seelen sich und sangen: »Flieg!« Der andern zu, »Flieg mit mir, Auserwählte, Aus jenem Kerker, der uns beide quälte!«Befreierin laß uns die Ehe grüßen, Der nächsten Wahlverwandtschaft innres Band, Den Zwang nicht, der die Freiheit tritt mit Füßen Und der mit feiger Heuchelei verwandt. Kein Zucker kann den bittern Trank versüßen, Kredenzt aus armer Formelheirat Hand, Mag auch der Becher noch so gülden gleißen – Befreierin soll uns die Ehe heißen.Was lichter Traum war in den knospenjungen Lenztagen sprossender Liebe – welch Gepoch Der Herzen gas, bis alles aufgesprungen Und schwoll in Herrlichkeiten! ... weißt du noch? Was uns aus Hochzeitsglocken frei erklungen – Kein Wurm versteckt durch unsere Blüten kroch – Das will sich nun mit sonniger Lüfte Walten Zum Sein erfüllen und zur Frucht gestalten. Es geht eine Brise, es hebt sich ein Wind, Die Segel, sie knattern und schwellen, Wohlauf denn, für Kinder und Kindeskind Ins Ruder gelegt euch, Gesellen! Und drohen auch Schiffe, gewaltige, rings Die Bahn zu versperren den Booten, Geschaut nicht nach rechts, geschaut nicht nach links! Brecht durch! Sonst seid ihr Heloten.Was rauschen die Wogen, was rinnt in der Luft? Was zittert von Lande zu Lande? Die Toten, sie graben dem Leben die Gruft, Die Sklaven, sie hüten die Bande. Doch über die dumpfe, geduldige Welt Jäh fuhr es aus gärenden Gründen, Drum vorwärts und dorthin das Steuer gestellt, Wo die Feuer der Freiheit sich zünden!Und wollt ihr die Kinder des neuen Geschlechts Erlösen vom faulen Geflunker, Stopft Wachs in die Ohren euch vor dem Gekrächz Der Pfaffen und Jobber und Junker! Und wollt die Gestade der Sehnsucht ihr schaun, Wo die Säulen der Menschlichkeit ragen, So greift in die Ruder mit kühnem Vertraun – Und die Wellen, sie werden euch tragen. Hier, mein Kind, hier, mein Kind, Eh deine Mutter kommt, geschwind! Zuckersüßen Branntewein – Bald lädt dich der Herrgott ein. Schmeckt es, mein Liebchen? So zieht man euch groß. Eia, popeia, Dann sind wir dich los.Ei so gehts, ei so geht's Zu meinem hübschen Vorteil stets. Kinder gibt es immer frisch, Goldne Vögel auf den Tisch. Wie mich der klingende Beutel entzückt! Eia, popeia, Bald ist mir's geglückt.»Bist so blaß, bist so blaß«, Seufzt deine Mutter und weint sich naß. I, wer wird da gleich gerührt, Wenn so'n Mädel Kummer spürt? Kummer und Elend, Sünde und Pein, Eia, popeia, Bringen was ein. Ein leiser Tauwind pfiff wohl über Nacht – Hörst du, wie fern die starre Decke kracht? Im Froste war der Welle Trieb verdorrt, Nun heult ein Wind, das ist das Losungswort. Den warmen Hauch verspürt die steife Flut, Laut ächzt und stöhnt, die todesmatt geruht. Schwer seufzend ringt der Schrei der Not sich los, Der Bann der lähmenden Gewalt ist groß, Die Flut will Luft, und wildgequält empört Sie sich der Fessel, die ihr Atmen stört. Hörst du das Schnauben dort? Sieh da den Riß! Schon quillt die Flut aus enger Finsternis; Ein neuer Spalt, schrill klagend birst das Eis, Das keinen Halt vor Flut und Winden weiß. Der See springt auf, allmächtig wogt der Hauch, Eistänzer ihr, ahnt die Gefahr ihr auch? Laßt nun das Spiel, das mit Verderben droht, Und geht ans Werk, und zimmert euch ein Boot! Ein Boot aus gutem, wohlgefügtem Holz, Wild schweift die Woge, wenn sie jauchzend schmolz. Laßt Mast und Segel fest und sicher sein, Denn jetzo braust ein Frühlingssturm herein Und wühlt empor die Tiefe, die euch trägt, Und opfert jeden, der nicht rasch sich regt, Das Steuer richtend mit der starken Hand Auf unsrer Zukunft neues Menschenland. Die Hölle brüllt. Entfesselte Dämonen Verschworen sich, kein Menschgefühl zu schonen, Der Glaube röchelt, und die Liebe stöhnt. Was unsres Herzens reiner Sehnsucht teuer, Die edle Saat zerstampft ein Ungeheuer, Von dessen rohem Schritt die Erde dröhnt.Durch diesen Krampf, dies Zucken wilder Leiden, Austobend in der Menschheit Eingeweiden, O Seele, rette dir dein höchstes Gut! Mag Not und Qual der Hölle dich umbranden, Wahr dir die Wehr, der wüsten Welt zu Schanden: Der Selbstbehauptung mächtigen Schicksalsmut! Der mich »Poet von Volkes Gnaden« heißt, Was meinst denn du mit diesen »Volkes Gnaden«? Gewandelt bin ich auf der Dichtung Pfaden, Als mir noch fremd des »Volkes« Gott und Geist.Mir ist die Melodie der Leidenschaft, Der Rhythmus ringender Natur verbunden, In Lieder tauch' ich Wonnen ein und Wunden, In Bilder hauch' ich höchste Lebenskraft.Weil mein Gefühl sich blutend aufgebäumt, Wo immer die Gewalt der Lüge wütet, Weil ich das Feuer der Natur gehütet, Wo Satzung feig und schläfrig fortgeträumt:Weil mich der Wahrheit Lust und Lieblichkeit Gelockt, mit ihr durch dick und dünn zu brechen, Zu kränzen sie, die Schwert und Dornen stechen, Weil freie Menschheit auch mich selbst befreit:Drum schritt ich einsam aus dem Todessaal, Wo sich die Geister des Vergangnen morden, Und Dichter neuen Volks aus eigner Wahl Bin ich im Reich der deutschen Kunst geworden. Dies Buch singt nicht von Rosengärten, Von süßer Liebe Lust und Pein, Fliehst du die Kannnten und die Härten, So laß es ungelesen sein! Dies Buch singt nicht von Rosengärten.Es singt auch nicht vom Sphärenreigen, Dem stillen Stern der Ewigkeit, Suchst du das Spiel von Himmelsgeigen, So leg es ungehört beiseit! Es singt auch nicht vom Sphärenreigen.Und doch! Trotz Zeitenzorn und -Fluche, Trotz Sturm und Blitz auf Dunst und Brauch Weht segnend auch in diesem Buche Ein schöpferischer Liebeshauch. Trotz herbem Zeitenzorn und -Fluche.Willst tiefer laschen du den Tönen, Durch Eisenhämmern dringt dein Ohr Auch hier zum Sonnenpsalm des Schönen, Zum Lichtchoral der Welt empor. Willst tiefer lauschen du den Tönen ... Wenn ich in Qualen lag, Undurchdringlichen, Wenn meine Seele rang Flehend zu dir: Hilf mir, du ewiger Vater des Lebens, Hilf mir, allmächtiger, Liebender Gott! Angeschmiedet Ächzen die Sinne, Hingeknechtet In Staub und Kot – Wenn ich gebäumt mich, Ketten geschüttelt, Äther zu atmen Herrlich und frei – Ach, nur ein Nageldruck Deiner Allmächtigkeit War noch vonnöten, Daß es vollbracht – Ließest mich liegen Ohne Barmherzigkeit, Mich, der ich dich nur Brünstig begehrt; Ließest mich schmachten Ohne Allgütigkeit, Mich, der dem Kinde gleich Betete treu. Wenn ich in Qualen lag ... Fort über Schlünde zu Geländen, Schlafwandelnd, für Gefahren blind, Ward ich geführt von Geisterhänden, Die meines Weges Hüter sind.Ich ging dahin durch Nacht und Grauen, Und die Dämonen dräuten dicht, Nach meinen Schritten mußte schauen Erschreckt der Menschen Angesicht.Was will der Männer und der Frauen Verwundert Fragen nach dem Ziel? Mein Stern und Stab ist mein Vertrauen Durchs ungeheuer dunkle Spiel.Kein fremdes Irrlicht soll mich blenden, Die eigene Krone sucht das Kind – Mag jeder Wandrer so vollenden Das Los, das ihm die Norne spinnt! Jener da guckt mich so an, als hätt ich auch gar nichts geschrieben (Höchstens drei Liedchen vielleicht!), was sich der Mühe verlohnt. Unübertrefflicher Tropf! Selbst meiner Gedichte geringstes Leuchtet wie Tau, kritisiert's solch ein frisierter Mandrill. Es wetterleuchtet durch die Nacht, Die Donner, sie rollen von ferne, Die Wolken stürmen zur wilden Schlacht, Und ängstlich verlöschen die Sterne. Es jagt und wettert und kracht und braust, Wie wenn in Lüften der Böse haust – Was schmiegst du dich an mich mit Zittern? He, holla! Mich freut das Gewittern.Kennst du das Leben, mein liebes Kind? Ach nein, du tändelst in Träumen. Oft stürmt durch das Leben der Wirbelwind Und reißt an den knorrigsten Bäumen. Unter Donner und Blitzen, in stürmischer Nacht Schlägt der Mensch mit dem Schicksal die lustige Schlacht. Was schmiegst du dich an mich mit Zittern? He, holla! Mich freut das Gewittern.Wie brannte die Sonne so heiß und so dumpf! Die Bäume, sie rangen nach Odem; Nun flutet es feucht, und der dürrste Stumpf Saugt ein den köstlichen Brodem. Wenn träge die Sonne das Leben verbrennt, Willkommen dann, schlagendes Element! Laß ab von Zagen und Zittern, He, holla! Mich freut das Gewittern. »gebt mir eine Riesenbombe, Und ich will die Welt befrein!« – Narr! Auf deiner Hekatombe Wird ein neuer Riesenhaufe Morgen nach der roten Taufe: »Cäsar Heil! Heil Mammon!« schrein Und der »Freiheit« deiner Bombe In den schäumenden Blutkelch spein. Es kam ein roter Vogel Geflogen von grauer See, Flog über die deutschen Lande, Da wurde der blutigen Schande Weiß das Gesicht wie Schnee.Da rauschte der rote Vogel Wohl über den höchsten Baum, Da stürzten mit einem Male Die mächtigsten Generale, Geschlagen vom Flügelsaum.Da fegte der rote Vogel Die Tenne von Lug und Trug, Fegt Schlösser und Residenzen, Der Kaiser floh über die Grenzen, Ihm graust vor des Vogels Flug.Da sang der rote Vogel, Was Nornenrat beschied ... Wie scharf er die Zeichen begriffen, Im Zorne den Schnabel geschliffen – Da sang der rote Vogel Sein deutsches Freiheitslied. Wie des Sees Silberspiegel Leis bei halbbedecktem Himmel Jene mattverhüllte Sonne Schattenblinkend wiederscheint ... Zittert meine Seele sacht- Schwebend zwischen Licht und Dunkel – Und die Blendung ist gebrochen Und die Finsternis versöhnt. Bis dahin Kampf der nächsten Augenblicke, Die hart versagen, was das Bild erfüllt, Bis dahin Rebellion dem Weltgeschicke, Das grausam sich in dichte Schleier hüllt, Bis dahin mit erhobenem Genicke Empörung, ob der Chor der Hölle brüllt, Gen Not und Niedertracht und Nebeldrachen Mit welterschütterndem Verächterlachen!Und ist's der Trotz des törichten Titanen, Des Ohnmacht dräuend sich gen Himmel reckt, Zu stören das Gestirn in seinen Bahnen, Das Bös und Gut mit gleichem Licht bedeckt – Wohlan, zum Hohn den Welterschaffungsahnen Und ihrem Werk, das sie von Grund befleckt, Zum Hohn der Schicksalsschlange Trug und Gleißen, Aus ihrer Bahn will ich die Sonne reißen. Gelbe, rote Tulpenflammen! Armer Schulbub starrt und staunt ... Träumt: aus Paradiesen stammen Solche Blumen. Träumt und raunt:»Wenn dort Jesus stände, Wo der Schutzmann steht, Faltet' ich die Hände Einfach zum Gebet:›Lieber Jesus, eine Einzige für mich! Da die große, feine!‹ – Und er tät's und pflückte sie mir sicherlich.« Ich bin kein Minister, Ich bin kein König, Ich bin kein Priester, Ich bin kein Held; Mir ist kein Orden, Mir ist kein Titel Verliehen worden Und auch kein Geld.Dich will ich kriegen, Du harter Plocken, Die Splitter fliegen, Der Sand stäubt auf – »Du armer Flegel«, Mein Vater brummte, »Nimm meinen Schlägel!« Und starb darauf.Heut hab ich Armer Noch nichts gegessen, Der Allerbarmer Hat nichts gesandt; Von goldnem Weine Hab ich geträumet Und klopfe Steine Fürs Vaterland. Das Hergebrachte, sei es noch so schlecht, Es gilt euch heilig als Gewohnheitsrecht. Ihr würdet träg im alten Gleise schleichen, Trie man euch nicht von Zeit zu Zeit Die Sporen in die Weichen. Das bleibt wie von Anfang so heute: Ob den eigenen Weidgang du wagst, Oder ob du im Troß mit der Meute Nach wohlfeiler Beute jagst.Hast ein seltenes Wild dir erkoren, Das stellt sich dir selbst nur allein, Und gehst du beim Werke verloren, Der Wunsch und die Fährte war dein.Und legen sie Fallstrick und Schlingen Dir hämisch ums herrliche Spiel, Du lächelst: wenn je sie dich fingen, Im Sturze noch triffst du dein Ziel. Das ist der bleiche Winter: Eiszapfen in der Hand, Am Wolkenwebstuhl spinnt er Elend und Liebestand.Sein Atem überschauert Mit Schneekristall das Land, In Frost und Nöten kauert Armut am Herdesrand.Auf spiegelblankem Eise Sportlust ist heiß entbrannt, Venus im Pelz zieht Kreise Um ihren Leutenant.Das ist der bleiche Winter: Eiszapfen in der Hand, Am Wolkenwebstuhl spinnt er Elend und Liebestand. Sausende Funken, Rollende Räder, Mühende Massen Wandeln die Welt ... Wenn ich mich flüchte, Bin ich ein Feiger, Wenn ich mich nahe, Trägt es die Feder, Oder wird sie vom riesigen Schwungrad zerschellt?Ich steh inmitten Kampfheißer Tage, Ich bin geworfen In wirbelnde Flut. Die Seele blutet, Die weiche Seele, Wie kann von Vater Und Mutter sie los? An Herzensfäden Bin ich gebunden, Durch Herzensfäden Schneidet die Zeit. So laß sie schneiden! Ich wills drum leiden, Den Weg zu finden: Wie werd' ich größer? Wie werde mit andern ich selber befreit?Worin ist Freiheit? Worin ist Größe? Im Mut der Menschheit, Der dich erfüllt. In Gattung Größe, Freiheit im Volke, Die dich geboren, Das dich erzeugt. Voraus der Gattung, Voran dem Volke, Ihr Vorwärts-Fühlen Von dir geprägt! Ihr höchstes Sehnen Von dir verkündet, Ihr tiefstes Leiden Von dir verklärt. Und nicht geschwiegen Von deinem Schmerze, Daß allzu grausam Die lange Frist, Die von dem Neuland In deiner Seele Zum neuen Lande Des Lebens mißt!Spritzende Funken, Sausende Räder, Mühende Menschen Wandeln die Welt. Menschen sind Herzen, Massen sind Seelen, Geistermillionen Glimmen und glühn. Sei's an der Esse, Sei es am Webstuhl, Sei es am Baugerüst, Sei es am Pflug – Sei's auf der Berge Höh, Sei's in der Grube, Sei es im Männerrat, Sei es am Herd – Wo nur mein Blick hinschweift Über die Lande weit, Wächst eine neue Welt Drunten empor. Säh sie mein Auge nicht, Müßt' ich ein Blinder sein Oder ein Heuchler, Wollt' ich's nicht sehn: Kommendes Erdgeschlecht Hebt schon das Haupt empor, Mächtiger Nacken trägt Trotzigen Mut. Neuer Gesetze Sinn Zieht durch die Tiefen hin, Was die Erkenntnis weckt, Regt sich im Blut. Menschen der Erde, Jochesentspannt, Grüßen die Sonne frei, Frei Luft und Land. Meister der Erde, Herrn der Maschinenkraft, Grüßen das Leben frei, Muskelgestrafft. Töchter der Erde, Mütter der Zukunftsschar, Taufen das junge Volk, Kränzend ihr Haar: »In all-einigem Leben, Von selbstsüchtigem Unrecht rein, Schwungkraft soll eure Herzen durchbeben, Schönheitschaffende Menschen zu sein!« ...Wird sie vom riesigen Triebrad zerschellt? Sei's drum! Meine Feder der winkenden Welt! Aus dürren Gräsern grüßt mich Immergrün. Rasch her damit und an die Brust gesteckt! Noch einmal sei's gewagt und hoffnungskühn Sei das Gespenst in seine Gruft geschreckt!Nein, werter Freund, der du die Schlinge wirfst Nach meiner Seele sinkendem Genick, Vampir, der meines Geistes Blut du schlürfst, Noch einmal in den Strauß um mein Geschick!Zu Boden riß mich Unnatur der Zeit, Mutter Natur, reck deinen Sohn empor! Verfault, ihr Gräser der Vergangenheit, Und du, neu Leben, quill, o quill hervor! Was schreckt mich aus wachem Traume? Der Mond wächst glutend herauf. Die Wellen mit salzigem Schaume Bespritzen des Schwertes Knauf.Wo ist das Häuflein verschwunden, Das ich zu Siegen geführt? Flucht und Verrat! – Meiner Wunden Brennen hab ich verspürt.In blanken Schildes Mitten Wie Blutschrift schreibt es sich hin: »Viel Schmach hast du erlitten, Vertrauensseliger Sinn!«Mein Heiland, dir bohrten sie Nägel Durch deine versöhnende Hand – Wind, sause stark in die Segel, Ich will zum Gelobten Land! Winde kühl die Höh bestreichen Ob des jungen Rheines Land, Weiße Wolkenflöckchen schleichen Müd an grauer Felsenwand. Tal hat überwölkt sich leise, Höchste Kuppe sacht verhüllt, Senkrecht überm Strom die Kreise Zieht ein Weih. – Sag, was erfüllt Dich mit abendwolkenweichen Stimmungen, die von den Höhn Zu den flachen, windmühlreichen Ebenen herniedergehn? Bist auf wunderlicher Reise, Und du selbst begreifst sie kaum, Grubst dein Bett auf eigne Weise, Suchst in Windungen dir Raum. Muß dich öder Strecken Lauf bedrücken? Bangt vor jäher Biegung dir das Herz? Traubengold wird deine Ufer schmücken, Festlich heitre Schiffe trägt dein Rücken Durch begabte Gaue nordmeerwärts. Nebenwasser, die dein Wachstum sind, Haben Berge rechts und links zerrissen – Die sich schäumend durchs Gestein gebissen, Die Tamina braust aus Finsternissen Keck dir zu, ein ungestümes Kind. Sahst du sie die schroffen Klüfte sprengen, Wo aus Schatten Drachenleiber drohn? Grüne Buchenwimpel turmhoch hängen Ob der Schlucht, hellschimmernd wie ein Ton Aus des süßen Lebens Lichtgesängen ...? Ach, so fließe nur hernieder Und erweitre deine Bahn, Machtest du doch Felsenglieder Deinem Willen untertan. Gibst dem breiten Marktverkehre Mit dem weiten Schoß dich hin, Doch im Tiefland bis zum Meere Wahrst du deiner Quellen Sinn. Sprudeln wie am tollsten Tage, Schäumen mög' es da und dort – Trage, Strom der Seele, trage Deine Jugend mit dir fort! Ich stieg aus blühendem Tale Und stand mit einem Male In einem Meer von Schutt. Vom blutigen Purpur beschimmert, Lag eine Welt zertrümmert In einem Meer von Schutt.Im scheidenden Abendstrahle Geborstene Ideale! Nachteulen schwankten empor. Und Finsternis deckte die Scherben, Ich aber lehnte zu sterben Am ersten zerschmetterten Tor.Doch als der Morgen, der fahle, Erblinkte am morschen Portale, Fuhr ich auf aus dumpfträumendem Tod. Ein Sturmwind pfiff durchs Vergreiste, Und das Feld erdröhnte und kreißte, Eine Lerche rankte ins Rosenrot. Durch den grünen wilden Wein Meiner seeumspielten Laube Winken weiße, gelbe Rosen; Und wie fein- Klingende Frauenstimmen hör' ich Hauch und Laut: »Törig Ist der Mann, der uns vergißt, Trinkt und ißt, Duft und Schönheit nicht versteht, Blütenfremd durchs Dasein geht. Aber selig preisen Laßt den siebenmal Weisen, Der die Rose kennt, Rosenheilig Lebenselement! Wir heben ihn Aus Staub und Öde, Ihm ist verliehn Der Blumen Rede: Daß, wo er geht in Menschenlust und -Leiden, Des Nutzens Knechte seinen Pfad beneiden ... Du stiller Mann In deiner grünen Laube: Ist Kot Tyrann, König des Lebens ist dein Rosenglaube.« Wie fühl' ich froh, daß ich ein Künstler bin, In dem die Lust geheimer Formkraft waltet! Sie führt mich zu dem Land der Sehnsucht hin, Wo eine Sonne scheint, die nie erkaltet. Heut ist Jahrmarkt. Von den Buden Wehn knallrote Taschentücher, Abgefeimte Schacherjuden Recken ihre krummen Riecher Geiermäßig mit Geschrei In den lindengrünen Mai. Emmenthaler Käseriesen, Frischer Stiefel Lederduft ... Staub beweißt die jungen Wiesen, Krämerdunst verdickt die Luft. Wachstuch in den grellsten Farben: »Einen Franken für den Rest!« Blumenhüte, Rüschen, Barben – Bärbel, denk aufs Pfingstenfest! Rudolf, Baroneß Vetsera, Farbenblutdruckkatastrophen ... Firuli und Firulera Spielt die Orgel. Spitze Zofen Mit den Kleinen fürnehm eilen, Schrupperfeen gierig weilen. Ein Student zieht durchs Getriebe Mit der schwesterlichen Liebe. Die hat immer was nach hinten, Maiprinz Amor lädt die Flinten. Aus des Busens Knopfsaum wedelt Rotverführerisch ein Zipfel, Da wird auch was eingefädelt, Angebändelt, liebgemädelt ... Wollust weht der Lindenwipfel. Der Wein wuchs in Tirol Und nicht zu meinem Leide – Ihn trank mein Ahne wohl, Der von der Vogelweide. Herr Walter war daheim Bei Brixen oder Bozen, Wo von dem starken Seim Die blauen Beeren strotzen. So will ich als Genoß Ihn freundlich aufbeschwören, In kühlem Weingeschoß Soll er mein Prosit hören. Willkommen, edler Gast! An diesem Tisch verweile! Der du Erwählt zu deinem Heile. Tief aus dem Weinpokal Der Welt hast du getrunken, Nie ward der Trank dir schal, Zu Asche nie dein Funken. Der Minne Heidebett, Die Lust der süßen Frauen, Des Kampfes Ruhestätt' – Laß dir ins Auge schauen! Du warst in wirrer Zeit Ein lebensweiser Singer, Mit frommer Innigkeit Ein tapfrer Freudenbringer. Du schenkst gewiß auch heut Bei diesem Trunk, dem stillen, Mir, was das Herz erfreut, Und scheuchst die feigen Grillen. Was uns das Leben bringt An schmerzlichem Erfahren, Ein kleiner Vogel singt Seit vielen hundert Jahren: »Kommst du in düstern Wald, Und regnet's rings von Püffen Aus hohlem Hinterhalt – Freund, laß dich nicht verblüffen! Lach in die dickste Nacht Und schreite unerschrocken Zum Tort der Niedertracht! Sie bleibt im Finstern hocken. Du aber gehst getrost Mit deines Liedes Segen, Ob dich der Spuk umtost, Dem Morgenlicht entgegen.« In diesem Sinn, stoß an, Herr Walter von Tirole: Wenn man drauf pfeifen kann – Der argen Welt zum Wohle! Denk' ich daran, was all das soll, Dies Dasein trüb und jammervoll, Rauscht durch die Seele mir ein dunkler Groll. Des Goldes Macht, Die ganze Niedertracht Hat mir des Abscheus müde Glut entfacht. An seines Edelwildes Qualen weidet Der Schlächter sich, wie's röchelt und verscheidet – Mir ist die Welt mit ihrer Lust verleidet. Lebenswogen, Kaum verzogen, Was ich ringend je ertrug: Neue wollen Mich umrollen, 's ist noch lange nicht genug.Schicksalsschmiede, Drin zum Liede Stark der Hammer auf mich schlug: Frische Hitze, Funkenblitze! 's ist noch lange nicht genug. Ich bin ein Bürgersöhnchen, gespickt Mit alten lateinischen Brocken, Ich ward auf die hohe Schule geschickt, Noch hinter den Ohren nicht trocken. Ich griff aus Verzweiflung zur Philologie, Und nie Philologe auf Erden.Ich bin ein Bürgersöhnchen und tät Meinem Papa gern den Gefallen, Doch er machte mich so, und da bin ich Poet Und muß meine Reime euch lallen. Meine Lieder sind Amseln im Baume der Zeit, Sie merken das Schwanken der Krone, Es ist eine morsche Herrlichkeit, Denn die Lüge sitzt auf dem Throne.Ich bin ein Bürgersöhnchen und muß Mich in mein Schicksal ergeben, An »Bildung« leiden wir Überfluß, Das ist unser »klassisches« Leben. Wär' ich kein Bürgersöhnchen und macht' Ich die Lieder am Setzerkasten, Die ganze verfaulte Gesellschaft kracht' Ich zugrund mit Fahnen und Masten. Rein zu genießen begehr' ich mein Leben, Weise durchwandelnd die Tage des Lichts, Meine Gedanken will ich erheben Zu den Wipfeln des Weltgedichts.Saat des Elends begehr' ich zu mindern, Weil sie die Freiheit der Seele mir stört, Tat des Unrechts begehr' ich zu hindern, Weil sie das horchende Herz empört.Blumen zu pflücken ist mein Begehren, Blumen der Liebe, der Kunst und der Flur, Kinder und Enkel will ich es lehren: Folgt der erlösenden Schönheit Spur! Ein Schrei aus Herzensnot Ist oft in schlimmen Wirren Ein bessrer Patriot Als Schmeichlers Liedergirren. Und wer zur Seite tritt Bei Ruhmesfestfanfaren, Wird nicht zum Hypokrit Bereits mit braunen Haaren. Finster der Bergrücken; Schwarzem Ungeheuer gleich, Langgelagert, Droht er herüber. Also lastet und schiebt das Schicksal Sich dem unglückseligen Menschen Grausam näher, furchtbar nah ... Wo du auch weilest, Wer du auch seist, Zittere nicht! An dem Himmel zünden Trostreich sich die Sterne, Und am Abhang selber Geht ein Lichtlein Traulich fernhinblinkend auf ... Irgendwo ist eine Hütte, Irgendwo ist eine Liebe, Gibt dem alpbedrückten Wandrer Neue Hoffnung, neuen Mut. Dem edlen Geist! Er kam, in Haßgewalten Des Lebens Heiligtümer zu erhalten. Er mußte gehn vor seines Werkes Zeit, Wir bleiben treu dem tiefen Ruf geweiht: Des Lebens Pole, die sich feindlich trennen, Zu einigen in liebendem Erkennen. Der Abenddämmerung Schatten weben Verschwiegen Schleier um die Welt, Die sinnlos um ihr Glück geprellt. Umkrochen von dem hungrigen Leben, Stumm sitzt des Dichters Weib und säugt – Die blutlos blassen Lippen beben. Tief das gequälte Haupt gebeugt, Läßt starr den Blick am Boden kleben Der Mann, zur Schöpfertat erzeugt. – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –»Begeistern soll ich und erheben?!« Schreit lautlos er in stummen Grund, Unfühlend schweigt der Erde Mund. Nur durch der Diele Spalt entrinnen, Blitzschnell in Nacht verscheucht, zwei Spinnen, Des Schicksals Spioniererinnen. »Neid' ich das Dasein noch dem Hund An seines Herren Futterstätte ...?!« Aufstöhnt der Mensch an seiner Kette. – Zur Feder greift er. Wirft sie hin. »Wer gab mir diesen stolzen Sinn, Dem nicht genügt, mit Menschmaschinen Um eklen Hungerlohn zu dienen, Wer gab mir, daß ich Feuer bin?! Wenn etwas ist, das diesem Treiben Vernünftigen Einklangs Wert verleiht, Wie zwingt es mich, das Wort zu schreiben, Das wider seinen Schöpfer schreit?! – Geist, laß mich bei der Wahrheit bleiben, Wenn du der Geist der Wahrheit bist, Und mag die Mühle mich zerreiben – Bin mehr, denn was da zeugt und frißt.« Sein Atem keucht, die Schläfen brennen – Sein Blick kann kaum das Weib erkennen, Umflort von schattenfinsterm Gram – »Grausamer Geist, bei deiner Scham, Legst du durch Not dies Fühlen lahm, Um das ich aushielt solches Leben, Nie kann dein Opfer dir vergeben, Fluch, Mörder, dir, machst du mich zahm!« Ein Kämpfer stöhnend wankt und fällt – Sucht sich in Krämpfen zu erheben ... Der Abenddämmerung Schatten weben Verschwiegen Schleier um die Welt. »ach, bleibt uns vom Leibe doch meilenweit Mit euren lumpigen Gaben! Wir wollen keine Wohltätigkeit, Gerechtigkeit wollen wir haben. Ihr dünkt euch noch gut, philanthropisch, human: ›Schon übergenug für die Armen getan! Wir haben geopfert Almosen, Zehn Pfennig und fünf alte Hosen.‹Ach, geht doch! Wir lachen euch sonst ins Gesicht. Wir sind keine bettelnden Weiber. Wir wollen gewiß euer ›Uebriges‹ nicht –« Stolz recken sich auf ihre Leiber. Mit flammenden Augen stehen sie da: »Gerechtigkeit, Mutter Germania! Gerechtigkeit, Allmutter Erde! Dröhn du, daß Gerechtigkeit werde!« Glühend im Schicksalszwang Sah ich dich, Deutschland. Wie dein Schild gehämmert Klang mein Lied. Mein Herzblut sang Sieg durch Treue, Sieg durch Treue, Neugeburt deiner Welt, Glutengeläutert, dir zu.Dunkel im Schicksalsgang Seh ich dich, Deutschland. Wie dein Tag erdämmert, Tönt mein Lied. Blut braust Gesang: Sieg durch Freiheit, Sieg durch Freiheit! Singt erschüttert mein Herz, Donnernde Walstatt, dir zu. Manches war ein großer Wahn – Ist die Glut darum vertan? Hat es dich nur selbst gereinigt, Sei das Opfer nicht gesteinigt! In jedem Funken sprüht der Dichtergeist Der Menschheitsarbeit Riesenglutkreis wieder, Der Hammer, der zu Stahl das Eisen schweißt, Er tönt im Takt auch durch des Dichters Lieder. Die Kunst, der wir geschworen haben, Sie liegt von je im »Schützengraben«, Der uns im Blute steckt, der Geist, Ist schon im Frieden »eingekreist« Und wird, wenn er nicht schmeichelnd lungert, Nach Möglichkeit auch »ausgehungert«. »Durchhalten« ist des Dichters Wort, Der nicht um falschen Beifall schnorrt, Er hat im Kampfe mit der Welt Sein Sach auf sich und Gott gestellt. Sein Schaffen, Glauben, Leiden, Leben Ist Festung. Losung: Nicht ergeben! Als junger Fant Bin ich hinausgezogen, Das neue Land Sucht' ich auf hohen Wogen; Was täuschte, schwand ... Mein Traum ward nicht betrogen: Ob manches Eiland nebelhaft verblich, Eins ward Gestalt, und eines segnet mich.Der Stürme Wut Sah ich vorüberschreiten, Der Haie Brut Den hohlen Rachen spreiten ... Nun teilt die Flut Sich fromm zu beiden Seiten, Und aus dem Urschoß reiner Sehnsucht blüht Erfüllung mir, eh noch mein Tag verglüht.Ein voll Geläut Erzittert von den Höhen, Das Leben reut Mich nicht mit Kampf und Wehen ... Mein Gott gebeut, Die schöne Welt zu sehen, Die wundersam erst aus der Tiefe taucht, Wenn der Vulkann der wilden Kraft verraucht. Aus dunklen Tiefen Tagempor, Sonnenhungrig, Ringt ein Riese. Seine Schläfen triefen Von Schweiß. Mühsalheiß Durchs Trümmertor, Quadernwälzend, Schicksaltrotzig bricht er sich Bahn. Ehern die Stirn, Muskeln von Stahl, In seinen Adern kreisen Der Menschheit Sehnsucht und Qual. Aus seinen Augen zucken Unlöschliche Strahlen des Lichts, Und ob sie mit goldenen Händen Ihn niederdrücken und schänden, Der Riese läßt sich nicht ducken Und wächst mit gewaltigen Rucken Aus dem verachteten Nichts. Hoch im Tempel glüht der Gral, Edle Ritter suchen, Jeder sucht sein Ideal, Sancho Pansas fluchen.Herrisch horcht Sardanapal Schmeichlern und Eunuchen, Plebs erlustigt sich im Kral An Skanndal und Kuchen. O eure Sicherheit ist groß. Ihr treibt dahin gedankenlos. Bald aber wird zu eurem Schrecken Die brüllende Löwin der Not euch wecken. Sie reckt das Haupt aus dunkler Höhle Und leise donnert ihre Kehle. Sie wirft den Schweif und prüft die Pranken, Schon fühl' ich den Boden der Erde schwanken. Schon hör' ich die Wellen der Lüfte zittern Von hungerheulenden Ungewittern. Ihr aber mit zugestopftem Sinn Tanzt auf dem Dache der Höhle dahin. Mit Schicklichkeit wollt die Natur ihr morden, Das sühnt sich mit Unerbittlichkeit. Ihr seid so verflucht anständig geworden, Ich aber dürste nach Sittlichkeit. »Anstößig« ist euch der herrliche Wille Des wahren Menschen, der sich befreit, Ihr tragt auf der Nase die garstige Brille Der Gouvernante Verlogenheit. Was ich erwünsche vom neuen Jahre? Daß ich die Wurzel der Kraft mir wahre, Festzustehen im Grund der Erden, Nicht zu lockern und morsch zu werden, Mit den frisch ergrünenden Blättern Wieder zu trotzen Wind und Wettern, Mag es ächzen und mag es krachen, Stark zu rauschen, ruhig zu lachen, So in Regen wie Sonnenschein Freunden ein Baum des Lebens zu sein. »zu deinen Füßen wir uns weihn Mit Leib und Seel' aufs Neue«, Die Griechen nannten's προσκυνεῖν, Die Deutschen nennen's – Treue. Mit dem »Du« im Herzen darf man schweigen, Um so tiefer dann sein Innres zeigen, Wenn die Stunde kommt, da ganz allein Leben sich dem Leben drängt zu weihn ... Und es ist ein still beständig Wissen, Und es ist ein ruhiges Vertrauen: Unser Freundeskranz wird unzerrissen Schweben in Maienlüften wie in rauhen Sturmesnächten schlimmeren Geschicks ... Nein, es ist kein Rausch des Augenblicks, Wie ihn rasches Jugendblut verdampft, Keine Traumsaat, die der Tag zerstampft – Wir belauschen unser altes Spiel Und gedenken und besinnen viel ... Wer rastet, der rostet, Wie lie ich das Wort! Es treibt durch die Weiten Des Lebens mich fort. Nicht kann mir genügen, Was je ich erfuhr, Zu ferneren Flügen Erwittr ich die Spur. Ihr habt mich im Kampfe Der Tage gesehn, Es klärt sich vom Dampfe, Staubwolken verwehn. Streitlieder verschallen Der stürmischen Zeit, Zornwaffen zerfallen, Der Walstatt geweiht. Doch drinnen die Welle Des Blutes, sie kreist Von Zelle zu Zelle, Mit Wachstum gespeist. Die Schale zum Plunder, Die Kernfrucht zum Licht: O Leben, du Wunder, Ich lasse dich nicht! Du segnest denn heute Mich mächtig wie je, Daß meine erneute Gebärung gescheh. Es soll mich erfüllen Mit suchender Lust, Mein Wesen enthüllen, Wie kaum ich's gewußt. Es soll mich durchglühen Mit sehnendem Brand, Mein Herz will erblühen Fürs heilige Land ... Das immer den Tiefen Enttaucht über Nacht, Wenn Stimmen drum riefen Aus innerster Macht. – Wer wagt, der gewinnt, Wie lie ich das Wort! Es treibt durch die Weiten Der Seele mich fort. Den Kämpfern, die uns ihr Blut geweiht, Dankt nur der Schatz der Gerechtigkeit. An ihren Kindern laßt es uns lohnen: Sie sollen im Haus der Freiheit wohnen. Spätsommertag. Berlin in klarer Bläue. Ihr Gleise sauste die Elektrische. Der Schaffner zog. Gleich kam die Haltestelle. Ein zartes Fräulein, ganz in Weiß, stand auf, So fein und lieblich wie die gelbe Rose, Die locker in dem Schloß des Gürtels hing. Ein Bremsenruck. Die junge Dame schwankte Ein wenig hin und her, als sie den Wagen Eilig verließ. Von der Erschütterung Glitt unbemerkt der duftige Schmuck zu Boden. Blieb liegen ... Wer denn achtete darauf? Das Fräulein winkte mit dem Sonnenschirm Der Freundin, Gruß und leichtes Händeschütteln – Und weiter sauste die Elektrische. Der Kondukteur, ein junger Mensch, dem hart Des Kampfes Furchen schon die Stirn zerschnitten, Durchschritt sein Reich und hob die Rose rasch Vom Fußbrett, kehrte zum Perron zurück, Sog einen Augenblick den süßen Hauch Und hielt so freudeheimlich in der Hand Den lichtdurchschimmert seidenweichen Kelch ... Nur ein Moment. Dann steckt er sie behutsam Am Rückengitter seines Platzes fest, Wo seltsam sie die Nüchternheit des Raumes Verklärte, nahm die Rolle, zog dem neuen Fahrgast das folgende Billett heraus, Beugt sich zurück: »Gestatten Sie«, hängt schnell Die Oberleitung um – und sausend gings In andre Gegend, andre Menschenwelten. Der Tag ist tief im Niedergang, Zwieleuchtet die Tapete ... Wie fremd mir wird, wie erdenbang! Ängstlich klagt des Windes Klang, Wie wenn er Rettung flehte.Die Frau vom grauen Ölbild schaut, Als müßte sie mich verdammen. Ihr sonnensterbend Auge taut Tränen, daß mir glüht und graut ... Schreckhaft zuck' ich zusammen. Ach, geht mir mit der »Diktatur Des Proletariats!« Sie ist die rote Krone nur Des neuen Klassenstaats. Bringt Faustmacht in ein starr System Und wütet radikal, Der freie Mensch wird unbequem Wie Anno dazumal. Schon steht es im »Tripstriller Tageblatt«: »Verfault ist der Gesellschaft Kern!« Schon schlägt man zur Zeitungsphrase platt Den Stein des Anstoßes vor dem Herrn. Schon machen die Literaten Im Mute der Wahrheit – potz Kohn! Die Würmer pfeifen vom Braten: »Siehe, er stinket schon!« Fanatiker, der finster schaut, Kein schönes Haus der Freiheit baut, Es kann gemäß den Grundgebärden Ein häßliches Verließ nur werden. Der du mich tiefgeahnt umkreist, Hör mein Gebet, urewiger Geist! Der du von Anfang bis zu Ende, Zu dir aufhe ich meine Hände. In Schauern sink ich vor dir hin, Weil ich dir ganz ergeben bin. Du bist die Leuchte meines Lebens, Du bist das Urbild meines Strebens. Du bist's allein, der in mir schafft, Du bist der Trieb, du bist die Kraft. Du bist die Tiefe, bist die Höhe, Das Meer, darin ich untergehe, In dir nur bin ich stät und stark, Du bist die Wurzel, bist das Mark. Du bist der Baum, daran ich ranke, Du richtest mich, daß ich nicht wanke, Du bist der Strom, der mich durchquillt Und meiner Seele Gluten stillt. Du bist der Anker mir im Wetter, Bist mein Erlöser, mein Erretter, Du bist das Wort, der Klang, der Sinn, In dem ich lebe, we und bin. Du bist der Inhalt im Gefäße, Nichts ist, nach dem ich dich bemäße. Du bist die Wahrheit, bist das Licht, Das flammend aus der Seele bricht, Du bist das Schöne, bist das Gute, Für das ich bin, für das ich blute – Trotz Not und Tod für alle Zeit, Urewiger Geist, sei benedeit! Die »Zucht und Ordnung« ist nicht weit her, Die euch verschafft das Maschinengewehr. Sie ist gebaut auf Blut und Leichen, Wie sie gekommen, so wird sie weichen. Gewitterschwanger dräut es Tag und Nacht, Doch fällt kein Blitz, kein starker Donner kracht. Zuweilen flammt am Horizont ein Schein, Dann folgt ein schwaches Grollen hinterdrein. Todmüde röchelnd ringt die Welt nach Luft, Als schmachte sie in dumpfer Leichengruft. O brich herein mit Donnersturmgetos, Laß deiner schwarzen Rosse Zügel los, Sturmjäger, auf, wir alle harren dein, Nicht länger kann die Qual ertragen sein! Siehst du die bangen Haufen murrend stehn? Die Zeit ist hoch, was sein muß, Und flammen tausend Dächer auf in Rauch, Und bricht zusammen uralt heiliger Brauch, Und gibts ein Jammern, daß die Luft zerbirst, Laß dich nicht mäßigen, Gewitterfürst! Donner auf Donner, roter Strahl auf Strahl, Rein muß es werden von Gebirg zu Tal. In Scheuern birgt ein glücklicher Geschlecht, Was mühvoll wir gesät. Gott wird gerecht. Was gelten wir? Die Zukunft gilt allein, Reif ist die Frucht und muß geschnitten sein. Ich ruf' es freudig, es ist kein Spott: Im elektrischen Funken auch ist Gott. Er ist der glühende Blitz der Zeit, Der mächtige Mittler, der Kraft befreit, Seine Schwingung spannt die leuchtende Brücke Zum notverscheuchenden Arbeitsglücke. Was soll der häßliche Weltriß? Das All in Stücke zerschellt! Gott ist das Liebesverhältnis Der Teile der ewigen Welt. Ströme, du Kühle Des wettergereinigten Sommerabends, Ströme mir zu! Ganz verschmachtet Lag ich am Tage, Niedergezwungen Von den dumpfen, Drückenden Banden Staubiger Schweißglut. Widrig Brenzeln, Schwefelstickig, Schlug den Atem Schwer in Bann; Gähnend starrt' ich Auf zum Dunstkreis, Und verschlafen, Matt und leblos Schlich des Geistes Mutverlassenes, Träges Streitroß. Siehe, da züngelten Gelbliche Blitze, Rollte des Donners Wachsende Wut. Wogten die Winde, Rauschten die Fluten, Blüten der Linde Fegte die Windsbraut. O wilder Segen, Geburt des Sturmes, Geburt der Wolken, Geburt der Kraft! ...Rein und lieblich Haucht die Luft nun, Wohlig hebt die Brust sich leicht. Durch die Bäume Zieht ein Säuseln, Und der Donner, Fernverhallend, Schweigt ... Nur zuweilen Flammt's im Osten, Wetterleuchtend Spielt die Glut; Und lebendig Durch die Adern Rollt das rascher Drängende Blut ...Schlüg' ein Wetter doch, Sturmwindschwanger, In diese frevel- Stinkende Welt! Allwärts lagert Ekler Pesthauch, Lügengeister Gehen um, Und den kühnen Ringer Leben Schnürt der faule Dunst »Gewohnheit«. O, wann weht uns Freier der Odem, O, wann leuchtet Die Luft uns rein? Komm, o Segen, Wilder Segen, Geburt des Sturmes, Geburt des Kampfes, Geburt der Kraft! Mit zornig zischendem Gebraus Jäh schnos den hohen Bahndamm her. Der Schlot warf Wolken weit heraus, In dunkle Nacht ein dämmernd Meer. Wildschäumend schleuderte der Zug Zurück den Qualm, zurück die Qual, Die Lasten, die er vorwärts trug, Erschütterten das stille Tal.Auf einmal atmet der Koloß Mit siegesstolzer Sicherheit, Erhaben saust das Riesenroß, Vom Überschuß der Kraft befreit. Fern glüht der grünen Augen Brand; Durch finsteren Tunnel, Rauch und Ruß Führt nach der Schönheit Sonnenland Den Zug der Zeit sein Genius. Gradaus den Blick, Kühneren Schrittes ins weltoffene Leben hinein: Dich grüß ich, junges deutsches Geschlecht, Garde der Zukunft, schimmernd im goldroten Frühlichtschein. Du bist die kämpfende Truppe des neuen Volkes im Land, Mutige Liebe zur Wahrheit das Schwert in deiner Hand, Treue zum eigenen Wesen die Fahne, die du führst, Wille zur edlen Freiheit die Trommel, die du rührst. Was echte Leidenschaft gebar Selbst aus dem Irrtum ihrer Zeit, Bleibt mit dem Recht des Herzens wahr Und währt, vom Kelch der Form geweiht. Funde, Irrungen, bunt gemischt, Blaue Raden im gelben Korn, Reine Fluten und trüber Gischt, Brennende Nesseln am kühlen Born. Ach, mir ist noch immer die Welt Wirrwarr von Wegen und Klippen ... Wenn man nur ungefähr Richtung hält, Ohne umzukippen! Deines Lebens größte Sünden? Hemmen, Zaudern, Unterlassen. Tat will sich dem Sinn verbünden, Wesen soll sich nicht verpassen. Gläser klirren, Plaudereien schwirren, Übers Billard saust der glatte Ball; Zigaretten glimmen, Blaue Wölkchen schwimmen, Flinke Kellnerschöße überall. Ist ein Summen und Zeitungsrauschen, Kugelstoßen und Debattieren – In der Ecke bequem zu lauschen, Mag ein Weilchen mich amüsieren. Aus dem Geschlacker zum Heil meiner Seele Lockte der gütige Gott ins Café, Wärmender Mokka rinnt in die Kehle, An den Scheiben verträut der Schnee. Jener Spieler, der elegante, Weit vorbeugt er die schlanke Gestalt Über des grünen Tuches Kannnte – Lächelnd richtet sich auf der Gewandte, Glücklich Kugel auf Kugel prallt, Und ein lohnendes Bravo schallt. Mir zur Seite die beiden alten Herren legen die Stirn in Falten, Schwierig scheint die Situation: Mit dem nächsten kühnen Zuge Naht die Entscheidung, naht im Fluge, Wird trotz seinen Trabanten jetzt Majestät schachmatt gesetzt, Und kein Turm, kein Bismarck naht ... Drei Studenten – versteht sich – Skat ... Zwischen der Gäste gleichgültigen Reihn Drückt sich frostzitternd von Tisch zu Tisch Lilienbläßlich ein Mägdelein, Rosen im Korbe, junifrisch. Von dem Rotblond wirrer Locken Niederschmelzen die nassen Flocken, Daß das Wasser dem armen Kind In den offenen Nacken rinnt. »Rosen, Rosen!« Freudelosen Schrittes schleichts hinaus in die finstre Nacht. Wirbelnder Schneesturm braust. Gläser klirren, Plaudereien schwirren, Eine Kugel über die Barrière saust ... Nicht mit Eifern, Grollen, Geifern Wider Macht und Wuchs im Mann – Mitzuwirken In Bezirken Weiten Lebens, löst den Bann.Ziel der Frauen: Mitzubauen Vollbefugt und selbstbefreit, Zu entfalten, Zu gestalten Großen Zug der Menschlichkeit. Sondiere die Menschen, Sondiere sie gut! Sei auf deiner Hut! Sie haben sehr oft kein reines Blut. Leben will dich überlisten. Sollst mit edlern Listen lohnen. Deine Adler lasse nisten Lachend in des Lebens Kronen! Was der Kritik Hauptmängel sind? Daß Kritiker öfters Bengel sind, Literarische Ladenschwengel sind, Die, unfähig, Spreu vom Weizen zu sichten, Auf der Tenne nur ihre Notdurft verrichten. Das ewige Gemeine, Wer ist ihm ganz entflohn? Wir tragen alle Steine Zum Pharaonenbau der Konvention.So mancher haßt die Lüge, Verwirft die Heuchelei, Doch klagen seine Züge Zuweilen: »Handl' ich heute wahrhaft frei?«Das Schöne, Wahre, Gute, Wir loben's ehrlich laut, Gewohnheit steckt im Blute, Die Sklavenpyramide wird gebaut. Die engste Dummheit nennt ihr »taktisch«, »Reale Macht« den plumpsten Schein, Und euer Lieblingswörtchen »praktisch« Ist meist identisch mit gemein. Seid getreu dem Echten drum! Ewig altes, ewig neues, Wahres Evangelium. Wolkenklumpen Umrollen den Rigi, Kreuchende Chaosschlangen Ringeln sich, Graue Riesenleiber Knäueln sich zu ... Ätheratmende Alpenjungfrau, Wo winkt dein schimmernder Bergesbusen? Daß ich dich grüße! Dich grüße hell Über die lieblichen Seen der Täler Mit der Freiheit zitterndem, Sehnsuchtmächtigem Sonnengruß! Jungfrau Freiheit, Himmelanglänzende, Wohin mir birgst du Dein lichtverschüttet Erhabenes Haupt? Es rasen die Nebel, Du thronst in den Wolken, Es lastet die Knechtschaft, Du träufelst Tränen ... Tief trauerverschleiert Entgegenharrst du Deinem nebelmähenden, Strahlensäenden, Morgenlichten Erlöser Helios Apollo. Das Sachsenroß – bedenk es wohl! – Ist mein Symbol. Hoch bäumt es sich in edlem Zorn, Nicht duldet's Druck und Reiter, Nicht leidet's Peitsche, Stachel, Sporn Und sprengt in Freiheit weiter. Aber nichts ist ganz verloren, Was dir reif Erkenntnis bringt. Heute bist du neugeboren, Und der Jugendvogel singt. Rühme nur dich der Entsagung! Darf ich ganz vertraulich lachen? Ist es doch so toren-menschlich, aus der Not die Tugend machen ... Mach sie wenigstens zum Engel, aber, bitte, nicht zum Drachen! Nachtfalter, frischgeschminkten Angesichts, Schwirren im leichenfahlen Schein des Lichts. Mit hagerer Gestalt vorüberwehn Abgründler, die Schakalen ähnlich sehn. Ihr Blick, der hinterrücks dich noch zerfleischt, Durchschauert dich. In diesem Blicke kreischt Ein Haß, der, wenn der Wunsch die Tat gewährt, Dir rachedurstig an die Gurgel fährt. Du fragst und suchst: Woher fiel je ein Strahl In dieser Augenhöhlen Höllental? – Vor Spiegelscheiben aufgeputzte Fraun, Die schwatzend Ballkostüme sich beschaun. Ihr Herzenswunsch – mit Wahrung nobler Sitten – Durchbrochne Spitzen, Herzform ausgeschnitten. »Wozu hat der Gemahl sein Portemonnaie? Zwar manchmal sind die Männer schrecklich zäh. Man lebt nur einmal. Die Saison ist kurz, Miß Duncan tanzt ja freilich halb im Schurz, Bloßbeinig Und könnten meterweis am Stoffe sparen ...« Ein Dienstmann hält mir einen Zettel zu. »Hochelegant! Der Fremden Rendezvous. Gleich um die Ecke rechts. Zum Venusgarten. Zehn fesche Weiber da, um aufzuwarten. Man amüsiert sich köstlich bei Konzert. Bumsvallera!« – Mein Beutel bleibt gesperrt Für Aphroditens Taubenstraßenzwecke, Verschmäht sind die Sirenen »um die Ecke«. So weiterstreifend durch die Menschenmasse Seh ich auf einmal aus der Nebengasse Den ärmsten Krüppel mit 'nem kreidebleichen Gesicht Streichhölzchen armausstreckend reichen ... Halb noch ein Jüngling, stiert auf einen Punkt So vor sich hin, die Beine abgestrunkt – Es steckt der Rumpf in einem Kinderkarren, Die Augen glanzlos, glücklos, trostlos starren, Starren wie ein zerschossnes junges Wild, Verendend auf des Jägers Weidgefild. Starren auf einen Punkt in einem fort, Das Pflaster schreit: »Verstümmelt und verdorrt!« Ich geh vorbei. Was hält die Hand zurück? Ich schäme mich mit dem Zehnpfennigstück ... Und zwanzig Schritte weiter geb ich's aus Für einen kleinen, duftigen Veilchenstrauß. Ich ging hinaus, wo sich unendlich spannte Des Sommertages leuchtendes Gefild. Der herbe Schmerz, der durch die Seele brannte, Versank in Tiefen, und mein Sinn ward mild. Ein Segler nun auf goldigheller Reise, Durchfahr' ich Lande, traumesklar gesehn, Indes vom seidenblauen Himmel leise Durch die Platanen sanfte Winde wehn. Der großen Blätter flache Schatten schwanken Und zeichnen jeden Atemzug der Luft, Der Esche dichtverschlungne Zweige ranken Verschleiernd sich, ein Schirm für Wieg' und Gruft. Aus Rosengärten zieht auf Hauches Spuren Der Sehnsucht zarte Gondel hoch empor, Und was wir je an Lieb und Leid erfuhren, Wird reiner Himmelsklänge leiser Chor. Kein Gott, kein Teufel schützt auf Erden Dich vor dem Mißverstandenwerden. Drum schau nicht ängstlich umher im Kreis Und schmiede dein Eisen, so lange es heiß! O O Wie selig wollten wir sterben, Wenn unsre Feder einst brach! Wenn einst das Haupt uns zur Erde Im andern Jahrhundert sich beugt, Wie herrlich, wenn unser: Werde! Die blühende Menschheit bezeugt! Wir sind die Scheide der Welten, Wir sind die Wende der Not, Schwarzpurpurn ob unsern Zelten Sturmbannert Leben und Tod. Der Tod, das ist das Versinken In ekler Wirbel Getos, Das Leben, das ist das Trinken Aus schimmernder Ströme Schoß. Wie schleudern die Wirbel uns gräßlich! Besinnung und Sehkraft zerschellt. Der Irrsinn treibt unermeßlich Sein Spiel mit der keuchenden Welt. Doch aus unterirdischen Gründen Fährt mit Getöse die Schuld, Weltenbrand zu entzünden Den Schuldigen wahnumlullt. Es rennt die feurige Schlange Der knisternden Glut ohne Ruh Mit unbezwinglichem Zwange Dem neuen Ozean zu. O Weltmeer, winkendes Weltmeer Der hochaufrauschenden Lust, Wo keine Verzweiflung gellt mehr Besudelter Menschenbrust! Wo kein verruchtes Betrügen Die Liebeseinheit zerstört, Wo dem Schönheitsschwung sich zu fügen, Kein Selbstling plump sich empört ... Wo freie Menschen krönen Des Lebens heiliges Spiel ... Sing, meine Seele, dem schönen, Dem weltverjüngenden Ziel! Spiele noch einmal das Stück, Spiel die Weise deines Lebens, Ist zersprungen auch dein Glück Und der Traum der Kraft vergebens! Träume, träume dich hinein, Sei der junge Quell der Lieder Und vergiß die starre Pein, Die dich steinern drückt danieder! Hörst du, wie die Freiheit weckt Durch die nächtlich öden Gassen, Siehst du, wie vom Klang erstreckt, Wesen, die die Freiheit hassen, Ängstlich, winselnd, scheu sich drehn Und in alle Winkel stieben, Wie sie blöden Blickes sehn, Was die neuen Menschen lieben? Spiele noch einmal das Stück, Spiel das kühne Lied der Frühe, Spielmann, spiel dich selbst zurück, Glüh empor im Traum, erglühe! Bist du tot? O nein, du lebst, Rufen alle deine Brüder, Und du zitterst und du bebst: Wache auf, du Lebensmüder! Wache auf! Die Freiheit ruft: Willst du wirklich mich verlassen? Musen, die ihr ihn erschuft, Helft, o helft ihn stark umfassen! Schach dem Schicksal! Reiß das Buch Deines Mißgeschicks zunichte, Überwinde deinen Fluch Und am Lied der Zukunft dichte! Greif die Weise noch einmal, Durch die Grundakkorde wühle, Deiner dumpfen Eigenqual Schreckensbann von hinnen spüle! Bist du tot? So wachs empor Aus des schwarzen Sarges Wänden, Um dein Haupt der Schwermut Flor, Doch das Schwert noch in den Händen – Vorwärts, vorwärts, nie zurück, Süßer Marschtakt neuen Lebens ... Ist zersprungen auch dein Glück, Und der Traum der Kraft vergebens. Stoße dein Ich als Keil hinein, Die Gesellschaft wird Zeter schrein. Ich trat in keinen Orden, Rühm' mich nicht Heid' noch Christ, Zog doch auf eignen Wegen Dem Liebesheil entgegen, Dadurch ein stiller Segen Mein süßer Schatz geworden ist. Uns hob die Jugend an Mit Zuversicht zum Reiche; Vom Machtmedusenbann Erstarrte sie zur Leiche. Was weckt die Schläferin Aus ihrem Todestraume? Ein Hauch von Freiheitssinn Im deutschen Frühlingsbaume. Seht nur der andern tolles Hasten! Wir wollen sorgsam schaffend rasten, Auf einsam stiller Wacht Mit treuem Sinn bedacht, Daß in dem wirbelnden Gedränge Uns auch ein echtes Lied gelänge. Es ist nicht wahr, daß Menschentatkraft leidet, Wenn sie dem Ganzen gibt, was ihm gebührt, Und für des Werkes höchsten Wert entscheidet, Ob es zum Heil der Volksgemeinschaft führt. Vor sämtlichen bösen Satanen Schützt irgend ein kleiner Hort: Ein Strauß von blauen Genzianen, Ein Lächeln, ein Liebeswort. An den Wassern bin ich hingegangen, Feuchter Windhauch letzte meine Wangen. Meine Seele, die das Licht verlor, Meine Seele schrie zu Gott empor. Der im Wolkenkleid am Himmel schreitet, Der im Sturmhut durch die Lüfte reitet, Der aus grünen Wipfeln raunend winkt, Der aus Silberwellen zitternd blinkt, Der im Grashalm sprießt, als Regen feuchtet, Der im Blitze schießt, als Sonne leuchtet: Weltengeist, von dem auch ich ein Teil, Schütte nieder deiner Gnade Heil! Ach, ich habe meinen Wert vergessen, Bin in der Verräter Rat gesessen, Habe frech dem lichten Gott geflucht Und betört der Lüge Nacht gesucht! Blöd und elend wank' ich wirre Pfade, Wüstenirrend dürst' ich müd nach Gnade, Meine Seele, die das Licht verlor, Meine Seele schreit zu Gott empor. Ohne dich, wie dürr sind meine Glieder! Weltengeist, ach ströme, ströme nieder! Gesponnen mit feuchten, Segnenden Fingern Hat nächtlich der Frühling Schimmernder Schleier Lichtgrünes Gespinst. Nun zittern die Zweige Von zartem Gewebe, Und über die schwarzen, Saftschweren Äste Fließt hauchfeiner Flor ... Der Mord und Gemetzel Läßt triefen auf Erden, Der Krankheit und Kummer Den Menschen verhängt – Der Kronen zersplittert Und Keime verschleudert, Der ewige Weber Webt bräutliche Zier. Tod ist gekommen, Teures genommen, Liebende Herzen Geschieden in Qual: Nimmer sich freuen Am sprießenden Neuen Können die Toten, Nimmer sich wärmen am sonnigen Strahl. Allesdurchdringer, Sprengst du den Zwinger, Tauchst die verloschenen Augen in Licht? Wandelst Begrabene, Schwebend Erhabene – Wir nur trauern in bitterm Verzicht ...? Die Flut geht hoch. Ein mächtiger Dampfer zieht Zur Welt der Zukunft, die mein Auge sieht. Die Flut geht hoch ... Einst ward ein schwaches Boot Gebaut von wenigen im Land der Not. Das Land der Not lag öde, sonnenleer, Mammon hieß Herrscher dort, sein Fluch hing schwer. Unwissend eignen Elends, eigner Kraft, Verkam das Volk. War ausgepreßt der Saft, Das arme Blut der Kinder, Männer, Fraun, Warf man die Menschen weg. Im Dämmergraun Gewohnten Wahns, mit scheu geducktem Sinn, Schlich der Heloten stumme Herde hin. Fern, weltenfern dem Leben, wo das Licht Der Menschenwürde durch die Notnacht bricht, Verbannt von allem, was das Atmen lohnt, Lohnsklaven haben fremden Herrn gefront, Und jeder sorgte für sein nacktes Los, Verwehtem Flugsand gleich am Meeresschoß. – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Da, wie das Unrecht berghoch sich gestaut, Zuckt durch die Tiefen ein verworrner Laut. Wer weiß, von wannen jener ihn vernahm? Wer weiß, wie er zuerst zu diesem kam? Zeugt' ihn die Zeit aus frechem Übermaß Der Gütergier, die den Erzeuger fraß? Erst murrt es dumpf, dann rang ein Drohn sich frei: »Weh, Welt, dein Bau muß stürzen!« gellt der Schrei. – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Doch Männer, drin die Menschheit mächtig war, Sie traten vor und trotzten der Gefahr. Der Forscher, der Geschichte schrieb und schuf, Warf in die Arbeitswelt den Losungsruf: »Vereinigt euch!« Der jugendfeurige Held Stürmt mit dem Schwert der Wissenschaft ins Feld. Des Volkes Sohn und Führer, kühn und treu, Trug bis zum Tod die Fahne ... Da ward neu Geboren in dem Geist der Arbeit Sinn, Sie wagt's und wächst zur Weltbefreierin. Aus wüstem Chaos, eklem Untergang Der Menschlichkeit, schamlosem Willenszwang Der Schaffenden, zermürbendem Gebot, Aus Volksverachtung, Überfluß und Not, Aus rohem Wettstreit, der in Waffen starrt, Aus Habgier, die das Volk mit Teurung narrt, Aus Herrschsucht, die den freien Geist erschlug, Steigt endlich die Erlösung ... Nun genug Des Übermuts und der verpraßten Kraft! Der Erde Grollen sprengt des Unheils Haft. In allen Ländern keimt Verkündigung, Der neue Heerbann schwillt, die Zeit wird jung – Das schwache Boot, der Pioniere Kahn Im Land der Not, auf wildem Ozean Als Rettungsdampfer zieht er stark hinaus Durch Wahnsinns Wogen, Schreckens Gischt und Graus. Die kühn und klar den Kurs hindurch genommen, Du Kämpferschar der Weltfreiheit – willkommen!