Wo berg' ich, Herr, die Schätze Deiner Gnade, Auf daß nicht gier'ge Feinde sie mir rauben? Wie schwach und brechlich ist die arme Lade, Darin sie ruh'n; kann sicher ich sie glauben?Der Starkbewaffnete wacht vor der Thüre Und droht, zu brechen ihre schwachen Riegel, Daß er mir Deine Güter all' entführe Zusammt der Seele, Deiner Gottheit Spiegel.Und durch die Fenster, mit geschminkten Wangen Lugt mir ein Weib, und will mir Flitter bieten, Indeß sie nach dem Golde frech will langen, Das Du mir gabst, es heiligUnd in dem Häuslein, wo es dämmernd nachtet, Die falsche Magd, die mir das Licht will stehlen, Weil sie vermessen nach der Herrschaft trachtet, Und mich geblendet will dem Feind vermählen.Wohl such' ich sie in allen düstern Ecken, Daß ich die Diebin aus dem Hause triebe; Doch weiß sie sich wohl listig zu verstecken. – Herr! komm' und jag' hinaus die Eigenliebe! – »laß, Mütterlein, mich mit zur Kirche gehen, Will auch ganz artig sein und geben Acht.« »Kind, bist zu klein und kannst noch nicht verstehen, Was Vater da den»Lieb Mütterlein, so will an Gott ich denken, Und daß Er einst ein Kind geworden ist, Und will dafür Ihm auch mein Herzlein schenken Und beten an den lieben heil'gen Christ.«Und Mütterlein erhört des Kindes Bitten, Hüllt schnell es ein in's warme Winterkleid, Und als sie in die Kirche nun geschritten, Da wird das kleine Herz so groß, so weit.Sie höret Singen, höret Orgelklingen, Muß ihren Lobsang gleich auch bringen dar: »Gott! Amen!« hebt sie freudig an zu singen, »Gott! Amen!« tönt ihr Stimmlein hell und klar.Doch als nun schon verstummte die Gemeine Und ernst der Vater auf der Kannnzel stand: »Gott! Amen!« singt noch immerfort die Kleine, In Thränen zitternd, mit gefalt'ner Hand.»Schweig', Kind! dein Sang wird sonst den Vater stören,« Spricht leis' die Mutter, zeigt zur Kannnzel hin; »Die Leute wollen nun die Predigt hören.« Da schweigt das Kind mit tief bewegtem Sinn. –Wohl manche Weisen hat's seitdem gesungen, Von Schmerz durchbebt, von Freude hell durchglüht, Doch keine hat je lieblicher geklungen, Als jenes erste Gott gegene Lied.Gott – Amen! sprach ihr Herz mit tiefem Beben, Als sie der Kirche Heiligthum erkannt, Gott – Amen! als sie willig hingegeben, Was zwischen ihr und Seiner Kirche stand.Gott! Amen! wissen wir denn mehr zu sagen Mit aller Weisheit, aller Wissenschaft? Gott – Amen! soll in meinem Herzen schlagen, Gott – Amen! sei mein Wissen, meine Kraft.Gott! Amen! sei in jener ernsten Stunde Mein letztes Wort, mein stilles Schwanenlied. Gott – Amen – sag ich mit ergebnem Munde, Wenn bang die Seele vor dem Richter kniet.Gott – Amen! – leidend noch in jener Flamme, Die reinigend von Schlacken mich befreit, Gott! Amen! jauchz' ich selig dann dem Lamme Durch aller Himmel sel'ge Ewigkeit. Gott! Amen! Der Tag hat sich geneiget, Kehr' ein, geliebter Gast! Der Lärm des Tages schweiget Und gönnt der Seele Rast.Laß uns beim süßen Mahle Und trauter Rede nun Im milden Abendstrahle Von schwerer Wand'rung ruh'n.O, nicht vorüber gehe, Nein, weile, holder Gast! Allein in Deiner Nähe Wird meiner Seele Rast.Als Du auf fernen Wegen Mir nahtest ernst und traut, Hat Deines Wortes Segen Mir Trost in's Herz gethaut.Ob sich die Schatten strecken Und wachsen riesengroß: Nichts kann ein Herz erschrecken, Das ruht in Deinem Schooß.Mein Haupt an Deinem Herzen Wie St. Johann beim Mahl, Weiß ich von keinen Schmerzen, Von keiner Todesqual.Woll'st nicht von dannen fliehen, Nicht lassen mich allein, Bis ich Zum seligen Verein. Seh' ich Dir im Schooß die bleiche Blutgefärbte Gottesleiche Mit den Wunden ohne Zahl, Wag' ich nicht, den Blick zu heben, Muß in tiefster Brust erbeben, Fühle Scham und Reuequal.Denn Bin der Grund von Deinen Klagen, Von der namenlosen Qual, Die Dein reines Auge röthet; Denn ich habe Ihn getödtet – Weh! mit Sünden ohne Zahl.Schmerzensmutter! Reine! Milde! Ja, ich will vor Deinem Bilde Laut bekennen den Verrath. Wollt' ich meine Schuld verschweigen, Müßten selbst die Steine zeugen Wider meine Missethat.Wisse: dreiunddreißig Jahre Liebte mich der Wunderbare, Er, Dein Sohn und Gottes Sohn, Hat um mich gedient, gelitten, Wider meinen Feind gestritten Und – mein Undank war Sein Lohn.O, wie hat er treu geliebet! Hat sich in den Tod betrübet, Weil ich Liebe Ihm versagt! Ist in bitt'rer Schmach gestorben, Hat mit Blut um mich geworben, Ach! umDoch fortan nun Dir zu Füßen Will ich mit Dir weinen, büßen, Daß ich Dir erschlug den Sohn. Woll'st, o Milde! für mich flehen, Daß gesühnt ich möge stehen Selig einst vor Seinem Thron. Es wohnt im tiefen Waizenfeld Ein Vöglein, treu gesinnt, Das eine ernste Frage stellt Jedwedem Menschenkind:Wenn kaum der junge Morgen graut Und frisch die Frühluft weht, Weckt dich des Vögleins muntrer Laut Zu Arbeit und Gebet:Eilst du dahin mit leichtem Fuß Zu Tanz und Spiel und Scherz, Schlägt ernst des Vögleins Mahnungsgruß An's weltzerstreute Herz:Und schleichst du trü und laß daher, Rufst frevelnd wohl den Tod, Denkst deines lichten Ziels nicht mehr, Tönts hell durch deine Noth:Vergaßest du, daß Gott dich schuf Nur für ein Schallt laut des Vögleins Frageruf Dir in die Seel' hinein:O schütze Gott dich, Vöglein traut, Daß deine Brut gedeiht Und oft ihr frommer, frischer Laut Uns mahnt zur rechten Zeit: »die Eine nur dem Einen« – Wer dächte noch an Wahl? Viel unverstandnes Weinen, Viel selbstgeschaffne Qual Trug ich im jungen Herzen – Ach! nur der Erde Schmerzen.Bis ich verstand Dein Werben Um dieses arme Herz, Bis ich erkannt Dein Sterben Im tiefsten Liebesschmerz; Da mußt' ich Dich umfassen, Da mußt' ich Dir mich lassen.Du hast dies Erdenleben, Du hast ein ewig Sein Mir darum nur gegeben, Daß ganz ich werde Dein; Du willst Dich mir vermählen, Wie könnt'Wollt' ich dem Feinde geben, Was mir der Freund geschenkt, So wär' mein ewig Leben In ew'gen Tod versenkt, Und nur durch mich verloren Das Ziel, dem ich geboren.»Dem Einen denn die Eine« Für Zeit und Ewigkeit! O, halte fest das Deine Im heißen Lebensstreit! Einst, von der Welt geschieden, Find' ich in Dir den Frieden. Amen. In früher Kindheit Tagen Von treuer Hand gepflegt, Hat Gnade mich getragen, Wie Mutterliebe trägt. –Die Mutter that in Bildern Mir, süßer Jesus! Dich Und Deine Liebe schildern Und lehrte glauben mich.Sie wies mir, die da kamen Zu Dir mit ihrem Leid, Die Siechen, Blinden, Lahmen, Die Deine Huld befreit.Einst sah ich in Gedanken Im stillen Dämmerschein Daher die Schaaren wanken Und dicht sich um Dich reih'n.Da dacht' ich: Wenn Er käme Und fragte, was Was ich mir dann wohl nähme, Und was ich bitten sollt'. –O, rief ich, keine Gaben, Nur Dann werd' ich Alles haben, Dich selbst und Deine Lie.Denn beten heißt ja ringen Mit Deiner Gotteskraft, Und beten ist ein zwingen, Das Alles uns verschafft.Die kleinen Hände schlossen Sich ringend zum Gebet Und schwere Thränen flossen Wie Waizen, dicht gesät.O, gieb mir Beten! Beten! Nichts Andres brauch' ich ja: Wenn ich zu Dir kann reden, Dann bist Du stets mir nah'. –Und meine Sinne schwanden Ob meinem heißen Fleh'n, Bis mich die Mägdlein fanden, Mir halfen schlafen geh'n. –Du aber hast in Hulden Seitdem mich stets erhört, Trotz all der bittern Schulden, Die bald mein Herz beschwert.O, Dank für jene Stunde, Die mir so viel gewährt! Und Dank dem frommen Munde, Der glauben mich gelehrt!Und Dank dem treuen Engel, Den Du mir, Herr! gesandt Und der trotz schwerer Mängel Sich nie von mir gewandt! – O glaube, glaube, glaube Dem ew'gen Gotteswort, Daß dir kein Zweifel raube Des Lebens Schutz und Hort.Und hoffen, hoffen, hoffen Sollst du, was Er verhieß: Wer anklopft, dem steht offen Sein selig Paradies.Und liebe, liebe, liebe Mit jedem Herzensschlag; Ruf' alle guten Triebe In deinem Innern wach.Und Reue, Reue, Reue, Die wecke tief und zart, Weil du so schwach die Treue Dem Treu'sten hast bewahrt.Und preise, preise, preise Ihn laut mit frohem Dank, Daß Er so mild und weise Dich führt den Pilgergang.Und leide, leide, leide Geduldig, was dich drückt: Bald kehrt sich Leid in Freude, Die ewig dich entzückt. Immer muß ich Sein gedenken, Immer Seiner Huld mich freun, Immer her die Schritte lenken Zu dem Kirchlein arm und klein.O, du Wunder aller Gnade, Das der kleine Schrein umschließt! Ja, in dieser armen Lade Wohnt Er, dem das All entfließt.O des Glückes, das der Glaube Seiner Gegenwart mich lehrt! O der Wonne, die im Staube Meine Seele schon erfährt!Seele, und du schaust noch trübe Auf die Dinge niederwärts? Giebt's für dich noch andre Liebe? Erdenfreude? Erdenschmerz?Sieh, in dieser Silberschale Ruht dein Gott, dein einzig Gut; Und du darbst beim reichsten Mahle? Und du frierst bei höchster Glut?Auch der kleinen Ampel Schimmer Mahnt dich, ganz für Ihn zu glühn, Herz, o säumst du denn noch immer, Ganz in Flammen zu versprühn? Hörst du der Vögelein Weisen Lieblich im grünenden Hain Gott, den Allgütigen, preisen: Seele, o stimme mit ein!Grüßt dich der farbige Bogen Hoch dort vom Himmel herab: Preise Ihn, der ihn gezogen, Der so viel Schönes dir gab!Winkt dir der Obstbäume Segen, Wogen dir nahe und fern Goldene Saaten entgegen: Danke dann freudig dem Herrn!Siehst du die Sternlein erglühen Zahllos und flimmernd und rein, Friedlich die Mondsichel ziehen: Seele, o denke dann Sein!Schwinge dich auf aus dem Staube, Der dich belastend umgiebt; Liebe und hoffe und glaube, Daß Gott als Vater dich liebt. Komm, Schwester, laß uns an den Thüren singen, Wo milde Herzen reich in Liebe schlagen, Ob sie den Waislein Kleid und Speise bringen Und sie erwärmen in den kalten Tagen.Der Herr, der einst im niedern Kripplein ruhte, Um als ein armes Kind bei uns zu wohnen, Wir wissen ja: Er sieht und zählt das Gute, Und Er ist treu im ewigen Belohnen.So lange noch hilflose Kindlein weinen, Ruht Jesus noch im niedern, kalten Stalle Und darbt und friert mit den verlass'nen Kleinen, Denn Seine Brüderlein ja sind sie Alle.Drum, Schwester, laß uns an den Thüren singen, Wo frommen Herzen hoch in Liebe schlagen, Daß sie dem Und es erwärmen in den kalten Tagen. Da gethan des Tages Pflicht Und das Werk entsinkt den Händen, Will ich nun im Dämmerlicht Mich vom Lärm des Tages wenden; Seine Freuden such' ich nicht.Wanke mit gebeugtem Muth Müden Schritt's zum stillen Haine, Wo der treue Bruder ruht – O, der viel beweinte Eine, Er, so bieder, fromm und gut.Seit mit Trauer tief erfüllt Hat sein Tod mein inn'res Leben, Muß fortan mein äußres Bild Immer davon Zeugniß geben, Geh' ich nur in Schwarz gehüllt.Zweimal hat der Lenz geblüht, Und der Sommer brachte Garben, Und der Herbst ist still verglüht, Seit mit ihm die Blumen starben Um mich her wie im Gemüth.Nun zum dritten Mal der Nord Hält sein Grab mit Eis ummauert, Hat das Bäumlein ausgedorrt, Das an seinem Hügel trauert, An dem schmerzlich lieben Ort.Aber immer frisch mein Leid, Immer gleich des Herzens Grämen, Ob sie sagen, daß die Zeit Muß dem Schmerz die Schärfe nehmen; Tiefes Leid kennt keine Zeit.Nicht daß Gott der Herr ihn nahm Aus dem leidenvollen Leben, Aber daß zu spät ich kam, Den ersehnten Trost zu geben: Das erfüllt mein Herz mit Gram.»Müde bin ich, geh' zur Ruh,« Sang ich in der Jugend Tagen. »Schließe beide Augen zu!« Wird nun bald der Tod mir sagen. Herr, mein Gott! das walte Du! – Der jener Welten ungeahnte Zahl In nie gemessne Fernen hingesä't: Ihm tanzt das Mücklein froh im Abendstrahl, Der Cherub dienet Seiner Majestät.Mir schwindelt ob der Größe Seiner Macht. Nicht löst mein Geist der vielen Räthsel Sinn; Mein Auge blendet Seiner Wunder Pracht, Wo ich selbst Räthsel mir und Wunder bin. –Die Gnade nur zog früh mit starker Hand Mich aus des Zweifels bodenlosem Grund, Und Licht hast Du mir auf den Pfad gesandt: Dein Wort, erklärt von Deiner Kirche Mund. –Ich will, ein Kind, in Einfalt weiter gehn, Mein Wissen sei des Glaubens reine Frucht; Dort wird mein Glauben seliges Verstehn, Dort find' ich, was ich dürstend hier gesucht. Ob Lieder und Gedanken Sonst schweben himmelwärts, Heut wollen sie sich ranken Um ein geliebtes Herz.Ein Herz, ein treues, gutes, Das glaubend aufwärts schaut, Voll reinen Christenmuthes Dort seine Hütte baut;Wo Gott einst herrlich lohnet Den treu durchkämpften Streit, Wo längst sein Liebstes wohnet In lichter Herrlichkeit;Und wo sie lächelnd schauen Auf kurze Erdenqual Und Frieden auf uns thauen Und Gnaden sonder Zahl.So grüßt Und sendet Trost Dir gleich: »Gedanken gehn und Lieder Fort bis in's Himmelreich« Und träufeln Labung nieder Auf unser Herz sogleich. Die Lie ist nicht geliebt – o Lieb, so lehr' mich lieben Mit Seel' und Geist und Sinn und allen Herzenstrieben! Nichts kann ich ohne Dich, als nur das Böse üben: Was gut in mir, istDie Lie ist nicht geliebt! Wer faßt der Thorheit Größe, Des Undanks tiefe Schuld, unheilger Armuth Blöße? So träg' und kalt das Herz – o milder Jesus, flöße Mir Lie um Liebe ein! – Es hegt ein blühender Garten Viel zarte Blümelein; Der Herr thut ihrer warten Mit Thau und Sonnenschein.Und all die blühenden Kronen Umzieht ein grüner Hag, Drin Nachtigallen wohnen Mit süßem Sang und Schlag.Auch sind sie treuen Händen Zur Pflege anvertraut; Mit schützenden Geländen Sind milde sie umbaut.Jüngst weht' aus weiter Ferne Ein herbstlich Blatt der Wind Recht zwischen die blühenden Sterne Und dreht's im Kreise lind.Da singen die Nachtigallen Und duften die Blümelein; Wohl muß es dem Blatte gefallen: Es sieht ja den Lenz sich ernenn.Aus Blumenkelchen leise Ein Lied nun aufwärts schwebt, Das ist – ach! dieselbe Weise, Die es gerauscht, gebebt,Als noch das Nest der Taube Gedeckt sein junges Grün Und lieblich durch die Laube Ihm Maiensonne schien. –Doch daß es weiter reise, Trägt es ein Hauch hinweg, Und Thränen perlen leise Auf seinen einsamen Steg.Und nimmer wird's vergessen Das Kränzlein, in das es einst fiel, Bis dort an den Cypressen Ihm winkt sein Reiseziel. Der lichte Engel ladet Die frommen Hirten ein Zum Kripplein, hoch begnadet, Zum süßen Jesulein.Ich will mit ihnen grüßen Das wunderbare Kind Und legen ihm zu Füßen Mein Herz zum Angebind'.Und ist es auch von Sünde Und manchem Leid gedrückt: Sanct Joseph giebt's dem Kinde Gereinigt und geschmückt.Die Zuflucht kranker Herzen, Maria, schaut so lind; Die bannt von mir die Schmerzen Und sühnt mich ihrem Kind.Sie mag wohl Freude weinen Ob ihrem Kindlein hold: Die Aeuglein Sterne scheinen, Die Löcklein Sonnengold. –Magst wohl in Wonne beben, Du Jungfrau-Mütterlein: Der Dir zum Kind gegeben, Ist selbst der Schöpfer Dein.Wohl leuchten Seine Augen Und blassen ewig nicht, Denn Sonn' und Sterne saugen Aus ihnen nur ihr Licht. –O mutterselig Schweigen! O Wonne, übergroß! O still-anbetend Neigen Zum Kind in Deinem Schooß! Herr! lenke selbst mein Streben Und leite, ziehe mich, Daß ich allein mag lebenFür Dich, der Mensch geboren, Für Dich, der starb für mich. Der mich zur Braut erkoren, Für Dich allein, für Dich!Mit Dir in Schmerz und Wonne – Dein Arm sei Stütze mir – Mit Dir durch Nacht und Sonne, Durch Noth und Tod mit Dir!Um Mein kleines armes O, dreimalselig Leben: Für Dich, mit Dir, um Dich! Seh' ich Dein Haupt umwunden Vom blut'gen Dornenband Und doch den Blick voll Liebe So treu zu mir gewandt:Dann will das Herz mir brechen, Das Dich zum Tod betrübt, Und wieder froh sich heben, Weil Du mich so geliebt. –So will ich dankend hoffen Auf Deine Gnad' und Huld, Weil durch Dein bitt'res Leiden Getilgt ist meine Schuld, Ja, meine tiefe, tiefe Schuld. Mein Lieb steht ganz in Wunden Und sieht mich traurig an. O, Weh' den dunkeln Stunden, Da ich IhmIm lichterhellten Saale Bei Scherz und Sang und Tanz Flocht ich beim frohen Mahle Für ihn den Dornenkranz.Von Flitterglanz umgeben Bei Tändelei und Spiel War einzig nur mein Streben, Daß ich der Welt gefiel.Da traf mich tief im Herzen Sein ernster Leidensblick Und riß von eiteln Scherzen Die Seele mein zurück.Sein Haupt vom Dorn umwunden Und doch Sein Blick voll Huld, Sein reiner Leib voll Wunden – Weh! das istIch habe Dich geschlagen, Gehöhnt mit Rohr und Kron'; Um Herr! all den Schmerz und Hohn.O laß mich nicht verderben, Du, aller Sünder Heil! – Dir leben und Dir sterben, Das sei fortan mein Theil. Wohl Dir, o Held! Du hast den Lauf vollendet, Den großen Lauf, den Dir der Herr gebot. Dein Geist hat sich von diesem Stern gewendet Und lebt ein höh'res Leben nun in Gott. Dein Trauern all, Dein Sehnen ist geendet, Tief unter Dir liegt jede Erdennoth. Wohl Dir! Weh mir!Weh mir! Den Freund, den Leitstern soll ich missen, Den Führer auf der wirren Lebensbahn! Im Fuß den Dorn, das Herz von Schmerz zerrissen, Wie klimm' ich nun den steilen Pfad hinan? Allein, allein in dichten Finsternissen – Kein Stern, der meinem Pfade leuchten kann. Weh mir! Wohl Dir! Die Lerche hoch in Lüften Preist Dich mit süßer Stimme Klang; Das Veilchen lobt mit Düften Dich still sein ganzes Leben lang.Das Meer geht hoch in Wogen Und jauchzt Dir sein gewaltig Lied; Dein siebenfarbner Bogen Drob friedestrahlend niedersieht.Es fliegt die kleine Imme Und sammelt Wachs und süßen Seim, Und ihres Summens Stimme Preist Dich, trägt sie die Bürde heim.Die Sonne sendet Gluthen Und lobet Dich in Flammenpracht; Das Fischlein in den Fluthen Preist schwimmend, schwebend Deine Macht.Dir zirpt die kleine Grille Den immer gleichen leisen Klang; Durch meiner Kammer Stille Schwirrt froh ihr heis'rer Abendsang.Dich preist der Stürme Sausen, Des Wetters Strahl, des Donners Graus; Dir streckt aus enger Klausen Das Schnecklein froh die Hörner aus.Des Mondes mildes Schimmern, Des Schnee'es wunderklares Weiß, Der Sternlein zuckend Flimmern: Sie schimmern, flimmern Dir zum Preis.Der Bäume grüne Kronen, Sie strecken sich nach Dir, nach Dir, Und Nachtigallen wohnen In ihrer Hut und singen mir.Es lehrt wohl süß're Weisen Mich ihrer reinen Stimme Schall. O lernt' auch ich Dich preisen, O Herr, trotz Lerch' und Nachtigall! Mir schmeckt von allen Bäumen Kein einzig Blättlein mehr; Ich möchte ruhn und träumen, Als ob ich gar nicht wär'.Matt schlepp' ich zu der Höhe Den kranken Leib hinan Und wo ich Halt erspähe, Vollend' ich meine Bahn.Da we ich mir die Truhe So heimlich, klar und lind, Darin ich meine Ruhe Und Auferstehung find.O Mensch, ein wahrer Spiegel Ist dir mein Lebenslauf: Auch dir erwachsen Flügel Und tragen dich hinauf. O, wie bitter ist das Wandern, Wenn die Seele rückwärts zieht, Und ein liebes Auge lange Weinend noch herüber sieht!Und ein Tüchlein flattert ferne, Bis dich birgt des Waldes Saum; Siehst es winken, siehst es blinken, Wehen noch durch deinen Traum.Ach, die Sonne scheint dir trübe, Und dich freut kein Lerchenlied – Bitter, bitter ist das Wandern, Wenn die Seele rückwärts zieht. Goldkranz auf dem dunkeln Schleier Und im Herzen Lie und Glück – Grüßet Dich zur Festesfeier Heut der Deinen froher Blick.In der frischen Jugend Blüthe Hast Du schön Dein Loos gewählt, Hast mit liebendem Gemüthe Dich dem Sühnungslamm vermählt.Wolltest treu der Lämmlein pflegen, Die Er Dir vertrauet hat, In ihr Herz den Saamen legen Zu der reinsten Tugendsaat.Einst im grünen Myrthenkranze Schlossest Du den Liebesbund; Heute nun im goldnen Glanze Spricht sein Amen froh Dein Mund.Und Du blickst mit Dank im Herzen Auf die Zahl der Jahre hin; Dankst für Freuden, dankst für Schmerzen, Die der Ew'ge Dir verlieh'n.Und wir flehn: Der reichste Frieden, Treue, fromme Gottesbraut, Sei von Jesus Dir beschieden, Bis Ihn froh Dein Auge schaut.