Herr! Deine Magd ist müde; O, nimm sie ein zur Ruh'! Hienieden ist kein Friede; Herr Jesu! rufe Du.Ich habe kein Gefallen An Tand und eitlem Scherz, Muß still und einsam wallen, Kein Herz für dieses Herz.Viel hat es wohl gelitten – Ach, Herr! noch mehr gefehlt – Manch heißen Kampf gestritten, Die Wunden still verhehlt.Das kann nun hier nichts halten, Kein Glück, kein goldner Schein; Es sucht bis zum Erkalten, Herr Jesu! Dich allein.Sein Schatz ist nicht hienieden, Drum kann es hier nicht ruhn. So nimm es ein zum Frieden – O ja! Du wirst es thun.Und wenn in treuem Sehnen Dies arme Herz nun bricht, Und wenn in heißen Thränen Erlischt der Augen Licht:Dann neigst Du Dich herüber, Dann ha ich abgebüßt, Dann nimmst du mich hinüber, Wo Heil und Gnade ist. Es warten dein zwei Freier; Schau her und wähle, Kind! Nimm, den dein Herz getreuer Und schöner, reicher findt.Der Erste ist ein König, Ein Fürst von dieser Welt. »Er bietet mir zu wenig, Nur eitel Pracht und Geld.«Der Andre hat dort drüben Sein ewig Königreich. »Ja, diesen will ich lieben Und mit ihm ziehen gleich.«Der Erste will dir schenken Viel Ehre, Schmuck und Reiz; Noch kannst du dich bedenken: Der Andre trägt ein Kreuz.»Den Ersten laß ich stehen, Er sucht und liebt nur sich; Ich will zum Andern gehen, Er trägt das Kreuz um mich.«Halt! sieh erst noch die Krone, Die dir der Erste reicht; Dann sieh, was dir zum Lohne Der Andre giebt vielleicht.»Die Krone seh' ich prangen, Doch ist es Feuerglanz.« Der Andre kommt gegangen Mit einem Dornenkranz.»Zum Kranz die Hand ich neige, Er soll mein Haupt umziehn: Ich seh' aus jedem Zweige Die schönste Ros' erblühn.«Noch sieh, was in den Kelchen, Die lockend vor dir stehn, Und sage mir dann, welchen Du dir hast ausersehn.»Hier funkeln bunte Lügen, Trüb schäumt der Lüste Fluth; Im andern ruht verschwiegen Das allerhöchste Gut.Der erste mag wohl blinken, Mir ist er nicht gesund; Den andern will ich trinken Bis auf den tiefsten Grund.«Zuvor schau auf die Wege, Noch winket dir das Glück; Bedenke, überlege: Du kannst nicht mehr zurück.Der erste breit und linde, Der andre rauh und steil. »Ade denn, Welt, geschwinde! Nun ha ich freilich Eil.«»Ich seh' am Kreuz Ihn hangen, Er streckt die Arme Sein; Ich eil', Ihn zu umfangen, Mit Schmerzen harrt Er mein.Willkomm, mühselig Ringen! Du Pfad, so steil und schmal, Willst du zu Ihm mich bringen, Dann Amen! Tausend Mal!« Müd' komm ich aus der Ferne Mit schwerem Wanderstab; Ach! grüßen wollt' ich gerne Der treu'sten Freundin Grab.Es sagen keine Worte, Es weht aus keinem Lied, Was ich in ihr gefunden, Was mir mit ihr verblüht.Das reichste Herz an Güte, Das ich auf Erden fand, Das bergen diese Blumen, Das decket dieser Sand. –Ich knie' an ihrem Grabe So einsam und so arm. Es tranken seine Blumen Wohl nimmer Thau, so warm. –O, drängen meine Thränen Hinab, hinab zu ihr Und weht' aus ihrem Munde Ein Hauch herauf zu mir! –Doch still und kalt und öde Ruht Alles weit umher – Es weckt mein lauter Jammer Dich, Selige! nicht mehr. –So ruh' in Gottes Frieden In Deiner stillen Gruft, Bis des Erweckers Stimme Zur ew'gen Wonne ruft.Schlaf' wohl, schlaf' wohl, Geliebte! – Ich nehme welkend Laub Von deinem stillen Hügel Und eine Handvoll Staub.Das ist, was mir geblieben Von aller Erdenlust: Es ruh' als Angedenken Auf meiner kranken Brust.Und wenn sie mich begraben Dereinst im fernen Land, Deckt mein gebrochnes Herze Noch Deines Hügels Sand. Laß doch, Herr! in meinem Leben Nicht dies Jahr vergeblich sein; Gieb Verlangen und Bestreben, Meine Seele dir zu weihn. Laß mich nicht mein eigen sein!Viele Jahre sind vorüber, Die im Leichtsinn ich durchlebt; Ach! jetzt wär' es mir viel lieber, Hätt' ich ernst nach Dir gestrebt, Nicht am Eiteln so geklebt.Meine Seele liegt in Ketten Unter schwerer Sünden Last, Ringt und kann sich doch nicht retten Aus der Sünde, die sie haßt Und doch immer wieder faßt.Löse Du, o Herr! die Ketten, Nimm vom Herzen mir die Last. Deine Hand nur kann mich retten, Wenn sie mächtig mich umfaßt. Laß mir weder Ruh' noch Rast!Herr! in den vergang'nen Tagen Ha ich wenig dich geliebt, Wollte nie Dein Kreuz Dir tragen, Habe Dich so oft betrübt, Mich im Guten schlecht geübt.Ach! ich selbst kanns nicht vollbringen, Und ich muß doch zu Dir hin; Du, mein Gott, Du selbst mußt zwingen Den verkehrten, eiteln Sinn, Bis ich Dir geheiligt bin. Amen, Amen, In Jesu Namen! Wird mir nie der große Wunsch gelingen In des Lebens treibendem Gewühl Einmal noch den Arm um dich zu schlingen, Dir den treuen Schwesterkuß zu bringen; Eint uns nie ein freundliches Asyl? – Ruhe floh, seitdem du mich verlassen, Sehnsucht füllt mein Herz mit bangem Weh'n. – Einmal nur, nur einmal dich umfassen, Herrlicher! und ruhig dann erblassen; Neidenswerth ist noch dies Wiedersehn. Die Menschen, die da streben, Mein junges Herz, nach dir, Sie möchten für dich Dich gern erfreu'n allhier; Doch Einer hat geworben, Der ew'ge Güter giebt, Der ist für dich Sprich, wer hat mehr geliebt?Und sollst du reiche Gaben In diesem Erdenland Und süße Freuden haben, So giebt sie Seine Hand. Nimm nichts aus fremden Händen, Was ird'sche Liebe giebt; Es würd' Ihn von dir wenden, Der eifersüchtig liebt. –Wer hat ihn ganz empfunden, Den treuen Liebesmuth? Wer hat gesehn die Wunden, Das warme Herzensblut? – Wie oft ha ich vermessen Dies treuste Herz betrübt, Wie undankbar vergessen, Daß es so tief mich liebt!Komm denn, o komm, Du Lieber! Hilf mir in Kampf und Schmerz Und zieh mein Herz hinüber An Dein allliebend Herz! O komm und gieb mir Liebe, Du, der so gerne giebt, Daß ich Dich einzig liebe, Dich, der mich ewig liebt. Maria, Sel'ge, Frohe, Du mildes Mutterherz! Sieh her auf mich, Du Hohe! Ich schaue himmelwärts.Du hast für mich gelitten Bei Deines Sohnes Tod, Du woll'st auch für mich bitten Bei Dein- und meinem Gott.Du hast Ihn mir geboren, Zur Weihnacht mir geschenkt; Ich ha Ihn oft verloren, Verlassen und gekränkt.Die Welt spricht zu den Sinnen, Die Sinne hörens gern; Mein Denken, mein Beginnen Hält mich von Dir noch fern.Doch ist mir etwas blieben Im tiefsten Herzen drin, Das will so gern Dich lieben, Das zieht zu Dir mich hin.Maria! das vermehre, Das läut're, stärke Du, Daß es die Welt nicht störe, Daß es Dir schwebe zu.O, zieh mich näher, näher Durch Freude und durch Harm Und heb mich höher, höher Mit treuem Mutterarm.O, nimm mich zum Geschenke, So unwerth ich auch bin, Maria! und dann lenke Dein Kind zum Vater hin! Voll Wehmuth denke ich an Dich, Die Du von mir geschieden, Und meine Seel' umwölket sich Und sehnt sich weg hienieden. O, daß auch mich der stille Tod Dem Stengel nur entpflückte! O, daß ich bald das Morgenroth Des letzten Tags erblickte!Der Freuden, so die Welt mir beut, Ist längst mein Herz entwöhnet Und hat von ihrer Eitelkeit Sich schmerzlich weg gesehnet. O, möcht' ich Deine Krone sehn Und hören Deine Weisen! O, dürft' ich Dir zur Seite stehn, Mit Dir Gott ewig preisen! –Mein Vater! hilf mir diesen Schmerz, Den tiefen Schmerz mir tragen, Bis endlich heilt dies wunde Herz, Bis mir Dein Licht will tagen. Du weißt, Herr! daß kein Erdengut Den Jammer mir kann stillen; Du wollst mit Deiner Liebe Gluth Mein sehnend Herz erfüllen!»So walle deinen Pfad hinab – Den Brüdern sollst du dienen; Dann wird dereinst dein Pilgerstab Zur Palme dir ergrünen.« Ja, Vater! was Du mir erwählt, Das ha auch ich beschlossen. Wenn Deine Kraft das Herz mir stählt, So leid ich unverdrossen. In dem Thal ist's kalt und trübe, Und mein Pfad ist steil und schwer, Keine Freuden, keine Liebe Will mein Herz hienieden mehr.Dort nur blühen reine Kronen, Hier ist eit'ler Blumen Schein; Dort nur kehrt ein friedlich Wohnen In die ew'gen Hütten ein.Meinen Weg mit buntem Prangen Schmückten wohl der Blumen viel, Ernst bin ich hindurchgegangen, Sah nach einem andern Ziel.Jene möget ihr entzücken, Blumen bunt, mit Duft und Schein, Ich will meinen Kranz mir pflücken Oben auf dem Berg' allein,Wo mein Lieb zu mir herschauet, Ganz von Rosen übersä't, Daß es auf mich niederthauet Und auf alle Welt hinweht.O Du Heil der Rosenfülle, Daß die Erde drob erbebt, Und sich eine dichte Hülle Um die Himmelslichter webt.Hör', wie in den Finsternissen Tönt ein Lied so hell und lieb: »Welche Grüße, süß wie diese, Luden je zur Hochzeit ein: »Trosteswort an mir geschehe: » » Ach nun ha ich Freude schon.Mutter lehrt den Schmerz mich fassen, Da: » » Und ein Schwert ihr Herz durchsticht.Ach, wie liebet er; er blicket, Spricht: » Seelen! strömt zu ihm, erquicket Euren Quell und Retter hier.O du wonnenvoll Erschrecken, O du Lichtwort tief in Nacht, Das die Todten kann erwecken, Lebenswort: »Friedenswort am Lebensende, Da des Tempels Vorhang reißt, »Trost und Macht der sieben Worte! Da mein Gott euch sterbend spricht, Oeffnet sich des Himmels Pforte, Und des Abgrunds Fessel bricht.Hochauf athmet alles Sehnen, Auf zum Himmel schwebt ein Zug Der Erlösten, licht gleich Schwänen; Herr, o mach' mich rein zum Flug! Die Welt ist falsch; nur Du bist treu, Das that ich oft gewahren; So mach' von ihr mich los und frei, Daß ich zu Dir kann fahren.Laß Alles mich meiden Für Dich und mit Dir, Laß fröhlich mich scheiden, Was ha ich an ihr?Was ich versäumt, was ich gefehlt, Dir kann ichs nicht verhehlen; Was mich erfreut und was mich quält, Will ich Dir ganz befehlen.Und willst Du mir Gaben Und Wünsche verleihn: Dich selbst muß ich haben, Dein selbst will ich sein.Laß mich, daß Berg und Thal erschallt, Dein Lob der Erde singen, Ein reines Herz, das feurig wallt, Zu Dir gen Himmel schwingen,Daß tief es empfinde, Wie Du mir so treu, Und streu' in die Winde All glänzende Spreu.Auf Deine Kraft ha ich vertraut, So laß im Kampf mich siegen, Laß mich als Deine selge Braut In Deine Arme fliegen.O Gnade! o Fülle! Wie liebt mich mein Freund: Sein ewiger Wille Hat selbst uns vereint.Und wollen meine Sünden Dich Von meinem Herzen drängen, So will ich fest und fester mich An Deinen Busen hängen.Es muß ja die Liebe Der Liebe verzeihn, Und heilige Triebe Wirst Du mir verleihn.Wo ist Dein goldnes Hochzeitshaus, Drin Du mich willst erwarten? Wo sproßt mein weißer Rosenstrauß In Deinem ew'gen Garten?O, zeig' ihn von ferne So leuchtend und schön, Daß jauchzend ich lerne Die Erde verschmäh'n! Mir wird's zu eng in meinem Haus, Ich muß in's weite Feld hinaus.Ich will durch öde Haide gehn, Wo Stürm' in hohen Tannen wehn: Vielleicht verweht der trübe Schmerz, Vielleicht schweigt dort mein jammernd Herz.Ich will am Quellenbächlein stehn, Will in die klaren Wellen sehn: Vielleicht versenk' ich meinen Schmerz; Dort schweigt ein Weilchen wohl mein Herz.Ich will auf hohe Berge gehn, Will weit durch ferne Fluren späh'n: Vielleicht verliert sich dort mein Schmerz, Vielleicht vergeß ich so mein Herz.Ich will nach Blumen suchen gehn, Will mich mit Kränzen schmücken schön, In Blüthen bergen meinen Schmerz: Vielleicht betrüg' ich so mein Herz.Ich will – ach nein, ich will nichts mehr; Die Welt ist trü und kalt und leer. O, so ruhe nun im Frieden In der stillen Felsenkluft! – Ich bin auch mit Dir geschieden, Deine Gruft ist meine Gruft.Draußen kalte Winde wehen, Und die Welt ist leer und arm. Heiß mich nie von hinnen gehen, Hier nur ist es lind und warm.Draußen mögen Menschen wandeln, Wenig kümmert mich ihr Thun, Ob sie reden, ob sie handeln; Laß in Deinem Grab mich ruhn.Geht vorüber! Geht vorüber! Wälzt den Stein nicht von der Thür; Der hier ruht, Er ist mir lieber, Als der Himmel Pracht und Zier.Gebt nur Acht, ihr rüst'gen Wächter, Seht mit scharfem Auge zu, Daß nicht Zion's muntre Töchter Stören meines Liebsten Ruh'.Denn ich ha Ihn nun gefunden, Den ich liebe, meinen Freund, Und im Kusse Seiner Wunden Bin ich selig Ihm vereint.Und nun muß ich Ihn umfassen, Bin Ihm ewig nun gesellt; Nimmer kann ich von Ihm lassen, Ob auch fällt und bricht die Welt. –Lehre mich, o Magdalena, Lieben Ihn, wie Du geliebt; Ob ich so Sein Herz versöhne, Das mein Leichtsinn einst betrübt.Deine Demuth, Deine Treue, Deinen Schmerz erflehe ich. Ganz in Wehmuth, ganz in Reue, Ganz in Liebe löse mich.Dein Verlangen, Suchen, Sehnen, All Dein Büßen, Deine Pein, Deine Seufzer, Deine Thränen Sollen fort auch meine sein.Ob ich so zu Ihm mag dringen, Neben Seinem Thron einst stehn, Ob ich so Ihn mag erringen Und sein göttlich Antlitz sehn! Wenn meine Lippen schweigen, Mein Haupt sich niederbückt Und stille Thränen zeugen, Daß tiefer Schmerz mich drückt,Und wenn verhehltes Klagen Aus meiner Brust sich drängt: Wollst nimmer dann mich fragen, Was meine Seele kränkt.Daß ich Dich einst verkannte Und daß ich zürnend mich Von Deinem Herzen wandte, Das kränkt mich mehr als Dich. –Wenn schwer sich aufwärts hebend Mein müdes Auge bricht Und meine Lippe bebend Das letzte Amen spricht,Wenn meine Händ' erkalten, Zum reuigen Gebet Sich fromm noch einmal falten Und still das Herz mir steht:Auch dann woll'st Du nicht fragen, Was sterbend mich noch kränkt, Und was die letzten Klagen Aus meinem Busen drängt.Daß ich Dein Herz verkannte, Von Deiner Liebe mich In harter Strenge wandte, Das quält noch sterbend mich.O Bruder, dann verzeihe, Was ich mir nie verziehn; Dann möge meiner Reue Vergebung ewig blühn.Und dann wirst Du mir drüben Die Hand versöhnend weihn, Und dann wird auch Dein Lieben Verklärt und selig sein:»Denn eine einz'ge Treue Ist aller Liebe werth, Und eine einz'ge Reue Zerbricht das Richterschwert.« »es rinnen alle Bronnen Zusammen in das Meer, Und wenn sie hin geronnen, So kehren sie daher.«Die Sonne kommt und schwindet, Ist stets dasselbe Licht, Ob sie uns fröhlich findet, Ob unser Auge bricht.Dieselben Sterne scheinen Uns wieder jede Nacht, Ob wir in Jammer weinen, Ob sel'ger Traum uns lacht.Es führen uns die Jahre Durch Freude und durch Graus; Heut Wiege, morgen Bahre Ist unser Schlummerhaus.So laß uns heiter grüßen Das Leben wie den Tod Und fromm die Augen schließen Im letzten Abendroth.Wir werden auferstehen Im neuen Morgenglanz Und Ihn, den Vater, sehen Im ew'gen Strahlenkranz. Es weidet dort im grünen Thal Ein Hirt von hoher Art. Die Schäflein, die er weidet, all' Sind weiß und fromm und zart.Jüngst that nach einem irren Lamm Er ängstlich suchen gehn Und stieg auf hohen Baumes Stamm, Sich weit herum zu sehn.Er ist dem Lämmlein gar so gut, Drum ruft und klagt er laut; Denn – ach! – er kennt des Wolfes Wuth, Der gierig längst geschaut.»Und kommst du nicht, geliebtes Lamm, Und fühlst nicht meine Noth, So steig' ich nicht von diesem Stamm Und härme mich zu Tod.«Dann bricht er Rosen von dem Baum Und wirft sie, krank und matt, Hernieder auf den grünen Raum, Dem Lamm zur Lagerstatt:»Und bin ich nun im Tode bleich, Und kommt mein Lämmlein spät, So ruht es doch auf Rosen weich, Die meine Hand gesä't. –Ich habe dich so treu geliebt, So milde führt' ich dich; Du hast mich in den Tod betrübt: Die Liebe tödtet mich.Fahr' wohl, du undankbares Lamm! Fahr' wohl, du treulos Herz! Und kommst du einst zu diesem Stamm, So denk' an meinen Schmerz.« –Nun brach so trüb und lebenssatt Des treusten Hirten Blick; Da kam aus ferner Wüste matt Das irre Lamm zurück.Und als es seinen Hirten sah, Bereut' es seine Flucht, Und nimmer hat es fern noch nah Mehr Weid' und Trank gesucht.Es nährt sich von des Baumes Laub, Daran sein Hirt erblich; Es wählt gewelkter Rosen Staub Zum sanften Lager sich.Es scheut nicht Dorn, nicht Stein noch Kluft, Nicht Gluth noch rauhes Wehn, Bis einst der Hirt zur Weide ruft, Wo treue Lämmlein gehn. Lieb Knäblein schlaf'! Ich wache gern, O schlaf', mein armes Kind! Am Himmel steht der Abendstern, Der sieht recht lieb und lind. Es sehn ja alle Sterne Mein bleiches Kindlein gerne. Schlaf' ein, mein frommes Kind!Ja, schlaf' in Gottes Namen ein, Die Aeuglein schließe zu; Dann sehn die lichten Engelein Herab auf Deine Ruh. – Da draußen wehn die Bäume, Sie rauschen bunte Träume. – Ach, thu' die Aeuglein zu! –Lang ist's schon, daß mein armes Herz Der süße Schlummer flieht Und daß auf meinen stillen Schmerz Der Mond hernieder sieht. Mein Waislein, bleib doch liegen, Will Dich als Mutter wiegen; Horch' auf ein neues Lied!Aus theurem Grabe wuchs ein Reis, Das war so zart und fein; Ich pflanzt' es in mein Beet mit Fleiß Und sah es schön gedeih'n; Nun nagt an seinem Herzen Ein böser Wurm mit Schmerzen, Nun welkt es mir zur Pein.Wol träumt ich manchen schönen Traum Von meinem lieben Reis: Ich hofft', es werd' ein hoher Baum Zu Gottes Ehr' und Preis, Der, dacht' ich, wird in Stürmen Viel schwache Bäumlein schirmen Umher im weiten Kreis. –Mein Hoffen seh' ich nun vergehn: Es welkt mein Zweigelein, Und seh doch andre Reislein stehn, Die nicht so lieb und fein. – O, schlaf', mein armer Knabe! Die Mutter schläft im Grabe Und denkt im Himmel Dein. Auf allen Blättern steht geschrieben, Wie wundergut der Vater ist. O Herz, wie magst du Ihn nicht lieben, Der dich aus jeder Blume grüßt? –Auf alle Blättlein möcht' ich schreiben, Wie sehr mein süßer Freund mich liebt, Und all Sein Thun und all Sein Treiben, Das Er als Mensch für mich geübt.Auf alle Blätter möcht' ich malen Des Liebsten klares Angesicht, Doch alle Farben, alle Strahlen Erreichen Seine Schöne nicht.Und allen Bäumen möcht' ich sagen Von Seiner Treue, Seiner Huld, Und allen Steinen muß ich's klagen, Daß Ihn getödtet meine Schuld. kann Dich ein sehnendes Herz, ein weinendes Auge noch rühren, Lebt noch mein Bildniß in Dir, ach! so erbarme Dich mein! Komm und befreie das Herz, dem Du Dich einst gnädig erzeigtest, Komm und erfreue das Aug', das Dich verwundete einst.Siehe, der Frühling ist da; es blühet die liebliche Schlehe Und in den Wäldern erschallt längst schon der Nachtigall Lied. Unsere Maien sind grün – mich labt nicht ihr freundliches Grünen. Duftende Veilchen erblüh'n, aber nicht freut mich ihr Duft. –Einsam verbirgt sich die Tau im dunkelen, wilden Gehölze, Ruft durch die Stille des Hains, aber es schweiget der Hain. Klage, du Arme, mir nur, du findest in mir die Gesellin: Einsam und sehnend bist du, einsam und sehnend bin ich.Siehe, ich weiß deinen Schmerz: der Liebste, den du dir erkoren, Flog in die Ferne dahin, ließ dich Betrübte zurück. Ach! auch der Einzige mein, den früh meine Seele erwählet, Floh durch die Wolken hinauf, ließ mich Einsame zurückSchwester, nun höre den Rath, den heut meine Seele ersonnen: Fortan bewohnen nun Zwei liebend und sehnend den Hain, Girren und klagen vereint und rufen den süßesten Namen, Bis sich der Flügelein Paar stärker den Schultern enthebt.Dann, o der Wonne! dann trägt uns über den Mond das Gefieder – Dann, o der Wonne! dann wird Liebe mit Liebe vereint. Ach, und das freudlose Heut – wir wollen es duldend ertragen, Sind wir doch morgen schon Ihm selig dort oben geeint. »das Füchslein kennt die sichre Höhle, Die Schwalbe klebt ihr Nestlein an – O, zeige meiner müden Seele Den Ort auch, wo sie rasten kann!«So fleht ich mit gerung'nen Händen, Und heiße Thränen flossen drauf; Die Blicke mußt' ich sehnend wenden Zum fernen Himmelszelt hinauf.Die Erde schien mir so verlassen, Der Heiland, meint' ich, sei so fern; Den Tag, die Farben wollt' ich hassen Und einzig suchen meinen Herrn.Und wußt' Ihn nirgend doch zu finden, Und fragend blickt' ich himmelwärts; So sah ich Monde, Jahre schwinden, Und Ruhe kam nicht in mein Herz.Wie konnt' ich diese Erde lieben, Auf der ich Ihn nicht wandeln sah? Die Seele sucht' Ihn einzig drüben Und ahnte nicht, daß Er so nah'.Bis ich von Seiner Kirche hörte, Die auf den wahren Fels gebaut, Und bis Sein Geist den Weg mich lehrte Zur hochgelobten Gottesbraut.Da sehnt' ich mich nach Seinen Gaben Und nach der Kirche Mutterschooß, Und konnte doch den Trost nicht haben, Daß mich ihr heil'ger Arm umschloß.Bis ich beim Anblick Seiner Wunden Mein banges Zagen überwand – Da hatt' ich meinen Freund gefunden Und Mutterhaus und Vaterland. –Das Füchslein ruht in sichrer Höhle, Das Schwälblein froh im Neste thront; Und Dein Altar ist meiner Seele Die Heimath, wo sie friedlich wohnt. O, wie selig athmest du, Lachst so hold in leichtem Schlummer, Deine Züge künden Ruh; Herzchen weiß von keinem Kummer. Einst, ach! war ich auch so klein, Auch so frei von aller Pein.Kind, wie ha ich dich so lieb, Dich in deinem Engelschimmer! Bist nie mürrisch oder trüb, Blickst so fromm und freundlich immer. Ja, auch ich war einst so froh, – Ach, jetzt ist es nicht mehr so!Liebchen, schlafe nur, mein Arm Ist dir sanfte, weiche Wiege; Macht ich dich nicht satt und warm, Scheuch' ich dir nicht jede Fliege? Kind, du kennst noch keinen Schmerz, Fühlst ja nicht das eigne Herz.Ist mir's doch so süße Lust, Dich, du frommes Kind, zu herzen! Schirmte gern die zarte Brust Vor des rauhen Lebens Schmerzen. Doch, auch du fühlst einst wie ich, Armes Kind! das dauert mich.Weh! ich ließ auf dein Gesicht Eine heiße Thräne fallen; Du erwachst? o, weine nicht, Wollen auch in's Grüne wallen. Brannte denn die Thräne so? Liebchen, sei doch wieder froh!Sieh, ich trage dich hinaus, Wo die frommen Lämmer springen, In das arme Hirtenhaus; Hör' nur, wie die Engel singen: Sieh, ein Kindlein grüßet dich, Ach, es kam für dich und mich!Sieh, wie arm auf Heu es liegt, Nein, nun darfst du nicht mehr weinen, Wenn man dich in Federn wiegt; Still, mein Kind! man sollte meinen, Jesus litt, was uns gebührt, Und wir würden kaum gerührt. Steig auf vor meinen Thränen, Maria, Meeresstern! Dich suchet all mein Sehnen, Dich, Mutter meines Herrn.Dir dürft' ich Alles klagen, Was mir das Herz bewegt, Dir alle Wünsche sagen, Die heimlich es gehegt.Dich, Königin der Hulden, Dich, Herrin, möcht' ich sehn! Dir könnt' ich mein Verschulden, Mein Irren all gestehn.Nur einmal möcht ich weinen Vor Deinem Angesicht; Das würde freundlich scheinen, Das straft und zürnet nicht.O sel'ge Mutter drüben, Sieh mild herab auf mich! Ich muß Dich ewig lieben So recht herzinniglich.Es soll ja all mein Streben Zu Deiner Ehre sein; Ich will ja all mein Leben Nur Deinem Dienste weihn. Ade, ihr Blumen! müßt nun all' verderben, Der Rose Pracht ist lange schon verglüht; Bald neigte dann die Lilie sich zum Sterben, Dann sind die duft'gen Nelken auch verblüht.Wie sind so wenig Blumen noch zu sehen Von all dem bunten, fröhlichen Gewühl, Und die auch müssen alle bald vergehen: Es weht vom Abend her so herbstlich kühl.Die blasse Sonne will noch einmal grüßen, Sie kann vor Wehmuth nicht, sie hüllt sich ein. Dürft' ich wie sie das müde Auge schließen! Wie muß doch Sterben gar so selig sein.Wir irren, träumen, suchen viel hienieden, Und eh' wir's ahnen, kommt das Abendroth, Dann lächeln wir und folgen ihm in Frieden, Dem Heimath-Boten, ja, dem ernsten Tod. –Du, treuer Bruder, in der blauen Ferne, Ist Dir wie mir so herbstlich und so weh? Wie denk' ich Dein in stiller Wehmuth gerne, Du reife Seele, denke mein! Ade! – Was bist du denn so gar betrübt, Du Herz im Kämmerlein? Wer stille hofft und glaubt und liebt, kann nicht verlassen sein.Mein Kind, umdunkelt Erdenweh Dir so den hellen Blick, Dann geh zu deinem Heiland, geh, Da bleibt dein Schmerz zurück.Vergiß doch nicht in deinem Leid Sein Wort, so Trostes reich: »Kommt her, die ihr mühselig seid, Erquicken will ich euch!«Und hat dir auch ein scharfer Dorn Das arme Herz verwund't, Eil' hin zu aller Freude Born Und trink und sei gesund.Sieh nur auf diese Erde nicht, Sieh glaubend himmelwärts, Dann legen kühle Palmen dicht Sich um dein heißes Herz.Dann wird's in dir so still und klar, Os um dich trüb auch ist; Da macht dich aller Sorgen bar Dein Bruder Jesus Christ. Perpetua, heil'ge Martyrin, Gegrüßet sei mir tausendmal! Wer trug wie Du so hohen Sinn? Wer litt wie Du so herbe Qual?Das hingewürgte Gotteslamm, Das schmiegte sanft sich an Dein Herz; Der für uns starb am Kreuzesstamm, Der nahm dem Tode seinen Schmerz.Du gingst, als gingest Du zum Tanz, Mit klarem, freudigem Gemüth Und wandest schön den Flechtenkranz Und sangst ein hoch begeistert Lied.Du drückst noch einmal an die Brust, Das Du gebarst, das zarte Kind, Hebst es empor mit Opferlust Und giebst es dann zurück geschwind.Da reißt von Deinem keuschen Leib Die Kleider eine freche Hand: Du bist nicht nackt, Du edles Weib, Du bist gehüllt in Lichtgewand.Man hetzt auf Dich das wilde Thier; Du siehst es an und wehrst Dich nicht Und sprichst: »Ihr Lieben, seht an mir, Wie sanft ein Christenherz zerbricht.«Wie war Dein ganzer Leib so wund, Wie reichlich floß Dein reines Blut! Da ward es manchem Herzen kund, Woher Dein freudenvoller Muth.Das hingewürgte Gotteslamm, Das schmiegte sanft sich an Dein Herz; Der für uns starb am Kreuzesstamm, Der nahm dem Tode seinen Schmerz.Die Du auf dieser dunkeln Erd', Von Qual und Kampf und Tod bedrängt, Zum Glauben Viele hast bekehrt, So Viele zu dem Heil gelenkt:O solltest Du im Himmel nun Zu Füßen unsers Jesu Christ Für uns nicht noch ein Gleiches thun? O, bitt' Ihn, daß Er gnädig ist.O, bitt' Ihn, daß Er uns vereint In Seiner Kirche allzumal, Und daß, so weit die Sonne scheint, Auch leuchte Seiner Lehre Strahl. Ach Mutter! bleibst so lange, Es wird uns Kindern bange, Der Abend ist so kalt; Die Winde schaurig wehen Und lange Schatten gehen Und Löwen brüllen durch den Wald.Weit sind wir heut gegangen Und tragen nun Verlangen Nach unsrer Mutter Schooß; Komm, trockne unsre Thränen, Lös' auf dies bange Sehnen, Mach' unsre müden Herzen los.Du sagtest uns am Morgen: Wir sollten ohne Sorgen Von deiner Schwelle gehn; Wenn wir den Berg erklommen Und wenn die Nacht gekommen, Dann würden wir dich wiedersehn.Wir mußten mühsam wallen Und viele sind gefallen Und mancher ging voran. Oft mußten wir auch weinen; Durch Dornen und auf Steinen, Durch Hitz' und Sturm ging unsre Bahn.Nun geht der Tag zu Ende, Drum heben wir die Hände Und suchen deine Hand; Thu' auf die traute Zelle! Sind wieder an der Stelle, Da du uns hast hinausgesandt.Laß uns in grünen Wiegen Im weißen Hemdlein liegen So tief und still und dicht; Laß Thränen uns befeuchten, Laß auf uns niederleuchten Dein ewig klares Mondgesicht.Den Schleier, blau gewoben, Den breite weit aus oben, Drin laß uns hoffend ruhn. Einst wird es wieder tagen, Dann wird der Vater sagen: »Steht auf, ihr Kindlein, alle nun!« Maria geht zum Grabe Mit stillem, raschem Schritt; Sie trägt die duft'ge Gabe; O Heil'ge, nimm mich mit! Du bringst Ihm fromme Gabe, Voll Trauer und voll Schmerz; Und weil ich sonst nichts habe, So bring' ich Ihm mein Herz.Er wird es doch wohl nehmen? Es ist voll Sünd' und Reu'; Er wird sich mein nicht schämen, Der Heiland ist getreu. Herr, Du mußt selbst es reinen, Von Sünden machen frei Und es mit Dir vereinen, Auf daß es heilig sei.Dein göttliches Erbarmen, O Herr, umfange mich, Daß ich mit meinen Armen Umfasse nichts als Dich. Kein Sehnen und kein Bangen Laß in mein Herz hinein; Mein Langen und Umfangen, Das gelte Dir allein.Mein Gott! mein Herr! laß sterben, Laß sterben mich mit Dir, Ich muß ja doch verderben Vor Deiner Grabesthür. Mein Heil! mein Gott! laß leben In Dir mich ewiglich, Mit Dir hinüberschweben, O Herr, nicht lasse mich! Ein Vöglein sitzt gefangen Im engen Kerker sein Und schlägt die Eisenstangen Mit wunden Flügelein.Es weht zu ihm herüber Der frohen Brüder Lied; Bald nah, bald fern vorüber Manch freier Vogel zieht.Wie möcht' es auch so gerne Durch blaue Lüfte ziehn; Wie blickt es in die Ferne Nach frischer Wälder Grün.Wie fröhlich wollt' es loben Mit süßem Sang und Klang Den Herrn im Himmel droben Sein kurzes Leben lang. –Arm Vöglein mag nicht singen, Ist traurig und allein, Thut auf und nieder springen Im engen Kerker sein.Und singt es einmal leise Mit krankem Schnäbelein, So klingt nur Trauerweise Tief aus dem Herzen sein. –Ach, Vöglein, dein Verlangen, Das fühl' ich all mit dir; Dein Sehnen und dein Bangen Brennt auch im Busen mir.Mich zieht nach Südens Auen Wie dich der Sehnsucht Schmerz: Den Bruder möcht' ich schauen, Ihm sinken an das Herz.Mit ihm dann wollt' ich loben In süßem Sang und Klang Den Herrn im Himmel droben Mein ganzes Leben lang. Was kündet ihr uns, Glocken? Ihr läutet ernsten Klang. »Den Flor um Brust und Locken! Wir läuten Grabgesang.«»Wir läuten Todtenfeier, Wir läuten Klag' und Schmerz. Heut weht ein schwarzer Schleier Um manch zerriss'nes Herz.«O weh! die Glocken melden Uns treuer Kämpfer Tod. Sie schliefen ein, die Helden, Vom eignen Blute roth.Ihr Herzen, treu und reine, Ihr Herzen, fromm und kühn, Nehmt hin die Thränen meine, Nehmt meine Liebe hin!Mein Danken, Weheklagen, Mein tiefbewegtes Herz – Ach, nehmt's: ihr sollt es tragen Zum Vater himmelwärts.Mit euerm Christenmuthe Errangt ihr ew'gen Ruhm; Aus euerm Herzensblute Sprießt uns der Freiheit Blum'.Ihr habt mit reinem Triebe, Ihr Edlen, uns geliebt: Das ist die echte Liebe, Die Blut zum Opfer giebt.Ihr seid uns nicht gestorben, Ihr seid uns ewig nah, Die Kron' habt ihr erworben; Heil euch und Gloria! Die Sommerrosen blühen Und duften um mich her; Ich seh' sie all' verglühen, Will keine Blumen mehr.Der Bruder mein that ziehen Mit Königs stolzem Heer, Läßt einsam mich verblühen, Will keine Blumen mehr.Die blanken Waffen sprühen Weit Funken um ihn her; Das Herz thut ihm erglühen, Will keine Blumen mehr.Und Silbersterne blühen Um Helm und Brustschild her, Die blitzend ihn umziehen, Will keine Blumen mehr.Die Sommerrosen glühen Und duften all' so sehr; Ich seh' sie all' verblühen, Will keine Blumen mehr. Hin sind der Rosen Düfte, Die Dich im Lenz erfreut; Längst haben rauhe Lüfte Die Blättlein hingestreut.Ach, daß so bald entschwunden Die Zier der Rose ist, Und daß vom Dorn die Wunde So lang' sich nicht vergißt!Ja, Herz, die volle Rose Blüht nur im Lebensmai, Wählst Du die Jahreslose: Die bleibt Dir ewig treu.Sie steht so still geborgen Im trauten Kämmerlein, Da blüht sie heut wie morgen Im holden Rosenschein.Was blüht die schöne Rose? Sie blühte Lie im Mai. Was sagt die Jahreslose? Sie deutet Schwestertreu.Die blüht so still verborgen Im tiefsten Herzensschrein, Die blüht Dir heut wie morgen, Bis in das Grab hinein.Die wird Dir nie verglühen In Freud' und nicht im Schmerz, Die wird Dir ewig blühen: Sie blüht einst himmelwärts. Ich lieg' im dunkeln Thale, So öd' und schauerlich, Und sehne nach dem Strahle Des neuen Morgens mich.Es hat mit Eis umgeben Der Winter meine Brust; Es schwieg in mir das Leben, Der Liebe reine Lust.Nach Dem ich mich muß bangen, Der einzig treu und rein: Ich kann Ihn nicht erlangen Und kann nicht ohn' Ihn sein. –Weht hin, ihr milden Lüfte, Durch Seiner Locken Zier Und bringt der süßen Düfte Von Seinen Bergen mir! –Ich schau' empor, die Hügel, Sie stehn so eng' um mich; O, hätt' ich Taubenflügel, Mein Freund! ich fände Dich. –Wann kommst Du, mein Verlangen? Wann küsset mich Dein Mund? Wann wird von stetem Bangen Mein sterbend Herz gesund?O, möcht' ich Deine Spuren In dieser Wüst' erspähn: Es würden bald die Fluren In hellen Blüthen stehn.O, dürft' ich Licht und Wonne Aus Deinen Augen ziehn, Mir brauchte keine Sonne Am Himmel mehr zu glühn! –Ohn' Ihn ist Alles trübe, Das Herz so krank und schwer, Kein Trost und keine Liebe Auf weiter Erde mehr.O, daß die Still' erbebte Von Seinem süßen Ruf! O, daß Er mich belebte, Der mir das Leben schuf! »staub bist du und kehrst zum Staube, Denk', o Mensch, an deinen Tod!« Wohl, dies weiß ich, doch mein Glaube Sieht ein ew'ges Morgenroth.Sieht ein Land, wo Friedenspalmen Um des Siegers Scheitel wehn, Wo umrauscht von ihren Psalmen Wir der Engel Chöre sehn.Wo Maria, die Getreue, Ihr geliebtes Kind uns zeigt, Wo die Sehnsucht und die Reue Nun ihr selig Ziel erreicht.Wo der Vater mit dem Sohne Und dem heil'gen Geist zugleich Thront auf Unaussprechlich herrlich, reich.Wo wir Den, der je gewesen, Schauen, wie Er ewig war. O, dort wird mein Herz genesen! O, dort wird mein Auge klar!Wo verklärte Seelen streben Ihn, den Einz'gen, zu erhöhn, Wo die sel'gen Märt'rer schweben, Wo die reinen Jungfrau'n stehn.Wo die zarte Magdalene Selig Ihm zu Füßen liegt, Da der Reue bittre Thräne Ihr in Wonne längst versiegt.Wo Johannes, der Geliebte, Innig Ihm am Herzen ruht, Alles Kranke, einst Betrübte Ruht in Seines Schooßes Hut.Wo die heil'gen Schaaren wandeln, Die das Kreuz den Weg gelehrt, Die im Lieben, Dulden, Handeln Hier Sein Bild in sich verklärt. –Wohl mir, daß er Staub einst werde, Dieser Leib von Erd' und Staub! Meine Seele wird der Erde, Wird dem Wurme nicht zum Raub.Hauch ist sie aus Gottes Munde, Und sie kehrt hinauf zum Licht. Sei gesegnet, ernste Stunde, Die einst meine Fessel bricht!Sei gesegnet, stiller Hügel, Der einst meine Asche deckt, Bis das Weh'n der Seraphsflügel Mich vom langen Schlaf erweckt!»Denn du Staub, du kehrst zum Staube Bis zum neuen Morgenroth.« Ja, ich weiß es, doch mein Glaube Hebt mich über Grab und Tod. Ein Kindlein war geboren, Ein Mägdlein zart und licht; Ach, ist es denn verloren? Ich such', und find' es nicht.Die blauen Augen blickten Mich an so fromm und mild, Und goldne Locken schmückten Das liebe klare Bild.Es saß so lieb und sinnig Auf grüner Frühlingsau Und lächelte so innig Hinauf in's Himmelsblau.Ich sah es wol im Garten, Wenn hell der Lenz erschien, Der Maienblumen warten Und selbst wie Blümlein blühn.Es ging so gern alleine Im frühen Morgenroth; Wo ist das Kindlein reine? Sagt, Blumen, ist es todt?»Wie man so pflegt zu sagen, Du fremder Wandersmann; Doch laß Dein ängstlich Fragen Und sieh uns Rosen an.Wir weißen Rosen scheinen Von einem Hügel klein, Da legten sie mit Weinen Ein Mägdlein jüngst hinein,Das schlief auf Maienglocken So still, unschuldig, fein, Das schmückten goldne Locken Fast wie ein Engelein.Wir weißen Rosen blühen Gern über seiner Brust; Doch was wir aus ihm blühen, Das ist uns unbewußt.Hast Du nach ihm Verlangen, So sieh zum Himmel auf; Es ist nur heimgegangen; Willst Du nicht auch hinauf?Wir Rosen müssen stehen Hier als des Todes Zier, Und wenn wir welk vergehen, Mein Freund, dann sprechen wir:Staub wird dies Lustgewimmel Der Blumen Glanz und Gluth. Der Vater in dem Himmel Allein ist schön und gut.« »geht hin in alle Welt und lehret Die Völker, die im Dunkeln gehn. Sagt laut, was ihr durch Mich gehöret, Bezeugt, was ihr von Mir gesehn.«»Tauft sie in des Dreieinen Namen, Macht ihnen Meinen Bund bekannt Und streut der Christentugend Samen In jedes fruchtbar weiche Land.«Dies und noch viele hohe Worte Sprach unser Herr zur Jüngerschaar, Als Er des Todes dunkler Pforte Zum Licht der Welt erstanden war.Dann ließ der treue Hirt die Heerde Und ging hinauf zum ew'gen Licht. Sie sah'n nun auf der weiten Erde Fortan den treuen Führer nicht.Da war ihr Lieben, ihr Verlangen Von dieser Welt hinweggekehrt; Da sind sie treulich hingegangen Und haben alle Welt gelehrt.Und haben ihres Wortes Wahrheit Bezeugt durch Wunder, Qual und Tod. Noch zeigt den Weg zur ew'gen Klarheit Uns ihres Blutes Morgenroth.Drum laßt uns ihren Staub noch ehren Und achtsam auf ihr Beispiel sehn Und treu nach ihren heil'gen Lehren Den steilen Pfad zur Heimath gehn.Und laßt uns ringen, wie sie rangen, Nur trachtend nach dem ew'gen Licht, Und nicht mehr an der Erde hangen Und ihre Leiden fürchten nicht;Und wenn uns winken ihre Freuden, Nur treu und fest auf Jesum sehn Und gern für Ihn durch Kampf und Leiden, Wie Seine heil'gen Zwölfe gehn. –Und Du, mein Kind, das Gott gegeben, Du kleiner Pilger, sei gegrüßt! Geh' hin durch dieses Prüfungsleben, Freu' Dich und leide als ein Christ!Dich hat der gute Herr gegeben Jetzt, wo Er so viel Blumen giebt. Willkommen denn, Du süßes Leben! Du kommst vom Vater, der uns liebt.Sei mir gesegnet, zarte Blüthe, Die einst – ich hoffe – Frucht erwirbt! – Daß Gott Dich vor dem Wurm behüte, Der hier so manchen Keim verdirbt! Der Erde rauhe Winde, Sie thun dem armen Kinde, O Vater! gar zu weh. Dort oben ist es linde, Da ist kein Sturm, kein Schnee.Mich zieht ein stetes Sehnen Nach jenen reinern Tönen, Nach jenem hellern Licht; Die schmerzenvollen Thränen Versiegen ewig nicht.Das kalte Erdenleben kann mir doch gar nicht geben, Was dieses Sehnen hemmt. O laß mich aufwärts schweben! Hier wird mir's gar zu fremd.Woll'st, Vater! Deinen Reinen Die Müde bald vereinen; Hier kann ich nichts mehr thun. Die Augen, matt vom Weinen, Die laß im Grabe ruhn! Ich bin ein deutsches Mädchen! Es schlägt mein freies, stolzes Herz Voll heil'ger Glut Für's deutsche Vaterland empor.Ich bin ein deutsches Mädchen! Verachtend werf' ich Modetand Und schnöden Witz Und eit'len Glanz und Flitter hin.Ich bin ein deutsches Mädchen! Mein ganzer Stolz ist's Vaterland; Ein Eichenzweig Ein Veilchenkranz mein ganzer Schmuck.Ich bin ein deutsches Mädchen! Ich siegte kühn den schweren Sieg, Den Sieg der Pflicht, Den nur ein deutsches Mädchen siegt.Ich bin ein deutsches Mädchen! Mein Arm ist kräftig, wie mein Muth, Gern weiht' ich ihn Dem Kampfe für das Vaterland!Gern kämpft' ich für die Freiheit; Doch ich bin Weib und mein Beruf Ist tödten nicht, Nicht sterben für das Vaterland.Ich bin ein deutsches Mädchen! Ich seh' mit hohem Stolz im Blick Zum blut'gen Kampf Den edeln, theuern Bruder ziehn.Ich bin ein deutsches Mädchen! Verachtend blick' ich jeden Fant Und Süßling, dich Und zürnend jeden Schmeichler an;Ich kann sie nimmer hassen, Die Knaben ohne Kopf und Herz; Sie sind zu klein, Zu arm, zu schwach für meinen Haß.Ich bin ein deutsches Mädchen! Glück zu, erhanes Vaterland! Bald bist du frei Durch deiner Streiter kräftgen Arm!Ich bin ein deutsches Mädchen! Wie glüht die Wange mir, wie wallt Mein Herz empor, Daß ich ein deutsches Mädchen bin. Warum ich mir kein Herz erwählte, Das Liebe sucht' und Liebe bot? Warum ich Christo mich vermählte, Ihm treu zu sein bis in den Tod?Warum ich Ihn allein will lieben, An Seiner Schöne mich erfreu'n, Bei Seinen Schmerzen mich betrüben, In Seiner Liebe selig sein?Warum? Nicht will ich es euch sagen; Ihr mögt nur selbst zum Liebsten gehn, Mögt nur den Allerschönsten fragen, Warum Er so unendlich schön. –Gern hätte mich die Welt betrogen, Sie bot mir all ihr blendend Glück Da hat Er mich an sich gezogen, Nun kehr' ich ewig nicht zurück.So oft ich einem Erdensohne In Liebe wollt' entgegengehn, Da sah ich in der Dornenkrone Den Liebsten traurig seitwärts stehn.Und wollt' ich dennoch Ihn verlassen Und wollte mich dem Andern weihn, So sah ich Ihn am Kreuz erblassen, So treu, so liebend, so allein.Da ha ich viel geweint, gerungen, Zu Ihm gewandt den trüben Blick, Bis siegend ich hindurchgedrungen; Nun will ich ewig nicht zurück.Ich gönn euch ja all' eure Freunden, Den bunten Tand, ich mag ihn nicht. All euer Freu'n, all euer Leiden Ist nicht mein Schatten, nicht mein Licht.O gönnt auch ihr mir meine Freuden Und störet meinen Frieden nicht. In Ihm, mit Ihm ist jedes Leiden Verklärt und süß und führt zum Licht. O Herr! es gehn wohl Viele Auf gleichem Weg mit mir: Sie streben nach dem Ziele, Sie streben all' nach Dir.Und ließen, leicht zu gehen, Weit hinten eiteln Tand, Doch eh' sie sichs versehen, Gehn Zweie Hand in Hand.Nur ich, Herr! geh' alleine, Soll immer einsam gehn, Und suche Dich, und weine, Und kann Dich nicht erspäh'n.O Herr! in welchen Gründen Hast Du Dich mir versenkt? Wo soll mein Herz nun finden Den Quell, der rein mich tränkt?Oft muß ich Blinde fragen, Die viel am Wege stehn; Sie können mir's nicht sagen, Weil sie das Licht nicht sehn.Sie zeigen hier und dorten Und meinen, Du sei'st nah'; Und such' ich aller Orten, So ist mein Heil nicht da.Wenn aber Zweie wandern Treu-innig Hand in Hand, Da zeigt wohl Eins dem Andern Das rechte Vaterland.Gern zu einander reden Von Deinen Wundern sie, Fromm mit einander beten Sie ihr Ave Marie. –Doch hast Du andre Weise Für mich, Herr! ausersehn, So will ich meine Reise Gern einsam weiter gehn;Gieb mir nur zum Begleiter Den einzig wahren Freund, Den einzig sichern Leiter: Den Geist, der aus dir scheint. Ihr dürft nicht trostlos klagen, Ihr Seelen, die ihr gläubt: Ich will ein Wort euch sagen, Davor der Gram zerstäubt.Bald wird der Herr erscheinen In Seiner Herrlichkeit Und retten all die Seinen Aus dieser bösen Zeit.Die Kirche muß gebären Den Held, den Er erwählt, Der wird dem Satan wehren, Der uns so lang' gequält.Laßt nur von ihr euch deuten Johanni Wunderbuch; Da steht von unsern Zeiten Und ihrem Trost genug.O, lauscht nur in die Ferne, Wie schon der Löwe brüllt; O, schaut nur an die Sterne: Bald ist die Zeit erfüllt.Viel müssen wir noch dulden Nach Gottes weisem Rath: Blutroth sind unsre Schulden, Schwer unsre Missethat.So wollen wir nun tragen, Was wir verschuldet, still, Zu Allem Amen sagen, Was Er uns schicken will. –O Herr! wann willst Du kommen? Viel Herzen hoffen Dich; Es sehnen Deine Frommen Von ganzer Seele sich.Herr! sage Deinen Schnittern: »Die Saat ist reif und weiß!« Und laß uns nicht erzittern, Wird uns der Tag gleich heiß.Der Feigenbaum treibt Blätter, Drum wachet und seid fromm Und fleht zu unserm Retter: Ja, komm, Herr Jesu! komm.»Wir merken wohl die Blätter Und beten still und fromm: Ja, komm, Du Rachewetter! Du Friedenbringer, komm!« Mein Sehnen, Herr! nach Dir ist groß, Komm, Jesus! in mein Herz Und nimm mich hin in Deinen Schooß Aus Kampf und Angst und Schmerz, Und naht der letzte Todesstoß, So zeuch mich himmelwärts.Ach! meiner Sinne Dunkelheit Durchbricht kein göttlich Licht; In mir ist Jammer, Leid und Streit – Mein Heil! verlaß mich nicht! Mein Herz nach Deiner Gnade schreit, Bis es in Aengsten bricht.Mein Glaube wankt und ist oft schwach, Die Lie läßt mich allein, Die Hoffnung schläft und wird nicht wach – O weh, der heißen Pein! Der Satan jagt der Seele nach – Nein, Jesus! sie istNur was Du willst, Herr! soll geschehn, Soll still verehret sein. Muß ich durch tausend Tode gehn: Herr, Du kannst Kraft verleihn. Soll ich vergebens zu Dir flehn: Sieh, meine Seel ist Dein. Bedenk' ich Deine große Treue, Bedenk' ich meine tiefe Schuld, Dann fühl' ich heiße Scham und Reue Und preis' in Demuth Deine Huld.Ich bin nur Staub, aus Staub geboren, Bin irdisch und verweslich noch, Und bin zur Herrlichkeit erkoren, Bin himmlisch auch und ewig doch.O Vater, Deine große Liebe, Wie kann ein Mensch sie je verstehn! Gieb, daß ich mich in Einfalt übe, Den Weg, den Du mich führst, zu gehn.Gieb, daß ich Dir nicht widerstrebe, Wenn Dornen meinen Pfad umziehn, Und daß ich Dir im Glauben lebe Und nicht von dieser Erde bin.Gieb, daß der Erde Eitelkeiten Mir unbewußt vorüber wehn, Und daß ich mag zu allen Zeiten Auf Jesu Kreuz und Sterben sehn.Gieb, daß ich nimmer möge schwanken, Wenn mir der Erde Reichthum blinkt; Laß mich von Deinem Weg nicht wanken, Wo mir am Ziel die Krone winkt.Gieb, daß ich dulden mag und hoffen, Und gieb mir Deinen heil'gen Geist Und zeige mir den Himmel offen, Wenn mir der Tod das Herz zerreißt! Amen. So laß mich denn mit Dir, mein Jesus, gehen! Gehst Du voran, ist eben jede Bahn. Nie will ich mehr nach Erdenfreuden spähen; Auf Dich, o einzig Gut, nur will ich sehen: Mit Dir vereint, was geht die Welt mich an? –Er ist so gut – o, wer kann sie erfassen, Die Huld, mit der Gott Seine Menschen liebt! Sie hatten Ihn vergessen und verlassen, Sie wollten gar die treue Hand noch hassen, Die alles Gute väterlich uns giebt.Doch lange konnt' Er solches Leid nicht sehen, Sein ewig Herz that ganz in Lie erglühn; Er wollte selbst als Mensch mit ihnen gehen, Sie durch Sein Lehren, Wirken, Leiden, Flehen Zurück in Seine Vaterarme ziehn.Er kam herab, der ewge Gottessegen, Und tauscht' um Schmach und Pein des Vaters Thron, Und hat der Jungfrau in dem Schooß gelegen, Und ging mit uns durch Glut und Sturm und Regen Gleich einem armen schuld'gen Menschensohn.Und als die letzte Nacht herangekommen, Rief Er noch Seine Jünger um Sich her; Da hat so zärtlich Abschied Er genommen, In Wehmuth war Sein göttlich Herz beklommen. – O, wer hat je geliebt wie Er, wie Er!Und eh' Er Seine Arme ausgebreitet Am Kreuz, die Menschen all' an Sich zu ziehn, Hat Er uns noch dies sel'ge Mahl bereitet, Das bis zum letzten Tag uns nun begleitet. – O, betet an in heil'ger Liebe Glühn!Unendlich Lieben, unnennbares Lieben: Gott giebt Sich selbst als Speis' in unsern Mund! Was kann uns noch erfreun, was noch betrüben? Du bist bei uns, geliebter Gott! geblieben; Dies Brod bezeugt uns ja den sel'gen Bund. –So will ich treu mit Dir, mein Jesus! gehen; Gehst Du voran, ist eben jede Bahn. Nicht will ich mehr nach Erdenblumen spähen, Auf Dich, o einzig Gut! nur will ich sehen, Mit Dir vereint geht keine Welt mich an.Und jeder Pulsschlag bringt mich Dir nun näher, Und jeder Athem seufzt nach Dir, o Gott! Und Liebe trägt mein Herz nun hoch und höher, Und täglich fragt mein banges Sehnen weher: Wann bringst du mich zu Ihm, o lieber Tod? –Ich kann nicht lieben mehr, ich kann nicht leben, In Ihm ist all mein Lieben, all mein Sein. Längst hat sich Ihm mein volles Herz ergeben, Drum möcht' ich ganz zu Ihm, in Ihm verschweben, O, meine Liebe! O mein einzigUnd bis sie schlägt, die wonnevolle Stunde, Die mich erlöst aus der Verbannung Qual, Will ich mich freun an Deinem sel'gen Bunde, Will grüßen Dich mit loberfülltem Munde; Du mein, ich Dein in süßer Liebeswahl. –Es giebt so manch Geschwätz in diesem Leben Und täglich Neues will der Menschen Sinn; Ich will nur Eins: Dir will ich mich ergeben, Ich weiß nur Eins: nach Dir, Herr! muß ich streben, Bis ich in Deinem Anschaun selig bin. –Ja, laß mich treu mit Dir, mein Jesus! gehen; Gehst Du voran, ist eben jede Bahn. Nicht will ich mehr auf andre Freuden sehen, O zieh mich an, zieh mich allmächtig an!Laß mich verrinnen, laß mich ganz versinken In Dir, Du Quell der ganzen Seligkeit! Aus Deinem Herzen laß mich Leben trinken, Da wird mir Liebe, wird mir Ruhe winken, Da bin ich Dein in sel'ger Ewigkeit. –O selig, der dem Kindlein sich verbunden, In niedrer Krippe seinen Gott erkennt! O selig, der da ruht in Seinen Wunden! Doch dreimal selig, der den Herrn gefunden Im wundersüßen heil'gen Sacrament! Ich liebe einen Königssohn, Ihn lie ich ganz allein; Er trägt die allerschönste Kron Von rothem Edelstein.Ihn schmückt ein silberweiß Gewand, Ein Purpurmantel weht; Er hält zwei Rosen in der Hand, Sein Fuß auf Rosen steht.Ihm blüht ein Strauß an treuer Brust Von Rosen, weiß und roth; Ihn lieben, das ist meine Lust, Ihn lassen wäre Tod.Ihn anschaun ist mir Seligkeit, Ein' andre kenn' ich nicht; Ihm dienen ist mir Trost und Freud' UndO Liebe, Liebe! nie zu viel Ha ich für Dich gebrannt! O Liebe, unerreichbar Ziel! Wer hat Dich je erkannt?Ach Engel! euer selig Herz Liebt Ihn noch inniger; O Märtrer! euer Todesschmerz, Der pries Ihn doch noch mehr.Du süßer, lieber Jesus Christ, Wie schäm' ich mich vor Dir, Daß noch so lau mein Herz Dir ist; Gieb Liebe, Liebe mir!Gieb Liebe, Liebe bis zum Tod, Gieb Eifer mir und Muth! Mit Dir geh' ich durch Schmerz und Noth, Mit Dir durch Flamm' und Fluth.Nun Zagen fort! Nun Zweifel fort: Mir hilft der Herr im Streit. Dir ha ich mich ergeben Mit Allem, was ich bin; So nimm mein ganzes Leben, Mein Heiland! nimm es hin. Dich einzig will ich lieben, Dein einzig will ich sein. Nichts ist für mich geblieben, Ist Alles Dein, nur Dein.So muß ich immer sprechen, Wenn Sein mein Herz gedenkt; Ich will das Wort nicht brechen, Das ich Ihm einst geschenkt, Doch fließen meine Thränen Oft, wenn ich einsam bin, Und zieht mich schmerzlich Sehnen, Ich weiß es nicht, wohin.O Freund! o Herr! wie lange, Wie lange harre ich! O komm, mir wird so bange, Komm und erlöse mich! – Das Herz aus meinem Herzen, Ich gab es treu Dir hin, Daß Du in Lieb und Schmerzen Mich möchtest zu Dir ziehn.Ich habe nichts behalten, Was ich im Busen trug, Und ließ das Herz erkalten, Das zärtlich für mich schlug. Doch nun im fremden Lande, Der trauten Heimath fern, Wie sind so los' die Bande Des liebevollsten Herrn!Gestützt auf Seine Treue Ha ich das Werk gethan, Und wie, nun fiele Reue Die schwache Seele an? Jetzt kehrte sich mein Sehnen Zur eiteln Welt zurück? Nun flössen meine Thränen Der Erde kurzem Glück?O nein, ein reinres Leben, Ein höh'res Vaterland Und Liebe wird Er geben, Dem sich mein Herz verband. Komm, süßer Freund! und mehre Die Gluth der Lie in mir, Daß sich mein Herz verzehre In flammender Begier!Und Alles, was mich kettet, Sei dieser Flamme Raub, Bis sich die Seele rettet Aus Nacht und Erdenstaub, Bis sich zum ewgen Glücke Gereint die Seele schwingt, Und still der Leib zurücke In Todesschatten sinkt. Es kam mein Lieb gegangen Auf grünem Rasengrund. – Wie leuchten Seine Wangen! Wie lacht Sein Purpurmund! –Die Augen, lichte Sonnen, Sie strahlten mir in's Herz, Das brach ob solchen Wonnen Und brach ob solchem Schmerz.Ganz gab sich's Ihm zu eigen In süßem Liebestod, Als Er mit holdem Neigen Den ersten Kuß mir bot.Wie blühte rings die Oede, Wie tönte rings Gesang, Als Seine süße Rede In meine Seele klang!Bei Seiner Liebe Kosen Im Morgensonnenstrahl, Wie flammten hoch die Rosen, – Wie jauchzten Berg und Thal! –Doch weh! wie bald entschwunden War meine sel'ge Lust. Ich ging, der Liebe Wunden In sehnsuchtsvoller Brust. Vorüber, bald vorüber Ist ird'scher Rosen Blüh'n; Hinüber, dort hinüber Winkt ew'ger Palmen Grün.Vorüber, schnell vorüber Weht eitler Kränze Duft; Hinüber, dort hinüber Lockt eine rein're Luft.Vorüber, längst vorüber Ist ird'scher Liebe Schein; Hinüber, dort hinüber Sehnt sich das Leben mein.Vorüber, schon vorüber Ist auch der Erde Schmerz; Hinüber, dort hinüber Verlangt mein ganzes Herz.Vorüber, bald vorüber Wird dieses Leben fliehn; Hinüber, dort hinüber Wird meine Seele ziehn. Ein Täublein will von der Erde fliehn, Fliegt auf zum Himmelsblau: »Ade, ihr Wälder und Felder grün! Ade, du bunte Au!«Ach Täublein, warte ein Weilchen noch, Magst nochmals um dich sehn; Ach Täublein, blei hienieden doch, Die Erd ist ja so schön!»Wozu denn hat mir Flügelein Der liebe Gott verliehn? Ich kann nicht länger auf Erden sein, Laß mich von hinnen ziehn!«Das Täublein fliegt hoch in die Höh', Läßt alle Freuden gern; Doch thun ihm plötzlich die Flüglein weh, Der Himmel ist noch so fern.Da steht ein hohes Felsgestein; Das Täublein ruhen begehrt. Da sitzt es verlassen, die Aeugelein Zum Himmel, zur Erde gekehrt.Ein andres Täublein fliegt auch auf Mit müden Flügelein: »Ach weh, wir kommen nicht hinauf, Was sitzen wir auf dem Stein?Was sitzen wir auf dem öden Stein? Da unten war's lustig und grün.« – »Dort oben muß es schöner sein: Laß uns von hinnen ziehn!Doch hast du ein stäubig Federlein In deinem Flügelpaar; Komm her, ich rupf' es dir sanft und fein, Dann bist du silberklar.«»Auch du hast wohl ein Federlein, Das ist nicht silberklar; Ich rupf' dir's aus mit dem Schnäbelein, Dann bist du glänzend gar.«Sie putzen sich die Flügelein Und fliegen hoch hinauf, Dann nehmen sie die Engelein In ihre Schaaren auf. Lasset uns zur Krippe gehen, Drin das Jesuskindlein ruht. Laßt uns froh das Wunder sehen, Das der Herr uns Menschen thut.Lasset uns das Kindlein grüßen: Zartes Kind! Gewalt'ger Held! Sieh, wie unsre Thränen fließen – Sei willkommen auf der Welt!O, Du trägst in Deinen Händen Alles, was uns Armen fehlt, Und Du wirst die Knechtschaft enden, Die seit Adam uns gequält.Ja, Du willst uns ew'ges Leben, Sel'ge Füll' und Herrlichkeit, Ew'gen Frieden willst Du geben, Rufst uns All' zur Seligkeit.Und wir sollten Dich nicht hören, Dich, Der uns so innig liebt? Sollten selbst der Gnade wehren, Die uns Dein Erbarmen giebt?Nein, o nein! mein Erdenleben Will ich Dir zum Opfer weihn. All mein Denken, all mein Streben Soll zu Deiner Ehre sein.Immer will ich mit Dir ziehen, Will allein auf Dich nur sehn, Mit Dir nach Aegypten fliehen, Mit Dir in den Tempel gehn.Mit Dir in der Wildniß wandeln, Willig gehn durch Kies und Sand, Mit Dir kämpfen, leiden, handeln, Mit Dir ziehn durch Stadt und Land.Mit Dir weinen, mit Dir flehen, Treu Dir sein in Noth und Tod, Mit Dir selig auferstehen, Mit Dir schweben auf zu Gott. Wieder ruf' ich Dich mit Weinen, Komm, o komm, Du treuer Hirt! Unter Dornen, unter Steinen Hat Dein Lämmlein sich verirrt.O, Du bist ja voll Erbarmen, Guter Hirt, erbarme Dich! Trage mich auf Deinen Armen, Milder Arzt, und heile mich!Ach, die Thorheit und die Sünde Herrschen noch im Herzen mein, Was ich denke, was empfinde, Meint nicht lauter Dich allein.Meine Triebe, falsche Schlangen, Hintergehn mich noch so oft; All mein Sehnen, mein Verlangen Hat nicht bloß auf Dich gehofft.Und doch sollte tiefe Reue Lebenslang mein Bußkleid sein, Und es sollten Lie und Treue Ewig Dir zur Braut mich weihn.Denn die Thorheit früher Jugend Hab ich nie genug verflucht, Und der Demuth stille Tugend Ha ich nie mit Ernst gesucht.Doch fortan mein ganzes Leben, Lust und Schmerzen, Fried und Streit, Will ich Dir nun ganz ergeben: Führe mich, ich bin bereit.Ja, Du führst in Lie und Gnade Mich an Deiner treuen Hand, Führest mich auf sicherm Pfade In Dein ewig Friedensland. Amen. Gegrüßet sei in Demuth, Du Jungfrau, hehr und rein! In Lie und Freud und Wehmuth, Maria! denk ich Dein.O Jungfrau voll der Gnaden, Du bist erwählt von Gott; Du wendest allen Schaden, Du siegst ob Höll' und Tod.Mit Dir, du Hohe, Reine, Ist Sabaoth, der Herr! So hold wie Du ist Keine Auf dieser Erde mehr.Du hebst auf zarten Armen Empor das Gnadenpfand, Das göttliches Erbarmen Der armen Welt gesandt. –O Mutter in der Höhe, Voll Gnad' und Lie und Huld! Uns drückt noch manches Wehe, Uns quält noch Reu und Schuld.O, bitte Den dort oben, Der Dich zu sich erhöht, Den alle Engel loben In ew'ger Majestät:Erbitt' ein reines Leben, Fleh' Segen uns herab, Bis wir die Seele geben Dem, der sie uns einst gab. Was willst du noch, du zartes Kind, hienieden? Der Lenz ist schon zu schön'rer Flur entrückt. Dann sind die bunten Schwestern auch geschieden, Ein früher Herbst hat sie im Keim geknickt.»Ich stand so einsam an der kalten Mauer, Von allen Freuden war ich fern gebannt, Und um mich her war Schatten nur und Trauer; Denn Dornen viel und Steine trägt das Land.»Da wußt' ich nicht in meinem öden Thale, Daß auf der Flur die Maiensonne lacht, Bis mir in Ein Rosenleben in der Brust erwacht.»Nun Es brach so morgenroth aus lichtem Grün; Ich konnte nicht die Blättlein länger halten, Sie wollten all' dem Licht entgegen blühn.»Nun wollt' ich recht in meiner Fülle prangen Und sah umher, und suchte nun mein Licht; Da war die milde Sonne weggegangen – Ein rauher Wind fuhr um mein Angesicht.»Da ha ich fest mich wieder eingeschlossen Und habe still im Herzen fortgeblüht Und um mich her ist linder Thau geflossen, Sonst wär ich wohl erstorben und verglüht.»Nun will ich mich noch einmal hold erschließen, Der milden Abendsonne noch mich freu'n, Will einmal noch den süßen Schimmer grüßen, Dann still die welken Blättlein nieder streu'n.»Ade! du mußt noch andern Fluren scheinen; Mich hat ein früher Nord schon abgeknickt. Ade! ein Frühling wird uns einst vereinen, Ein Morgen, der uns ewiglich beglückt.« In bangen Leidensstunden, Vom Vater Dir gesandt, Da ha ich Dich gefunden, Da hast Du mich erkannt.Es schlossen herbe Schmerzen Wol enger unsern Bund: Es waren ja die Herzen Vom selben Dorne wund.Und treu nun zu Dir halten Das werd ich je und je Und nimmer Dir erkalten In Freude wie in Weh.Ach! dieser Erde Freuden, Sie sind mir längst verblüht, Als ich in bittern Leiden Von meiner Heimath schied.Die Mutter mußt' ich lassen, Und Bruder-, Schwester-Hand Sollt' nimmer ich erfassen Im fremden, fernen Land.Doch sprach die ew'ge Milde In heil'ger Liebe Glüh'n, Als sie im Erdgefilde, Ein Menschensohn, erschien:»Was je ein Herz gemieden, Das sich zu Mir gekehrt, Das werd' ihm schon hienieden In reichem Maaß bescheert.«Drum hat des Herren Segen Dein Herz für mich gerührt Und hat Dich mir entgegen Den Kreuzesweg geführt.Du hast trotz aller Fehle Es treu mit mir gemeint, Hast Deine fromme Seele In Liebe mir geeint.So laß uns treu nun wallen Den Lebenspfad hinab, Bis unsrer Hand entfallen Der schwere Wanderstab,Bis wir vereint dort oben, Wo nie ein Auge weint, Ihn mit den Engeln loben, Der uns durch Schmerz vereint. O Kreuz, o du mein Streitpanier, Dich grüß' ich, heil'ges Kreuz! Sei du mir Schmuck und höchste Zier, Sei du mein einz'ger Reiz.O Kreuz, du köstlich Gnadengut, Sei tausendmal gegrüßt, Ob jener theuern Purpurfluth, Die an dir niederfließt!Eh' Adam scheu aus Eden floh, Sich tiefer Schuld bewußt, Da war der Mensch noch reich und froh, Des Vaters liebste Lust.Unsel'ger Geist der Finsterniß, Weh, daß dein schwarzer Neid Ihn nieder von der Höhe riß In Angst und Sünd' und Streit!O, Schade, Schade, menschlich Herz, Du warst so hoch gestellt! Nun geh und ringe mit dem Schmerz; Fremd bleibst du doch der Welt.Dich martern Reu' und Sehnsucht nun, Dich schreckt Gericht und Tod; Du fühlst: in Gott nur kannst du ruhn, Du bist verwandt mit Gott.Und diesen Gott hast du gekränkt, Ja, bis zum Tod betrübt, Der Alles, Alles dir geschenkt, Der dich so treu geliebt.Ja, bis zum Tod, zum Kreuzestod Hat Ihn dein Fall betrübt – O, der unsäglich treue Gott, Wie hat Er dich geliebt!Dein Ungehorsam bricht das Herz, Das dir ja Alles gab; Dein' Hoffart zollt Ihm Hohn und Schmerz, Dein Undank gräbt Sein Grab.O Gott! mein Gott! mein einzig Gut! Wie schwer verging ich mich! Und dennoch bist Du mir noch gut – Erbarm', erbarme Dich!Du kennst noch Dein entstelltes Kind: Ich bringe Dir Dein Kreuz; Es ist mein Stab, denn ich bin blind, Es ist mein Schmuck, mein Reiz.Es ist mein Schwert, mein Streitpanier, Mein Schild, mein Grubenlicht. Herr! schwer ist es, doch trag' ich's Dir, Bis mir das Herz dran bricht. Ich habe einen Liebsten funden, Dersel ist nicht von dieser Welt, Dem hab ich einzig mich verbunden, Ihm treu zu sein in allen Stunden; Er ist's, der mir allein gefällt.Früh stand Er schon an meiner Wiegen, Sah lächelnd auf mein kindlich Spiel. Ich that so gern mich an Ihn schmiegen Und forschte nur in Seinen Zügen, Ob auch mein Spiel Ihm wohlgefiel.Er hatte mir von weißer Seiden Ein feines Kleidchen angethan: »O Lämmlein, komm zu Meiner Weiden; Nun mußt Du Dich von Allem scheiden, Was dies Gewand beflecken kann.«O wär' ich doch mit Dir gegangen, Du treuer Hirt, mit Dir allein! Ein Andrer wies mir Glanz und Spangen; – O weh! die goldnen Ketten schlangen So fest sich um das Herze mein.Da ging ich mit dem Fremden lieber Und riß mich los von meinem Herrn; Der sah noch oft zu mir herüber, Ich sah wohl auch nach Ihm hinüber, Doch immer schien Er mir zu fern.Bald dreht' ich mich in bunten Tänzen Und träumte nur von Tand und Scherz; Ich that an schnöden Festen glänzen Und war geschmückt mit eitlen Kränzen, Und hatte doch kein ruhig Herz.Da dacht' ich einst, welch' blut'ge Wunden Für mich der treue Heiland trug; Ich dacht' an frühe sel'ge Stunden – Die ganze Welt war mir verschwunden – Ich weint', und weinte nie genug.Da sah ich meinen Heiland stehen, Er war so ernst und war so mild; Ich mußte immer nach Ihm sehen; Mein Herze wollte fast vergehen Und war mit Lie und Leid erfüllt.Ich meint: Er würde mich nicht kennen, Mein Kleid war nicht mehr weiß und rein. Bang that ich Seinen Namen nennen, Und wollte nie mich wieder trennen Und ganz und gar Sein eigen sein.Da sah Er meine Thränen fließen, Da rief Er freundlich: »Lämmlein, komm!« Froh eilt' ich hin zu Seinen Füßen; Sein Blut that auf mich niederfließen, Da war ich wieder rein und fromm.So ha ich meinen Liebsten funden, Der besser ist denn diese Welt, So hab ich Ihm mich neu verbunden, Ihm treu zu sein zu allen Stunden: Er ist's, der einzig mir gefällt. Vater! Vater! willst Du mich nicht hören? Soll mein schmerzlich Ringen ewig währen? Laß mich nicht in der Versuchung sterben; Siegen laß mich und Dein Heil erwerben.O, mein Jesus! willst Du mich nicht kennen? Soll dies Höllenfeuer mich verbrennen? Jesus! Jesus! laß mich nicht versinken; Durft' ich doch von Deinem Blute trinken.Heil'ger Geist! o, woll'st mich nicht verdammen, Mich nicht werfen in die ew'gen Flammen! Hast mir einst doch einen Blick gegeben; Hätt' ich sonst dem Herrn geweiht mein Leben?Geist! erleuchte mir die rechten Stege! Leite mich, mein Fuß ist irr' und träge! Ich verzage, komm, o süßer Friede, Salbe mich, mein Haupt ist schlafesmüde.Vater! ach, Du wirst mich doch nicht richten? Was Dein Hauch beseelte nicht vernichten? – Vater! es gescheh' Dein ew'ger Wille! Gieb, daß ich mein Herz in Demuth stille.Milder Hirt! o, woll'st den Satan zähmen; Dein geängstet Lamm zur Hürde nehmen; Tritt zum Vater hin mit Deinen Wunden, Sprich: »Die ha Ich auch für sie empfunden.«Ich bin blind; Dein Geist muß mich erleuchten. Ich bin dürr; Dein Blut muß mich befeuchten. Ich bin todt; Dein Odem muß mir Leben, Geist und Liebe, Kraft und Glauben geben. Neige Dich zu Deinem Kinde, Sieh das Elend, sieh die Sünde; kannst Du es so irren sehn? Herr, Du hast ja einst geschworen: »Jedes Schäflein, das verloren, Will Ich treulich suchen gehn.«Ach, zu Dir nur will ich schreien, Du nur kannst mir Kraft verleihen Und den trüben Augen Licht. Gieb mir Thränen, gieb mir Buße, Herr, so fall ich Dir zu Fuße, Und die Sündenfessel bricht.Ohne Dich will ich nicht leben, Und zu Dir kann ich nicht schweben, Denn mein Haupt drückt schwere Schuld. – Zu Ihm hin mit offnen Armen! Unbegränzt ist Sein Erbarmen, Unermeßlich Seine Huld.Keine Seele sei verloren: Allen ist der Herr geboren, Hat getragen Spott und Schmach; Ist für Alle hingegangen, Hat am blut'gen Kreuz gehangen Ausgestreckt den ganzen Tag.Ist zur Höll' hinabgestiegen, That für uns im Grabe liegen; – O, wo ist dein Stachel, Tod? Auferstanden, aufgeschwebet Ist Er auch für uns, und lebet Und vertritt uns nun bei Gott.Neige Dich zu Deinen Kindern, Hilf, o Herr, uns armen Sündern, Rette, was zu retten ist! Ach, erhöre unser Sehnen, Sieh das Ringen, sieh die Thränen, Gott, der Du die Liebe bist! Amen. Immer werd' ich's weinend sagen, Daß ich, Jesus! Dich betrübt; Nimmer werd' ich's g'nug beklagen, Daß ich Dich so spät geliebt.Immer will ich ringen, beten, Dein Erbarmen zu erflehn; Aber – ach! mein Uebertreten, Nimmer wird es ungeschehn. –Jesus! sei mein Führer immer Auf dem Weg zum Vaterland! Nimmer sei mein Lieben, nimmer Einem Andern zugewandt. »stilles Leiden, frommes Meiden Aller Erdenpracht und Lust, Heilig Lieben, stetes Ueben Sei fortan dir nur bewußt.Weinend büßen Der der Sünderin vergab, Heilig Sehnen, fromme Thränen Waschen deine Flecken ab.Beten, Leiden, muthig Streiten Gegen Teufel, Welt und Lust, Diese Waffen nur verschaffen Sieg und Ruhe deiner Brust.« –Ha Erbarmen mit der Armen, Hab, o Herr! mit mir Geduld! Ach nicht richte – nein, vernichte, Vater! meine große Schuld.Sieh im Herzen meine Schmerzen; Sende Deines Geistes Licht; Stetes Weinen soll mich reinen: Laß mich sehn Dein Angesicht!Sieh, ich habe Dir zur Gabe Ganz geopfert dieses Herz; Und ich werde von der Erde Selig schweben himmelwärts.Mit Dir ringend, Dich bezwingend Halt' ich, wie einst Jacob, Dich. Nimmst in Deinen Himmel mich. Auf Jünglinge! Das Schwert zur Hand! Wir reichen Euch das Schwert, Den Blick voll Stolz auf Euch gewandt, Nehmt, schwingt es kühn für's Vaterland, Seid deutscher Minne werth!Auf! hüllt die starke Brust in Erz, Empfindend Götterlust; Geht! Euch folgt unser ganzes Herz, Das Aug' erglänzt in stolzem Schmerz, Hoch hebt sich uns're Brust. –Wie schön seid Ihr im Waffenglanz, Im Kriegerschmuck, wie schön! – Drum auf zum blut'gen Schwertertanz; Wir winden schon den Eichenkranz Durch Euer Haar zu wehn. –Einst kehrt Ihr heim, geliebt, geehrt, Vor aller Welt berühmt! – Auch wir ergriffen gern das Schwert; Doch bleiben wir daheim am Heerd, Wie's keuschen Frauen ziemt.Wir reichen Euch mit feuchtem Blick Den Scheidedruck der Hand. Und kehrt Ihr uns auch nie zurück, Es giebt ja noch ein höh'res Glück, Ein höh'res Vaterland.Drum auf zum Kampf! – lebt wohl, lebt wohl! Euch folgt der Liebe Fleh'n – Die Scheidestunde tönt so hohl, Die Thräne fließt – lebt wohl, lebt wohl! Gott schenk' uns Wiedersehn!! Lange schon harrte ich Dein – wie lange noch birgt Dich die Ferne? Lange schon blick' ich nach Dir – ach! wann erblicke ich Dich? Wenn sich die Sonne erhebt, so hoff' ich: sie bringt Dich, Geliebter! Wenn sie hinunter dann sinkt, seufz' ich, daß Du mir noch fehlst.Siehe, so spinnt sich mein Tag der eilenden Zeit von der Spindel. Gestern verlangt' ich wie heut; Gestern auch trog mich wie Heut. Betend und ringend für Dich begrüß' ich den leuchtenden Morgen, Bittend und sorgend um Dich schließ' ich mein Augenlid zu.Bruder, was zögerst Du noch? Längst hat Dir der Heiland gerufen, Ach! und Du ringst und Du säumst – ach! und es reizt Dich die Welt. Bruder, Schäme der Fesseln Dich, Held! acht' ihre Kränze für Tand.Aber Du stehst noch und schwankst und hältst noch die Waag' in den Händen. Bruder, ergreife das Gut! Bruder, verachte den Schein! Eile zu Jesus, Er streckt so lange nach Dir schon die Arme, Eile zur Kirche, sie schaut lange schon sehnend nach Dir.Komm und erringe den Kranz, den herrlichen, der Dir gewunden, Komm und erfasse den Kelch, der Dir bereitet schon steht. Könnt' ich erkämpfen Dein Heil, Geliebter, mein Bruder! Dein wär' es; Wisse: mich dürstet danach, wie nach dem eigenen Heil. Eilet, geht, ihr leichten Winde, Zu der treuen Mutter zieht, Bringt ihr dar zum Angebinde Fernen Kindes Gruß und Lied.Ja, das Lied, das ungesungen Tief im Busen still erblüht, Bis es aus den Dämmerungen Klar hinauf zum Himmel zieht.Denn von dort sind alle Lieder, Die ein kindlich Herz erfand, Und nach dort auch ziehn sie wieder In ihr ewig Heimathland.Lied ist wohl ein zartes Leben, Das der Liebe reine Hand Weiß aus Lust und Leid zu weben In ein schimmernd Blumenband.Webe, Liebe, all mein Sehnen, All mein treues Denken drein, Webe Grüße, Flehn und Thränen Auch als Blumen mit hinein.Und nun weht, ihr leichten Winde, Bringt der lieben Mutter mein Schnell den Gruß vom fernen Kinde, Sprecht: »Sie denkt, sie denket Dein.«Woll't das schönste Lied ihr singen, Wißt, es heißt: »Ich liebe Dich,« Woll't mein herzlich Flehn ihr bringen: »Treue Mutter, denk' an mich!«Woll't sie grüßen, woll't sie lehren: »Liebe trennt und fernt sich nicht; Im Gebet, in Wunsch und Zähren Ist die Tochter stets um Dich.« Welch' Gut hat mir die Huld des Herrn gegeben, Als Du zu mir Dein edles Herz gewandt! O wohl mir, daß mich Dir verband das Leben, Daß ich gesehn Dein heilig ernstes Streben, Daß mich geleitet Deine treue Hand!Ich kann nur flehn, daß Gott Dir wolle lohnen Die Liebe, die Dein Herz so reich mir gab, Dort, wo Dir schon bereitet Deine Kronen, Wo ich durch Sein Erbarmen auch soll wohnen, Wenn mir entsank der schwere Pilgerstab.Doch mög'st Du lange noch hienieden wallen, Eh' Du erblickest Deiner Palme Grün. Es mögen frohe Lieder Dich umhallen Und süße Blumen in den Schooß Dir fallen Und in Dir leuchten sel'ger Liebe Glühn.Und wenn Dein frommes Augenlid einst sinket Und Psyche fragend ihre Flügel regt, Dann still den letzten kühlen Thau noch trinket Und sehnend nach der schönern Heimath winket Und dann Dein Herz zum letzten Male schlägt:O dann, dann wird Dein Arm auch ihn umfangen, Den Du hienieden nur in Gott geliebt, Mit dem Dich einte himmlisches Verlangen, Der Dir so lange schon vorangegangen, Den Gott Dir dann auf ewig wiedergiebt. Nach Dir nur will ich trachten, Mein Heiland, Jesus Christ! Will kühn die Welt verachten, Die Deine Feindin ist, Hinweg die Augen wenden Von ihrem Zauberlicht; Ihr Feuer kann nur blenden, Erleuchten kann es nicht.Oft will es mich gelüsten, Die Falsche ganz zu fliehn, In Wälder und in Wüsten Mit Dir allein zu ziehn; Denn will ich Dein mich freuen In rechter Innigkeit, Muß ich ihr Treiben scheuen, Das immer mich zerstreut.Du, Jesus, meine Sonne, Mein Leben, meine Welt! Du meines Herzens Wonne, O, sei mir treu gesellt! Dir sei es hingegeben, Der ganzen Erde todt, Du, meines Lebens Leben, Du, meiner Seele Brod! – O Sorge, die mich niederdrückt, O Sorge, weiche fern: Mein Vater, der die Blümlein schmückt, Der kleidet mich auch gern.Bin ich auch traurig und verwais't, Ist Tisch und Kammer leer: Mein Vater, der die Vöglein speist, Der läßt mich nimmermehr.Was ist denn noch, das mich betrübt Diesseits der stillen Gruft? Ich weiß, daß mich der Vater liebt Und einst hinüber ruft.Dort werd' ich meinen Heiland sehn, Am Thron der Gnade knien; Dort werd' ich mehr als hier verstehn, Dort werd' ich frischer blühn.Ein Stündlein noch, dann ist er aus, Der Traum, der Leben heißt; Dann schwingt sich in sein ewig Haus Der Gott-versöhnte Geist.Dann ha ich, was kein Ohr gehört, Kein Auge je gesehn. Dort werd ich selig und verklärt Mit heil'gen Engeln gehn.Wohlauf, mein Herz, und sei vergnügt Und schwing' dich himmelan! Wie Gott, der Herr, dein Leben fügt, So ist es wohlgethan. Mein Herz, was schlägst du gleich so bange, Wenn dir der Vater Trübsal schickt? Sei ruhig, Herz, es währt nicht lange: Bald endet Alles, was dich drückt.Noch will in dir die Welt sich regen, Die manches junge Herz bethört: Die mußt du in ein Grabtuch legen, Gesegnen all, was ihr gehört.Bald lockt sie dich mit ihren Freuden, Bald droht sie Leid und Kummer dir; Sie will von deinem Gott dich scheiden, Und stellt dir ihre Götzen für.Du darfst dich nicht mit ihr vereinen; Laß ihre vollen Rosen stehn, Und siehe, wie die Lilien scheinen, Und höre, wie die Palmen wehn.So sei, mein Herz, o sei zufrieden Mit Allem, was der Herr dir giebt, Und denke, von der Welt geschieden, Gott prüfet dich, weil Er dich liebt.Ja, Vater! ich will still ergeben Mit meiner Bürde weiter gehn, Die Hände fromm zu Dir erheben Und nicht auf diese Erde sehn. Immer muß ich wieder lesen In dem alten, heil'gen Buch, Wie der Herr so gut gewesen, Ohne List und ohne Trug.Wie Er hieß die Kindlein kommen, Liebend hat auf sie geblickt Und sie in den Arm genommen Und an Seine Brust gedrückt.Wie Er helfendes Erbarmen Allen Kranken gern bewies Und die Niedern und die Armen Seine lieben Brüder hieß.Wie Er keinem Sünder wehrte, Der mit Reue zu Ihm kam, Wie Er huldvoll ihn belehrte, Ihm den Tod vom Herzen nahm.Immer muß ich wieder lesen, Les' und weine mich nicht satt, Wie der Herr so treu gewesen, Wie Er uns geliebet hat.Hat die Heerde mild geleitet, Die Sein Vater Ihm verliehn; Hat die Arme ausgebreitet, Alle an Sein Herz zu ziehn.Laß mich knie'n zu Deinen Füßen, Herr, die Liebe bricht mein Herz! Laß in Thränen mich zerfließen, Mich vergehn in Wonn' und Schmerz! Wenn ich einsam schleiche Bei des Mondes Schein Hin durch Nußgesträuche Zu dem Buchenhain, Wenn dann Philomele Mir ihr Liedchen singt Und in meine Seele Tiefe Sehnsucht dringt:O dann tönt die Laute Zitternd mir im Arm Und es kränzt mit Raute Mich der Wehmuth Harm, Leise rinnen Thränen Auf die Veilchen hin Und ein banges Sehnen Bebt mir durch den Sinn,Zieht mich nach der Ferne, Wo mein Liebling winkt, Auf zu jenem Sterne, Der so röthlich blinkt – Einzige Vertraute, Trösterin im Schmerz, Töne du, o Laute, Ruhe mir in's Herz! Hienieden ward dem Lenze Ein kurzes Sein verlieh'n: Kaum wanden wir uns Kränze, So ist er schon dahin.Der Sommer währt nicht lange Mit seiner Sicheln Schall: Kaum röthet unsre Wange Der wärm're Sonnenstrahl.Bald wird der Himmel trüber, Die Frucht entfällt dem Baum – Schon ist der Herbst vorüber, Wir freuten sein uns kaum.Nun steigt der Winter nieder Und schließt des Jahres Reih'n! Es schweigen alle Lieder. Er gräbt die Blumen ein.So eilen unsre Freuden, So endet alle Lust, So schwinden auch die Leiden, Kaum sind wir's uns bewußt.Nur was nach oben ziehet, Das kann nicht untergehn; Was heilig in uns glühet, Das wird kein Nord verwehn.Und dort blühn andre Lenze, Die nimmermehr entfliehn; Dort werden ew'ge Kränze Um unsre Scheitel blühn.O, laßt dahin uns streben Schon hier im Schattenland. All unser Thun und Leben Sei nur auf Gott gewandt. Ich habe nichts auf Erden, Im Himmel nichts als Dich; Was hier noch mein will werden – Es ist dahin für mich. O Herr! ich will ja gerne Für Dich, für Dich nur glühn; O wende, o entferne, Was mich zurück will ziehn.Umfasse denn von Herzen Die sehnsuchtsvolle Braut. Wohl sind ihr tausend Schmerzen Mit Dir, Herr! angetraut. Sie kann ja nicht die Plagen, Die Sorgen mancherlei, Die Angst, den Schmerz ertragen, Stehst Du, Herr! ihr nicht bei.Wer kann die Qualen nennen, Die unser Herz erfährt, Bis heil'ger Sehnsucht Brennen Den Erdenstoff verzehrt, Bis siebenfaches Feuer Ein reines Gold bewährt, Bis unsern dunkeln Schleier Des Himmels Glanz verklärt?So bin ich denn mit Freuden Für Tod und Leben Dein. Stehst du mir bei im Leiden, So bin ich nicht allein, So trag' ich stark und gerne, Was soll getragen sein; Es kann ja nicht mehr ferne Des Laufes Ende sein. Klagt nicht, wenn in trübe Ferne Der Geliebte einsam zieht, Klagt nicht, wenn von hellerm Sterne Er auf euch herniedersieht!Denn in treuen Herzens Gründen Lebt sein Bild so hell und klar; Alle Fehler müssen schwinden, Aller Flecken ist es baar.Und du opferst deine Schmerzen Für den Liebsten Gott dem Herrn Und mit fromm ergebnem Herzen Schaust du auf zum Abendstern. –Aber wo vom treuen Herzen Ein geliebtes Herz sich wand, Das nicht achtet seiner Schmerzen Und es läßt um eitlen Tand,Das nun ungestüm und irre Stets zu neuen Freuden schweift Und im bösen Weltgewirre Täglich Sünd' auf Sünde häuft.Ach! du willst so gern ihn halten, Willst in Leid und Gram vergehn, Sollst den höllischen Gewalten So dein Selbst gegeben sehn. –Herr! wie kann auf dieser Erden Friede nahen meinem Sinn? Herr! wie kann ich selig werden, Wenn ich halb nur bei Dir bin?Nein, ich lass' ihn nicht dem Bösen, Büßen will ich ja für ihn, Will die Bande all' nicht lösen, Die ihn schwach noch an mich ziehn.Ja, sie werden einst ihn mahnen An die alte, gute Zeit. – Führ' ihn, Herr! auf rauhen Bahnen, Führ' ihn nur zur Seligkeit! Auch heut ha ich Dich oft vergessen, Nach meinem Heil nicht viel gefragt: Getrunken hab ich und gegessen Und Dir, o Gott, nicht Dank gesagt. Wie kann es sein, daß meine Seele, O einzig Gut, Dich so vergißt? O richte nicht, bis meine Seele In Dir, o Gott, befestigt ist!Du hast die Stimme mir gegeben, Daß ich Dich preisen soll, mein Hort! Und Andern auch das Herz erheben Durch frommes und einfält'ges Wort. Weh' mir, wenn ich zurücke zähle, Was ich Unnützes heut gesagt! O richte nicht, bis in der Seele Der Wahrheit reiner Morgen tagt!Doch nein, Du woll'st auch dann nicht richten! O nein, Du mußt auch dann verzeih'n: Gerechtigkeit wird mich vernichten, Nur Gnade kann mein Leben sein. Wie bald ist doch ein Wort gesprochen, Das unser Mund nicht wieder fängt; Wie leicht ein Vorsatz, ach! gebrochen, An dem des Herzens Ruhe hängt! Wohl alle Werke meines Herrn Sind ganz vollkommen schön, Doch mag ich fast vor allen gern Die lieben Bäume sehn.Sie lehren mich manch heilsam Stück Für meinen Pilgerlauf, Und ziehn wohl oftmals meinen Blick Zum Himmel hoch hinauf.Die alte, hohe Eiche spricht: »Sei stark, o Menschenherz! Im Glauben steh' und wanke nicht Und streck' dich himmelwärts.«Die Linde sagt: »Sei mild gesinnt, Sei friedlich, sonder Harm, Und breite jedem Müden lind Den schattenreichen Arm.«Mir winkt der Apfelbäume Frucht: »Dein Glaube sei nicht Schein, Und wenn der Gärtner Früchte sucht, So ernt' er reichlich ein.«Die Tanne rauscht: »Sei ernst, sei treu, O Seel', in Freud' und Weh: Dasselbe Kleid im linden Mai, Dassel in Sturm und Schnee.«Doch Birke, du mein liebster Baum, In bräutlich schönster Zier, Erblick ich dich im weiten Raum, So lacht das Herz in mir.Im weißen Kleid, in grüner Kron', O Bäumlein, stehst du hier; – O ständ' ich, Herr! an Deinem Thron Dereinst in solcher Zier! –Ihr lieben Bäume, mahnet noch Recht oft mein irdisch Herz Und wendet meine Seele doch In Sehnsucht himmelwärts! Was verlangst du, warum bangst du, Armes, unruhvolles Herz? Sei zufrieden, denn hienieden Ist nur eitel Gram und Schmerz.Willst du Gaben gerne haben, Die kein Wurm noch Rost verzehrt? Laß die Erde, daß dir werde, Was da unvergänglich währt.Willst du lieben? Suche drüben Den, der liebenswürdig ist; Alles leide, alles meide, Bis du Ihm einst ähnlich bist.Ringe, meide, bis die Freude Dieser Welt vorüber ist; Schau zur Höhe, bis das Wehe Dieser Welt dein Herz vergißt.O der Schmerzen, bis im Herzen Treu' und Demuth endlich siegt Und die Taube, frommer Glaube, Selig Ihm entgegenfliegt!Stille, stille! Herr, Dein Wille, Der geschehe auch an mir! Amen, Amen! und Dein Namen Sei gepriesen dort und hier! Hoch in der Linde drüben Ein Vöglein wohnte lang; Ich that es herzlich lieben, Gern lauschen seinem Sang. Wo ist mein Sänger blieben? Ach, schweigt ja schon so lang. Drüben Ist alles stumm und bang.Die Linde seh ich stehen So traurig dunkelgrün. Die Blumen all vergehen Und wollen nicht mehr blühn. Ich ha ihn oft gesehen, Nun ist er, ach! dahin. Die Winde schaurig wehen, Gehen Und seufzen all um ihn. Ach, hätt' ich Engelzungen, Ich hätt' euch wohl gesungen Das süße, liebe Lied, Das mir so still und selig Im jungen Herzen glüht.Ich weiß ja keine Weisen, Den Herren so zu preisen, Den Vater, treu und mild, Wie meine ganze Seele Ihm singt und jauchzt und spielt.Ich muß mein Haupt Ihm neigen, kann weinen nur und schweigen In Seligkeit und Schmerz; Ach Kind, Er weiß dein Lieben, Er sieht dir ja ins Herz. Maria, holdes Wesen, Wie hoch bist Du gestellt! Vom Vater auserlesen Zur Schutzfrau Seiner Welt, Vom Sohne traut geküsset, (O selig Mutterherz!) Von Engeln hold gegrüßet, Getragen himmelwärts.O Du, die hoch erhoben In Gottes Glorie steht, Wie sollte Dich nicht loben, Was hier im Finstern geht? Du bist so voll Erbarmen, Uns Sündern mild gesinnt Und hebst auf reinen Armen Empor das Gnadenkind.O, möchten All' erkennen, Wie Du so liebenswerth, Dich kindlich »Mutter« nennen, Uns wäre viel bescheert: Recht innig sie zu grüßen, Die treue Mutterbrust, Würd' Herz an Herz sich schließen In Kindes-Lie und -Lust. Wem sollt ich sonst vertrauen, Auf wen denn könnt' ich bauen, Als nur auf Dich allein? Dir sei mein ganzes Leben Geopfert und gegeben, Dein will ich auch im Sterben sein.Was Du in diesem Leben Mir nehmen willst und geben, Das sei Dir heimgestellt; Die Liebe kann nicht zählen; Nimm, Bräutigam der Seelen! Nimm Alles hin, wie Dir's gefällt.Das Liebste, was ich hege Und tief im Herzen pflege, Auch das sei, Vater, Dein! Du kannst auf höh're Weiden Dein armes Schäflein leiten: Dein soll auch meine Liebe sein! Armes Herz, wann endet sich endlich dieses Sehnen? Wann, o! wann versiegen sie, diese bittern Thränen? Wie am schwülen Sommertag seufzt nach Thau die Rose, Wie das kranke Kind sich sehnt nach der Mutter Schooße, So verlangt mein Herz nach Dir, einzig Holder, Lieber! Ach, das Leben ohne Dich wird mir täglich trüber.Wenn das Morgenroth erscheint, ruf' ich: Ach, erscheine! Kommt der Mond, Dein sanftes Bild, sitz' ich noch und weine, Daß ich Dich, o göttlich Herz! ach! so spät erkannte, Daß in dieser sünd'gen Brust fremdes Feuer brannte, Daß ich Dich durch meine Schuld ließ am Kreuz erblassen, Daß ich noch im Todeskampf treulos Dich verlassen!O, nun muß auch ich Dir nach, auch mit Dir nun sterben! Nimmer kann hienieden ich Ruh' und Trost erwerben. Fühl' ich meine Wange kalt, meine Brust beklommen, Sag' ich: Freue dich, mein Herz, bald nun wird Er kommen. Seh' ich nur ein welkend Blatt fallen und erbleichen, Lächl' ich still und sage mir: Bald wirst du ihm gleichen.Doch so lang' dein Odem weht, sollst als Magd du dienen, Ob es dir gelingen mag, deine Schuld zu sühnen; Deiner Thränen herbe Fluth muß noch reicher fließen, Und du mußt, o böses Herz, hier noch härter büßen. Endlich rührt Ihn doch dein Leid, reget Sein Erbarmen, Und du ruhst in Ewigkeit in des Ew'gen Armen. Nein, ich will Ihn nicht verlassen, Der nach mir die Arme streckt! – Ja, ich will Sein Kreuz umfassen, Das mich lang genug geschreckt.Nur vergebens sucht' ich Freuden Hier im weiten Erdenreich; Immer sah ich Ihn verscheiden, Ach! so blutend und so bleich.Und Sein Herz – o weh der Sünde! Die dies treuste Herz betrübt! – Wandte sich zum bösen Kinde, Hat es noch im Tod geliebt.Und als Er schon ausgelitten, Meint' es noch Sein Herz so gut, Ward vom scharfen Speer durchschnitten, Gab mir noch Sein letztes Blut.O, unsäglich große Liebe! O, unendlich liebend Herz! Weh! wer unempfindlich bliebe, Ihn beschämten Stein und Erz.Wer dies treuste Herz verachtet, Das uns ewig Heil erwarb, Ach! der hat Der für ihn am Kreuze starb. –Möge denn die Welt es wissen, Die in eitler Lust sich bläht, Daß mein Herz von Schmerz zerrissen Unterm Kreuz des Heilands steht;Daß ich sie veracht' und hasse, Ob sie mir auch Kronen beut, Daß ich gern Sein Kreuz umfasse, Ihm zu folgen bin bereit.Mag sie prunken, mag sie schimmern, Bis sie einst in Asche fällt; Wenig wird mich das bekümmern: Jesu Herz ist meine Welt. Was kann ich Dir denn geben, Der Du mir Seel' und Leben Einst selbst gegeben hast? Was kann zu Dir ich sagen, Der Du in Schmach und Plagen Für mich am Kreuz erblaßt?Ach! lieben will ich, lieben! Mein ganzes Herz soll drüben Bei Dir, mein Jesus! sein. Des Todes bittern Wehen, Dich, Jesus! zu erhöhen, Wollt' ich mich freudig weihn.Gern will ich Müh' und Plagen Des Erdenlebens tragen, So lang es Dir gefällt. Vergieb nur meinen Thränen, Verzeih mein schmerzlich Sehnen Nach jener bessern Welt! –Erbarme Dich der Deinen, Laß heller, heller scheinen Der Kirche siegend Licht! Ach! Viele gehn und trauern In dunkeln Zweifelsschauern Und kennen Dich noch nicht.Du wollest Dich der Armen, O Vaterherz! erbarmen Und ihnen Licht verleihn: Daß sie zu Deinen Frommen, Zu Deiner Kirche kommen Und ewig Dein sich freun. Amen. O, laßt in stiller Klause Mein Auge einsam weinen; Ich will nicht im Gebrause Der Welt fortan erscheinen.Mein Herz, ihr Lieben, sehnet Sich nicht nach ihren Freuden; Mein düstres Auge thränet Auch nicht ob ihrer Leiden.Sie bot mir ihre Freuden – Ich habe sie verlassen. Wohl kenn' ich ihre Leiden Und muß sie ewig hassen.Laß nun in stiller Zelle Mein Herz zu Dem sich heben, Der einzig ist die Quelle Von Liebe, Licht und Leben. –Er läßt im stillen Grabe Wohl bald mich Ruhe finden. Was ich gelitten habe, kann Er allein ergründen. –Herr! laß in ew'gem Frieden Mich dann in Dir erfreuen. Was ich gefehlt hienieden, Herr! Du wirst es verzeihen. Wie rührt' ich sonst die Leier So gern an diesem Tag Und sang zur Morgenfeier Die muntern Vöglein wach.Ich sann in stillen Thränen Der Wehmuth und der Lust, Von Hoffen und von Sehnen Bewegt in tiefer Brust.Und Lied und holde Worte, Was nur von Liebe spricht, Das ging aus dunkler Pforte An's helle Tageslicht.Wie grüßte Dich so gerne Auch heut' ein fröhlich Lied, Das hell durch alle Ferne, Durch alle Nebel zieht.Ach, aber all' mein Singen Und all' mein Leierspiel, Das will mir nicht gelingen, Das nutzet mir nicht viel.Es lagern bange Sorgen Um mein geängstet Herz; Den Abend wie den Morgen Ist immer wach der Schmerz:Bis jede Schuld sich büßte Und Gnadenworte wehn, Willst, Armer, durch die Wüste Mit wunden Füßen gehn.Ich denke Deines Leides Und weine für und für; Ich denke Deines Streites Und streite ihn mit Dir.Und, Freund! in solchen Stunden Da klingt kein Leierspiel; Drum sei auch Du durch Wunden Gegrüßet oft und viel;Durch Und durch Mariä Schmerz, Daran wohl mag gesunden Jedwedes kranke Herz;Damit wohl überwindet Jedweder Kämpfer gut, Darin wohl Ruhe findet, Wer nirgendwo geruht.Und der im Dornenkranze Für Dich am Kreuz verschied Und nun im ew'gen Glanze Auf Dich hernieder sieht:Der neige Seine Palmen Dem frommen Streiter hin Und wecke Dir zu Psalmen Den schwer gedrückten Sinn;Der wolle Siegesfreude Und Frieden Dir verleihn, Der woll' im heil'gen Streite Dir Schild und Harnisch sein!Drum wende Deine Tritte Vom falschen Glanze fern Und baue Deine Hütte Im Gnadenlicht des Herrn.Dann wird mit ew'ger Krone Dein Ringen Dir gelohnt Dort, wo an Gottes Throne Manch frommer Kämpfer wohnt. Die in Thränen hier sich sehnen, Finden sich im Vaterland; Was hienieden bang geschieden, Geht dort selig Hand in Hand.Ob in Leiden, ob in Freuden Hier dein Herz auch hat gelebt, Ist dann eines; dort ist keines, Das in Schmerz und Jammer bebt.Was wir lieben, folgt uns drüben Zu der Engel sel'gem Chor. Sei nur stille: bricht die Hülle, Schwebt der Schmetterling empor.Und es kommen alle Frommen, Die ihm hier geeilt voraus, Ihm mit Segen froh entgegen, Führen ihn in's Vaterhaus.Hin zum Throne, wo die Krone Er für treuen Kampf erhält, Und es neigen sich die Reigen Vor dem neugekrönten Held. Engel wohl mögen es kaum und Schaaren glückseligster Kindlein, Die, mit dem Taufkleid geschmückt, frühe der Erde entschwebt.Siehe, ich dacht' es in mir, verloren in sprachloses Sinnen, Lehnt' auf die Harfe den Arm, suchte nicht Klänge noch Wort, Aber da hört' ich den Sang der Vöglein lieblich erklingen, Und mich erfreute das Lob, das sie dem Schöpfer gebracht.kann Dich, o Seligste! auch mein kindisches Lallen nicht preisen, Mutter! o sieh mir in's Herz, das innig Dir schlägt und Dich liebet; Heiligste Mutter, o nimm freundlich Dein bittendes Kind,Nimm es, o Mildeste! hin; bei Dir nur, da kann es genesen, Immer auch hat sich nach Dir innig mein Leben gesehnt; Trost war Dein Name mir stets und Quelle der heiligsten Freude. Dacht' ich, Maria! an Dich, ach, so erhob sich mein Herz.Grüßen drum soll Dich mein Lied, o Blume, o Sonne des Himmels! Freuen drum soll sich mein Herz, daß es, o Mutter! Dich kennt. Einst, wenn im Auge mir bebt die letzte der Thränen, dann rufe – Mutter – Dein Kindelein heim, lächle ihm ewige Lust. Ich hatte viel gefehlet, Er hatte viel verziehn, Viel Gnaden mir verliehn, Zur Braut mich auserwählet, Zum Kampf den Muth gestählet Durch ew'ger Palme Grün. Der Heerde zugezählet Soll ich, dem Lamm vermählet, Nun keinem Andern blüh'n –Herr! Der Du mich erwählet: Für Dich nur will ich glüh'n. Herr! Alles will ich leiden, Was Deine Hand mir giebt, Will alle Liebe meiden, Die, Jesus! Dich nicht liebt.Gieb Heiligkeit dem Herzen, Gieb einen neuen Geist, Der Dich in Lust und Schmerzen, In Tod und Leben preist.Herr! gieb, daß fest ich glaube, Gieb Trost auf Erden schon, Daß mir kein Zweifel raube Der treuen Knechte Lohn.Daß ich lobsingend dringe Durch Nacht zum Morgenroth; Daß ich den Tod bezwinge, Stark durch Dein Lebensbrod.Ich weiß, vor Deinem Throne In Füll' und Herrlichkeit Ist Allen ja die Krone, Auch mir ein Ort bereit.Die Buße wird mit Thränen, Geduld und stiller Pein Auch mir den Kranz verschönen, Gleich Perl' und Edelstein.Soll ich als Zeuge dienen, O Herr! nimm hin mein Blut, Das schmückt mir gleich Rubinen Den Kranz mit Strahlengluth.Wie prangt die grüne Weide! Mein Hirte winket hier: Ein Kleid von weißer Seide, Ein Krönlein zeigt er mir!O Perlen, herbe Thränen! O Herzensblut, Rubin! Herr, stille dieses Sehnen, Herr, nimm mich bald dahin! Bist, mein Kindlein, müde, Bist so welk und krank! Schlaf' bei meinem Wiegenliede, Deine Nacht ist lang und bang. – Als Jesus auf der Erde ging, Da kamen viele Kindlein flink, Die ließen all ihr Spielzeug stehn Und wollten nur mit Jesu gehn.Armes Herz, bist müde, Sei nicht schwer und bang, Ueber dir sei Himmelsfriede, Um dich Engelsang und Klang. Als Jesus zu den Menschen kam, Die Kindlein an den Busen nahm; Ach, hätt' Er dich, mein Herz, erblickt, Dich hätt' Er auch an's Herz gedrückt.So, mein Kindlein, liege Selig, unbewußt; Friede ist nur in der Wiege, Nur an Mutterbrust ist Lust. – O theures Wort, so hoch und werth, Daß Gott sich zu den Menschen kehrt! O, wie ist diese Welt so schön, Wo Gott und Mensch mitsammen gehn!Magst unschuldig träumen Manchen süßen Traum, Wirst indessen nichts versäumen, Ist doch Alles Traum und Schaum. – Wo Jesus ging, war's schön und grün, Da thaten tausend Blümlein blühn; Und ach! als man an's Kreuz Ihn schlug, Die Erde hüllt' ein Leichentuch.Schlaf' am Mutterherzen, Mutterherz ist treu; Schlaf', verträume Deine Schmerzen, Morgen bist Du neu und frei. Laß von der falschen Amme los, Dann fällst Du in Mariens Schooß; Mariens Schooß ist treu und warm Und Friede nur in Mir war ein Stern beschieden, Der schöne Stern erblich; Nun will ich nichts hienieden, Dort oben nichts als Dich.Einst sucht' ich nah und ferne Ein selig Glück für mich; Nun laß ich alles gerne, Nun such' ich nichts als Dich.Ich hatt' ein Kränzlein wunden Von Blumen wonniglich; War bald all' Zier geschwunden, Nun will ich nichts als Dich.Wollt' einen Traum umfassen, Hielt ihn so inniglich; Mein Traumbild that erblassen: Nun halt' ich nichts als Dich.Wie soll ein Herz noch lieben Was ihm so falsch entwich? Du bist mir treu geblieben: Nun lie ich nichts als Dich. Herr! ha ich Dir nicht Alles hingegeben, Mein Lieben, Wollen, Denken und mein Sein? Für Dich, mit Dir, in Dir nur will ich leben, Nach Dir allein soll treu die Seele streben; Wo Du ihr fehlst, kennt sie nur Nacht und Pein.Um Dich hab ich ein Mutterherz verlassen Und Bruder, Schwester, Freund und Vaterland. Ich ließ den vollen Freudenkranz erblassen, Um Deine Dornenkrone zu erfassen. O, laß mich nicht! O, gieb mir Deine Hand! –Du spielst ein grausam Spiel mit meinem Herzen, Verbirgst mir Deines reinen Lichtes Schein, Und um mich her seh ich das Leben scherzen, Mir bietend tausend bunte Freudenkerzen – O, laß mich nicht! In Dir ist Licht allein! – Zu Dir, zu Dir, hinweg von mir Will meine Seele fliehen; Nur Dein allein, Dein soll sie sein, Du mußt zu Dir sie ziehen!Die Welt ist leer; ich will nicht mehr Nach ihren Gütern fragen; Für Dich, für Dich soll ewiglich Dies Herz allein mehr schlagen.Was Du nicht bist, Herr Jesu Christ, Danach laß mich nicht streben! Laß mich nicht mehr, o lieber Herr, Ohn' Dich auf Erden leben!Nur Du, nur Du, sonst keine Ruh', Kein Auge! keine Ohren! Was ist die Welt, wenn der mir fehlt, Den ich allein erkoren?Stirb hin, stirb hin, mein Eigensinn! Scheid' ab, verworr'nes Streben! Nimm hin, nimm hin den neuen Sinn, Den Du, Herr, selbst gegeben! Die Vöglein weg geflogen, Die letzten Blumen schon verblüht, Der Himmel grau umzogen, Der Sonne Licht verglüht; O Sommer, schöner Sommer, Daß so dein Zauber flieht!Der Nordwind hat entführet Wohl all den lichten, bunten Schein Und was er nur berühret, Das nickt und schlummert ein. O Winter, öder Winter, Wie traurig wirst du sein! O, verzeihe meinen Thränen, Lindre meinen Schmerz, Und vergieb das fremde Sehnen, Gutes Vaterherz!Auch von Dir kommt diese Stunde Banger Seelennoth, Auch von Dir die tiefe Wunde, Liebevoller Gott!Und Du weißt, was ich gelitten, Denn Du gabst es mir, Und du weißt, wie ich gestritten, Denn ich stritt mit Dir.»Gieb aus deinem Erdenleben Alle Blumen Mir, Und Ich will dir bess're geben, Ewige, dafür.« –Herr! mein Ringen und mein Streben Sei nach Deinem Licht; Was Du nehmen magst und geben, Murren will ich nicht. Ach! vergessen könnt' ich nimmer Seiner Liebe, Seiner Pein. Sein gedenken will ich immer; Garten, Feld und Wald und Zimmer Soll mir stets ein Bethaus sein.Stündlich will ich Ihn begrüßen: »Sei gepriesen, süßer Freund!« Alle Blumen, die da sprießen, Will ich mit dem Thau begießen, Den um Ihn mein Auge weint. –Keine Gaben, keine Freuden, Keine Krone dieser Welt! Freudig will ich Alles meiden, Will nur Er von mir nicht scheiden, Den mein Herz so innig hält.Wer ein Tröpflein durfte trinken, Herr! aus Deinem Gnadenmeer, Der muß ganz darin versinken, Folgen einzig Deinen Winken Ohne Sinne, ohn' Gehör.Und ich kann Dich nimmer lassen, Ewig halt' ich Dich umarmt. Wolltest Du mich fliehn und hassen, Müßt' ich noch Dein Kreuz umfassen, Bis es jeden Stein erbarmt.Wärst Du nicht im Himmel drinnen, Nimmer sehnt' ich mich hinein. – All mein Wissen, all mein Sinnen, Herr! laß ganz in Dich verrinnen, Ganz in Dir verloren sein. Süße Klagen Deiner Liebe, Holde Lieder, zart und trübe, Haucht die Frühlingsluft mir zu. Gute, die Du mich geboren, Nimmer bin ich Dir verloren; Störe nicht des Herzens Ruh'.Ja, Du sollst, o Mutter! selig, Ewig jung und rein und fröhlich Einst die Tochter wiedersehn; Denn sie will im Land der Thränen Fromm sich nach dem Himmel sehnen, Treu auf Gottes Wegen gehn.Und Dein Antlitz zu erblicken, Wieder Dich an's Herz zu drücken Einmal noch auf dieser Welt: Dies auch ist mein Wunsch, mein Flehen. Möcht' ich, Theure! Dich noch sehen, Eh' mein Herz in Staub zerfällt!Aber nimmer fordern, klagen, Still und fromm mein Loos ertragen, Friedlich wallen meinen Pfad: Das ist meine Pflicht hienieden, Das nur giebt der Seele Frieden, Den Dein Herz mir fromm erbat. Ach, voll innig heißer Liebe Schlägt dies Herz so froh und trübe, Süßes Kind, Dir heute zu. Freude, daß ich Dich geboren, Kummer, daß ich Dich verloren, Läßt mir heute nirgend Ruh.O, wie war ich doch so selig, Als Du noch so frisch und fröhlich Mich an's treue Herz gedrückt. Jetzt, ach! fließen meine Thränen, Und die Brust hebt banges Sehnen, Denn mein Herz ist mir entrückt.Soll ich nie Dich mehr erblicken? Ach! Dich an die Brust zu drücken Einmal noch auf dieser Welt, Ist mein Wunsch, mein stetes Flehen – Ja, ich muß Dich wiedersehen, Eh' dies Herz in Staub zerfällt.Doch ich wollte ja nicht klagen; Dir der Mutter Wünsche sagen Sollte nur allein dies Blatt. Nimm es, Kind, aus meinen Händen; Möge Gott Dir Alles spenden, Was mein Herz für Dich erbat. Du hast in heißen Stunden, Wenn mich der Schmerz besiegt, So oft in Deinen Wunden Dein armes Kind gewiegt.Ich sah in hellen Gluthen Dein göttlich Herz erglühn Und sah in rothen Fluthen Dein süßes Leben fliehn.Dann konnt' ich mich nicht halten, Ich rang in Todeswehn; Mit Dir wollt' ich erkalten, Mit Dir zum Grabe gehn.Dann ha ich wohl empfunden, Wie Du mir Alles bist, Und wie aus Deinen Wunden Mir Tod und Leben fließt.In Deines Blutes Fluthen Taucht ich die Seele mein Und löscht' in heil'gen Gluthen Der Erden-Liebe Schein.In Dir sah ich verrinnen Der Erde Lust und Pracht, Die meine eiteln Sinnen Zum Götzenbild gemacht.Und die im Flitterglanze Der Eitelkeit geschwebt, Hat ernst im Dornenkranze Nach Deinem Kreuz gestrebt.Und bald hast Du nach oben, Du heilig Gotteslamm, Die Seele mir gehoben Zum treu'sten Bräutigam.Nun trinkt beim Hochzeitsmahle Sie Deiner Liebe Wein, Sie tanzt im Sternensaale Vor Dir den ew'gen Reih'n.Sie hängt an Deinem Munde, Sie ruht in Deinem Arm; In Deiner Herzenswunde Begräbt sie Freud' und Harm.Gieb mehr, o Gott! zu trinken, Gieb mehr der süßen Gluth Und laß mich ganz versinken In jene Wonnefluth! Süße Mutter, sei gegrüßet! Zeig' mir doch dies Kindelein, Das Dein reiner Arm umschließet; Sag': ist das mein Brüderlein?Schaut so ernsthaft und so sinnig, Blickt so zärtlich doch und lind. Sel'ge Mutter, fromm und innig, Ja, Du hast das schönste Kind. –Kind, was bring' ich nur für Gaben Her in Deinen dunkeln Stall? Willst Du all mein Spielzeug haben? Meine Puppe? meinen Ball?Alle Blumen will ich bringen, Die in meinem Garten stehn, Will Dir singen, will Dir springen, Nimmer wieder von Dir gehn.Sag' mir nur: Was soll ich machen? Kränz' und Krönlein, bunt und blank? Soll ich weinen oder lachen? Willst Du Flöt' und Zitherklang?Was Du willst, das sollst Du haben, Gieb mir nur Dein Händelein. – Fahrt nur hin, ihr andern Knaben! Ich kann eu'r Gespiel nicht sein. –Laß mich eine Stell' erwerben, Kind, im Reich, das Du erwirbst! Lehr' mich leben, lehr' mich sterben, Wie Du lebst und wie Du stirbst. –Nun, Maria! voll Erbarmen Reiche mir Dein Kindelein, Daß ich zärtlich in den Armen Wiege solch ein Brüderlein. Ich kenn' ein bleiches Angesicht, Das seh' ich gerne an. Es sieht, als sagt' es: »Weine nicht! IstOft hüllt es sich in Schleier dicht, Daß ich's nicht sehen kann; Oft wendet es sein mildes Licht Und wandelt ferne Bahn. –Und wird mich Keiner je verstehn Als nur der traute Mond; Der hat mir oft in's Herz gesehn, Weiß all, was drinnen wohnt. Was ist das doch ein holdes Kind, Das man hier in der Krippe find't? Ach, solch ein süßes Kindelein, Das muß gewiß vom Himmel sein.Die Frau, die bei der Krippe kniet Und selig auf das Kindlein sieht, Das ist Maria, hehr und rein; Ihr mag recht wohl im Herzen sein.Der Mann, der zu der Seite steht Und still hinauf zum Himmel fleht, Das muß der fromme Joseph sein, Der thut sich auch des Kindleins freun.Und was dort in der Ecke liegt Und nach dem Kindlein schaut vergnügt, Ein Oechslein und ein Eselein, Das mögen gute Thierlein sein.Und die dort kommen fromm und gut Mit langem Stab und rundem Hut, Das ist der Hirten fromme Schaar, Die bringen ihre Gaben dar.Und was den Stall so helle macht Und was so lieblich singt und lacht, Das sind die lichten Engelein, Die schau'n zu Thür und Fenster ein.Und die dort kommen ganz von fern Und gläubig schauen nach dem Stern, Das sind der heil'gen Kön'ge drei Mit Weihrauch, Gold und Spezerei.Und ob dem Hüttlein flammt ein Stern, Der leuchtet nah und leuchtet fern, Er scheinet auch durch unsre Zeit Und leuchtet bis in Ewigkeit.Sei hochgelobt, du dunkle Zell'! Durch dich die ganze Welt wird hell. Klein Kindlein in der Jungfrau Schooß, Wie bist Du so unendlich groß! Herr Gott! Dich will ich preisen, So lang mein Odem weht; O hör' auf meine Weisen, O sieh auf mein Gebet!Bin ich im Himmel oben, Da lern' ich andern Sang, Da will ich hoch Dich loben Mein ewig Leben lang.Jetzt laß Dir wohlgefallen Mein treu einfältig Lied; Muß doch ein Kindlein lallen, Wenn es die Mutter sieht.Nun ha ich auch gesehen, Wie Du so väterlich; Will nun nichts mehr verstehen Als Dich, mein Vater, Dich.Ich saß in meiner Kammer, Sah trüb in's Leben hin, Die Seele rang in Jammer, Voll Sorge war mein Sinn:Da floß ein heilig Sehnen Mir in das öde Herz; Da brach mein Blick in Thränen Und hob sich himmelwärts.Bald sucht' ich Dich von Herzen Und bat um Trost und Ruh': Da wichen alle Schmerzen, Da kamst und halfest Du.Dafür will ich Dir danken Und immer harren Dein; Herr! laß nur sonder Wanken Mich ganz Dein eigen sein.Du kennst, mein Gott, die Herzen, Du siehst mich, wie ich bin; Du weißt auch alle Schmerzen, Die noch im Busen drin.Du siehst die Sündentriebe, Die mich zur Erde ziehn, Siehst auch die treue Liebe, Die auf zu Dir will fliehn.O hilf die Sünde dämpfen! So lang' ich lebe schon, Ha ich ein stetes Kämpfen Und nimmer doch den Lohn.Mich drücken schwere Ketten, Die unerträglich sind. Herr! willst Du mich nicht retten? – Herr, ja, ich bin Dein Kind! Kennst du den hohen Garten, Drin weiße Rosen blühn? Wer pfleget wohl die Zarten? Wer mag die Röslein ziehn?Sie wenden all nach oben Das stille Antlitz hin: Sie möchten lieber droben Im reinern Lichte blühn.Nach dem sich Alle sehnen, Der ist auf Erden nicht; Drum hängt oft Thau wie Thränen An ihrem Angesicht.Der Garten ist so stille, Kein Nord bricht da hinein; Drin, ist des Herren Wille, Soll ew'ger Frühling sein.Will Eine nun erbleichen, Fällt matt vom Stengel ab, Da thun sich alle neigen, Sehn fromm zu ihr hinab.Die reinen Düfte schweben Hinauf zum ew'gen Tag; Da thun sich all' erheben, Sehn froh der Schwester nach. –O, dürft' ich aus der Ferne In seine Schatten fliehn! Wie möcht' ich, ach! so gerne Im stillen Garten blühn. O Sonne, wenn von Deinem Licht Ein Strahl durch meinen Kerker bricht, Wie schnell dahin ist aller Schmerz, Wie jubelt himmelan mein Herz!Vom Auge fällt der Freude Thau, Der Blick strebt auf zum Himmelsblau, Er suchet Dich, er findet Dich, Und labt an Deiner Schöne sich.O Jesus! süßer Nam' und Laut! O Bräutigam, so lieb und traut! Ich habe nichts, als Dich allein, Ich wünsche nichts, als Dein zu sein.O Freund, nach dem mein Herz sich sehnt! O Stern, um den mein Auge thränt! Erschein', erscheine, holdes Licht, Das meinen dumpfen Kerker bricht!Weh! daß ich Dich so oft betrübt! Weh! daß ich Dich so spät geliebt! Nicht wußt' ich es, wie gut Du bist, Wie süß Dein heilig Lieben ist.O Gnadenquell, berausche mich! O Liebe, zieh mich ganz in Dich! Lehr' mich der Leiden Liebesgrund, Dann bin ich selig und gesund. Wie das Blümlein auf der Haide, Wie das Veilchen still im Thal, Wie das Lämmlein auf der Weide Sich erfreut am Sonnenstrahl, Wie die muntern Vöglein singen, Wo ein Bächlein sich ergießt, Frohe Kindlein Kränze schlingen: So sei Du, sei Du gegrüßt.O Maria! lieblich tönet Mir der holde Name Dein. O Maria! nach Dir sehnet Immerdar die Seele mein. O der Wonne, die dort drüben Meiner Seele wartet nun, Dich zu schauen, Dich zu lieben, Ewig Dir im Arm zu ruhn! Der Wintermann mit Reif und Eis Macht alle Blümlein todt, Und wirft umher mit Flocken weiß Und kneipt die Nas' uns roth.Heraus, ihr Kindlein, nah und fern, Woll'n ihm entgegen gehn, Wir müssen doch den strengen Herrn Ein wenig näher sehn.Heraus, heraus, ihr Kindlein all! Er sieht recht munter aus. Heraus, heraus, mit Sang und Schall! Das ist ein lust'ger Strauß.Was grüne Flur, was Blumen bunt! Wir haben Schnee und Eis. Wie flimmert alles rings und rund So silbern und so weiß!Ihr Brüder auf! herunter frisch! Fragt nur nicht erst Papa, Laßt Bücher gleich und Schreibetisch: Der erste Schnee ist da.Komm, Schwesterlein, komm flink heraus, Mag schelten die Mama, Und Pupp' und Strickzeug laß zu Haus, Der erste Schnee ist da.Nun lustig schnell den Berg hinab Durch Schnee und über Eis, Und werft mit Schnee und schüttelt's ab, Daß es Mama nicht weiß.Ei Winter, lust'ger Wintersmann, Sie sagen, du seist kalt, Wärst ganz mit Pelzen angethan Und grämlich sehr und alt.Ei Wintersmann, warum nicht gar, Ich ha es gleich gedacht, Sie kennen dich nur schlecht, nicht wahr? Mir hast dich kund gemacht.Du bist ein lustiger Gesell Und munter wie ein Fisch, Hast Augen himmelblau und hell, Bist just wie ich so frisch.Wir sind dir gut, wir Kinder hier, Bringst tausend Spaß, du Wicht, Und siehst du, dafür werf ich dir Den Schneeball in's Gesicht. Die Nacht ist schwarz und kalt und lang, Der Tag noch wie so fern! Mein Herz ist matt und krank und bang Und sehnt sich nach dem Herrn.Das Fieber brennt im Busen mir Und zuckt durch mein Gebein. Die Hülfe kommt allein von Dir; Mein Gott! ich harre Dein.Der Kummer mir zu Häupten steht Und bei mir liegt der Schmerz, Die Sorge um mein Bette geht, Die Angst fällt mir an's Herz.Und an der Thür der Tod, die Noth, Der Sei still, mein Herz, und ruh' in Gott: Du ruhst im Vaterarm.Sei still, mein Herz, und ruh' in Gott: Du ruhst im Vaterarm, Du ruhst im Vaterarm. – Wenn dich Menschen kränken Durch Verrath und Trug, Sollst du fromm gedenken, Was dein Herr ertrug.Kommen trübe Tage, Sieh allein auf Ihn; Friedlich ohne Klage Geh durch Dornen hin.Wird dir's immer trüber, Nagt dich inn'rer Schmerz: Ha Ihn immer lieber, Drück Ihn fest an's Herz.Machen deine Sünden Dir das Leben schwer: Suche Ihn zu finden; O, Er liebt dich sehr.Quält dich heimlich Sehnen, Unverstandnes Weh; Sprich zu Ihm mit Thränen: Herr, Dein Will' gescheh'. Herr, wer sind diese, die den Himmel stürmen, Ihn an sich reißend mit des Glaubens Kraft? Daß nicht Dein Zorn ihr neue Sündfluth schafft.Wer sind sie, die das Meer, den Felsen zwingen, Daß es entweicht, dem Fels entströmt die Fluth? Der Dorn muß Feigen, Distel Rosen bringen, Wenn es ein Herz begehrt, das in Dir ruht.Wer sind sie, die Dir alles hingegeben, Was Deine Hand einst selber ihnen gab? Sie sehn im Leben Tod, im Tode Leben Und jauchzend grüßen sie ihr blutig Grab.Wer sind sie, deren Leiber nicht verwesen? Der Auferstehung Primeln duften schon; Wer gläubig sie berührt, der ist genesen, Und Schmerz und Siechthum ist von ihm geflohn.Die treuen Zeugen sind's, die Dir gefielen, Weil sie durch Blut und Tod von Dir gezeugt; Einst sitzen sie auf hohen Richterstühlen, Wo dann die Welt vor ihrem Spruch sich beugt. Müde bin ich, geh zur Ruh, Schließe beide Aeuglein zu: Vater, laß die Augen Dein Ueber meinem Bette sein!Ha ich Unrecht heut gethan, Sieh es, lieber Gott, nicht an! Deine Gnad in Jesu Blut Macht ja allen Schaden gut.Alle, die mir sind verwandt, Gott, laß ruhn in Deiner Hand! Alle Menschen, groß und klein, Sollen Dir befohlen sein.Kranken Herzen sende Ruh', Nasse Augen schließe zu! Laß den Mond am Himmel stehn Und die stille Welt besehn! Auf meinem kleinen Gartenbeet Ein wunderliches Keimchen steht, Das ist heut wohl noch zart und klein, Doch morgen wird es größer sein. Ich weiß nicht, wer es eingelegt Und wer es so getreulich pflegt.Es stehn der Blumen mancherlei Und leider Unkraut auch dabei. Die Blumen, Herr! sind all' von Dir; Das Unkraut sä't ein Andrer mir, Der sä't es ein um Mitternacht, Wenn nicht mein guter Engel wacht.O Herr, mein Gott! ich bitte Dich, Um Jesu Christ erhöre mich: Sieh an mein Keimchen, wie es steht; Und hast nicht Du es selbst gesä't, So reiß' das liebe Keimchen aus, Sonst wird ein böses Unkraut draus. Kennst du das Land, wo düstre Ulmen stehen Den starken Stamm mit Eppichgrün umwebt, Wo rauhe Stürme durch die Wälder wehen, Die Eiche kräftig auf zum Himmel strebt?Kennst du das Land, wo wilde Stürme rauschen Und mancher Felsen hoch empor sich thürmt, Wo Falschheit nicht und Trug und Tücke lauschen, Wo strenge Zunft des Volkes Adel schirmt?Kennst du das Land, wo Sitt' und Reinheit walten, Für jede Tugend hoch die Herzen glüh'n, Wo oft der Väter trotzige Gestalten Ermunternd-ernst dem Blick vorüber zieh'n?Kennst du das Land, wo Stärk' und Milde wohnen, Wo hoher Muth aus blauen Augen sprüht, Wo Lie und Unschuld, Treu und Glauben thronen, Wo Kunst und Fleiß und reiner Frohsinn blüht?Kennst du das Land, wo stille Größe handelt, Wo dir Vertrau'n in jedem Busen quillt, Bescheidenheit und Stolz verschwistert wandelt Und Freiheit mehr als Gold und Leben gilt?Kennst du das Land, das gegen Feindes Wüthen So oft beschirmte seiner Streiter Hand, Wo sanfte Frauen heiß in Lie erglühten Die Wehr ergreifend für das Vaterland?Kennst du das Land, wo große Helden glänzen, Wo sanfte Mütter sanfte Töchter ziehn, Wo man Verdienste lohnt mit Eichenkränzen, Wo Harfenklänge durch die Fluren zieh'n?Kennst du das Land, das Vaterland der Lieder, Gepriesen oft von seiner Barden Schaar? Das Volk so treu, so redlich, stolz und bieder, Stark wie der Bär, frei wie im Forst der Aar?Du kennst das Land. – Die Weiber prangen nimmer In eit'lem Schmuck, versäumend Kopf und Herz; Ach, du nur strahlst in Frankreich's Flitterschimmer, Ach, du nur prangst mit Frankreich's Affenscherz.Erhebe dich! ach, tief bist du gesunken Und ganz getrennt ist uns'rer Freundschaft Band; Durchglüh'n dich einst der Deutschheit lichte Funken, Dann reich' ich dir zu neuem Bund die Hand. O weine nicht! Ich bin dir nicht gestorben, Ein ewig selig Leben ging mir auf. O, sähst du ihn, den Kranz, den ich erworben, Es hemmte gleich sich deiner Thränen Lauf. Hier wohnt der Friede, leuchtet ew'ges Licht, O weine nicht!O weine nicht! – Was sollt' ich länger wallen Im dunkeln Land, wo Tod und Sünd' euch schreckt? Mir ist das Loos, das herrlichste, gefallen: Mein Palmzweig grünt, mein Kleid ist unbefleckt. Ich schau' in Wonne Gottes Angesicht. – O weine nicht!O weine nicht! Sieh, wie die Jahre schwinden, Auch dich trägt bald dein Engel zu mir her. Du wirst mich selig unter Sel'gen finden, Und ewig trennt uns dann kein Sterben mehr. Drum hebe fromm zu Gott dein Angesicht Und weine nicht! Du, so eisig ist's im Thale, Schnee bedeckt das grüne Moos, Und die zarten Schwestern alle Ruh'n noch in der Mutter Schooß.Mich nur trieb ein warmes Lieben Zu des Tages ros'gem Licht – Wär ich nur daheim geblieben, Ach, da unten stürmt es nicht! –Trauernd muß zur Erde nicken Meines Kelches reiner Stern. – Aber willst Brich mich nur, Es sitzt in trauter Zelle Am Fenster ein Mägdlein bleich Und schaut hinab in die Welle, Da rollen zwei Perlen helle Wohl in das Wasser gleich.Sie hört eine Flöte von Weitem, Sie blickt auf Schilf und Rohr; Da keimen verlorene Freuden, Da sprossen vergessene Leiden Ihr frisch im Herzen empor.»Die Welle rinnt und schäumet, Grün Laub schmückt wieder den Baum. Ach, Frühling, hast lange gesäumet! Nun ist mir, als hätt' ich geträumet Ein'n langen, schweren Traum.»Ich weiß, der Lenz schwebt nieder, Ich weiß wohl: es ist Mai; Doch kehren dieselben Lieder, Dieselben Blumen nicht wieder; Ist Alles anders und neu.« Von keinem Sonnenstrahl durchglüht, Von eis'gem Frost umstarrt, Ist still ein Blümchen mir erblüht, Gar schön und wunderzart.Es blüht hellweiß und hoffnungsgrün, Von feinem Duft umschwebt, Gleichwie ein stiller Frauensinn, Der friedlich wirkt und webt.Bringt gleich der Winter manches Weh, Dem man sich schwer gewöhnt, Entkeimt mein Blümchen seinem Schnee, So bin ich ihm versöhnt.Sein zartes Leben giebt es hin, Um Trübe zu erfreun. O, möcht' ich einst mit Herz und Sinn Dem Blümchen ähnlich sein! Heil allen kranken Herzen! Und Trost in Kampf und Schmerzen Und lichte Glaubenskerzen In Zweifel und in Nacht! O ja! für alle Wunden Hat sich ein Balsam funden; Wer sollte nicht gesunden, Dem so das Leben lacht?Komm, Thomas, her und siehe, Daß jeder Zweifel fliehe, Und fall' auf deine Kniee Und tauche deine Hand In Seines Herzens Wunde, Und laut, mit frohem Munde, Gieb aller Welt die Kunde, Daß lebend Er erstand. –Dein Zweifel lehrt uns fassen Den Glauben und verlassen Die Grübelei und hassen Des Zweifels Dornensaat. Drum Muth den bangen Herzen Und Trost in allen Schmerzen Und lichte Glaubenskerzen Auf dunkelm Erdenpfad! – Hallelujah! Du kannst mich nicht verlassen, Du wirst mich doch befrein, Du kannst mich doch nicht hassen, Du mußt mir doch verzeihn: Ich liebe Dich von Herzen, Ich sehne mich nach Dir; Ich suche Dich mit Schmerzen Und weine für und für.Und kann Dich doch nicht finden, So weit mein Blicken reicht; Ach! meine vielen Sünden, Die haben Dich verscheucht. Fließt aus, fließt aus, ihr Augen, Wenn ihr Ihn nicht erseht: Was soll das Sehen taugen Dem, der im Finstern geht?Du Liebe, einz'ge Liebe, Du Licht, das brennt und lacht, Nimm alle meine Triebe In Deine Hut und Acht. Nimm alle meine Sinnen Und schaff' sie in Dir neu; Mein Denken nimm von hinnen, Auf daß es heilig sei.Mein Glauben, Lieben, Loben, Mein Hoffen, mein Verstehn, Das lehre all nach oben Zu Dir, mein Heiland, gehn. Nach Dir, Herr! will ich schreien, Dich lassen will ich nicht, Ob tausend Teufel dräuen, Und ob das Herz mir bricht.Und soll ich Dich nicht haben, Den ich allein erwählt, So soll man mich begraben Verschmäht und unvermählt. Und sollt' ich Dich nicht sehen, Mich Dein nicht ewig freu'n, Möcht' ich nicht auferstehen, Möcht' ich nicht selig sein! Vater! diese harte Stunde, Deine Liebe gab sie mir. Auch für diese heiße Wunde, Guter Vater! dank' ich Dir.Daß zu Dir mein Herz sich wende Aufwärts von der falschen Welt, Und das Leben mich nicht blende, Wenn es seine Netze stellt:Daß kein trüglich irdisch Sehnen Mag in meiner Brust erstehn; Darum soll ich nur durch Thränen Dieser Erde Blumen sehn. –Rosen dieser Flur, erbleichet! Andre Freuden sucht mein Herz. Dornen dieser Erde, weichet! Mich bewegt ein andrer Schmerz. Scheiden – o bitterer Kelch, bald wird meine Lippe dich kosten! Scheiden – o schmerzendes Wort, das durch die Seele mir dringt! Sichel, so schneidend und scharf, du kommst meine Blumen zu fällen. Köcher voll tödtender Pfeil', o wie erbe ich vor dir!Heute noch kann meine Hand die trautesten Hände erfassen, Heute noch findet mein Blick, Mutter! Dein freundliches Aug. Zweimal noch seh' ich mit Dir im Spätroth erglühen die Hügel, Zweimal noch schallt uns vereint frühe der Vögelein Sang.Aber dann führt Dich Dein Pfad dahin in die neblichte Ferne, Ach, und es führt mich mein Weg einsam und trübe daher. – Aber ich denke an Dich – Du kannst mir entrissen nicht werden, – Und der Gedanke an Dich wird mir zum tröstenden Freund.Trübt dann die Sehnsucht mein Aug', so trinkt wohl der Sand meine Zähre, Aber die Hoffnung, sie hebt muthig zum Himmel mein Herz. – Amen, o Amen, mein Gott! Hier bin ich – ich bin Dir ergeben. Gieb mir den bitteren Kelch – Vater! Du giebst ihn mir ja. Du liebst mich, weil durch braunes Haar Sich schlingt der grüne Lebenskranz, Weil frisch und voll der Wangen Paar Und leicht der Fuß sich hebt im Tanz.O, armer Jüngling! wisse, bald Ist all das hin, was du geliebt, Geknickt die blühende Gestalt, Die jetzt den Zauber auf dich übt.Denn eine Blume bin ich nur, Und kurz ist alles Erdenblühn; Drum suche ew'ger Schöne Spur, Ihr weihe deines Herzens Glühn.Sieh, wenig Lenze gehn in's Thal Und hin ist dieser Augen Schein, Gewelkt der Mund, die Wange fahl, Man sargt die kalte Hülle ein.Und nur das Kreuz am Hügelrand Sagt, daß ein Leben hier geblüht, Und betend faltet wohl die Hand Der Pilger, der vorüberzieht. Als ihn befreite Bürger priesen Mit Thränen, Segnungen und Flehn, Ihn dankend ihren Retter hießen, Wie war in stiller Größ' er schön!Denn wie im Kampf dem wilden Krieger Der Muth den höchsten Schmuck verleiht, Schmückt Menschlichkeit den starken Sieger Und liebliche Bescheidenheit. Sie rechnen viel und zählen, Und Eins ist doch nur noth. Sie sorgen stets und quälen Sich nur um's Erdenbrod. Sie schaffen, tauschen, wählen, Und bald doch kommt der Tod, Der ihre Güter stehlen, Vernichten wird – o Noth! Drum laßt das Sorgen, Quälen Und denkt an's Himmelsbrod. Habt kurze Zeit zum Wählen: Heut roth und morgen todt. So laßt das Rechnen, Zählen, Begreift: »Nur Eins ist noth,« Und denkt an eure Seelen Und denkt an Gott und Tod. Du trägst auf Mutterarmen Den großen Wunderheld, Die Gnade, das Erbarmen, Den Trost der ganzen Welt.O Jungfrau! laß uns sehen, Was Gott durch Dich uns giebt, Damit wir ganz verstehen, Wie sehr Er uns geliebt!Lehr' uns vor Ihm nur wallen, Auf Ihn allein nur sehn, Bis Er mit Wohlgefallen Hört Seiner Kinder Flehn.Lehr' uns wie Du Ihn lieben In Freude und in Schmerz, Und lege uns dort drüben Einst an Sein Bruderherz.