Deutschland, o zerrissen Herz, Das zu Ende bald geschlagen, Nur um dich noch will ich klagen, Und in einer Brust von Erz Schweigend meinen kleinen Schmerz, Meinen kleinen Jammer tragen, Vaterland, um dich nur klagen.Lustig grünt dein Nadelholz, Lustig rauschen deine Eichen; In den neununddreißig Reichen Fehlt ein einzig Körnchen Golds: Freier Bürger hoher Stolz Fehlt im Lande sondergleichen, In den neununddreißig Reichen.Wenn ein Sänger für dich focht, Wenn ein Mann ein Schwert geschwungen, Hast du scheu nur mitgesungen, Hast du schüchtern mitgepocht; Und man hat dich unterjocht, Hat dich in den Staub gezwungen, Weil du gar so still gesungen.Ihr beweinet's und bereut's – Und das nennt ihr deutsche Treue? Laßt die Tränen, laßt die Reue, Soll nicht einst der Enkel Teuts Sterben an der Zwietracht Kreuz, Kämpf' und handle, Volk, aufs neue, Denn der Teufel ist die Reue!Tritt in deiner Fürsten Reihn! Sprich: die neununddreißig Lappen Sollen wieder besser klappen Und Helf' uns Gott – so soll es klappen! Von Hermelin den Mantel umgeschlagen, Das trunkne Haubt weit über mir im Blauen, Die Alpen — wie so stolz darein sie schauen, Als wüßten sie, daß sie den Himmel tragen!Gleich leichtbeschwingten Liebesboten jagen Die Silberströme hin durch Nacht und Grauen, Dem Oceane von den hohen Frauen Manch einen sehnsuchtsvollen Gruß zu sagen.Läßt sich ein schöner, schöner Bild ersinnen? Und doch ha ich das Schönste noch verschwiegen: Den frommen, stillen Friedhof mitten drinnen!Von Hermelin den Mantel umgeschlagen, Das trunkne Haubt weit über mir im Blauen, Die Alpen — wie so stolz darein sie schauen, Als wüßten sie, daß sie den Himmel tragen! »du bist jung, du sollst nicht sprechen! Du bist jung, wir sind die Alten! Laß die Wogen erst sich brechen Und die Gluten erst erkalten!Du bist jung, dein Tun ist eitel! Du bist jung und unerfahren! Du bist jung, kränz deinen Scheitel Erst mit unsern weißen Haaren!Lern', mein Lieber, erst entsagen, Laß die Flammen erst verrauchen, Laß dich erst in Ketten schlagen, Dann vielleicht kann man dich brauchen!«Kluge Herren! Die Gefangnen Möchten ihresgleichen schauen; Doch, ihr Hüter des Vergangnen, Wer soll denn die Zukunft bauen?Sprecht, was sind euch denn verblieben, Außer uns, für wackre Stützen? Wer soll eure Töchter lieben? Wer soll eure Häuser schützen?Schmäht mir nicht die blonden Locken, Nicht die stürmische Gebärde! Schön sind eure Silberflocken, Doch demSchmähet, schmäht mir nicht die Jugend, Wie sie auch sich laut verkündigt! O wie oft hat eure Tugend An der Menschheit still gesündigt! Schaut der Sonne Auferstehn! Strahlend blickt sie in die Runde, Strahlend, wie zur ersten Stunde, Und hat vieler Jahre Leid gesehn.Wie's auch stürme, haltet Stand, Junge Herzen, unverdrossen! Der ihn einstens ausgegossen, Hat den Geist uns abermals gesandt.Bald erschallt in Ost und West Jubel, millionentönig; Freiheit heißt der letzte König, Und sein Reich bleibt ewig felsenfest.Nimmer schwingt in unsrem Haus Der Kosake seine Knute, Unsre deutsche Zauberruthe Schlägt noch manchen goldnen Frühling aus.Doch wie Donner ist sein Gang, Und er naht nicht unter Psalmen, Und man streut ihm keine Palmen, Der Messias kommt mit Schwerterklang.Schaut der Sonne Auferstehn! Strahlend blickt sie in die Runde, Strahlend, wie zur ersten Stunde, Und hat vieler Jahre Leid gesehn.Wie's auch stürme, haltet Stand, Junge Herzen, unverdrossen! Der ihn einstens ausgegossen, Hat den Geist uns abermals gesandt.Bald erschallt in Ost und West Jubel, millionentönig; Freiheit heißt der letzte König, Und sein Reich bleibt ewig felsenfest. So ha ich es nach langen Jahren Zu diesem Posten noch gebracht Und leider nur zu oft erfahren, Wer hier im Land das Wetter macht. Du sollst, verdammte Freiheit! mir Die Ruhe fürder nicht gefährden; Lisette, noch ein Gläschen Bier! Ich will ein guter Bürger werden.Auch ich sprach einst vom Vaterland Und solchen sonderbaren Dingen, Ich trug mein schwarzrotgolden Band Und ließ die Sporen furchtbar klingen: Doch selig, wer im Gleise geht Und still im Joche zieht auf Erden – Was hilft die Genialität? Ich will ein guter Bürger werden.Diogenes vor seiner Tonne – Vortrefflich, wie beneid ich ihn! Es war noch keine Julisonne, Die jenen Glücklichen beschien. Was Monarchie? was Republik? Wie sich die Leute toll gebärden! Zum Teufel mit der Politik! Ich will ein guter Bürger werden.Gewiß, man tobt sich einmal aus – Es wär' ja um die Jugend schade – Doch, führt man erst sein eigen Haus, So werden Fünfe plötzlich grade. In welcher Mühle man uns mahlt, Das macht uns nimmer viel Beschwerden; Der ist mein Herr, der mich bezahlt –, Ich will ein guter Bürger werden.Jedwedem Umtrieb blei ich fern, Der Henker mag das Volk beglücken! Ein Orden ist ein eigner Stern, Wer einen hat, der soll sich bücken. Bück dich, mein Herz! bald fahren wir Zur Residenz mit Lisette, noch ein Gläschen Bier! Ich will ein guter Bürger werden. Jeder Mensch hat seinen Stern, Jeder Hofrath seinen, Jeder Pudel seinen Kern: Laßt auch mir den meinen! Ward mir leider nicht zu Theil Daß ich euch ergötze, Aber denkt: ich bin ein Keil, Weil ihr grobe Klötze.Ja — ich habe kein Gemüth Für der Mägdlein Wangen, Für die Blümchen, die verblüht, Eh sie aufgegangen; Ja, ich bin ein schlechter Held Wider Türk' und Franken, Mache selbst um Mir nicht viel Gedanken.Alle Herzen, stolz und heiß, Müssen dort verbluten; Darum in dies Gletschereis Flücht' ich meine Gluten: Droben an des Gießbachs Strand, An des silberhellen, Jauchz' ich, daß im flachen Land Euch die Ohren gellen.Wo mit unbezähmter Lust Ob den letzten Hütten Dürre Felsen aus der Brust Ewige Ströme schütten; Wo in ungezügeltem Lauf Noch die Wasser tosen, Lad' ich Wilde, wilde Rosen!Jeder Mensch hat seinen Stern, Jeder Hofrath seinen, Jeder Pudel seinen Kern: Laßt auch mir den meinen! Ward mir leider nicht zu Theil Daß ich euch ergötze, Aber denkt: ich bin ein Keil, Weil ihr grobe Klötze.Ja — ich habe kein Gemüth Für der Mägdlein Wangen, Für die Blümchen, die verblüht, Eh sie aufgegangen; Ja, ich bin ein schlechter Held Wider Türk' und Franken, Mache selbst um Mir nicht viel Gedanken.Alle Herzen, stolz und heiß, Müssen dort verbluten; Darum in dies Gletschereis Flücht' ich meine Gluten: Droben an des Gießbachs Strand, An des silberhellen, Jauchz' ich, daß im flachen Land Euch die Ohren gellen. Um seinen Gott sich doppelt schmerzlich mühend, War er ihm, selbsterrungen, doppelt teuer, Dem Ewigen war keine Seele treuer, Kein Glaube je so ungeschwächt und blühend.Mit allen Pulsen für die Menschheit glühend, Saß immer mit der Hoffnung er am Steuer; Wenn er auch zürnte, seines Zornes Feuer Nur gegen Sklaven und Tyrannen sprühend.Ein Elfengeist in einem Menschenleibe, Von der Natur Altar ein reiner Funken, Und drum für Englands Pöbelsinn die Scheibe;Ein Herz, vom süßen Duft des Himmels trunken, Verflucht vom Vater und geliebt vom Weibe, Zuletzt ein Stern im wilden Meer versunken. Ich zähle gerne mit bei guten Christen Und streite ritterlich und ohne Wanken, Wenn sie uns wollen das Gemüt abdanken, Die unausstehlich pfiffigen Sophisten.Doch hass' ich das Gemüt der Pietisten, Das, frech getreten aus des Anstands Schranken, Uns möcht' die reinsten himmlischen Gedanken Mit seinen Nebelworten überlisten.Auch Sah ich das Herz mißhandelt und zerschlagen Und von den Rüden des Verstands gehetzt.Es darf das Herz wohl auch ein Wörtchen sagen; Doch ward es weislich in die Brust gesetzt, Daß man's so hoch nicht wie den Kopf soll tragen. Deine Schuhe drücken dich, Und du schaust nach höhern Sternen, Schauest höher noch als ich In die nebelgrausten Fernen.Und du sprichst: »Mein Auge hängt Nicht mehr an der Erde Brüsten, Höher als die Milchstraß drängt Mich ein heimatlich Gelüsten.Von dem Meere stammt sie her, Und das Meer hat viele Klippen; Bitter, bitter wie das Meer Schmecken Aphrodites Lippen.Hab die Erdenschönheit satt, Auch die Frau im Marmelsteine, Ach! die keine Arme hat, Mir zu helfen!« – Lieber Heine,Sing und stirb! Unsterblich wacht Doch die arme Dichterseele; Mitten durch die Todesnacht Schluchzt ihr Lied die Philomele.Sing und stirb! und fluche nicht Dieser Erde Rosenlauben! Teurer Dichter, suche nicht Trost in einem Seehundsglauben!Sing und stirb! Wir sorgen schon, Daß kein Atta Troll dir schade; Schwebe hin, Anakreon, Zu der Seligen Gestade!Rasch vorbei am Höllensumpf! Hör nicht das Koax! und trage Deine Lieder im Triumph In des Pluto Dichterwaage!Grüß den Aristophanes Dort auf Asphodeloswiesen; Ich hier oben will indes Erwach', mein Volk, mit neuen Sinnen! Blick' in des Schicksals goldnes Buch, Lies aus den Sternen dir den Spruch: Erwach', mein Volk, heiß deine Töchter spinnen! Wir brauchen wieder einmal deutsches Linnen Zu deutschem Segeltuch.Hinweg die feige Knechtsgebärde; Zerbrich der Heimat Schneckenhaus, Zieh mutig in die Welt hinaus, Daß sie dein eigen werde! Drum wirf den Anker aus!War Hellas einst von beßrem Stamme Als du? von beßrem Stamme Rom? Daß Hermann, dein gepriesner Ohm, Mein Volk, dich nicht verdamme – Hinaus ins Meer mit Kreuz und Oriflamme! Sei mündig und entlaufe deiner Amme, Wie seinem Quell dein Strom!Wohl ist sie dein, die schönste Flotte, Die je ein sterblich Aug' entzückt: Der Münster Schiffe, wie geschmückt Hast du sie deinem Gotte! Du lächelst ob der Feinde schwachem Spotte, Wenn sie auf schwankem Brett, die freche Rotte, Die Frucht der Erde pflückt.Auch Wenn erst das Salz dein Ruder netzt, Und all die Sterne, die sich jetzt Stolz überm Haupt dir wiegen, Gleich schmucken Sklaven dir zu Füßen liegen; So zwischen zweien Himmeln hinzufliegen – Dies Ziel ist dir gesetzt!O blick' hinaus ins Schrankenlose! Bestürmt dein Herz nicht hohe Lust, Wenn, wie an einer Mädchenbrust Die aufgeblühte Rose, Die Sonne zittert in des Meeres Schoße? Und rauschen nicht der Tiefe tausend Moose Dir zu: du mußt! du mußt!?Gleicht nicht das heil'ge Meer dem weiten Friedhof der Welt, darüber hin Die Wogen Decken von Rubin Und grüne Hügel breiten? Um deiner Toten Asche mußt du streiten! Ha! schlummern nicht aus deiner Hansa Zeiten Auch deutsche Helden drin?Wiegt sich nicht auf kristallnem Stuhle Im Meer der Nereiden Schar, Die sich ihr Schicksal Jahr um Jahr Abspinnt von goldner Spule? Lockt sie dich nicht, der Becher nicht von Thule, Das wilde Meer, der Freiheit Hohe Schule, Lockt dich nicht die Gefahr? –Das Meer wird uns vom Herzen spülen Den letzten Rost der Tyrannei, Sein Hauch die Ketten wehn entzwei Und unsre Wunden kühlen. O laßt den Sturm in euren Locken wühlen, Um frei wie Sturm und Wetter euch zu fühlen;Kühn, wie der Adler kommt geflogen, Nimmt der Gedanke dort den Lauf, Kühn blickt der Mann zum Mann hinauf, Den Rücken ungebogen. Noch schwebt der Geist des Schöpfers auf den Wogen, GWie dich die Lande anerkennen, Soll auch das Meer dein Lehen sein, Das alle Zungen benedein Und einen Purpur nennen. Er soll nicht mehr um Krämerschultern brennen – Wer will den Purpur von dem Kaiser trennen? Ergreif ihn, er istErgreif ihn und mit ihm das Steuer Der Weltgeschichte, fass' es keck! Ihr Schiff ist morsch, ihr Schiff ist leck, Du bist des Herrn Erwählter und Getreuer; O sprich, wann lodern wieder Von jenes Schiffes Deck?Hör', Deutschland, höre deine Barden: Dir blüht manch lustig Waldrevier – Erbaue selbst die Segler dir, Der Freiheit beste Garden, Mit eignen Flaggen, eigenen Kokarden; Bleib nicht der Sklave jenes Leoparden Und seiner schnöden Gier!Wen bittrer Armut Not erfaßte, Und wer verbannt die See durchwallt, Daß heiße Sehnsucht nicht zu bald Die Seele ihm belaste: Dem sei's beim Schwanken einst der deutschen Maste, Als ob er träumend noch zu Hause raste Im kühlen Eichenwald.Ersehnter Einheit für uns schlägt, Und Wenn keine Krämerwage mehr, wie Pfunde, Europas Schicksal wägt.Schon schaut mein Geist das nie Geschaute, Mein Herz wird segelgleich geschwellt, Schon ist die Flotte aufgestellt, Die unser Volk erbaute; Schon lehn' ich selbst, ein deutscher Argonaute, An einem Mast, und kämpfe mit der Laute Ums goldne Vlies der Welt. Drei Zeichen hat uns Gott bestellt, Daß wir die Herren dieser Welt: Das ist der goldne Wein, Das ist durch's Land der grüne Strom, Das ist der hohe heil'ge Dom, Der Dom zu Köln am Rhein.O Traubenblut, o adlig Blut! Wer schafft wie du so kühnen Muth, So frisch und froh Gedeihn? Der Meister, der den Plan gemacht, Hat sicher ihn beim Wein erdacht, Den Dom zu Köln am Rhein.Dir, deutscher Strom, den zweiten Gruß! Von freien Alpen kommt der Fluß Um deutsches Land zu kann ich sein Rauschen recht verstehn, So heißt's: Ich will ihn fertig sehn, Den Dom zu Köln am Rhein.Ja, wie der Meister dich erschaut, Bis zu den Sternen auferbaut Sollst du, o Tempel, sein! Damit man einst am jüngsten Tag Noch singen und noch sagen mag Vom Dom zu Köln am Rhein.Drei Zeichen hat uns Gott bestellt, Daß wir die Herren dieser Welt: Das ist der goldne Wein, Das ist durch's Land der grüne Strom, Das ist der hohe heil'ge Dom, Der Dom zu Köln am Rhein. Ich möchte hingehn wie der Thau im Thal, Wenn durstig ihm des Morgens Feuer winken; O wollte Gott, wie ihn der Sonnenstrahl, Auch meine lebensmüde Seele trinken!Du wirst nicht hingehn wie das Abendrot, Du wirst nicht stille wie der Stern versinken, Du stirbst nicht einer Blume leichten Tod, Kein Morgenstrahl wird Deine Seele trinken.Wohl wirst Du hingehn, hingehn ohne Spur, Doch wird das Elend Deine Kraft erst schwächen, Sanft stirbt es einzig sich in der Natur, Das arme Menschenherz muß stückweis brechen.Ich möchte hingehn wie der Thau im Thal, Wenn durstig ihm des Morgens Feuer winken; O wollte Gott, wie ihn der Sonnenstrahl, Auch meine lebensmüde Seele trinken!Du wirst nicht hingehn wie das Abendrot, Du wirst nicht stille wie der Stern versinken, Du stirbst nicht einer Blume leichten Tod, Kein Morgenstrahl wird Deine Seele trinken.Wohl wirst Du hingehn, hingehn ohne Spur, Doch wird das Elend Deine Kraft erst schwächen, Sanft stirbt es einzig sich in der Natur, Das arme Menschenherz muß stückweis brechen. Das Leben hat am Ende doch gewonnen, Und all die überhimmlischen Gestalten, Verklärten Leiber und verklärten Falten, Die schattenhaft durchsichtigen Madonnen,Aus Ätherduft und Veilchenblau gesponnen, Die nur auf Rosen und auf Lilien wallten, – Sie konnten sich nicht mehr zusammenhalten, Und sind in Andacht gottvollst nun zerronnen.Doch, liebe Künstler, drum kein Klaggestöhn! Die Erde mag noch viel des Guten treiben, Verlasset nur die schroffen, kühlen Höhn;Sucht wieder Gott der Welt einzuverleiben! Das Heilige gelingt so selten schön, Das Schöne nur wird ewig heilig bleiben. „wenn wir an Ulrich Huttens Grabe, Dort bei des Seees größter Breitung, Dann rufe mich, mein Schifferknabe!“ Und weiter träumt' ich in der Zeitung.Die Zeit, wie sich gebührt, in Ehren, kann mich die Zeitung nie erfreuen; Doch mag der Teufel sie entbehren, Der Mensch will nun einmal vom Neuen!Frankreich! Ha — was wird dort verhandelt? Gift? Dolch? Emeuten? Carbonaris? Die Scene wiederum verwandelt? Das Stück heißt Helena und Paris!Was Albion heilig, wird man lesen, Das hat der Franken Volk vernichtet; England ließ ruhig Ihn verwesen, Wo Ihn der Weltgeist hingedichtet;Wo Ihn des Meeres Flut umschäumte, Wo mit dem All Er im Vereine Wohl oft von jenem Gothen träumte, Deß Grab doch sichrer, als das seine.O Spott! es schleppt in ihre Mauern Ein Hänfling dieses Adlers Leiche; Nicht Jubelschall, nur banges Trauern Sollt' herrschen in der Franken Reiche.Das eigne Volk saß zu Gerichte, Des Kaisers Zauber ist geschieden;„Wenn wir an Ulrich Huttens Grabe, Dort bei des Seees größter Breitung, Dann rufe mich, mein Schifferknabe!“ Und weiter träumt' ich in der Zeitung.Die Zeit, wie sich gebührt, in Ehren, kann mich die Zeitung nie erfreuen; Doch mag der Teufel sie entbehren, Der Mensch will nun einmal vom Neuen!Frankreich! Ha — was wird dort verhandelt? Gift? Dolch? Emeuten? Carbonaris? Die Scene wiederum verwandelt? Das Stück heißt Helena und Paris! Ihr habt die Erlösung so nahe gedacht, Ihr Brüder, ihr lustigen Zecher; Ihr glaubtet zu fallen in blutiger Schlacht; In den Kerkern wird uns Quartier gemacht — Den Becher, mein Liebchen, den Becher! — Die Alten heraus und die Jungen hinein! Wie sollte der Weltlauf anders sein? Gott schütze Dich, Liebchen!Vom hohen Thurme schauet ein Aar — Denk' mein, Feinliebchen, o denke! — Dort ruhet mein Arm, dort bleichet mein Haar; Doch über drei Tage und über ein Jahr — Schenk' ein, mein Liebchen, o schenke — Da läuten die Völker zum heiligen Sturm, Wir leeren die Gläser, und steigen vom Thurm! GottIhr habt die Erlösung so nahe gedacht, Ihr Brüder, ihr lustigen Zecher; Ihr glaubtet zu fallen in blutiger Schlacht; In den Kerkern wird uns Quartier gemacht — Den Becher, mein Liebchen, den Becher! — Die Alten heraus und die Jungen hinein! Wie sollte der Weltlauf anders sein? Gott schütze Dich, Liebchen!Vom hohen Thurme schauet ein Aar — Denk' mein, Feinliebchen, o denke! — Dort ruhet mein Arm, dort bleichet mein Haar; Doch über drei Tage und über ein Jahr — Schenk' ein, mein Liebchen, o schenke — Da läuten die Völker zum heiligen Sturm, Wir leeren die Gläser, und steigen vom Thurm! Gott Das sind die Kämpfer für Recht und Licht, Die sich dir dringend empfehlen: O deutsches Volk, vergiß sie nicht Ins – Parlament zu wählen.Das sind die Kämpfer für Recht und Licht! Ich seh manch lieben Bekannten, Ich seh auch manches Schafsgesicht Und manchen Komödianten.Es ist der alte Mummenschanz, Von dem sie wieder träumen; Deutschland sucht wiederum beim Schwanz Den Esel aufzuzäumen.Deutschland läßt vor dem Tatenblitz Den Donner der Rede rollen, Mein Deutschland polstert den alten Sitz Mit neuen Protokollen.Sagt an, wer mag den besten Kohl Im deutschen Lande bauen? Wer ist der Cincinnatus wohl, Dem wir uns anvertrauen?Wir werden im Danaidenfaß Aufs neue waschen den Zobel, Und werden machen den Pelz nicht naß Und werden sein sehr nobel.Sehr nobel – es wird der große Hinz, Der große Kunz ergießen Sein großes Herz – ein großer Prinz Wird wohl auch einen erschießen.Ich kenne das Stück, ich kenne den Saal – Ist schwarz-rot-golden behangen: Jakobus spielt zum zweitenmal Auf allgemeines Verlangen. Wir griffen jüngst, den Weltbrand anzufachen, Ihr Brüder, nach dem Schwert; Doch diese Welt, so laßt uns drüber lachen! Ist unsers Ernsts nicht werth. Juchhe, die Narrenschelle! Die Jugend ist ein Glas Champagnerwein: Drum will sie schnelle, schnelle, Gleich frisch an ihrer Quelle, Getrunken sein. Schenkt ein! Schenkt ein!Was kümmern uns die Kronen und die Fürsten? Gott segne unsre Herrn! Wir wollen was zu trinken, wenn wir dürsten, Wir zechen All' so gern. Laßt uns die Hände reichen Zu trautem, frischem, fröhlichem Verein! Die Reben, nicht die Eichen, Die sollen unser Zeichen, Ja, Zeichen sein. Schenkt ein! Schenkt ein!Die Sündfluth drohte einstens zu verwaschen Des Herren liebsten Sohn: Da barg er flugs den Witz in einer Flaschen, Der grausen Fluth zum Hohn. Wir haben sie gefangen! Heraus den Witz, die Weisheit heut hinein! Der Witz soll heute prangen, Die Weisheit soll gefangen, Gefangen sein. Schenkt ein! Schenkt ein!Laßt den Philister mit dem Leben sparen — Er ist ein armer Mann. Soll ich zu Wasser in den Himmel fahren, Wenn ich's im Feuer kann? Juchhe, die Narrenschelle! Die Jugend ist ein Glas Champagnerwein: Drum will sie schnelle, schnelle, Gleich frisch an ihrer Quelle, Getrunken sein. Schenkt ein! Schenkt ein! Ich wußt', ein König ist ein irrer Stern, Und nur der Zufall regelt ihm die Bahnen – Doch warnt' ich vor dem Schweif, nicht vor dem Kern,Dem Schweif von Sklaven und von Scharlatanen. Ich dachte mir: dein eigen Fürstenherz Sei mehr als ein Register seiner Ahnen,Und ich vergaß, daß stets ein dreifach Erz Euch, selbst im Tod, von eurem Volk noch trenne –Mir Toren war's, als ob ich dich schon kenne, Als ob gesäugt uns Der Mutter, die ich mein Jahrhundert nenne:Mir war's, als ob ich in der deutschen Wüste Von einem fernen Quell das Rieseln höre, Und träumend lag ich an Atlantis' Küste,Und ich vernahm so feierlich: »Ich schwöre!« – Herüber klangen von der Ostsee Borden In meine Republik die Jubelchöre.Begeistert rief ich: »Hoher Fürst im Norden! Das Mädchen, drum die Väter einst gefreit, Ist für die Söhne schier zu alt geworden:Laß unbesorgt den welken Reiz vermodern Und um den Tod der Knechtschaft trag kein Leid,Den Geistern gib die Sühne, die sie fodern. Laß endlich das gelobte Land uns erben! Der Freiheit Oriflamme, laß sie lodern!Laß all den Spuk beim Hahnenruf ersterben, Getrosten Muts: Gevögel nur der Nacht Wird elend an dem neuen Licht verderben,Dem Lichte, das den Völkern Heil gebracht! O sprich ein Wort, das ihre Angst vermindert! O sprich ein Wort, vor dem der Schlaf erwacht!Gib ein Gesetz, das heilet, nicht nur lindert: Ja gib ein wahrhaft königlich Gesetz, Das uns am Fallen, nicht am Gehn verhindert!So sei ein Fürst! so wag' es und verletz' Den alten heil'gen hergebrachten Plunder: Zertritt das Pfaffen- und das Adelsnetz!Wirf in die harrende Welt hinaus den Zunder, Und spreng' den morschen Bau hoch in die Luft! Bist du von Gott, wohlan so tue Wunder!Die Toten nur laß in der Totengruft: Es ist zu früh, wenn man am Jüngsten Tage All diesem Volk zur Auferstehung ruft.«Nicht ganz so lautet' es, wie jetzt ich sage, Mein Stachel hat nicht ganz so scharf gestochen; Doch war's der tiefe Sinn von unsrer Klage,Wenn wir, wie Hamlet einst, zu dir gesprochen: »Im Staate Dänemark ist etwas faul, Und seine Kraft ist in sich selbst gebrochen.«Du aber spielst den königlichen Saul; (Nicht jenen andern, den du Wohl hoffend auf den Apostaten Paul -)Du hast die freien Worte schlecht vergolten Und warfst den Speer mit mörderischer Hand, Wenn wir nicht jedem Knechte Beifall zollten.Du hast den eitlen Buhlen Freund genannt, Der solchen Schergenruhm mit vollen Backen Posaunt; hast unsreDie nur das Erz wollt' läutern von den Schlacken: Denn kommen muß er jetzt, der Tag auf Erden, Der freie Männer scheidet von Kosaken.Da stehst du nun, mit zornigen Gebärden, Ratloser Fürst, inmitten deiner Larven, Der Larven, die sich nie entpuppen werden,Erschaudernd vor der Wahrheit, vor der scharfen, Und wirst der Gaukler eifriger Mäzen, Die zwischen Licht und Finsternis dich warfen.Zu scheu, der neuen Zeit ins Aug' zu sehn, Zu beifallslüstern, um sie zu verachten, Zu Hochgeboren, um sie zu verstehn;Willst du durch bunte Gläser sie betrachten, Durch Gläser, die dir deine Puppen schleifen, Den letzten hellen Blick dir zu umnachten.Was half's dir, ein paar Du wirst den Drang der Schöpfung nimmer stillen, Und schneller werden nur die Früchte reifen.Du armer Spielball armer Kamarillen! Du konntest deiner Zeit die Fahne tragen Und trägst nun ihre Schleppe wider Willen.O lern' dem Traum des Heldentums entsagen! Vertrocknet ist für dich der Born der Tat, Aus deinen Steinen wirst du nicht ihn schlagen.Nur feile Zungen dreschen deine Saat, Als wär' ein Wald von Ähren draus entsprossen: Ich sehe nichts als Unkraut und Verrat!Verrat, der dir die Herzen hat verschlossen, Verrat an dir und deines Volkes Ehren, Das töricht für dein Haus sein Blut vergossen;Verrat in dem verpestenden Verkehre Mit jenem Scheusal! Scheusal, mag's auch gleichen, Wie Nero dem Apoll von Belvedere:Es herrscht kein zweites in des Abgrunds Reichen. Und Freund und Bruder nennst du den Despoten Und lauschest seines Munds geheimsten Zeichen!Du willst, wie er, nur schweigende Heloten, Und Fürstenallmacht, die Ukasen schreibt Dem Staube, dem Erniedrigung geboten.Doch glau nicht, daß der Staub am Boden bleibt! Es kommt ein Tag, da wird euch Fürsten grauen! Es kommt ein Sturm, der ihn nach oben treibt!Man wird den Staub auf eurer Krone schauen, Auf eurem Purpurkissen wird er liegen – Dann wagts, auf eureFeig, wie sie sind, sie werden flugs sich biegen Und wedeln vor dem Volk, die Edelknaben, Das Rohr, mit dem ihr wollt den Sturm bekriegen.Du hast verschmäht, dem Strom sein Bett zu graben, Und sinnest, ihn zurück zum Quell zu drängen: Er aber schäumt undDein war das Amt, der Freiheit Ring, den engen, Mit Meisterschlägen friedlich zu erweitern – Du hast's verschmäht! nun gilt es, ihn zu sprengen.Das Schiff mit seinen ungeschickten Leitern, Mit dir und deinem unglücksel'gen Thron: Ich seh's vor Abend an der Klippe scheitern.Noch lebt die Sphinx der Revolution! Dein war das Amt, die Opferzeit zu kürzen, – O, tausend Kränze harrten deiner schon! –Du konntest nur den Knoten Und in den Sternen – hatt' ich falsch gelesen. Die Sphinx wird Und du – du bist kein Ödipus gewesen. Der Himmel fing von Neuem an zu blauen, Der Winter sich zum Abmarsch anzuschicken, Die Erde sich mit jungem Grün zu sticken, — Ich nahm Dein Buch, recht tief darein zu schauen.Und mich erfaßt ein heimlich lüstern Grauen; Ich seh' die alten Straußenfedern nicken, Und glau in Tausend Eine Nacht zu blicken — Hier, denk ich, wären so für mich die Frauen!Da bringt mein Mädchen mir die ersten Veilchen, Im blauen Shawl, im leichten Rosakleide, Die weiche Hand das Einzige von Seide.Dein Orient ruht wieder auf ein Weilchen; Mein Herz, kaum nach der Fremde so begehrlich, Bleibt gern im Lande nun und nährt sich ehrlich. Seid stolz! es klingt kein Gold der Welt Wie eurer Saiten Gold; Es ist kein Fürst so hoch gestellt, Daß ihr ihm dienen sollt! Trotz Erz und Marmor stür er doch, Wenn ihr ihn sterben ließet; Der schönste Purpur ist annoch Das Blut, das ihr als Lied vergießet!Der Ruhm der Herrscher wird verweht – Lobpreis ihn, wer da will! Man jagt und spornt ihn, doch er steht Mit ihrem Herzen still. O laßt sie donnern fort und fort! An ihrem Grab verhallt es. Ihr Dichter, sprecht ein grollend Wort, Und zu dem ew'gen Gotte schallt es!Es hat dem Vogel in dem Nest Der Himmel nie gewankt; Er dünkt die Mächtigen nur fest, Solang der Thron nicht schwankt! Palast und Purpur hin und her, Ob Glanz sie überschütte – Seid stolz, seid stolz, ihr seid ja mehr; Seid ihr nicht Könige der Hütte?Blitzt ewig nicht der Tau im Feld Gleich wie der Diamant? Ist nicht ob dieser ganzen Welt Ein Baldachin gespannt? Wiegt nicht die Rebe, die hinauf An einem Strohdach gleitet, Den unfruchtbaren Efeu auf, Der sich um Zwingherrnburgen breitet?Hoch, Sänger, schlage euer Herz, Wie Lerchen in der Luft! Es ruht sich besser allerwärts, Als in der Fürstengruft. Ein Liebchen, das die Treue bricht, Ist überall zu finden; Verschmähet mir die Ringe nicht, Doch laßt euch nie an Ketten binden!Dem Volke nur seid zugetan, Jauchzt ihm voran zur Schlacht, Und liegt's verwundet auf dem Plan, So pfleget sein und wacht! Und so man ihm den letzten Rest Der Freiheit will verkümmern, So haltet nur am Schwerte fest, Und laßt die Harfen uns zertrümmern! Ich stand auf einem Berg, da hört' ich singen Zur Linken plötzlich ernste, trübe Lieder; Ein Opfer war es für die Erde wieder, Ich kannte wohl der Glocke dumpfes Klingen.Zur Rechten sah ich einen Säugling bringen; Wie eines Schmetterlinges bunt Gefieder, Viel lust'ge Bänder wehten auf und nieder, Ein Glöckchen wollt' vor Freude schier zerspringen.Die Andacht wagt' kein Wesen rings zu stören: Die Herden hielten still auf ihren Weiden, Wie fromme Beter flüsterten die Föhren.Als ob die Glocken sich umarmt, die beiden, Konnt' ich bald einen süßen Klang nur hören Und Tod und Leben nicht mehr unterscheiden. Seht ihr den Geist der Freiheit schreiten Auf Blumensohlen durch das Land? Zum stillen Segen liebend breiten Die schwertgewohnte Götterhand?Auf hohem Berg, im tiefsten Thale, So freudig rauscht's, so wundersam; Die Freiheit weint zum vierten Male, Zum vierten Male nicht aus Gram.Denn Völker knieen am Altare, Den ihrem Sohn man auferbaut, Das Opfer sind vierhundert Jahre, Die Ewigkeit ist seine Braut.Vierhundert Jahre sind erschlagen, Vierhundert Feinde liegen tot, Bald wird er frei die Waffen tragen, Die ihm die freie Mutter bot.Bald wird er schleudern frei die Blitze In des Verbrechens düstres Haus, Und dann auf ihrem Lottersitze Des Volkes Feinde spähen aus. Der Hutten ist's, und Ihn erkür' ich Zu meines Herzens erstem Helden; Mein Weltmeer sei Dein See, o Zürich! Von seinen Mähren laßt mich melden.Der Hutten ist's, ob den Despoten Verachtet Ihr des Volkes Vesten; Ihr buhlet täglich mit den Toten, Ach! und vergesset Eure Besten.Ihr weintet jener Hieroglife Im Ocean manch verlorne Thräne, Und ahntet nicht die Wundertiefe Der reinen deutschen Hippokrene.Die Freiheit schwanket zwischen Klippen Umher auf steuerlosem Boote, Schon nahn sich ihr mit ekeln Lippen Zum Kusse die Ischariote.Wie zitterte manch stolzer Gibel, Als donnernd einst in böser Stunde, Gleich Schwerterklang zu Luthers Bibel, Das Wort erscholl ausLieß er sich von den Kutten meucheln, Und hat er darum sterben müssen, Daß nun die Enkel sonder Heucheln Den Mantel von Marengo küssen?Wie lang mit Lorbern überschütten Wollt ihr die corsische Standarte?Der Hutten ist's, und Ihn erkür' ich Zu meines Herzens erstem Helden; Mein Weltmeer sei Dein See, o Zürich! Von seinen Mähren laßt mich melden.Der Hutten ist's, ob den Despoten Verachtet Ihr des Volkes Vesten; Ihr buhlet täglich mit den Toten, Ach! und vergesset Eure Besten.Ihr weintet jener Hieroglife Im Ocean manch verlorne Thräne, Und ahntet nicht die Wundertiefe Der reinen deutschen Hippokrene.Die Freiheit schwanket zwischen Klippen Umher auf steuerlosem Boote, Schon nahn sich ihr mit ekeln Lippen Zum Kusse die Ischariote.Wie zitterte manch stolzer Gibel, Als donnernd einst in böser Stunde, Gleich Schwerterklang zu Luthers Bibel, Das Wort erscholl aus So redet nur! Ihr sollt mich nicht bekehren. Er ist in eurer Hütte nie gestanden, War euch nie weihend, segnend nie zu Handen,Was man nicht kennt, das mag man leicht entbehren. Doch mir geht ohne Indes die Nüchternen in allen Landen, Die Gottentfremdeten, die Schätze mehren.Behagt euch wohl im friedlichen Genuß, Das bißchen Witz, es blei euch unbenommen, Das auf die Frone wie ein Sklave muß.Zu Ein heilger Sturm mein Herz erst überkommen. Du wirst ein schöner Leben schauen, Und ewig, ewig bleibt es Dein; Man wird Dir goldne Schlösser bauen, Nur — mußt Du erst gestorben sein!Du wirst bis zu den Sternen dringen, Und stellen Dich in ihre Reihn, Von Welten Dich zu Welten schwingen, Nur — mußt Du erst gestorben sein.Du wirst, ein freier Brutus, wallen Mit Brutussen noch im Verein, All' Deine Ketten werden fallen, Nur — mußt Du erst gestorben sein.Ob ihm der Ost die Segel blähe, Was hilft's dem morschen, lecken Kahn? Was hilft dem Vogel die Sonnennähe, DenDu wirst ein schöner Leben schauen, Und ewig, ewig bleibt es Dein; Man wird Dir goldne Schlösser bauen, Nur — mußt Du erst gestorben sein! Land der Sehnsucht, drin die Berge wie der Freiheit Prachtstatüen, Wie aus blankem Gold und Silber von dem Herrn gegossen, glühen; Berge, die er seinem Himmel als die letzten Säulen gab, Wiege seiner Wetterwolken, seiner Adler einsam Grab!Land der Sehnsucht, drin die Ströme sich wie muthige Rebellen In die Ebne niederstürzen, auch der Rhein mit seinen Wellen, Auch der Rhein mit seinen Wellen, der die vielen Worte hört — Os die deutschen Fürsten ahnen, daß sich auch der Rhein empört?Daß er hier sich nicht um Klippen, nicht um deutsche Lieder kümmert, Und den eignen Friedensbogen tausendfach im Sturz zertrümmert? Ob ihr auch so voll des Lobes, deutsche Sänger, hier erschient, Wo er donnernd schon als Säugling seine Sporen sich verdient?Wo die ersten Schöpfungsworte laut noch durch die Lüfte klingen: Land der Dichter! das emporsteigt, adlergleich, auf Felsenschwingen; Wo die Erde heißverlangend nach dem Kranz der Sterne faßt, Bis sie vor der eignen Größe tief erschaudert und erblaßt:Wieder bin ich dein geworden! wieder glänzt ihr, stolze Firnen, Jeden Abend, jeden Morgen frische Rosen um die Stirnen; Land der Sehnsucht, ob auch eitel manch ein Sklave mit dir prahlt, Bleibst du doch der treuste Spiegel, der die Freiheit widerstrahlt!Einstens, hört ich, ging ein Engel durch der Herren Länder fragen, Ob ihr Boden nicht den Samen auch der Freiheit möchte tragen? Und er bat um wenig Erde und er bat um wenig Raum, Wenig Raum und wenig Erde braucht ein solcher Freiheitsbaum.Doch sie riefen ihre Schergen in die Thäler, auf die Hügel, Und der Engel nahm den Samen wieder unter seine Flügel, Trug ihn aus dem finstern Lande in der Berge Purpurschein, Senkt' ihn statt in lockrer Erde, in den Schooß der Felsen ein.Also mußt' er seine Wurzeln wie die junge Tanne treiben: Mög' er euch wie eure Tannen immer grün, o Schweizer, bleiben! Sicher vor des Himmels Blitze und vor eurer eignen Hand, Sicher vor des Fremdlings Witze und — vor eignem Unverstand. Berg an Berg und Brand an Brand Lodern hier zusammen; Welch ein Glühen! – ha! so stand Ilion einst in Flammen. Ein versinkend Königshaus Raucht vor meinem Blicke, Und ich ruf' ins Land hinaus:Heil'ge Gluten, reiner Schnee, Golden Freiheitkissen, Abendglanzumstrahlter See, Schluchten, wild zerrissen – Daß im Schweizerlandrevier Sich kein Nacken bücke! Kaiser ist der Bürger hier;Eine Phalanx stehet fest, Fest und ohne Wanken, Und an euren Alpen meßt Euere Gedanken! Eurer Ward euch vom Geschicke; AufBlumen um die Schläfe her Steigen eure Höhen, Frisch, wie Venus aus dem Meer, Auf aus euren Seen; Daß aus deinem Jungfernkranz Man kein Röschen knicke, Schweizerin, hüt' ihn wohl beim Tanz!Auf die Felsen wollte Gott Seine Kirchen bauen; Vor dem Felsen soll dem Spott Seiner Feinde grauen! Zwischen hier und zwischen dort Gibt's nur Freiheit, o du Felsenwort! Die uns als wilde, rohe Zweifler hassen, Und drob manch derben Fluch uns schon gespendet, Die frommen Leute — wie sind sie verblendet; DerZieht erst der Frühling jubelnd durch die Straßen, Wie wird des Herzens eitler Trotz gewendet, Daß sich's mit jedem Strauch nach oben wendet Ein Stück des schönen Himmels zu erfassen!Ja, naht des Jahres Fürst mit seinem Hof, Und jauchzt der Lenz auf Bergen und in Klüften, Wo klagend kaum der Nebel niedertrof —Schlief' auch sein Glaube dann in Todesgrüften, Der ew'ge Faust, der stolze Philosoph, Er hascht ihn wieder aus den blauen Lüften. Sein oder Nichtsein ist hier keine Frage; Ich bin gewesen, was ich konnte sein: Kein Schelm und Schuft, bei Gott! ein Narr allein, Der auch sein Lämpchen brannt' am hellen Tage.Kein Turner, aber doch von deutschem Schlage; Und wär' mein Vers, wie meine Hände, rein, So ruhete dies dichterlich Gebein Dereinst in einem stolzen Sarkophage.Ich nahm das Leben für ein Würfelspiel, Das keinem seine stete Gunst geschworen, Doch oft hatt' ich der Augen noch zuviel;Ich tries, ein Tor, wie tausend andre Toren, Und, glücklicher als weiland Freund Schlemihl, Hab niemals meinen Schatten ich verloren. Ein heiß Gebet, befremdend wohl und neu, Sei, Todesengel, heut an dich gerichtet: Tritt in die Hütte, an die harte Streu, In den Palast, und horch, wo einer dichtet! Solang er sich und seinem Schmerze treu, Bei seinem schönsten Lied werd' er vernichtet! Für tausend Tote will ich Tränen haben; Doch Lebende lernt' ich noch nicht begraben!Ein Fähndrich warf das Banner hin und floh, Und hat sein Heer, halb siegreich schon, verlassen. Ich aber frage angsterfüllet: Wo, Wo darf ich ferner lieben oder hassen? Ein Lied, begeistert, traurig oder froh – Am Ende wird's ein Spottlied auf den Gassen! Das wie ein Held gepanzert vorwärts drang, Dein Lied, auch deines, wär' derO, sage: Nein! O, sage jenen Flachen, Daß ewig deiner Seele sie nicht wert! Die Freiheit träumte jüngst noch vom Erwachen, Als du ein »neues Ostern« uns beschert – Behalt das Ruder! steure fort den Nachen, Blitz' durch die Finsternis mit deinem Schwert! Du wolltest in dem Rat der Spötter stehen? Ich will dich lieber auf dem Munkatsch sehen!Was gibt es wohl, das unverdorben bliebe, Wo jene schwere Luft des Dünkels weht? Zum Hasse wird im Herzen dort die Liebe, Vergiftet auf der Lippe das Gebet! Kein Stern so schön, daß er nicht bald zerstiebe, Wenn er am Ordenssternenhimmel geht! Und alles um ein Weib? Soll ich es glauben? Ein Weib darf dich dir selbst – dochDarf man den Tempel um ein Weib entweihn? Mit einem Weib um goldne Götzen tanzen? Du willst nicht mehr so frei sein, frei zu sein? Dein Schwert als Kreuzlein auf die Brust dir pflanzen? Ich such' den Dichter nur in Le wohl! Leb wohl! Ich lass' dich deinen Schranzen! Schon hör' ich dich: »Herz, Herz – nicht mehr so warm! Wir gehn zu Hofe – Gräfin – Ihren Arm!« Nationalvereinsgermane, Freiligräthlich vor der Seele Steht mir schon die Karawane Frankfurtpilgernder Kamele.Und der wohlbekannte Mufti An der Spitze der Bewegung, Und die wohlbekannten Schufti Alle voll von edler Regung!Und der wohlbekannte Rheinfluß, Der so sanft die Reden wässert, Und der wohlbekannte Einfluß, Deutschland – der sich nicht verbessert!Und die wohlbekannten Fragen Ohne Antwort – ach! und leider Von den deutschen Hiobsplagen Unsre Beule an der Eider!Und das wohlbekannte Ruder In der Hand des »Demiurgen«, Und die allerdümmsten Luder, Deutsche Ritter ohne Burgen!Rochus, Herr von Pumpernickel, Der am Ende jeder Woche Schreiben wird die Leitartikel, Wenn der Venedey gesprochen;Wenn der Waitz und Ehren-Besel- Er staatsmännisch aufgetreten Oder wenn ein andrer Esel Bileams ums Wort gebeten;Wenn Konfuzius die Trias Predigt mit Erlösermienen Oder sonsten ein Messias Sucht sein Kreuzchen zu verdienen.Wenn ein preuß'scher Rattenfänger Spielt die Annexierer-Weise, Oder wenn ein krit'scher Gänger Tief versinkt in Östreichs – Schönheit. Ich wußt', ein König ist ein irrer Stern, Und nur der Zufall regelt ihm die Bahnen — Doch warnt' ich vor dem Schweif, nicht vor dem Kern,Dem Schweif von Sklaven und von Charlatanen. Ich dachte mir: Dein eigen Fürstenherz Sei mehr als ein Register seiner Ahnen,Und ich vergaß, daß stets ein dreifach Erz Euch, selbst im Tod, von Eurem Volk noch trenne —Mir Thoren war's als ob ich Dich schon kenne, Als ob gesäugt uns Einer Mutter Brüste, Der Mutter, die ich mein Jahrhundert nenne;Mir war's, als ob ich in der deutschen Wüste Von einem fernen Quell das Rieseln höre, Und träumend lag ich an Atlantis' Küste,Und ich vernahm so feierlich: „Ich schwöre!“ Herüber klangen von der Ostsee Borden In meine Republik die Jubelchöre.Begeistert rief ich: „Hoher Fürst im Norden! Das Mädchen, drum die Väter einst gefreit, Ist für die Söhne schier zu alt geworden:„ Laß unbesorgt den welken Reiz vermodern Und um den Tod der Knechtschaft trag' kein Leid,„Den Geistern gieb die Sühne, die sie fodern. Laß endlich das gelobte Land uns erben! Der Freiheit Oriflamme, laß sie lodern!„Laß all den Spuck beim Hahnenruf ersterben, Getrosten Muths: Gevögel nur der Nacht Wird elend an dem neuen Licht verderben,„Dem Lichte, das den Völkern Heil gebracht! O sprich ein Wort, das ihre Angst vermindert! O sprich ein Wort, vor dem der Schlaf erwacht!„Gieb ein Gesetz, das heilet, nicht nur lindert: Ja gieb ein wahrhaft königlich Gesetz, Das uns am Fallen, nicht am Gehn verhindert!„So sei ein Fürst! so wag' es und verletz' Den alten heil'gen hergebrachten Plunder: Zertritt das Pfaffen- und das Adelsnetz!„Wirf in die harrende Welt hinaus den Zunder, Und spreng' den morschen Bau hoch in die Luft! Bist Du von Gott, wohlan, so thue Wunder!„Die Todten nur laß in der Todtengruft: Es ist zu früh, wenn man am jüngsten Tage All diesem Volk zur Auferstehung ruft.“Nicht ganz so lautet' es, wie jetzt ich sage, Mein Stachel hat nicht ganz so scharf gestochen; Doch war's der tiefe Sinn von unsrer Klage,Wenn wir, wie Hamlet einst, zu Dir gesprochen: „Im Staate Dänemark ist Etwas faul, Und seine Kraft ist in sich selbst gebrochen.“Du aber spielst den königlichen Saul; (Nicht jenen andern, den Du Wol hoffend auf den Apostaten Paul — )Du hast die freien Worte schlecht vergolten Und warfst den Speer mit mörderischer Hand, Wenn wir nicht jedem Knechte Beifall zollten.Du hast den eiteln Buhlen Freund genannt, Der solchen Schergenruhm mit vollen Backen Posaunt; hast unsre reine Gluth verkannt,Da stehst Du nun, mit zornigen Geberden, Rathloser Fürst, inmitten Deiner Larven, Der Larven, die sich nie entpuppen werden,Erschaudernd vor der Wahrheit, vor der scharfen, Und wirst der Gaukler eifriger Mäzen, Die zwischen Licht und Finsterniß Dich warfen.Zu scheu, der neuen Zeit in's Aug' zu sehn, Zu beifallslüstern, um sie zu verachten, Zu Hochgeboren, um sie zu verstehn:Willst Du durch bunte Gläser sie betrachten, Durch Gläser, die Dir deine Puppen schleifen, Den letzten hellen Blick Dir zu umnachten?Was half's Dir, ein Paar Du wirst den Drang der Schöpfung nimmer stillen, Und schneller werden nur die Früchte reifen.Du armer Spielball armer Camarillen! Du konntest Deiner Zeit die Fahne tragen Und trägst nun ihre Schleppe wider Willen.O lern' dem Traum des Heldenthums entsagen! Vertrocknet ist für Dich der Born der That, Aus Deinen Steinen wirst Du nicht ihn schlagen.Nur feile Zungen dreschen Deine Saat, Als wär' ein Wald von Aehren draus entsprossen: Ich sehe nichts, als Unkraut und Verrath;Verrath, der Dir die Herzen hat verschlossen, Verrath an Dir und Deines Volkes Ehre, Das thöricht für Dein Haus sein Blut vergossen;Verrath in dem verpestenden Verkehre Mit jenem Scheusal! Scheusal, mag's auch gleichen, Wie Nero, dem Apoll von Belvedere:Es herrscht kein Zweites in des Abgrunds Reichen. Und Freund und Bruder nennst Du den Despoten Und lauschest seines Munds geheimsten Zeichen;Du willst, wie Er, nur schweigende Heloten, Und Fürstenallmacht, die Ukasen schreibt Dem Staube, dem Erniedrigung geboten.Man wird den Staub auf Eurer Krone schauen, Auf Eurem Purpurkissen wird er liegen — Dann wagt's auf EureFeig, wie sie sind, sie werden flugs sich biegen Und wedeln vor dem Volk, die Edelknaben, Das Rohr, mit dem Ihr wollt den Sturm bekriegen.Du hast verschmäht, dem Strom sein Bett zu graben Und sinnest ihn zurück zum Quell zu drängen: Er aber schäumt undDas Schiff mit seinen ungeschickten Leitern, Mit Dir und Deinem unglücksel'gen Thron: Ich seh's vor Abend an der Klippe scheitern.Du konntest nur den KnotenIch wußt', ein König ist ein irrer Stern, Und nur der Zufall regelt ihm die Bahnen — Doch warnt' ich vor dem Schweif, nicht vor dem Kern,Dem Schweif von Sklaven und von Charlatanen. Ich dachte mir: Dein eigen Fürstenherz Sei mehr als ein Register seiner Ahnen,Und ich vergaß, daß stets ein dreifach Erz Euch, selbst im Tod, von Eurem Volk noch trenne —Mir Thoren war's als ob ich Dich schon kenne, Als ob gesäugt uns Einer Mutter Brüste, Der Mutter, die ich mein Jahrhundert nenne; Ob Dein Haar in ungebundnen Wellen Um den Nacken flutet, stolz und wild, Und Dein Aug' ein harter Demantschild, Dran die kühnsten Wünsche jach zerschellen;Ob ich sehe mit dem Heil'genscheine Dich, ob mit des Unmut's düstrer Falte, Ewig, ewig fleh' ich nur das Eine:Daß Dein schöner Mund doch nie erkalte, Daß Dein schönes Auge niemals weine, Und mir Gott Dein schönes Herz erhalte.Ob Dein Haar in ungebundnen Wellen Um den Nacken flutet, stolz und wild, Und Dein Aug' ein harter Demantschild, Dran die kühnsten Wünsche jach zerschellen; Die Nachtigall hat für den Aar gesungen, Der, fortgeflogen aus dem Alpenlande, Verschmachtend lag in unsrem deutschen Sande, Weil er sich hat zu hoch hinangeschwungen.Wem wäre nicht ihr Lied ans Herz gedrungen, Ihr grollend, rührend Lied von unsrer Schande? Doch sprecht, wann sind bei uns der Freien Bande Von eines Sängers Liede je gesprungen?Du sankest, schier ein Knecht, am Throne nieder, Damit der Freie bälder auferstände; Geh hin, mein Freund, und frag' nach Jahren wieder!Statt seiner Alpen Die Macht, sie lächelt über deine Lieder, Und wäscht noch, ein Pilatus, sich die Hände. Du willst den Lorber auf die Locken drücken, Nicht einsam mehr in stillen Nächten beten, Hin auf den Markt mit Deinen Thränen treten, Ein müssig Volk mit Deinem Schmerz beglücken?Nur Rosen sollten Deine Stirne schmücken, Und nicht die Martyrkrone des Poeten, Das ist fürwahr der Mund nicht zum Profeten, Und würd' mit Küssen leichter uns entzücken.Du willst den Lorber auf die Locken drücken, Nicht einsam mehr in stillen Nächten beten, Hin auf den Markt mit Deinen Thränen treten, Ein müssig Volk mit Deinem Schmerz beglücken?Nur Rosen sollten Deine Stirne schmücken, Und nicht die Martyrkrone des Poeten, Das ist fürwahr der Mund nicht zum Profeten, Und würd' mit Küssen leichter uns entzücken. Nur zagend lass' ich meinen Worten Vor andern Menschen ihren Lauf; Von meinem Herzen klingend auf; Mir ist, Die tiefste Seele wird mir flott; Wie ich mag in die Saiten schlagen, UmDie Welt will, daß man sie betrüge Durch ein erheuchelt fromm Gefühl, Mit Anstand einen Frieden lüge, Wenn's in der Brust uns dumpf und schwül; Du hörest, seltenste der Frauen, Den kecken Schwärmer ohne Groll, Du weißt, man muß ihn selber bauen, Den Himmel, dran man glauben soll. —Gleichwie am stillen Abend schmettert Durch heitre Luft Trompetenklang, Gleichwie 's um Rosenbüsche wettert Ein blühendes Gestad entlang, Gleichwie zum Sturme ruft die Glocke, Indeß noch Beter am Altar, Wie neben eines Kindes Locke Ein graues, ernstes Greisenhaar, — —So tönt zu meinem stillen Volke Mein zürnend, freiheitheischend Lied; Ich bin die schwere, schwarze Wolke, Der Gott den Donner nur beschied; Ich bin kein froher, freud'ger Buhle, Deß Wappen Rose und Pokal, Ich sitz' als Geist auf Banko's Stuhle Bei jedem frechen Königsmal.O könnt' im finstern Rath der Alten Mein Lied ein zündend Feuer sein! Doch ach! die Nüchternen, die Kalten Verlangen abgelegnen Wein. Im Zorn oft drück' ich auf die Flasche Den Kork — es öffnet sich Auf Zu neuen kühnen Flammen aus.Ich trug mein Lied, wie jener Meros Den Dolch, tief unter meinem Hemd; Es klang, wo man dem Liede Nero's, Des neugekrönten, lauscht, so fremd. Wohl waren manche Perlen fertig, Doch noch der ächten Taucherhand, Noch Nimm sie — und wirf sie in den Sand! Ich bin ein freier Mann und singe Mich wohl in keine Fürstengruft, Und alles, was ich mir erringe, Ist Gottes liebe Himmelsluft. Ich habe keine stolze Feste, Von der man Länder übersieht, Ich wohn' ein Vogel nur im Neste, Mein ganzer Reichtum ist mein Lied.Ich durfte nur, wie andre, wollen, Und wär' nicht leer davongeeilt, Wenn jährlich man im Staat die Rollen Den treuen Knechten ausgeteilt; Allein ich ha nie zugegriffen, So oft man mich herbei beschied, Ich habe fort und fort gepfiffen, Mein ganzer Reichtum ist mein Lied.Der Lord zapft Gold aus seiner Tonne, Und ich aus meiner höchstens Wein; Mein einzig Gold die Morgensonne, Mein Silber all der Mondenschein! Färbt sich mein Leben herbstlich gelber, Kein Erbe, der zum Tod mir riet; Denn meine Münzen prägt ich selber; Mein ganzer Reichtum ist mein Lied.Gern sing' ich abends zu dem Reigen, Vor Thronen spiel' ich niemals auf; Ich lernte Berge wohl ersteigen, Paläste komm' ich nicht hinauf; Indes aus Moder, Sturz und Wettern Sein golden Los sich mancher zieht, Spiel' ich mit leichten Rosenblättern; Mein ganzer Reichtum ist mein Lied.Nach dir, nach dir steht mein Verlangen, O schönes Kind, o wärst du mein! Doch du willst Bänder, du willst Spangen, Und ich soll dienen gehen? Nein! Ich will die Freiheit nicht verkaufen, Und wie ich die Paläste mied, Lass' ich getrost die Liebe laufen; Mein ganzer Reichtum sei mein Lied. Doch erst abends bei der Bowle Wirst du deine Größe zeigen; Marseillaise, Carmagnole Werden frech zum Himmel steigen.Schwer bezopft wirst du die letzte Hose von den Lenden streifen, Dreißig dir von Gott gesetzte Schlingel heimlich auszupeitschen.Spielen mit den dreißig Kronen Wirst du wie mit Eierschalen, Lehren dreißig Millionen, Mit der Faust im Sack zu prahlen.Nationalvereinsgermane, So verwegen, so gefährlich kann der Mensch in seinem Wahne Werden um einen Taler jährlich! Herr, o Herr, soll größer noch Deine Kette werden? Reicht sie von dem Himmel doch Längst herab zur Erden! Wieder, weil ein Jahr verging, Sprudelt man Sonette, Singt von einem neuen Ring An der alten Kette.Kette, o du klirrend Bild, Schreckwort aller Zungen, Welch ein Gott hat grausam wild Dich ums All geschlungen? Daß er seine Sterne wohl Vor dem Falle rette, Muß der Ewigkeit Symbol Bleiben eine Kette?kann der Jahre Trauerschar, Herr, dir nicht genügen? Wirst du immer, immerdar Ring zum Ringe fügen? Endigt nie der Menschheit Qual? Hebt sie nie ihr Bette? Wächst sie nie, der Freien Zahl? Wächst nur deine Kette?Fragend schaut' ich manche Nacht Auf zu deinen Hallen; Endlich, ha ich oft gedacht, Muß die Kette fallen. Ach! mein Hoffen trieb im Sturm Auf dem letzten Brette, Und ward, ein getretner Wurm, Auch ein Ring der Kette.Herr, o spare deinen Grimm Fürder den Tyrannen, Einmal mit dem Jahre nimm Einen Ring von dannen! Gib uns, was wir heiß gesucht, Trügs auch Dorn und Klette, Mindre nur die schwere Wucht Deiner goldnen Kette!Nimm, die sie so lang umfing, Nimm sie von der Erden; Laß der Kette letzten Ring Freiheitsbrautring werden! Höre unser banges Schrein: Herr, o Herr, errette, Und den Teufel laß allein Ewig an der Kette!Ja! du wirst. Schon seh' ich, traun! Neue Sterne ziehen, Neue Tempel seh' ich baun, Neue Völker knieen; Donnerklang und Harfenton Rufen in die Mette – Still! die Engel opfern schon Der Himmel fing von neuem an zu blauen, Der Winter sich zum Abmarsch anzuschicken, Die Erde sich mit jungem Grün zu sticken, – Ich nahm dein Buch, recht tief darein zu schauen.Und mich erfaßt ein heimlich lüstern Grauen; Ich seh' die alten Straußenfedern nicken, Und glau in Tausend eine Nacht zu blicken – Hier, denk ich, wären so für mich die Frauen!Da bringt mein Mädchen mir die ersten Veilchen; Im blauen Schal, im leichten Rosakleide, Die weiche Hand das einzige von Seide.Dein Orient ruht wieder auf ein Weilchen, Mein Herz, kaum nach der Fremde so begehrlich, Bleibt gern im Lande nun und nährt sich ehrlich Herr, o Herr, soll größer noch Deine Kette werden? Reicht sie von dem Himmel doch Längst herab zur Erden! Wieder, weil ein Jahr verging, Sprudelt man Sonette, Singt von einem neuen Ring An der alten Kette.kann der Jahre Trauerschar, Herr, Dir nicht genügen? Wirst Du immer, immerdar Ring zum Ringe fügen? Endigt nie der Menschheit Qual? Hebt sie nie ihr Bette? Wächst sie nie, der Freien Zahl? Wächst nur Deine Kette?Fragend schaut' ich manche Nacht Auf zu Deinen Hallen; Endlich, ha ich oft gedacht, Muß die Kette fallen. Ach! mein Hoffen trieb im Sturm Auf dem letzten Brette, Und ward, ein getretner Wurm, Auch ein Ring der Kette.Herr, o spare Deinen Grimm Fürder den Tyrannen, Einmal mit dem Jahre nimm Einen Ring von dannen! Gib uns, was wir heiß gesucht, Trügs auch Dorn und Klette, Mindre nur die schwere Wucht Deiner goldnen Kette!Nimm, die sie so lang umfing, Nimm sie von der Erden; Laß der Kette letzten Ring Freiheitsbrautring werden! Höre unser banges Schrein: Herr, o Herr errette, Und den Teufel laß allein Ewig an der Kette!Ja! Du wirst. Schon seh' ich, traun! Neue Sterne ziehen, Neue Tempel seh' ich bau'n, Neue Völker knien; Donnerklang und Harfenton Rufen in die Mette — Still! die Engel opfern schonHerr, o Herr, soll größer noch Deine Kette werden? Reicht sie von dem Himmel doch Längst herab zur Erden! Wieder, weil ein Jahr verging, Sprudelt man Sonette, Singt von einem neuen Ring An der alten Kette. So hat ein Purpur wieder fallen müssen! Hast eine Krone wiederum geraubt! Du schonst die Schlangen zwischen Deinen Füßen Und trittst den jungen Adlern auf das Haubt! Du läßt die Sterne von dem Himmel sinken Und Flittergold an Deinem Mantel blinken! Sprich, Schicksal, sprich, was hast Du diesen Tempel So früh in Schutt und Asche hingelegt? So rein und frisch war dieser Münze Stempel — Was hast Du heute schon sie umgeprägt? O theurer, als im goldenen Pokale Einst jene Perle der Kleopatra, Lag eine Perle in dem Haubte da; Der Mörder Tod schlich nächtlich sich in's Haus, Der rohe Knecht zerbrach die zarte Schale Und goß den hellen Geist als Opfer aus. —Wer weint mit mir? Nein, — Ihr begreift es nicht, Wie zehnfach stets das Herz des Dichters bricht, Wie blutend, gleich der Sonne, nur sich reißt Von dieser Erde — stets ein Dichtergeist, Wie immer, wo er von dem Leib sich löste; Sein eigner Schmerz beim Scheiden war der größte. Ein Scepter kann man ruhig fallen sehn, Wenn einmal nur mit ihm die Hand gespielt, Von einem Weibe kann man lächelnd gehn, Wenn man's nur einmal in den Armen hielt; Der Todesstunde Qual sind jene Schemen, Die wir mit uns in unsre Grube nehmen, Die Geister, die am Sterbebette stehn, Und uns um Leben und Gestaltung flehn, Die schon die junge Morgenröte wittern Und ihrem Werden bang entgegen zittern, Des Dichters Qual die ungeborne Welt, Der Keim, der mit der reifen Garbe fällt.Ich will Euch an ein Dichterlager bringen. Seht mit dem Tod ihn um die Zukunft ringen, Seht seines Auges letzten Fieberstrahl, Wie es so trunken in die Leere schaut Und drein noch sterbend Paradiese baut! Die Hand zuckt nach der Stirne noch einmal, Das Herz pocht wilder an die schwachen Rippen, Das Zauberwort schwebt auf den blassen Lippen — Noch Ein Geheimniß möcht' er uns entdecken, Den letzten, größten Traum in's Dasein wecken. — O Herr des Himmels, sei ihm jetzt nicht taub! Noch eine Stunde gönn' ihm, o Geschick! Verlösche uns nicht des Profeten Blick! Umsonst — es bricht die müde Brust in Staub, Und mit ihr wieder eine Freiheitsstütze, Auf's stille Herz fällt die gelähmte Hand, Daß sie im Tod noch vor der Welt es schütze; Und die so reich vor seinem Geiste stand, Er darf die Zukunft nicht zur Blüte treiben, Und seine Träume müssen Träume bleiben; Ein unvollendet Lied sinkt er in's Grab, Der Verse schönsten nimmt er mit hinab.Du flammst nun wieder nach durchbrochner Schranke In Gottes Haubt ein leuchtender Gedanke; Am kalten Herde sitzen wir allein, Und weinen in die Asche still hinein. O, mein Jahrhundert, sammle sie geschwind, — Er war ein Held, und mehr: Er war Dein Kind! An Deiner Brust hast Du ihn aufgesäugt, Dein Banner einzig hat er ja geschwenkt; Vor Dir allein hat er sein Knie gebeugt, Vor Dir, vor Dir allein sein Schwert gesenkt; Für Dich und mit Dir hat er kühn gestritten, Für Dich und mit Dir hat er treu gelitten; Um Deinetwillen stieß sein Vaterland Ihn aus, gleich wie der Mutterborn die Welle, Daß sie am fremden, freudenlosen Strand Mit allen Himmeln in der Brust zerschelle. An fremdem, freudenlosem Strande, ja! Denn wessen Herz stand hier dem seinen nah?Wo scheu der Mensch den Fuß vom Boden hebt, Und Fels und Stein allein nach oben strebt? Wo doppelt, doppelt schön der Aether blaut Und doppelt tief der Mensch zu Erde schaut, Wo stolze Adler ihre Heimat haben, Und wo am Ruder sitzen doch die Raben. Der Alpen Kind, wie ist Dein Ruf verhallt! Einst groß, wie sie, und jetzt, wie sie, nur _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _So hat ein Purpur wieder fallen müssen! Hast eine Krone wiederum geraubt! Du schonst die Schlangen zwischen Deinen Füßen Und trittst den jungen Adlern auf das Haubt! Du läßt die Sterne von dem Himmel sinken Und Flittergold an Deinem Mantel blinken! Sprich, Schicksal, sprich, was hast Du diesen Tempel So früh in Schutt und Asche hingelegt? So rein und frisch war dieser Münze Stempel — Was hast Du heute schon sie umgeprägt? O theurer, als im goldenen Pokale Einst jene Perle der Kleopatra, Lag eine Perle in dem Haubte da; Der Mörder Tod schlich nächtlich sich in's Haus, Der rohe Knecht zerbrach die zarte Schale Und goß den hellen Geist als Opfer aus. — Der ist allein ein freier Mann, Und seiner sei gedacht, Der sie sich Die Freiheit in der Schlacht, Der mit der eignen Klinge Sie holt herbei, Der Mann ist's, den ich singe,O wehe, wer dem Franken traut Und ihn zu froh begrüßt; Er bringt uns immer unsre Braut, Wenn Er sie satt geküßt. Noch gibt's in Pulver und Blei — Drum laßt uns selber freien, So sind wir frei!Noch hat der Deutsche eine Hand Und eine starke Wehr, Gibt keinen Schritt vom Vaterland Selbst für die Freiheit her; Und die mit uns erheben Solch Feldgeschrei, Die sollen alle leben, Denn sie sind frei!Viel tausend Funken, Eine Glut, Viel Herzen und Ein Schlag, So harren wir gar wohlgemut Bis an den jüngsten Tag; Die Einheit muß verschlingen Die böse Zwei, Dann soll es donnernd klingen: Deutschland ist frei!Der ist allein ein freier Mann, Und seiner sei gedacht, Der sie sich Die Freiheit in der Schlacht, Der mit der eignen Klinge Sie holt herbei, Der Mann ist's, den ich singe, Ich hatt' ein seltsam Traumgesicht: Da saß Gott Vater zu Gericht Und rief jedwede Nation Herbei, vor seinen Sternenthron.Selbst China und die Mongolei, Auch ein Stück Polen war dabei. Und als der Herr die Völker zählte — Ei, sieh! das deutsche Reich noch fehlte.„Wo bleiben denn meine Deutschen wieder? Recken sie noch die faulen Glieder? Sie könnten, seit ich sie begraben, Doch endlich ausgeschlafen haben!“Drauf hieß er 'nen Engel zur Erde springen, Die Siebenschläfer heraufzubringen. Der Engel lief in Deutschland herum: War Alles still, war Alles stumm.„Ihr Deutschen, wollt ihr nicht aufstahn? Die Ewigkeit geht eben an!“ Der Engel blies in lichtem Zorn, Wie toll, in sein himmlisch Jägerhorn.Doch eh' sich die Deutschen zusammengefunden, War längst der jüngste Tag verschwunden, Hatt' Alles seinen Lohn empfangen — Den Deutschen ist Himmel und Höll' entgangen!Ich hatt' ein seltsam Traumgesicht: Da saß Gott Vater zu Gericht Und rief jedwede Nation Herbei, vor seinen Sternenthron. Wie muß des Denkers scharfes Schwert In Eure Hasenseelen fahren! Hört doch: „Das Beste ist nicht werth, In Ewigkeit es aufzusparen; Was einmal die Natur erschuf, kann sie auch noch einmal erschaffen.“ Allein vergebens ist Sein Ruf An Kinder und an Laffen.Es stellt vergebens ihr Symbol Der kühne Adler an den Pranger: Jedwede Puppe, noch so hohl, Fühlt sich mit einem Falter schwanger; Vergebens läuft der Genius Sturm, Die Burg des Unsinns zu bezwingen: Es will's nun einmal jeder Wurm Zum Schmetterlinge bringen. Ordonnanzen! Ordonnanzen! Meine Völker müssen tanzen, Wie ich ihnen aufgespielt! Eins – zwei – drei – und Runde! Runde! Tanzet, ihr getreuen Hunde, |: Wenn der König es befiehlt. :|Lernt des Lebens Lust begreifen, Euer König wird euch pfeifen – Und ihr werdet ihn verstehn. Nur im Kreise, nur im Kreise, Nach dem Takt der Russenweise, |: Nur um mich sollt ihr euch drehn. :|Ich bin euer Kopf und Magen, Antwort Ich auf alle Fragen, Aller Rede letzter Sinn; Ihr der Abglanz nur des Fürsten – Und wer wagte noch zu dürsten, |: Wenn ich selber trunken bin? :|Volksvertreten? Volksvertreten? Beten sollt ihr, ruf ich, beten! Ich bin Solon und Lykurg! Brecht mir nicht des Schweigens Siegel, Denn ich habe Schloß und Riegel; |: Gott ist eine feste Burg! :|Ordonnanzen! Ordonnanzen! Meine Völker müssen tanzen, Wie ich ihnen aufgespielt! Tanzt, o Polen – tanzt, o Deutsche, Alle nach derselben Peitsche, |: Wenn der König es befiehlt! :|Ich bin König, meine Gründe Donnern durch Kannnonenschlünde In des Pöbels taubes Ohr; Rasselt irgendwo die Kette, Hunderttausend Bajonette |: Schaffen Ruhe wie zuvor. :|Wer sich rühret, wird geschlossen Und wo möglich schon erschossen, Eh man ihm das Urteil fällt. Die Justiz – geheim und schnelle, Fördert noch vor Tageshelle |: Jeden Meutrer aus der Welt. :|Freiheit – welch ein toll Begehren! Ja, der Henker soll sie lehren Euch zum Schrecken und zum Graus; Wird der Vorrat hier zu mager, Hilft ja gern mein lieber Schwager |: Mir mit seinen Galgen aus. :|Ordonnanzen! Ordonnanzen! Meine Völker müssen tanzen, Wie ich ihnen aufgespielt! Tanzt, ihr Deutschen – tanzt, ihr Polen, Wie der Zar es mir befohlen, |: Wie's der König euch befiehlt! :|Jeder Flügel sei beschnitten, Auch dem Amor – der die Sitten Unsres Reichs kompromittiert. Und von nun an sei bewußtes Bett von weiland Herrn Prokrustes |: Als Reichsehbett eingeführt. :|Nur ein Vorurteil ist Liebe; Unsre ungestümen Triebe Zügl ich durch ein christlich Joch. Ich bin Herr von allen Sachen, Und allein das – Kindermachen |: Laß ich euch in Gnaden noch. :|Ich verbiete, ich erlaube, Ich nur denke, ich nur glaube, Und ihr alle seid bekehrt. Jeden Zweifel löst die Knute: Hat man denn das Absolute |: In Berlin umsonst gelehrt? :|Seid ihr denn nicht meine Knechte? Und ihr fragt nach einem Rechte, Wenn der König was befiehlt? Ordonnanzen! Ordonnanzen! Meine Völker müssen tanzen, Gilt es, der Erde Götzen zu zerschmettern, Ich kenne Dich, Du wirst Dein Leben wagen. Wer unsers Friedens drückend Joch getragen, Dem graut auch wahrlich nicht vor Sturm und Wettern.So Manche macht die Freiheit jetzt zelotisch, Daß sie, Barbaren gleich, die Kunst verhöhnen; Sei lieber göthisch, theurer Freund, als gothisch!Gilt es, der Erde Götzen zu zerschmettern, Ich kenne Dich, Du wirst Dein Leben wagen. Wer unsers Friedens drückend Joch getragen, Dem graut auch wahrlich nicht vor Sturm und Wettern.So Manche macht die Freiheit jetzt zelotisch, Daß sie, Barbaren gleich, die Kunst verhöhnen; Sei lieber göthisch, theurer Freund, als gothisch! Sie lächeln! — doch ihr Lächeln ist verloren, Vergebens ihrer Blicke Sonnenschein; Wie ich für Fürstendonner keine Ohren, Ha ich kein Herz für ihre Schmeichelein. O seht euch vor, es ist ein falsches Treiben! Und diese Gnade — unser jüngst Gericht! Wir wollen, Brüder, auf dem Wahlplatz bleiben: Die Garde stirbt, doch sie ergiebt sich nicht!In Rosen gilt's die Freiheit zu erdrücken, Die sich in Ketten nicht erdrosseln läßt: O gönnt dem Volk, dem Pöbel sein Entzücken, Dieß falsche, heuchlerische Freudenfest! Ihn hungert wohl, er geht nach seinem Brode, Das man ihm fürder reichlicher verspricht: Uns dürstet. Drum: dieß Glas dem freien Tode! Die Garde stirbt, doch sie ergiebt sich nicht!Ei schaut, der Käfig wird nun aufgeschlossen, Da längst der Vogel nicht mehr fliegen kann; So mancher unsrer alten Kampfgenossen Ist nun ein müder, ein gebrochner Mann! Hübsch sind die Blumen, drin ihr sprecht; nur schade, Daß draus der Dorn des Despotismus sticht. Das Recht vor Gott braucht keines Königs Gnade: Die Garde stirbt, doch sie ergiebt sich nicht!Geschäftig drängt das Volk von nah' und ferne, Des Fürsten Hände küssend, sich heran: Es sei — wir folgen unserm eignen Sterne, Des Thrones Himmel ist nicht seine Bahn. Mag sich die Welt im Strahl der Gnade sonnen, Ich kenn' ein Fähnlein doch, das weiter ficht; Frisch, meine Jugend, frisch den Kampf begonnen! Die Garde stirbt, doch sie ergiebt sich nicht!Was war denn zu vergessen und vergeben, Und welche Todessünde zu verzeihn? Nach mancher Krone pflegten wir zu streben; Doch sagt, schenkt man in Euren Kronen Wein? Wir wollten uns so gern mit euch versöhnen! Gebt Raum der Freiheit, wie dem Tageslicht! Ihr zaudert? — Gut, so laßt den Schlachtruf tönen: Die Garde stirbt, doch sie ergiebt sich nicht!So will's die Zeit! sie heischet Feuerzungen, Ihr Sturm verweht der Liebe sanften Hauch; Doch was wir für die Freiheit einst errungen, Errangen wir für unsre Liebsten auch. Wenn Alle jubelnd in die Hände schlagen, Weil 'mal ein Gnadenstrom aus Felsen bricht — Dann können Mein Liebster starb, doch er ergab sich nicht! Kaum geht im deutschen Land ein Riegel, Ein Schloß und eine Kette los: So steckt man hinter unsres Rheines Spiegel Geschwind als Ruthe den Franzos!Und du, mein Volk, du glaubst den Mären Und dein Verstand ergreift die Flucht, Du rupfst den Den man dirDu rupfst den Hahn, indeß der Dir tief in deine Leber frißt: Du träumst von Einheit, und du glaubst dich freier, Wenn dein Gefängniß größer ist.Du nähst dir an die weiße Mütze Die Schellen der Philosophie Und folgst dem Irrlicht, klingend, in die Pfütze Der Obskuranten-Kompagnie!O „Eckstein Nationen!“ Drum .... .... ..... .... dich an — O Das 30 Der alte Jakob starb heut Nacht — Da haben sie am frühen Morgen Sechs Brettchen ihm zurecht gemacht Und drin den Schatz geborgen.Ein schmucklos Haus! Man giebt in's Grab Dem Feldherrn doch den Feldherrndegen — Warum nicht auch den Bettelstab Auf diese Bahre legen?Er war der Welt, sie seiner satt — Zu Zwölfen in der engen Stube! — Weh' ihm ein überflüssig Blatt, O Lenz, in seine Grube!Als hätt' er Großes nie gethan, Ist rasch der Glückliche vergessen, Kein Dichter stimmt ihm Psalmen an, Kein Pfaffe liest ihm Messen.Just die vom Himmel ihm geprahlt, Sah'n diese Erde zwiefach gerne: So wird die Schuld an's Volk bezahlt Mit Wechseln auf die Sterne.Und kaum ist uns genug am Joch Der Armuth auf gekrümmten Rücken: Man will der Knechtschaft Stempel noch Ihr auf die Stirne drücken!Der alte Jakob starb heut Nacht — Da haben sie am frühen Morgen Sechs Brettchen ihm zurecht gemacht Und drin den Schatz geborgen.Ein schmucklos Haus! Man giebt in's Grab Dem Feldherrn doch den Feldherrndegen — Warum nicht auch den Bettelstab Auf diese Bahre legen?Er war der Welt, sie seiner satt — Zu Zwölfen in der engen Stube! — Weh' ihm ein überflüssig Blatt, O Lenz, in seine Grube! Der Gott des Friedens will uns nimmer segnen, Den Oelzweig weinend auf die Seite legen; Vom Nil zum Tajo höret man schon regen Die Kriegsdämonen sich, die wildverwegnen.Und mancher sieht im Geist nur Helden regnen, Die sollen auf den Spitzen ihrer Degen Der Völker künftige Geschichte wägen, Und so dem Sturme stürmisch auch begegnen.Der Dichter aber denkt man nicht, der stillen, Wenn blutig weithin sich die Felder röten Und Unheil alle finstern Mächte brauen.Und doch — nur Jetzt, eben jetzt sind Seher uns vonnöten, Den Flug der Adler wieder zu beschauen! » Gott behüte! die Insekten spieß' ich nur mit meiner Nadel. Ich bin ein freier Mann und singe Mich wohl in keine Fürstengruft, Und Alles, was ich mir erringe, Ist Gottes liebe Himmelsluft; Ich habe keine stolze Veste, Von der man Länder übersieht, Ich wohn' ein Vogel nur im Neste, Mein ganzer Reichthum ist mein Lied.Ich durfte nur, wie Andre, wollen, Und wär' nicht leer davongeeilt, Wenn jährlich man im Staat die Rollen Den treuen Knechten ausgetheilt; Allein ich ha nie zugegriffen, So oft man mich herbei beschied, Ich habe fort und fort gepfiffen, Mein ganzer Reichthum ist mein Lied.Der Lord zapft Gold aus seiner Tonne, Und ich aus meiner höchstens Wein; Mein einzig Gold die Morgensonne, Mein Silber all der Mondenschein! Färbt sich mein Leben herbstlich gelber, Kein Erbe, der zum Tod mir rieth; Denn meine Münzen prägt ich selber; Mein ganzer Reichthum ist mein Lied.Gern sing' ich Abends zu dem Reigen, Vor Thronen spiel' ich niemals auf; Ich lernte Berge wohl ersteigen, Paläste komm' ich nicht hinauf; Indeß aus Moder, Sturz und Wettern Sein golden Loos sich Mancher zieht, Spiel' ich mit leichten Rosenblättern; Mein ganzer Reichthum ist mein Lied.Nach Dir, nach Dir steht mein Verlangen, O schönes Kind, o wärst Du mein! Doch Du willst Bänder, Du willst Spangen, Und ich soll dienen gehen? Nein! Ich will die Freiheit nicht verkaufen, Und wie ich die Paläste mied, Laß ich getrost die Liebe laufen; Mein ganzer Reichthum sei mein Lied. Die bange Nacht ist nun herum, Wir reiten still, wir reiten stumm, Und reiten ins Verderben. Wie weht so scharf der Morgenwind! Frau Wirtin, noch ein Glas geschwind Vorm Sterben, vorm Sterben.Du junges Gras, was stehst so grün? Mußt bald wie lauter Röslein blühn, Mein Blut ja soll dich färben. Den ersten Schluck, ans Schwert die Hand, Den trink' ich, für das Vaterland Zu sterben, zu sterben.Und schnell den zweiten hinterdrein, Und der soll für die Freiheit sein, Der zweite Schluck vom Herben! Dies Restchen – nun, wem bring' ich's gleich? Dies Restchen dir, o Römisch Reich, Zum Sterben, zum Sterben!Dem Liebchen – doch das Glas ist leer, Die Kugel saust, es blitzt der Speer; Bringt meinem Kind die Scherben! Auf! in den Feind wie Wetterschlag! O Reiterlust, am frühen Tag Zu sterben, zu sterben! Weihnacht! die kranke Lise schreitet Durch's Fauburg hin in banger Flucht, Sie hat zu Haus kein Bett bereitet Für ihres Leibes erste Frucht. Wohl manches prunkt im Fürstensaale, Den stolzer Kerzen Glanz erhellt — Marsch, Lise, weiter, zum Spitale! Dort kommt das Volk zur Welt.„Mein armer Weber mag nur zetteln, Sein Fleiß und Schweiß — was helfen sie? Das Volk muß Sarg und Wiege betteln: Kind, dem sie unter meinem Herzen Die Lust am Leben schon vergällt, Geduld, bis wir im Haus der Schmerzen! Dort kommt das Volk zur Welt.„Sie feiern heut dem Gott der Armen, Die reichen Herr'n, ein Freudenfest: Doch glaubt nicht, daß sich das Erbarmen An ihrem Tische sehen läßt, Daß je in ihre Festpokale Der Schimmer einer Thräne fällt — Marsch, Lise, weiter, zum Spitale! Dort kommt das Volk zur Welt.„Du machst mir wahrlich viel Beschwerden, Der Liebe Kind, ich dacht' es nie; Das wird ein wilder Junge werden: Für eurer Prinzen zarte Nerven Ist Daun' auf Daune hoch geschwellt: So kommt das Volk zur Welt.„Kläng' noch die Trommel unserm Ohre Und wär' noch Der Lappen einer Trikolore, Er sollte deine Windel sein; Du wärst getauft, eh' seine Schaale Ein Pfaffe dir zu Häubten hält — Marsch, Lise, weiter, zum Spitale! Dort kommt das Volk zur Welt.„Wer wird so ungestüm sich melden? Mein kleines Herz, was suchst du hie? Nur noch zum Grabe jener Helden! Dort seh' ich in des Frühroth's Helle Die Julisäule aufgestellt —“ Und nieder sank sie auf der Schwelle; — Verrat – ihr habt's gesprochen, Verrat – ihr habt's erkannt. Es sei mit euch gebrochen; Die Brücken sind verbrannt. Doch habt ihr selbst vergessen, Wie Wie Um Kronen habt gerauft?Erst lief er vor dem Berge, Der deutsche Sumpf, davon, Dann höhnten sie, die Zwerge, Die Revolution, Die Nüchternen den Zecher, Der endlich niedersank, Weil er den Freiheitsbecher Bis auf die Hefen trank.Schönredner, mit der Urne Der toten Herrlichkeit, Beschritten im Kothurne Die Bühne unsrer Zeit; Sie haben in dem Schutte Den Unrat aufgerührt, Den Geßlerhut, die Kutte In Frankreich eingeführt.Auf heißer Opferstätte Habt ihr, nach deutscher Art, Vergoldet unsre Kette Und – vor dem Rost bewahrt. Schleppträger der Bourbonen – O pfui, ein garstig Lied! Wo sind die Nationen, Die Deutschland nicht verriet!Zu Zeugen ruf ich Polen, Das Heldenvolk, herbei, Das dreimal ward bestohlen In schnöder Räuberei; Zu Zeugen jene tote Italische Republik, – Fluch euch, Ischariote Der deutschen Politik!Wir wollen's auch verraten, Das schlechte Vaterland Der vierzig Potentaten Und deinen Unverstand, Wie du in grauer Ferne, O Volk, dein Heil erschaust Und lieber auf die Sterne Als auf dich selbst vertraust.Wir wollen es verkünden, Verraten laut und dreist, Was ihr für »Burgen gründen« Wollt unserm deutschen Geist; Verraten, welche Schelle Zu deutschen Ohren klingt Und welche trübe Quelle Im deutschen Sande springt.Wie du das Wort beschnitten, Eunuchen-Regiment, Wie feige wir's gelitten Und was man Freiheit nennt, Freiheit für »das erstarkte Germanische Geschlecht«: Den Stock auf offnem Markte Und das geheime Recht!Wie ihr in blindem Schnauben Das letzte Licht erstickt Und euren alten Glauben Mit neuen Lappen flickt Und wie wir die Genarrten Bei eurer Weisheit sind Und wie in deutschen Karten Der König nur gewinnt;Wie ihr, getreue Stände, Den Rücken biegt so krumm, Wie offen eure Hände, Und euer Mund – wie stumm! In Rätseln und in Runen Hüllt ihr nur Knechtssinn ein; Ihr könnt nicht die Tribunen Des deutschen Volkes sein!Drum sei mit euch gebrochen! Die Brücken sind verbrannt. Verrat! ihr habt's gesprochen, Und ihr habt recht erkannt. Du Land, das sonder Scheue Zertritt die junge Saat, Du machst Verrat zu Treue Und Treue zu Verrat! O hätten sie mir doch ihr Ohr geliehen In jenen ersten unglücksel'gen Stunden, Da ich die Spur der Herrlichen gefunden, Und sprach: »Ihr Freunde, laßt mich weiterziehen!«Sie lachten aber meiner nur und schrieen: Pah! ein Der Vogel ist nun einmal festgebunden Und soll sobald nicht wieder uns entfliehen.Jetzt wollen alle die Gefahr erkennen; Sie führen mir den Engel aus dem Haus, Da mir die Kraft versagt, um mich zu trennen.Läuft darauf alle Weisheit denn hinaus? Ihr laßt den Schmetterling getrost verbrennen, Und löscht voll Mitleid dann die Kerzen aus! Die Blumen überwuchern unsre Saaten, Drum fehlet uns ein Held von echtem Korne, Der tief getrunken aus der Mannheit Borne Und helfen kann, wo Tausende nur raten;Der sich versteht auf hohe freie Taten, Des Auge flammt in hellem Liebeszorne, Der die Tyrannen peitschet mit dem Dorne Von jeder Rose, so sie uns zertraten.Ein Held, des Worte leuchten in die Runde, Der unsres Vaterlands zersprengte Teile Zusammenzaubern kann zu neuem Bunde;Ein Held, der, wo die Not erheischet Eile, Die Waffen in der Hand trägt, statt im Munde, Zum Schwert greift, statt nach Pinsel oder Feile. Ein Deutscher und ein Freier, Was ihr wohl selten schaut; Ja wohl, ein kühner Freier Um eine stolze Braut: Der schwur gar laute Fehde Der trotzigen Gewalt, Daß rings von seiner Rede Das Echo widerhallt:„Mög' euch der Herr behüten Der Kronen lichten Glanz: Doch flechtet aus den Blüten Auch endlich einen Kranz; Um all die deutschen Sonnen Muß auch Ein Himmel sein, Er muß zu Einer Tonnen, Der deutsche Feuerwein.“„Drum kommt, ihr Herrn, geschwinde, Laßt uns zur Taufe gehn: Bei einem schönen Kinde Sollt ihr Gevatter stehn! Wollt ihr den Namen wissen? Ihr bindet in die Kissen Ihm wohl die„Und was ihr sonst versprochen: Gebt auch die Rede frei! Er wird ja doch zerbrochen, Der Stab der Tyrannei; Nie wird sich mehr erheben Bis zu des Adlers Nest Die Wespe, die ihr Leben Mit ihrem Stachel läßt.“„Es wird zunichte werden, Der Sklaverei Phantom, Und frei rauscht durch die Erden Der Freiheit Alpenstrom; Der Strom, der sich sein Bette Nur tiefer, tiefer wühlt, Bis er die letzte Kette Der Menschheit fortgespült.“„Vertraut doch eurem Volke, Dem Seemann, der nie irrt Und weiß, was euch die Wolke Am Abend bringen wird; Dem Schnitter, der die Garbe, Die reife, wohl erkennt; Dem Krieger, den die Narbe Vor jedem Treffen brennt!“„Es kommt ein Sturm, drum gehen Die Seelen auch so hoch, Ihr müßt das Steuer drehen: So hört, ihr Fürsten, doch! Hier hilft kein Compaßregeln, Hier hilft am Strand kein Thurm;Ein Deutscher und ein Freier, Was ihr wohl selten schaut; Ja wohl, ein kühner Freier Um eine stolze Braut: Der schwur gar laute Fehde Der trotzigen Gewalt, Daß rings von seiner Rede Das Echo widerhallt:„Mög' euch der Herr behüten Der Kronen lichten Glanz: Doch flechtet aus den Blüten Auch endlich einen Kranz; Um all die deutschen Sonnen Muß auch Ein Himmel sein, Er muß zu Einer Tonnen, Der deutsche Feuerwein.“ Du hängst den Kopf, dein Herz ist schwer, Und Kummer drückt und Sorg es; Mein deutscher Michel, du lachst nicht mehr, Selbst nicht über Hermann Orges.O tröste dich, dich hat das Glück Bewahrt zu höheren Zielen: Es ist ja ein erbärmlich Stück, Das sie erbärmlich spielen.Der gestern mit dem Dolch auf Pump Ein Brutus wollte werden – Du hast's erlebt, wie weit ein Lump Es jetzo bringt auf Erden!Du hast's erlebt, das Ruder nimmt Des Staates Robert Macaire, Dem einst die Sterne hatten bestimmt Das Ruder – einer Galeere.Du hast's erlebt – du weißt, wie faul Es aussieht in der Kulisse: Sie protestieren mit dem Maul, Und hinten kriegen sie Schmisse.Du große Denkernation, O trockne die Augen, die feuchten; Dir bleibt die höhere Mission, Die Bühne zu – erleuchten.Die Juden ausgenommen, ist Nicht jeder geboren zum Handeln; Die Szene kann der Maschinist Auch ohne dich verwandeln.Und was er tut, ist wohlgetan, Singt Gellert oder Lavater: Du, Michel, zünde die Lichter an Im großen Welttheater.Der Schiller und Goethe, der Lessing und Kannnt, Das sind gewaltige Kerzen; Sie sind noch nicht heruntergebrannt Wie andere deutsche Herzen.Sie haben geleuchtet, sie leuchten hell, Sie blitzen gleich Gewittern Und werden manchem Policinell Die Späße noch verbittern.Sie sind gefährlicher, als du meinst: Von diesen Lichtern wird stammen Der hochverrätrische Funke, der einst Die Bude steckt in Flammen. –Die Bude der Bretter, welche die Welt, Die heutige Welt bedeuten: Für Buben ein großes Tatenfeld, Zu enge den ehrlichen Leuten.Und brennt er ab, der Komödien-Staat Mit Zepter, Kronen und Ketten, Es wird den Theaterapparat Kein Branddirektor retten.Wir bauen auf des Hauses Stätt Ein neues im großen Stile; Da wollen wir sitzen im ersten Parkett, Um – zuzuschauen dem Spiele. O sprich, was soll es werden Mit dir, du deutscher Geist! Du bist ja auf der Erden Entfremdet und verwaist! Laß sehn, ob du noch reißen Dich magst aus deinem Bann Und ob der Stein der Weisen Noch Funken geben kann!Wirf ab die Wolkenhülle, Wirf ab dein himmlisch Kleid, Und stürz dich in die Fülle Der ganzen Sterblichkeit, Steig ins gemeine Leben Von deinem kalten Thron, Ins Leben und ins Streben Von einer Nation.Du hattest dich so scheue In Pergament verbaut; Da schliefst du wie ein Leue In einer Eselshaut – Wir können solche Pfiffe Bei Löwen nicht verstehn; O Löwe, laß die Griffe Statt der Begriffe sehn.Zerreiß, o Geist, die Netze, Drein dumpfer Wahn uns flicht; Du gabst genug Gesetze, Oh, halte dein Gericht! Fall in die schnöden Horden, Ein zündender Wetterstrahl, Die mit dem Golde morden, Und heile mit dem Stahl!O Freiheit, Glutgedanke, Erschaffe deine Welt, Und brich die letzte Schranke, Die dich gefangenhält; Nicht mehr mit mildem Glanze Umleuchte unsre Stirn, Im Kriegsschmuck, mit der Lanze Spring aus des Denkers Hirn!Hervor aus deiner Stille, Darin du brütend liegst! Hinaus, ein Riesenwille, Damit du endlich siegst! Als freie Tat, o Wonne, In die Welt mit kühnem Schwung, Wie eine rote Sonne Aus bleicher Dämmerung!Wir müssen uns verwandeln, Die Puppenzeit ist aus, Wir müssen nun im Handeln, In einem letzten Strauß Der Schwingen Kraft ermessen; Der Herbst der Rede naht: Frisch auf, ihr deutschen Pressen, Und keltert eine Tat! »lauter echte Vollblut-Küchlein zog ich in den letzten Wintern: Zum Beweise tragen alle noch die Eierschal' am Hintern.« Wir haben, was auch eine Sage schreibe, Den Funken des Prometheus nicht gepachtet; So tief wir unter uns das Weib geachtet, Die reinste Flamme wohnt inUnd wer dem selbstisch frostigen Getreibe, Das ihm des Herzens liebste Kinder schlachtet, Wer dieser Kälte zu entrinnen trachtet, Wo flöh' er hin, als zu dem treuen Weibe?Ein Felsen ist der Mann, der nur erglüht, Wenn trotzig er gen Himmel sich erhoben, Zurück ihm schleudernd seiner Sonne Strahlen;Ein stiller See des Weibes weich Gemüt, Das fromm in sich empfängt das Licht von oben, Drin sich die Himmel himmlischer noch malen. Sie sollen Alle singen Nach ihres Herzens Lust; Doch Ein Lied nur aus der Brust: Ein Lied, um Dich zu preisen, Du Nibelungenhort, Du Brot und Stein der Weisen, Du freies Wort!Habt Ihr es nicht gelesen: Das Wort war Im Anfang ist's gewesen, Und soll drum ewig sein. Und eh' Ihr Einen Schläger Erhebt zum Völkermord, Sucht unsern Pannerträger, Das freie Wort!Ihr habet zugeschworen So treu dem Vaterland, Doch seid Ihr All' verloren Und haltet nimmer Stand, So lang in West und Osten, So lang in Süd und Nord Das beste Schwert muß rosten, Das freie Wort!Ach! es will finster werden, Wohl finster überall, Doch ist die Nacht auf Erden Ja für die Nachtigall. Heraus denn aus der Wolke, Die, Sänger, Euch umflort; Erst predigt Eurem Volke Das freie Wort!Laßt Eure Adler fliegen, Ihr Fürsten, in die Welt, Und sie nicht müssig liegen Auf Eurem Wappenfeld! O jagt einmal die Raben Aus unsern Landen fort, Und sprecht: Ihr sollt es haben, Das freie Wort! Die Heiden, 's ist doch schade Um solch Sie hießen Vier gerade Und nahmen Fünf für krumm; Auch hatt' die Jungferschaft ein End', Sobald die Magd ein Kind gebar, Dieweil das N. T. Noch nicht erfunden war.Sie thaten, was sie mochten, Die Frechheit war enorm; Sie siegten, wenn sie fochten, Auch ohne Uniform; Sie hatten keine Polizei Und tranken lieber Wein, als Bier; Wie waren doch die Heiden frei, Die Heiden! — aber Ihr?Wie wußten sie die Tatzen Den Pfaffen abzuhau'n! Die durften nur nach Spatzen, Nicht nach den Weibern schau'n; Den Prinzen gar erging es schlecht, Die fanden kaum ein Nachtquartier; Wie hatten doch die Heiden recht, Die Heiden! — aber Ihr?Die Heiden, 's ist doch schade Um solch Sie hießen Vier gerade Und nahmen Fünf für krumm; Auch hatt' die Jungferschaft ein End', Sobald die Magd ein Kind gebar, Dieweil das N. T. Noch nicht erfunden war.Sie thaten, was sie mochten, Die Frechheit war enorm; Sie siegten, wenn sie fochten, Auch ohne Uniform; Sie hatten keine Polizei Und tranken lieber Wein, als Bier; Wie waren doch die Heiden frei, Die Heiden! — aber Ihr?Wie wußten sie die Tatzen Den Pfaffen abzuhau'n! Die durften nur nach Spatzen, Nicht nach den Weibern schau'n; Den Prinzen gar erging es schlecht, Die fanden kaum ein Nachtquartier; Wie hatten doch die Heiden recht, Die Heiden! — aber Ihr? »lange genug erhob ich zum Adel eueren Abschaum: Nehmt jetzt, Bürger, dafür adligen Kehricht zurück!« – Anders erzählt die Geschichte vom florentinischen Volke, Das mit dem Adelsdiplom seine Und wieder ob den Landen Lag jüngst ein schwerer Bann: Da ist ein Mann erstanden, Ein ganzer, deutscher Mann; Ein Deutscher und ein Freier, Wer hätte das gedacht? Daß selbst die deutsche Leier Aus ihrem Schlaf erwacht.Ein Deutscher und ein Freier, Was ihr wohl selten schaut; Jawohl, ein kühner Freier Um eine stolze Braut: Der schwur gar laute Fehde Der trotzigen Gewalt, Daß rings von seiner Rede Das Echo widerhallt:»Mög' euch der Herr behüten Der Kronen lichten Glanz: Doch flechtet aus den Blüten Auch endlich einen Kranz; Um all die deutschen Sonnen Muß auch ein Himmel sein, Er muß zu Der deutsche Feuerwein.Drum kommt, ihr Herrn, geschwinde, Laßt uns zur Taufe gehn: Bei einem schönen Kinde Sollt ihr Gevatter stehn! Wollt ihr den Namen wissen? Ihr bindet in die Kissen Ihm wohl dieUnd was ihr sonst versprochen, Gebt auch die Rede frei! Er wird ja doch zerbrochen, Der Stab der Tyrannei; Nie wird sich mehr erheben Bis zu des Adlers Nest Die Wespe, die ihr Leben Mit ihrem Stachel läßt.Es wird zunichte werden Der Sklaverei Phantom, Und frei rauscht durch die Erden Der Freiheit Alpenstrom; Der Strom, der sich sein Bette Nur tiefer, tiefer wühlt, Bis er die letzte Kette Der Menschheit fortgespült.Vertraut doch eurem Volke, Dem Seemann, der nie irrt Und weiß, was euch die Wolke Am Abend bringen wird; Dem Schnitter, der die Garbe, Die reife, wohl erkennt, Dem Krieger, den die Narbe Vor jedem Treffen brennt!Es kommt ein Sturm, drum gehen Die Seelen auch so hoch, Ihr müßt das Steuer drehen: So hört, ihr Fürsten, doch! Hier hilft kein Kompaßregeln, Hier hilft am Strand kein Turm; SSo rief er laute Fehde Der trotzigen Gewalt, Daß noch von seiner Rede Das Echo widerhallt. Den Weisen, den Gelehrten, Hat's aber mißbehagt: Gleich jenen Schriftgelehrten, Wenn sie der Herr gefragt. Kaum geht im deutschen Land ein Riegel, Ein Schloß und eine Kette los: So steckt man hinter unsres Rheines Spiegel Geschwind als Rute den Franzos!Und du, mein Volk, du glaubst den Mären, Und dein Verstand ergreift die Flucht, Du rupfst den Den man dirDu rupfst den Hahn, indes der Dir tief in deine Leber frißt: Du träumst von Einheit, und du glaubst dich freier, Wenn dein Gefängnis größer ist.Du nähst dir an die weiße Mütze Die Schellen der Philosophie Und folgst dem Irrlicht klingelnd in die Pfütze Der Obskuranten-Kompanie!O »Eckstein aller Nationen!« Drum................ dich an – O Das 30 Übermüt'ge Triumphierer, Weh euch, wenn ihr's noch nicht fühlt, Wie der treffliche Minierer Schon den Boden unterwühlt, Daß ihr in der Geisterstunde Kläffend unser Ohr zerreißt! – Doch wir wissen, ihr seid Hunde, Und ihr glaubt an keinen Geist.Aber kommen wird ein Pfingsten Donnernd über euer Haupt Und ein Festtag der Geringsten, Der des Hochmuts Stamm entlaubt. Der sich lange selbst vergessen, Ist am Ziel der Unglücksbahn, Und der Mensch, der sie durchmessen, Kommt beim Menschen endlich an.Fort mit eurer Ahnenbilder Übernächtigem Gesicht! Geht und pflanzt in eure Schilder, Ritter, ein Vergißmeinnicht! Nur Nur Für die ganze Welt den Adel! Für die Menschheit Brot und Wein!Keine Steuern, keine Zölle, Des Gedankens Freiverkehr! Keinen Teufel in der Hölle, Keinen Gott im Himmel mehr! Nieder mit dem Blutpokale, Drin der Kirche Wahnwitz kreist! Ein Kolumb zerbricht die Schale, Wenn er eine Welt beweist.Einmal noch uns aufzuraffen Zu des Lebens Maienlust, Reißen wir das Schwert der Pfaffen Aus der Menschheit wunder Brust! Zwischen Jägern und Gehetzten Sei entbrannt die wilde Schlacht, Bis man Frieden auf dem letzten Eingestürzten Tempel macht.Zittert, zittert, blöde Toren, Vor der Zukunft eh'rnem Tritt – Ja, die Zeit ist neu geboren, Ja, und ohne Kaiserschnitt; Und erobert wird das Leben, Und wir jubeln gloria: Alle Schulden sind vergeben, Denn kein Gläubiger ist da.Durch die Wolken seh ich's tagen, Und die Nebel, sie verwehn; Mit dem Pegasus am Wagen Muß es endlich vorwärtsgehn. Eine Phalanx laßt uns schlingen, Die kein Henker brechen kann, Und wie jener Römer singen, Nur: die Waffen und den Mann!Ungestüm in tausend Gliedern, Tausend Adern glüht der Streit, Und ein Arsenal von Liedern Liegt in Deutschland kampfbereit. Denn wir wissen, die Erhörung Wird kein Flehender empfahn: Drum die Fahne der Empörung Trag die Poesie voran! Noch einen Fluch schlepp' ich herbei: Fluch über dich, o Petri Sohn! Fluch über deine Klerisei! Fluch über deinen Sündenthron! Nur Gift und Galle war, o Papst, Was du vom Pol bis zu den Tropen Der Welt mit deinem Zepter gabst, Mit deinem Zepter von Ysopen.Weh dir! Europas Kannnaan, Das einen Brutus einst gezeugt Und jetzt sich vor dem Vatikann Mit feigem Sklavengruße beugt; Im Fleisch der Menschheit ward zum Pfahl Die Wiege des Rienzi Cola, Seit Luthern traf des Bannes Strahl Und seit loyal dort nur Loyola.Der Boden, der von Honig troff, Nur Tränen bringt er noch hervor, Seit Heinrich in des Pfaffen Hof, Ein Knecht im Büßerhemde, fror; Sein Weihrauch ist ein Grabgeruch, Das Eden wurde zur Sahara, Und zu Italiens Leichentuch Die farbenglühende Tiara.Doch spreiz' dich nicht, du stolzes Rom, Dir ist ein baldig Ziel gesetzt; Du bist ein längst versiegter Strom, Der keines Kindes Mund mehr letzt; Du bist ein tief gefallen Land, Du bist das auferstandne Babel, Der Trug ist deine rechte Hand, Dein Schwert das Märchen und die Fabel.Und ob du Diener dir erkürst In aller Welt, du mußt vergehn; Es kann wohl ohne Kirchenfürst Der Geist, der heilige, bestehn. Du Autokrat im Höllenpfuhl, Empfange noch mein letztes Zeter! Du Herrscher auf St. Petri Stuhl, Fürwahr! du gleichest jenem Peter –Dem keine Glut ins Antlitz flammt, Wenn man ob Göttern hält Gericht, Der, wenn man sie zum Kreuz verdammt, Noch ruft: »Ich kenn' die Menschen nicht!« Der, wenn die Erde selbst sich härmt Und tief in sich zusammenschaudert, Am Feuer seine Hände wärmt Und mit des Richters Mägden plaudert.Du bist kein Fels, wie Petrus war, Du bist nur feig und schwach, wie er; Ein Morgenhauch bringt dir Gefahr Und streut dein Reich wie Sand umher! Du wirst erliegen, Lügenhirt, Empören werden sich die Denker, Das Brausen des Jahrhunderts wird Zertrümmern seine letzten Henker! O Jubelbotschaft, die zu uns gekommen! O selten, selten Glück! Ihr hattet einen starken Mann genommen, Und gebt uns einen Greis zurück!Als einst gehemmet ihr des Schwertes Blitze Bei diesem Sohne Teut's, Da in das Land stieß fluchend er die Spitze, Und kniete vor dem stumpfen Kreuz.Deß Lied man sich erfreut in Süd und Norden, Im Feld, am stillen Herd, Durch Eure Ruthen ist verwandelt worden Sein Pegasus zum Steckenpferd.Und nun, da 's Zeit, daß man sie wieder zücke, Die Flammberg' allzumal, Nun schickt Ihr uns den Alten mit der Krücke, Alt — nicht blos durch der Jahre Zahl.Wohl möcht' er stehn, wie wir noch, und nicht wanken Im heissen Pulverdampf, Doch rufen UndDie Kugel blieb dieselbe allerwegen Vom alten guten Blei, Doch trägt man ihr ein ander Haubt entgegen, Sie reißt ein stolzer Herz entzwei.Vor Einem Altar, dem der Freiheit, reichen Sich Völker nun die Hand, Und weiter, als die Lorbern und die Eichen, Dehnt sich des Deutschen Vaterland.Die Sterne blassen, wenn die Sonnen funkeln, Und Sonne ist er nicht; Er ist ein schöner Stern, laßt ihn im Dunkeln! Was reißt Ihr ihn an's Morgenlicht?Er ist ein Abendrot und mag noch feuchten Manch Auge, kummerschwer, All nn er die junge Welt nicht mehr.Es zieht durch sie ein frischer schaffend Wehen In ungehemmtem Lauf, Und mit des Frühlings neuen Blumen gehen Auch neue große Herzen auf! Einst hat ein bessrer Mann gewagt, Mit seinem Lied vor Dich zu treten; Du kennst Ihn, der so unverzagt Die Tyrannei bei Dir verklagt Und Dich um Deinen Schutz gebeten, Um Schutz für jenes arme Land, Das blutend vor dem Himmel stand Und keine, keine Hülfe fand, Als die Verzweiflung der Poeten.O lebt' Er noch, er würde heut Dich aus dem süßen Schlummer stören; Ob alle Welt Dir Weihrauch streut Und jeden Siegerkranz Dir beut, Er spräch' dem falschen Jubel Hohn Und nahte zornig Deinem Thron; Tot ist der Vater, und der Sohn, Der Mächtige, müßt' Ihn hören.Sieh, wie die Jugend sich verzehrt In Gluten eines Meleager, Wie sie nach Kampf und That begehrt — O drück' in ihre Hand ein Schwert, Führ' aus den Städten sie ins Lager! Und frage nicht, Die Feinde kommen mit dem Wind: Behüt' uns vor dem Frankenkind Und vor dem Czaren, Deinem Schwager!Die Sehnsucht Deutschlands steht nach Dir, Fest, wie nach Norden blickt die Nadel; O Fürst, entfalte Dein Panier; Noch ist es Zeit, noch folgen wir, Noch soll verstummen jeder Tadel! Fürwahr, fürwahr, Du thust nicht Recht, Wenn Du ein moderndes Geschlecht, Wenn Du zu Würden hebst den Knecht; Nur wer ein Adler, sei von Adel!Lass', was den Würmern längst verfiel, In Frieden bei den Würmern liegen; Dir ward ein weiter, höher Ziel, Dir ward ein schöner Ritterspiel, Als krumme Lanzen grad' zu biegen. Sei in des Herren Hand ein Blitz, Schlag' in der Feinde schnöden Witz, Schon tagt ein neues Austerlitz, MögstDas rathlos auseinanderirrt, Mein Volk soll Dir entgegenflammen; Steh' auf und sprich: „Ich bin der Hirt, Der Eine Hirt, der Eine Wirt, Und Herz und Haubt, sie sind beisammen!“ Das West und Ost, das Nord und Süd — Wir sind der vielen Worte müd; WirstDer Fischer Petrus breitet aus Auf's Neue seine falschen Netze; Wohlan, beginn' mit ihm den Strauß, Damit nicht einst im deutschen Haus Noch gelten römische Gesetze! Bei jenem großen Friedrich! nein, Das soll doch nun und nimmer sein. Dem Pfaffen bleibe nicht der Stein, An dem er seine Dolche wetze.Noch ist es Zeit, noch kannst Du stehn Dem hohen Ahnen an der Seite, Noch kannst Du treue Herzen sehn, Die gern mit Dir zum Tode gehn, Zum Tod im heiligen Streite. Du bist der Stern, auf den man schaut, Der letzte Fürst, auf den man baut; O eil' Dich! eh' der Morgen graut, Sind schon die Freunde in der Weite.Nun schweig', du ehernes Gedicht! Des Fürsten Mund wird bitter schmollen. Ich weiß, man hört die Sänger nicht, Man stellt die Freien vor Gericht Und wirft sie in die Schar der Tollen. Gleichviel — wie er auch immer schmollt, Ich ha gethan, was ich gesollt; Und wer, wie ich, mit Gott gegrollt, Darf auch mit einem König grollen.Einst hat ein bessrer Mann gewagt, Mit seinem Lied vor Dich zu treten; Du kennst Ihn, der so unverzagt Die Tyrannei bei Dir verklagt Und Dich um Deinen Schutz gebeten, Um Schutz für jenes arme Land, Das blutend vor dem Himmel stand Und keine, keine Hülfe fand, Als die Verzweiflung der Poeten. Ich kann oft stundenlang am Strome stehen, Wenn ich entflohen aus der Menschen Bann; Er plaudert hier, wie ein erfahrner Mann, Der in der Welt sich tüchtig umgesehen.Da schildert er mir seiner Jugend Wehen, Wie er den Weg durch Klippen erst gewann, Ermattet drauf im Sande schier verrann, Und jedes Wort fühl ich zum Herzen gehen.Wie wallt er doch so sicher seine Bahn! Bei allem Plänkeln, Hin- und Wiederstreifen Vergißt er nie: »Ich muß zum Ozean!«Du, Seele, nur willst in der Irre schweifen? O tritt, ein Kind, doch zur Natur heran Und lern' die Weisheit aus den Wassern greifen! Es ist ein Berg auf Erden, Der Gutenberg genannt, Der soll besungen werden Wohl auf und ab im Land.Er heget keine Feste, Er pfleget keinen Wein, Und wird doch stets der beste Von allen Bergen sein.Es ist ein Berg auf Erden, Der steht zu Mainz am Rhein, Mit trutzigen Gebärden Schaut er ins Land hinein.Da schaut er, was wir treiben, Vom Rheine bis ans Meer, Da liest er, was wir schreiben Im weiten Land umher.Zu lang war dem Kyffhäuser Des Rotbarts Todesnacht, Da ist für seinen Kaiser Der gute Berg erwacht.Zuschanden heißt er werden Der Raben schwarzes Werk, Der beste Berg auf Erden, Das ist der Gutenberg. Wie blinkend sie von eurem Ruder triefe, Die Perle stammt doch oft aus dunkler Quelle; Klar scheint in flacher Hand so manche Welle, Die doch geschöpft aus grauenvoller Tiefe.Schließt, wie's auch einer Welt zuwiderliefe, Aufs Heiligtum nie von der blanken Schwelle, Das Einzelwort mag faßlich sein und helle, Der ganze Geist bleibt eine Hieroglyphe.O denket immer bei des Dichters Pracht, Bei allen seinen funkelnden Gesteinen, Daß ihre Mutter ist die heil'ge Nacht!Sein Rauschen mögt ihr zu verstehen meinen; Er selbst birgt sich ein See im Felsenschacht, Der ewig sieht des Himmels Sterne scheinen. Geschworen hatt' ich in der Stille: Nein, keine Verse in Paris! Doch Und Mirabeau's TribüneDie Täuschung ward mir schnell benommen, Sie fällt vom Auge Stück für Stück; Ich bin so durstig hergekommen, Und kehre ohne Trunk zurück.Gern auf die Knie' wär' ich gesunken — Sind eure Buden ein Altar? Nicht eine Flamme, nicht ein Funken, Wo des Jahrhunderts Krater war!Geschändet selbst die kalte Lave, In die so heilig Blut gethaut, Daß ihr nun, wie Neapels Sklave, Drauf eurer Wollust Reben baut!O nehmt sie fort, die Trikolore, Die eurer Väter Thaten sah, Und schreibet warnend an die Thore: „Hier ist der Freiheit Capua!“Geschworen hatt' ich in der Stille: Nein, keine Verse in Paris! Doch Und Mirabeau's Tribüne Die Nachtigall hat für den Aar gesungen, Der, fortgeflogen aus dem Alpenlande, Verschmachtend lag in unsrem deutschen Sande, Weil er sich hatt' zu hoch hinangeschwungen.Du sankest, schier ein Knecht, am Throne nieder, Damit der Freie bälder auferstände; Geh' hin, mein Freund, und frag' nach Jahren wieder!Statt seiner Alpen Die Macht, sie lächelt über Deine Lieder, Und wäscht noch, ein Pilatus, sich die Hände.Die Nachtigall hat für den Aar gesungen, Der, fortgeflogen aus dem Alpenlande, Verschmachtend lag in unsrem deutschen Sande, Weil er sich hatt' zu hoch hinangeschwungen. Sie wollen dir den Tag entfernen, Der schon so frisch am Himmel weht: Das ist's, was in den neuen Sternen Für dich, mein Volk, geschrieben steht!Man gibt als Futter deinen Blicken Der Sterne kalten, falschen Schein; Du magst sie all zusammenflicken, Sie werden keine Sonne sein.Nicht Das neue, zahme Rittertum; Kaum wird ein Sänger für dich sprechen, Man macht ja selbst die Sänger stumm.U We BalWenn sie nicht draußen Freiheit rufen, Daß du in Galle überschäumst, Und hoch mit flammensprühnden Hufen Dich gegen deine Dränger bäumst;Wenn sich nicht über deinem Hause Von Westen her ein Wetter ballt, Und bis in deine sichre Klause Der Donner der Empörung schallt.Du bist und bleibst ein Knecht, der fluchend Am heil'gen Zorn sein Süpplein kocht, Bis fremde Völker, Einlaß suchend, Erst an die Türe dir gepocht! Manch böser Geist haust in Helvetiens Schlünden, Manch schlimmer Pfaffe keucht den Berg hinan, Der Teufel bricht sich mit dem Kreuze Bahn, Der Teufel in den frommen Talesgründen.Doch lie ich sie mit allen ihren Sünden. Ha! klebt nicht Winkelriedens Blut daran? Hier ist die Wüste und das Kannnaan, Um, ein Prophet, der Welt das Heil zu künden.Hier Hier Was willst du tot sie und gefangen sehn?O laß den Traum, an den der Jüngling glaubte, Vergiß, wo frische Alpenrosen stehn, Der deutschen Freiheit Rose, die bestaubte! Auch ich sprach einst vom Vaterland Und solchen sonderbaren Dingen, Ich trug mein schwarzrothgolden Band Und ließ die Sporen furchtbar klingen: Doch, selig wer im Gleise geht Und still im Joche zieht auf Erden — Was hilft die Genialität? Ich will ein guter Bürger werden.Diogenes vor seiner Tonne — Vortrefflich, wie beneid ich ihn! Es war noch keine Julisonne, Die jenen Glücklichen beschien. Was Monarchie? was Republik? Wie sich die Leute toll geberden! Zum Teufel mit der Politik! Ich will ein guter Bürger werden.Gewiß, man tobt sich Einmal aus — Es wär' ja um die Jugend schade — Doch, führt man erst sein eignes Haus, So werden Fünfe plötzlich grade. In welcher Mühle man uns mahlt, Das macht uns nimmer viel Beschwerden; Der ist mein Herr, der mich bezahlt —, Ich will ein guter Bürger werden.Auch ich sprach einst vom Vaterland Und solchen sonderbaren Dingen, Ich trug mein schwarzrothgolden Band Und ließ die Sporen furchtbar klingen: Doch, selig wer im Gleise geht Und still im Joche zieht auf Erden — Was hilft die Genialität? Ich will ein guter Bürger werden.Diogenes vor seiner Tonne — Vortrefflich, wie beneid' ich ihn! Es war noch keine Julisonne, Die jenen Glücklichen beschien. Was Monarchie? was Republik? Wie sich die Leute toll geberden! Zum Teufel mit der Politik! Ich will ein guter Bürger werden. Sie sollen alle singen Nach ihres Herzens Lust; Doch Ein Lied, um dich zu preisen, Du Nibelungenhort, Du Brot und Stein der Weisen, Du freies Wort!Habt ihr es nicht gelesen: Das Wort war Im Anfang ist's gewesen, Und soll drum ewig sein. Und eh' ihr einen Schläger Erhebt zum Völkermord, Sucht unsern Bannerträger, Das freie Wort!Ihr habet zugeschworen So treu dem Vaterland, Doch ihr seid all verloren Und haltet nimmer stand, Solang in West und Osten, Solang in Süd und Nord Das beste Schwert muß rosten, Das freie Wort!Ach! es will finster werden, Wohl finster überall, Doch ist die Nacht auf Erden Ja für die Nachtigall. Heraus denn aus der Wolke, Die, Sänger, euch umflort; Erst predigt eurem Volke Das freie Wort!Laßt eure Adler fliegen, Ihr Fürsten, in die Welt, Und sie nicht müßig liegen Auf eurem Wappenfeld! O jagt einmal die Raben Aus unsern Landen fort, Und sprecht: Ihr sollt es haben, Das freie Wort! Wie lebten doch die Heiden So herrlich und so froh! Das war ein Volk von Seiden, Wir sind ein Volk von Stroh; Entführt' ein Ochs ein schönes Kind Zuweilen auch – doch glaubet mir: Die Heiden waren nicht so blind, Nicht halb so blind als wir.Die Heiden, 's ist doch schade Um solch Sie hießen Vier gerade Und nahmen Fünf für krumm; Auch hatt' die Jungferschaft ein End', Sobald die Magd ein Kind gebar, Dieweil das N.T. Noch nicht erfunden war.Sie taten, was sie mochten, Die Frechheit war enorm; Sie siegten wenn sie fochten, Auch ohne Uniform; Sie hatten keine Polizei Und tranken lieber Wein als Bier, Wie waren doch die Heiden frei, Die Heiden! – aber ihr?Und von Achill und Hektor, Wie's im Homerus steht, Bis zu dem letzten Rektor Der Universität, Da gas kein Buch in ganz Athen – O schreckliche Verworfenheit! Man wurde vom Spazierengehn Und von der Luft gescheit.Wie wußten sie die Tatzen Den Pfaffen abzuhaun! Die durften nur nach Spatzen, Nicht nach den Weibern schaun; Den Prinzen gar erging es schlecht, Die fanden kaum ein Nachtquartier; Wie hatten doch die Heiden recht, Die Heiden! – aber ihr?Die Heiden, ach! die Heiden, Die keine Christen sind, Sie spinnen doch die Seiden Für manch ein Christenkind; Drum lebe hoch das Heidenpack Und jeder echte Heidenstrick, Homerus mit dem Bettelsack Und ihre Republick! Die Den Heiland soll. Drum halt die Zeit in Ehren: Du kannst nichts Höheres, denn sie, vertreten.Hat deine Zeit einmal nicht Lust zum Beten, Du wirst sie keines Besseren belehren! Warum die Augen ewig rückwärts kehren? Im eigenen Jahrhundert dich verspäten?Ich achte all dies strahlende Gelichter Und deinen ganzen Himmel nicht sehr teuer, Obschon du höflichst dreingesetzt den Dichter.Nimm einen Lorbeer für die Und für die Doch deine Heiligen – die wirf ins Feuer! Ufnau! Hier modert Fürs deutsche Volk ans Kreuz geschlagen; Ein deutsches Mekka wär dies Eiland, Hätt' ihn kein deutsches Weib getragen.Der Hutten ist's und Zu meines Herzens erstem Helden; Mein Weltmeer sei dein See, o Zürich! Von seinen Mären laßt mich melden.Der Hutten ist's, ob den Despoten Verachtet ihr des Volkes Festen; Ihr buhlet täglich mit den Toten, Ach! und vergesset eure Besten.Ihr weintet jener Hieroglyphe Im Ozean manch verlorne Träne, Und ahntet nicht die Wundertiefe Der reinen deutschen Hippokrene.Der Heran zum Hügel des Verbannten! Der Und lernt ihn kennen, den Verkannten.Die Freiheit schwanket zwischen Klippen Umher auf steuerlosem Boote, Schon nahn sich ihr mit ekeln Lippen Zum Kusse die Ischariote.Wir brauchen einen großen Schatten, Des Geist um unsre Waffen schwebe, Der, wenn im Kampfe wir ermatten, Uns Blut von seinem Blute gebe.O glaubet nicht, daß ihr ihn fändet Auf jenem Fels im fernen Meere;Wie zitterte manch stolzer Giebel, Als donnernd einst in böser Stunde, Gleich Schwerterklang zu Luthers Bibel, Das Wort erscholl ausDas Wort, das, als die Welt geknechtet, Als finstrer Wahn sie unterjochte, So kühn für alle Welt gerechtet, So einsam an den Himmel pochte.Ließ er sich von den Kutten meucheln, Und hat er darum sterben müssen, Daß nun die Enkel sonder Heucheln Den Mantel von Marengo küssen?Wie lang mit Lorbeern überschütten Wollt ihr die korsische Standarte? D Die Lust war groß, drum ist das Leid unsäglich; Ganz Deutschland sprang begeistert auf vom Sitze Und prüfte träumend seiner Schwerter Spitze: Das Wort klang prächtig, doch die Tat blieb kläglich.Was bargen jene Wolken, die sich täglich Zu Wettern ballten bei der jähen Hitze? Für Knaben windige Theaterblitze – Pfui! die Komödie wird unerträglich.Von alten Heiligen ein kleines Rudel – Und darum die Berliner gar so kindisch? Und darum so viel Wochenblattsgesudel?Ein bißchen Griechisch und ein bißchen Indisch – O schöner Kern von einem solchen Pudel! – Ich dacht' es gleich; er wedelte so hündisch. Ein guter Bürger willst du werden? Pfui, Freund! – Ein guter Bürger – du? Das also war dein Ziel auf Erden? Dem stürmten deine Lieder zu? O, nimm's zurück, das ekle Wort! Wer mag sich so gemein gebärden? Nein, nein, mich reißt es weiter fort: Ich muß Geheimer Hofrat werden!Um meine Wiege sah die Amme Schon frühe den Prophetenschein, Und in mir diese ew'ge Flamme, Sie kann, sie darf nicht Lüge sein. Bleib du im Tal, wo dir's behagt, Und grase mit den Pöbelherden, In mir steht fest, was ich gesagt: Ich muß Geheimer Hofrat werden!Daß unsre Wege so sich teilen, Glau mir, Georg, es tut mir weh; Du gehst zum Bier; und ich derweilen Zu einem Oberappellationsgerichtsvizepräsidenten -Tee. Du hast erfüllt dein stilles Los, Das meine liegt noch den Behörden Der dunkeln Zukunft schwer im Schoß: Ich muß Geheimer Hofrat werden!So mancher hats doch schon erreicht, Der höher noch als ich gedachte, Der krummer seinen Vers vielleicht Und krummer seinen Rücken machte. Und, trotz Gefährden und Beschwerden, Schwör' ich's – St. Huber, höre mich! – Ich muß Geheimer Hofrat werden!Sieh: ein Logis im ersten Stocke, Recht weit und reich, mit Maß geheizt, Ein Kreuzchen auf dem schwarzen Rocke, Das sich kokett versteckt und spreizt, Ein Chaischen, ein Livreechen drauf, Und fährt's auch mit Fiakerpferden – Bruder! die Seele geht mir auf: – Ich muß Geheimer Hofrat werden!Noch lebt ein Gott: Verdienst zu lohnen, Noch steht manch Gott teilt den Fürsten ihre Kronen, Die Fürsten uns die Titel aus. Gewiß, gewiß! ich find' es noch Mein letztes Ziel auf dieser Erden; Wär's nur um Voigtens Nekrolog: – Ich muß Wie Jakob ha ich oft mit Gott gerungen, Oft fühlt ich meinen Glauben zweifelnd stocken, Und oftmals haben eure Kirchenglocken, Ich leugn' es nicht, verdrießlich mir geklungen.Ich habe gern mein eigen Lied gesungen, Gesponnen gern von meinem eignen Rocken, Bin nie nach eines Priesters schmalen Brocken, Ein hungeriger Zionsheld, gesprungen.Doch scheint auch ihr mir nicht vom besten Stempel, Und so verschmerz' ich euer pfäffisch Schnauben Und euere für mich verschloßnen Tempel.Wär' ich wie Schlangen klug und fromm wie Tauben, Würd' ich ein Heiliger gar zum Exempel – Ihr steinigtet mich wohl um meinen So aber, wenn sie sich zur Ruhe wenden, Schweift Und meine Seele kreist in stetem Fluge, Ihr will kein Abend seinen Frieden spenden.Dem Himmlischen erbaun wir keine Schranken, Es folgt uns nach ins laute Weltgetriebe Und wird im Schlummer auch nicht von uns wanken.Kein Ort — daß ich vor ihnen sicher bliebe! Gleich Blitzen zücken um mich die Gedanken Und treffen mich selbst in dem Arm der Liebe.So aber, wenn sie sich zur Ruhe wenden, Schweift Und meine Seele kreist in stetem Fluge, Ihr will kein Abend seinen Frieden spenden. Ja, ich bekenn's, die Stimme Gottes ist Des Volkes Stimme! und wer ihr vertraut, Der hat sein Haus auf Felsen sich gebaut, Indes der Zorn des Herrn die Frevler frißt.Dem Sänger Heil, der ihrer nie vergißt, Dem nur des Volkes Schmerz vom Auge taut, Der nicht im eignen Jammer sich beschaut Und selbstgefällig seine Sünden mißt!Doch sollt' er drum nur Der Und, wenn es not tut, reicht ein Schwert hinein?Der nicht Und Und dreimal: Nein! und stimme für Wir haben, was auch eine Sage schreibe, Den Funken des Prometheus nicht gepachtet; So tief wir unter uns das Weib geachtet, Die reinste Flamme wohnt inUnd wer dem selbstisch frostigen Getreibe, Das ihm des Herzens liebste Kinder schlachtet, Wer dieser Kälte zu entrinnen trachtet, Wo flöh' er hin, als zu dem treuen Weibe?Ein Felsen ist der Mann, der nur erglüt, Wenn trotzig er gen Himmel sich erhoben, Zurück ihm schleudernd seiner Sonne Strahlen;Ein stiller See des Weibes weich Gemüt, Das fromm in sich empfängt das Licht von Oben, Drin sich die Himmel himmlischer noch malen. Sage mir, Freund: wann erscheint sie, die Prachtausgabe von Deutschland? Subskribierten doch schon unsere Väter darauf. Längst ist's unter der Press' im Notenverlage zu Frankfurt: Aber ich wünschte, die Herrn gäben es endlich heraus!St! – es erscheint – doch erst in russische Juchten gebunden: Also bekommen's dereinst unsere Kinder beschert. Ja, ich bekenn's, die Stimme Gottes ist Des Volkes Stimme! und wer ihr vertraut, Der hat sein Haus auf Felsen sich gebaut, Indeß der Zorn des Herrn die Frevler frißt.Doch sollt' er drum nur Der Und, wenn es Not thut, reicht ein Schwert hinein?Ja, ich bekenn's, die Stimme Gottes ist Des Volkes Stimme! und wer ihr vertraut, Der hat sein Haus auf Felsen sich gebaut, Indeß der Zorn des Herrn die Frevler frißt.Doch sollt' er drum nur Der Und, wenn es Not thut, reicht ein Schwert hinein? Sein oder Nichtsein ist hier keine Frage; Ich bin gewesen, was ich konnte sein. Kein Schelm und Schuft, bei Gott! ein Narr allein, Der auch sein Lämpchen brannt' am hellen Tage.Kein Turner, aber doch von deutschem Schlage; Und wär' mein Vers wie meine Hände, rein, So ruhete diß dichterlich Gebein Dereinst in einem stolzen Sarkophage.Ich nahm das Leben für ein Würfelspiel, Das Keinem seine stete Gunst geschworen, Doch oft hatt' ich der Augen noch zu viel;Ich tries, ein Thor, wie tausend andre Thoren, Und, glücklicher als weiland Freund Schlemihl, Hab niemals meinen Schatten ich verloren. Der Teufel, daß ich daniedersank! Wie werden die polnischen Lanzen, Wie werden die Schwerter bei anderem Klang Den Schlachtenreigen nun tanzen?Wohl stand ich so oft, wohl stand ich so oft, Umbraust von grimmigen Wettern, Und habe gehofft, und habe gehofft, In befreiete Lüfte zu schmettern;Ich habe gehofft, wenn der blutige Tod Auf sausenden Kugeln geflogen, Gehofft, wenn er donnernd um mich gedroht, Gehofft, und ha mich betrogen.Daß die Seele leichter von hinnen zieht, Kameraden, seid jetzo beschworen! Nehmt meine Trompete und blast mir das Lied: »Noch ist Polen nicht verloren!«Und blast mir das Lied, sonst nichts, sonst nichts, Und laßt es mich sterbend noch hauchen! Dann gebt sie mir wieder; am Tag des Gerichts Werd ich die Trompete ja brauchen.Denn wenn Gott den Toten auf Erden ruft, Wenn er will aus den Gräbern sie schrecken, Da muß er zuerst aus ihrer Gruft Doch die Trompeter erwecken.Das wird ein Tag der Freude, juchhei! Wie spreng' ich den drückenden Rasen, Um allen Völkern der Erde herbei Dann gegen die Russen zu blasen! Seid ihr wirklich Hütet euch doch vor den Flöhen, denn die haben drin Geschmack! Sollten's meine Flöhe merken, meine Diese kleinen Epigramme: weh' dem deutschen Adel, wehe! Gemälde, Spiegel, Uhren und Tapeten, Und rings, wie bei dem türkischen Sultane, Von Samt und Seide strotzende Diwane, Auch Kruzifixe, nie davor zu beten.So lieben's überm Rheine die Poeten; Ums Haupt gewunden farbige Turbane, Durch Wolken Weihrauchs rauschend im Kaftane – Sind das noch Dichter, noch Anachoreten?Hoch über meinem Volk, in der Mansarde, Umduftet von des Gartens blühndem Flieder, Am Hut von Rosen eine Festkokarde,Indes die jungen Spatzen auf und nieder Vorm Fenster schildern, eine Ehrengarde – So schrei „eins — zwei — drei — vier — nun, eine hübsche Schar! Mein guter Freund, Ihr treibt das Ding ins Große; Heut ist es diese, Morgen jene Rose: Mit Eurem Herzen steht es sonderbar.“Der Dichter ist der Sultan Scheriar, Und liebt, wie dieser Herr, das Grandiose; Bis er Scheherezaden ward gewahr.Ich sah wohl manch ein schönes Angesicht, Das ich besungen und belobt; nur schade, Das, was ich suchte, war es immer nicht.Und Alles, Alles mord' ich ohne Gnade, Was meinem Ideale widerspricht: Wann kommst Du endlich, o Scheherezade? Der uns die Freiheit einst so kühn gelehret, Hört ihr ihn hinter jenem Gitter wohl, Dran spottend noch des Glaubens rauh Symbol, Manch eisern Kreuz, das ihm die Flucht verwehret?Das also ist der Lohn, der ihm bescheeret Ward von dem angebeteten Idol? Die Wangen blaß, die Augen trüb und hohl, Die Augen, die er —Seit Jahren sah er keine Wolke schweben, Seit Jahren kein Gestirn in blauer Ferne Die goldne, thaubeglänzte Schwinge heben.Die Erde — ach! er ließ' sie Euch so gerne; Doch sprecht, ihr Herrn, wer hat Euch Macht gegeben, Die Hand zu legen auf des Himmels Sterne? Vorm Feinde stand in Reih' und Glied Das Volk um seine Fahnen, Da rief Herr Struthahn Winkelried: »Ich will den Weg euch bahnen! Dir, Gott, befehl' ich Weib und Kind, Die ich auf Erden lasse –« Und also sprengt' er pfeilgeschwind Der Freiheit eine Gasse.Das war ein Ritter noch mit Fug, Der wie ein heiß Gewitter Die Knechte vor sich niederschlug – O wär' ich solch ein Ritter, Auf stolzem Roß von schnellem Huf, In schimmerndem Kürasse, Zu sterben mit dem Donnerruf: Der Freiheit eine Gasse!Doch zittert nicht! Ich bin allein, Allein mit meinem Grimme; Wie könnt' ich euch gefährlich sein Mit meiner schwachen Stimme? Dem Herrscher bildet sein Spalier, Wie sonst, des Volkes Masse, Und niemand, niemand ruft mit mir: Der Freiheit eine Gasse!Ihr Deutschen ebnet Berg und Tal Für eure Feuerwagen, Man sieht auf Straßen ohne Zahl Euch durch die Länder jagen; Auch dieser Dampf ist Opferdampf – Glaubt nicht, daß ich ihn hasse – Doch bahnet erst in Streit und Kampf Der Freiheit eine Gasse!Wenn alle Welt den Mut verlor, Die Fehde zu beginnen, Tritt du, mein Volk, den Völkern vor, Laß du dein Herzblut rinnen! Gib uns den Mann, der das Panier Der neuen Zeit erfasse, Und durch Europa brechen wir Der Freiheit eine Gasse! Die Ihr voll Mut zu schleudern euch nicht scheutet Ein blitzend Wort in unsres Lebens Schwüle, O Glück, wenn ihr euch auf dem Sterbepfühle Vom Neid zerstückter Kränze noch erfreutet!Wie haben Ruhm in Scheffeln sich erbeutet, Die ruhig trabten ihren Weg zur Mühle Und immer hübsch die trunkensten Gefühle Gleich tauben Blüten aus dem Korn gereutet!Brauch' deine Hand, die ist der Welt genug, Und Kopf und Herz sind beide überflüssig; Man will den Flaum vom Vogel, nicht den Flug.kannst du nur dichten, gehe lieber müssig; Die Welt, die stets das Ungereimte trug, Ist des Gereimten schnell sehr überdrüssig. Land der Sehnsucht, drin die Berge wie der Freiheit Prachtstatüen, Wie aus blankem Gold und Silber von dem Herrn gegossen, glühen; Berge, die er seinem Himmel als die letzten Säulen gab, Wiege seiner Wetterwolken, seiner Adler einsam Grab!Land der Sehnsucht, drin die Ströme sich wie mutige Rebellen In die Ebne niederstürzen, auch der Rhein mit seinen Wellen, Auch der Rhein mit seinen Wellen, der die vielen Worte hört – Os die deutschen Fürsten ahnen, daß sich auch der Rhein empört?Daß er hier sich nicht um Klippen, nicht um deutsche Lieder kümmert, Und den eignen Friedensbogen tausendfach im Sturz zertrümmert? Ob ihr auch so voll des Lobes, deutsche Sänger, hier erschient, Wo er donnernd schon als Säugling seine Sporen sich verdient?Wo die ersten Schöpfungsworte laut noch durch die Lüfte klingen: Land der Dichter! das emporsteigt, adlergleich, auf Felsenschwingen; Wo die Erde heißverlangend nach dem Kranz der Sterne faßt, Bis sie vor der eignen Größe tief erschaudert und erblaßt:Wieder bin ich dein geworden! wieder glänzt ihr, stolze Firnen, Jeden Abend, jeden Morgen frische Rosen um die Stirnen; Land der Sehnsucht, ob auch eitel manch ein Sklave mit dir prahlt, Bleibst du doch der treuste Spiegel, der die Freiheit widerstrahlt!Einstens, hört ich, ging ein Engel durch der Herren Länder fragen, Ob ihr Boden nicht den Samen auch der Freiheit möchte tragen? Und er bat um wenig Erde, und er bat um wenig Raum, Wenig Raum und wenig Erde braucht ein solcher Freiheitsbaum.Doch sie riefen ihre Schergen in die Täler, auf die Hügel, Und der Engel nahm den Samen wieder unter seine Flügel, Trug ihn aus dem finstern Lande in der Berge Purpurschein, Senkt' ihn statt in lockrer Erde in den Schoß der Felsen ein.Also mußt' er seine Wurzeln wie die junge Tanne treiben: Mög' er auch wie eure Tannen immer grün, o Schweizer, bleiben! Sicher vor des Himmels Blitze und vor eurer eignen Hand, Sicher vor des Fremdlings Witze und – vor eignem Unverstand. Wer etwas auf dem Herzen hat, der eile Es noch beizeiten vor sein Volk zu bringen; Schon rührt der Hader seine schwarzen Schwingen, Schon liegt das Haupt des Friedens unterm Beile.Der Henker harrt, daß er's vom Rumpfe teile, Bald wird der Blutstrahl in die Lüfte dringen, Verharschte Wunden werden wieder springen, Und fehlen wird der Arzt dann, der sie heile.Schon hör' ich ferne die Kannnonen brummen, Die Säbel klirren und die Trommel schallen, Kein Vogel will im Wald sein Lied mehr summen.Noch eine Nacht – die Würfel müssen fallen; Dann gibt's ein trübes, trauriges Verstummen, Des Hahnen Ruf verscheucht die Nachtigallen. O Freiheit, Freiheit! Nicht wo Hymnen schallen, In reichgeschmückten fürstlichen Arkaden – Freiheit! Du wohnst an einsamen Gestaden, Und liebst die Stille, wie die Nachtigallen.Du fliehest das Geräusch der Marmorhallen, Wo trunkne Schlemmer sich im Weine baden, Du läßt in Hütten dich zu Gaste laden, Wo Tränen in die leeren Becher fallen.Ein Engel nahst du bei verschloßnen Türen, Stellst lächelnd dich an deiner Treuen Bette, Und horchst der himmlischen Musik der Kette.Nicht stolze Tempel wollen dir gebühren, Drin wir als Opfer unsern Stolz dir bieten – Hinweg die feige Knechtsgeberde; Zerbrich der Heimat Schneckenhaus, Zieh' muthig in die Welt hinaus, Daß sie dein eigen werde! Drum wirf den Anker aus!War Hellas einst von bessrem Stamme, Als du? von bessrem Stamme Rom? Daß Hermann, dein gepries'ner Ohm, Mein Volk, dich nicht verdamme — Hinaus ins Meer mit Kreuz und Oriflamme! Sei mündig und entlaufe deiner Amme, Wie seinem Quell dein Strom!Wohl ist sie dein, die schönste Flotte, Die je ein sterblich Aug' entzückt: Der Münster Schiffe, wie geschmückt Hast Du sie deinem Gotte! Du lächelst ob der Feinde schwachem Spotte, Wenn sie auf schwankem Brett, die freche Rotte, Die Frucht der Erde pflückt.O blick' hinaus ins Schrankenlose! Bestürmt dein Herz nicht hohe Lust, Wenn, wie an einer Mädchenbrust Die aufgeblühte Rose, Die Sonne zittert in des Meeres Schooße? Und rauschen nicht der Tiefe tausend Moose Dir zu: du mußt! du mußt!?Wiegt sich nicht auf krystallnem Stuhle Im Meer der Nereïden Schaar, Die sich ihr Schicksal Jahr um Jahr Abspinnt von goldner Spule? Lockt sie dich nicht, der Becher nicht von Thule, Das wilde Meer, der Freiheit Hohe-Schule, Lockt dich nicht die Gefahr? —Das Meer wird uns vom Herzen spülen Den letzten Rost der Tyrannei, Sein Hauch die Ketten wehn entzwei Und unsre Wunden kühlen. O laßt den Sturm in euren Locken wühlen, Um frei wie Sturm und Wetter euch zu fühlen;Ergreif' ihn, und mit ihm das Steuer Der Weltgeschichte, fass' es keck! Ihr Schiff ist morsch, ihr Schiff ist leck, Du bist des Herrn Erwählter und Getreuer; O sprich, wann lodern wieder Von jenes Schiffes Deck?Hör', Deutschland, höre deine Barden: Dir blüht manch lustig Waldrevier — Erbaue selbst die Segler dir, Der Freiheit beste Garden, Mit eignen Flaggen, eigenen Kokarden; Blei nicht der Sklave jenes Leoparden Und seiner schnöden Gier!Wen bittrer Armuth Noth erfaßte, Und wer verbannt die See durchwallt, Daß heiße Sehnsucht nicht zu bald Die Seele ihm belaste: Dem seis beim Schwanken einst der deutschen Maste, Als ob er träumend noch zu Hause raste Im kühlen Eichenwald.Schon schaut mein Geist das nie Geschaute, Mein Herz wird segelgleich geschwellt, Schon ist die Flotte aufgestellt, Die unser Volk erbaute; Schon lehn' ich selbst, ein deutscher Argonaute, An einem Mast, und kämpfe mit der Laute Ums goldne Vließ der Welt.Hinweg die feige Knechtsgeberde; Zerbrich der Heimat Schneckenhaus, Zieh' muthig in die Welt hinaus, Daß sie dein eigen werde! Drum wirf den Anker aus!War Hellas einst von bessrem Stamme, Als du? von bessrem Stamme Rom? Daß Hermann, dein gepries'ner Ohm, Mein Volk, dich nicht verdamme — Hinaus ins Meer mit Kreuz und Oriflamme! Sei mündig und entlaufe deiner Amme, Wie seinem Quell dein Strom!Wohl ist sie dein, die schönste Flotte, Die je ein sterblich Aug' entzückt: Der Münster Schiffe, wie geschmückt Hast Du sie deinem Gotte! Du lächelst ob der Feinde schwachem Spotte, Wenn sie auf schwankem Brett, die freche Rotte, Die Frucht der Erde pflückt.O blick' hinaus ins Schrankenlose! Bestürmt dein Herz nicht hohe Lust, Wenn, wie an einer Mädchenbrust Die aufgeblühte Rose, Die Sonne zittert in des Meeres Schooße? Und rauschen nicht der Tiefe tausend Moose Dir zu: du mußt! du mußt!?Wiegt sich nicht auf krystallnem Stuhle Im Meer der Nereïden Schaar, Die sich ihr Schicksal Jahr um Jahr Abspinnt von goldner Spule? Lockt sie dich nicht, der Becher nicht von Thule, Das wilde Meer, der Freiheit Hohe-Schule, Lockt dich nicht die Gefahr? —Das Meer wird uns vom Herzen spülen Den letzten Rost der Tyrannei, Sein Hauch die Ketten wehn entzwei Und unsre Wunden kühlen. O laßt den Sturm in euren Locken wühlen, Um frei wie Sturm und Wetter euch zu fühlen; So in Prosa und in Reimen Heult der wilde Bajuvar, Und es heulen die »Geheimen«: »Bayerland ist in Gefahr!«Ach, vergebens baute jener Ludovik die Propylän, Denn die Sprache der Athener Wird man niemals hier verstehn.Wie die Narren dir's verübeln, Wie's den Pöbel baß verdrießt, Wie er seinen Schmutz in Kübeln Schimpfend über dich ergießt;Weil Horazens schwarze Vettel Nicht mit dir zu Pferde sitzt; Weil einmal ein Bankozettel In der Muse Händen blitzt;Weil des reichen Schachs Kamele Zeitig angelangt einmal, Eh Firdusi seine Seele Ausgehaucht in Not und Qual;Weil einmal ein goldner Regen In den Schoß des Künstlers fällt – Ruiniere meinetwegen Alle Könige der Welt.Hol den Hort der Nibelungen, Den versunknen, aus dem Rhein! Und was Orpheus einst gesungen, Sollt es dir unmöglich sein?Tiger, Affen, Schweinehunde, Meyerbären macht' er zahm; Leider hab ich keine Kunde, Wie sich Sanchos Tier benahm.Aber laß des Esels Knirschen Dich nicht stören im Genuß! Iß, mit wem du willst, die Kirschen, Lieber Zukunftsmusikus!Nur empfehl ich dir das eine: Bist du fertig, sag ade! Warte nicht, bis man die Steine An den Kopf dir wirft – o weh!Suche niemals mehr auf solcher Erde dir ein Lorbeerblatt, Hinge selbst das Vlies, das Kolcher, Über jedem Tor der Stadt! Nie wurden noch der Sylben mehr gemessen, Und glaubt man unserm kritischen Gelichter, So wäre schier der dritte Mann ein Dichter Von Thule bis zum Lande der Tscherkessen.Und Alle nur auf eitel Ruhm versessen, Ein jeglicher Poet begehret, spricht er Zwei Verse nur, gleich Publikum und Richter, Und würd' sein Pfeifen anders bald vergessen.Doch mir däucht nur ein Dichter, der noch sänge, Der seinen Wohllaut noch verströmen müßte, Wo keines Menschen Stimme zu ihm dränge:Im stillen Meer an unwirtbarer Küste — Zuhörer nur die wilden Felsenhänge — Und in Arabiens grauenvoller Wüste. »an mein Volk« – – Lest's nicht! das ist ja die alte Geschichte: Wenn sich die Völker geregt, haben die Fürsten Ich schreite mit dem Geist der Mitternacht Die weiten stillen Straßen auf und nieder — Wie hastig ward geweint hier und gelacht Vor einer Stunde noch! ... Nun träumt man wieder. Die Lust ist, einer Blume gleich, verdorrt, Die tollsten Becher hörten auf zu schäumen, Es zog der Kummer mit der Sonne fort, Die Welt ist müde — laßt sie, laßt sie träumen!Mein Schatten schleicht mir nach wie ein Spion, Ich stehe still vor eines Kerkers Gitter. O Vaterland, dein zu getreuer Sohn, Er büßte seine Liebe bitter, bitter! Er schläft, — und fühlt er, was man ihm geraubt? Träumt er vielleicht von seinen Eichenbäumen? Träumt er sich einen Siegerkranz um's Haubt? — O Gott der Freiheit, laß ihn weiter träumen!Gigantisch thürmt sich vor mir ein Palast, Ich schaue durch die purpurnen Gardinen, Wie man im Schlaf nach einem Schwerte faßt, Mit sündigen, mit angstverwirrten Mienen. Gelb, wie die Krone, ist sein Angesicht, Er läßt zur Flucht sich tausend Rosse zäumen, Er stürzt zur Erde, und die Erde bricht — O Gott der Rache, laß ihn weiter träumen!Das Häuschen dort am Bach — ein schmaler Raum! Unschuld und Hunger theilen drin Ein Bette. Doch gab der Herr dem Landmann seinen Traum, Daß ihn der Traum aus wachen Aengsten rette; Mit jedem Korn, das Morpheus Hand entfällt, Sieht er ein Saatenland sich golden säumen, Die enge Hütte weitet sich zur Welt — O Gott der Armut, laß die Armen träumen!Beim letzten Hause, auf der Bank von Stein, Will segenflehend ich noch kurz verweilen; Treu lie ich dich, mein Kind, doch nicht allein, Du wirst mich ewig mit der Freiheit theilen. Dich wiegt in goldner Luft ein Taubenpaar, Ich sehe wilde Rosse nur sich bäumen; Du träumst von Schmetterlingen, ich vom Aar — O Gott der Liebe, laß mein Mädchen träumen!Ich schreite mit dem Geist der Mitternacht Die weiten stillen Straßen auf und nieder — Wie hastig ward geweint hier und gelacht Vor einer Stunde noch! ... Nun träumt man wieder. Die Lust ist, einer Blume gleich, verdorrt, Die tollsten Becher hörten auf zu schäumen, Es zog der Kummer mit der Sonne fort, Die Welt ist müde — laßt sie, laßt sie träumen!Mein Schatten schleicht mir nach wie ein Spion, Ich stehe still vor eines Kerkers Gitter. O Vaterland, dein zu getreuer Sohn, Er büßte seine Liebe bitter, bitter! Er schläft, — und fühlt er, was man ihm geraubt? Träumt er vielleicht von seinen Eichenbäumen? Träumt er sich einen Siegerkranz ums Haubt? — O Gott der Freiheit, laß ihn weiter träumen! Laut mit dem Schwall der Wogen ringend, Durchzieht den See der stolze Dämpfer, Und braust, das Schweizerbanner schwingend, Dahin, ein zornentbrannter Kämpfer.»Wenn wir an Ulrich Huttens Grabe, Dort bei des Sees größter Breitung, Dann rufe mich, mein Schifferknabe!« Und weiter träumt' ich in der Zeitung.Die Zeit, wie sich gebührt, in Ehren, kann mich die Zeitung nie erfreuen; Doch mag der Teufel sie entbehren, Der Mensch will nun einmal vom Neuen!Frankreich! Ha – was wird dort verhandelt? Gift? Dolch? Emeuten? Karbonaris? Die Szene wiederum verwandelt? Das Stück heißt Helena und Paris!Sie haben ihren Unvergeßnen Geraubt dem Schoß kristallner Wogen, Den Helden aus dem Unermeßnen In ihres Babels Kot gezogen.Sie kamen über ihn im Schlafe, Wie über Simson die Philister; Es triumphiert der große Sklave, Und pfiffig lächelt sein Minister.Was Albion heilig, wird man lesen, Das hat der Franken Volk vernichtet; England ließ ruhig ihn verwesen, Wo ihn der Weltgeist hingedichtet;Wo ihn des Meeres Flut umschäumte, Wo mit dem All er im Vereine Wohl oft von jenem Goten träumte, Des Grab doch sichrer als das seine.O Spott! es schleppt in ihre Mauern Ein Hänfling dieses Adlers Leiche; Nicht Jubelschall, nur banges Trauern Sollt' herrschen in der Franken Reiche.Das eigne Volk saß zu Gerichte, Des Kaisers Zauber ist geschieden; M Nach langem Ringen ist der Tag gewichen; Ein reizend Weib im leichten Silberflor, Tritt Luna hinter dem Gebirge vor, Der Ostwind ist ihr neckend nachgestrichen.Ein Rauschen naht von tausend, tausend Schwingen, Ich fühl', wie Geister meine Stirne küssen Und mir die Hände legen auf das Haubt.Ich hör' die Sterne aus den Lüften singen: „Wohl dem, den wir noch wachen Augs begrüssen, Der an die Nacht, die heilige, noch glaubt!“Nach langem Ringen ist der Tag gewichen; Ein reizend Weib im leichten Silberflor, Tritt Luna hinter dem Gebirge vor, Der Ostwind ist ihr neckend nachgestrichen. Frühling! Frühling! Die Feder wird zur Schwinge, Und jedes Elend eine Seligkeit! Frühling! Frühling! Der Griffel wird zur Klinge, Die mutig die verjüngte Welt befreit! Ein Lied mein Morgen- und mein Abendsegen, Ein Lied für jeden Jubel, jedes Weh, – Doch meiner Kränze schönsten laßt mich legen Ums Silberhaar heut meinem Béranger!Er küßte jede Freiheit in der Wiege, Er weinte jeder in die Grube nach; Er war der zweite Held bei jedem Siege; Er rief den Donner für Tyrannen wach; Es wurde zur erschütternden Lawine Des holden Hauptes leichter Flockenschnee; Der Freiheit ewig unerschöpfte Mine, Es ist das Herz von meinem Béranger!Die von der Heimat Boden sich verbannten, Wo freier Seelen Opfer nichts mehr nützt, Und ihr, des Zaren reinste Diamanten, Die er vor Dieben in Sibirien schützt, Auf deinen Bergen, kühner Suliote, Du, Türk', in deiner luftigen Moschee, Teilt heute zwischen ihm und eurem Gotte, Teilt zwischen Gott und meinem Béranger!Wer lag am Boden, den er nicht erhoben? Und wessen Herz ist seinem Lied zu klein? Wo ist die Hütte, drum er nicht gewoben Hätt' einen Paradieses-Heil'genschein? Du »Alter Vagabund«, den ich dem Grabe So grollend dort entgegenschleichen seh', – Heil, dreifach Heil dem morschen Bettelstabe, Dem Aaronstab von meinem Béranger!Frühling! die Gärten wollen Rosen tragen, Die ersten flugs hier meinem Mann ums Haupt! Die Nachtigall, die für die Freiheit hat geschlagen, Hat an die Liebe glühend auch geglaubt, Doch wollt' er einzig von der Liebe singen, Daß auch die Liebe bei der Freiheit steh', – Ein Schwert mit Rosen wollen wir ihm bringen, Ein Schwert mit Rosen meinem Béranger! So redet nur! Ihr sollt mich nicht bekehren. Er ist in Eurer Hütte nie gestanden, War Euch nie weihend, segnend nie zu Handen,Behagt Euch wohl im friedlichen Genuß, Das Bischen Witz, es blei Euch unbenommen, Das auf die Frohne wie ein Sklave muß.Zu Ein heilger Sturm mein Herz erst überkommen.So redet nur! Ihr sollt mich nicht bekehren. Er ist in Eurer Hütte nie gestanden, War Euch nie weihend, segnend nie zu Handen, „du bist jung, Du sollst nicht sprechen! Du bist jung, wir sind die Alten! Laß die Wogen erst sich brechen Und die Gluten erst erkalten!Du bist jung, Dein Thun ist eitel! Du bist jung und unerfahren! Du bist jung, kränz' Deinen Scheitel Erst mit unsern weissen Haaren!Lern', mein Lieber, erst entsagen, Laß die Flammen erst verrauchen, Laß Dich erst in Ketten schlagen, Dann vielleicht kann man Dich brauchen!“Sprecht, was sind euch denn verblieben, Außer uns, für wackre Stützen? Wer soll eure Töchter lieben? Wer soll eure Häuser schützen?Schmähet, schmäht mir nicht die Jugend, Wie sie auch sich laut verkündigt! O wie oft hat eure Tugend An der Menschheit still gesündigt!„Du bist jung, Du sollst nicht sprechen! Du bist jung, wir sind die Alten! Laß die Wogen erst sich brechen Und die Gluten erst erkalten!Du bist jung, Dein Thun ist eitel! Du bist jung und unerfahren! Du bist jung, kränz' Deinen Scheitel Erst mit unsern weissen Haaren! Deutschland ist ein romantischer Staat, Der des Gedankens Mondschein Vorzieht der klassischen Sonne der Tat – Man muß halt alles gewohnt sein.Den italienischen Stiefel nimmt Und wird gestiefelter Kater Herr Viktor – so was täte bestimmt Kein deutscher Landesvater.Die Strippen des Stiefels behält sich vor Der kleine Sünder Hannes – Was Karl nicht konnte, kann Franz Moor; Doch Deutschland – sag, was kann es?kann lesen und schreiben, das ist wahr, Auch sehr viel Tinte vergießt es. Das Pulver hat's erfunden sogar; Doch Deutschland – sag, wo schießt es?Es blitzt des Krieges Wetterstrahl, Doch Deutschland – sag, wo blitzt es? Die Völker sitzen beim Friedensmahl, Doch Deutschland – sag, wo sitzt es?Zu sitzen wieder wie Anno acht Und vierzig in Frankfurt dacht es; Doch wenn es ein Parlament gemacht: Das Parlament, was macht es? Die Sonne, der wir lang geharrt, Ist endlich aufgegangen; Wir schauen ihre Himmelfahrt Voll Sehnen und Verlangen. Wo ist ein Herz, das ruhig schlägt, Wenn solch ein Tag die Schwingen regt? Ihr Völker, wachet auf!Die Ketten brach der Lenz entzwei Mit seinen Rosendüften, Und unsre Seelen rauschen frei, Wie Adler in den Lüften. Die Toten drückt der Tod heut nicht; Horcht! unser Meister lebt und spricht: Ihr Völker, wachet auf!Ihr Völker, wachet auf und seht Den Himmel selbst in Flammen! Ihr Völker, wachet auf und steht Ein einig Heer zusammen! Voran, voran, im Sturm voran! Der Gutenberg trägt uns die Fahn'! Ihr Völker, wachet auf!Verheißend schaut sein selig Haupt! Aus Wolken zu der Erden; Ob man die Blüten uns geraubt, Die Frucht soll uns doch werden; Was solch ein guter Geist ersann, Das tut kein Teufel in den Bann. Ihr Völker, wachet auf! Dein himmlisch Lied – es hat schon manche Labe In schwarzen, düstern Stunden mir bereitet, Und wie den Jüngling treulich du begleitet, So freute dein sich schon der wilde Knabe.Die Besten haben über deinem Grabe Wetteifernd Lorbeerkränze hingebreitet; Ach, wo ein Lob das andre niederstreitet, Wie wenig ist's, was ich zu bieten habe!Wenn ich mich zu Sonettendichtern wende, Die auch die Reime sträubend nur verschlungen, Seh' ich vor allem Goethes kleine Spende;Doch hat er nicht, wie du, den Groll bezwungen, Der seines Liebens Anfang noch und Ende, Der noch die Leg' Deine Lanze ein! Sie soll in tausend Splitter Von mir zertrümmert sein. Heran auf Deinem Rappen, Du bist ein arger Schalk, Trotz Knappen und Trotz Wappen, Trotz Falk und Katafalk!Ich steh' nicht bei dem Trosse, Der räuchernd vor Dir schweigt, Weil Du ein Herz für Rosse Und für's Kameel gezeigt; Baschkire oder Mandschu — Was schiert mich Deine Welt? Ich schleudre meinen Handschuh Dir in Dein ödes Zelt.Dem Reich der Mameluken Weissagst Du Auferstehn, Und sähest ohne Zucken Dein Vaterland vergehn; Doch wiegtest unter Palmen Du Dein Profetenhaubt, Wenn nicht aus unsern Halmen Du erst Dein Gold geraubt?Du steuerst nun so lange Im Weltmeer aus und ein, Und ward es nie Dir bange, Daß Du so klein, so klein? Ist er Dir nie erschienen, Der Fürst von Ithaka, Wenn Deine Sündermienen In seinem Reich er sah?Und sprach er nie mit Grollen:? „Fort aus dem freien Meer! „Wirf nicht in seinen Schollen „Dein Lügenkorn umher! „Zieh' heim an Deine Pleisse, „Zieh' heim an Deine Spree; „Nicht jede Fürstenreise „Ist eine Odyssee.“Wohl ist er unerreichbar Der göttliche Uliß, Doch Du bist ihm vergleichbar Am wenigsten gewiß. Im Saus nicht und im Brause Hat er die Zeit verdehnt, Er hat sich stets nach Hause Zu Weib und Volk gesehnt.Für Deines Volkes Rechte, Wie fochtest Du so schlecht! Du standest im Gefechte — Ja, für das Türkenrecht; Du stirbst auch auf dem Schilde, Ja, auf dem Wappenschild; Klag' nicht, daß Deine Gilde Fortan bei uns Nichts gilt!Den Marmor bringt Carrara Noch nicht für den hervor, An den der Niagara Den Donner selbst verlor, Der nur in alle Fernen Zu seiner Schmach gereist, Und noch vor Gottes Sternen Auf seine Sternchen weist.O Ritter, schlechter Ritter, Leg' Deine Lanze ein! Sie soll in tausend Splitter Von mir zertrümmert sein. Lass' ab, lass' ab und spähe Nicht nach der Wüste Sand! Ich setze in der Nähe Dich in Dein Vaterland. Wo solch ein Feuer noch gedeiht Und solch ein Wein noch Flammen speit, Da lassen wir in Ewigkeit Uns nimmermehr vertreiben. Stoßt an! Stoßt an! der Rhein, Und wär's nur um den Wein, Der Rhein soll deutsch verbleiben.Herab die Büchsen von der Wand, Die alten Schläger in die Hand, Sobald der Feind dem welschen Land Den Rhein will einverleiben! Haut, Brüder, mutig drein! Der alte Vater Rhein, Der Rhein soll deutsch verbleiben.Das Recht und Link, das Link und Recht, Wie klingt es falsch, wie klingt es schlecht! Kein Tropfen soll, ein feiger Knecht, Des Franzmanns Mühlen treiben. Stoßt an! Stoßt an! der Rhein, Und wär's nur um den Wein, Der Rhein soll deutsch verbleiben.Der ist sein Rebenblut nicht wert, Das deutsche Weib, den deutschen Herd, Der nicht auch freudig schwingt sein Schwert, Die Feinde aufzureiben. Frisch in die Schlacht hinein! Hinein für unsern Rhein! Der Rhein soll deutsch verbleiben.Wo solch ein Feuer noch gedeiht Und solch ein Wein noch Flammen speit, Da lassen wir in Ewigkeit Uns nimmermehr vertreiben. Stoßt an! Stoßt an! der Rhein, Und wär's nur um den Wein, Der Rhein soll deutsch verbleiben. Ob die Locken eine Glorie quellen Und dein Antlitz und du himmlisch mild Auf mich blickst, ein stumm Marienbild, Das zwei blaue Sterne fromm erhellen;Ob dein Haar in ungebundnen Wellen Um den Nacken flutet, stolz und wild, Und dein Aug' ein harter Demantschild, Dran die kühnsten Wünsche jach zerschellen;Ob ich sehe mit dem Heil'genscheine Dich, ob mit des Unmuts düstrer Falte, Ewig, ewig fleh' ich nur dasDaß dein schöner Mund doch nie erkalte, Daß dein schönes Auge niemals weine, Und mir Gott dein schönes Herz erhalte. Noch giebt's ja Prediger vom Berge, Für die man schon die Dornen flicht, Doch freilich! dieß Geschlecht der Zwerge Verstehet ihre Sprüche nicht; Die tief im Witz begraben liegen, Die hohen Herrn verstummen hier — Kein Bücken gilts mehr und kein Biegen, Die Freiheit ruft schon an den Wiegen: „In meinem Zeichen müßt ihr siegen!“ In ihrem Zeichen siegen wir.Wie Zeus durch den Olympus schreitet Mit Donnern, naht der große Tag: Ob aller Welt wird er verbreitet, Daß alle Welt sich freuen mag. Dem Sehnen ward das Wort verliehen, Der Stern der Zeit fand seine Bahn; Dem Sturm geweihter Melodien Wird auch der letzte Feind entfliehen, Und, der Verheißung Schwalben, ziehen Dem Völkerfrühling wir voran.Der Knechtschaft Baal wird zu Schanden, Der Blinde weiß nicht was er thut: Er schlägt den süßen Wein in Banden Und mehrt nur seines Feuers Glut. Seht ihn, der heut der Haft entsprungen, Wie wirft er seiner Perlen Schaar! Hurrah, ihr frischen, freien Zungen! Hurrah, du Volk der Nibelungen, Bring' diesen alten Geist dem jungen, Dem guten Geist zum Opfer dar!Noch giebt's ja Prediger vom Berge, Für die man schon die Dornen flicht, Doch freilich! dieß Geschlecht der Zwerge Verstehet ihre Sprüche nicht; Die tief im Witz begraben liegen, Die hohen Herrn verstummen hier — Kein Bücken gilts mehr und kein Biegen, Die Freiheit ruft schon an den Wiegen: „In meinem Zeichen müßt ihr siegen!“ In ihrem Zeichen siegen wir.Wie Zeus durch den Olympus schreitet Mit Donnern, naht der große Tag: Ob aller Welt wird er verbreitet, Daß alle Welt sich freuen mag. Dem Sehnen ward das Wort verliehen, Der Stern der Zeit fand seine Bahn; Dem Sturm geweihter Melodien Wird auch der letzte Feind entfliehen, Und, der Verheißung Schwalben, ziehen Dem Völkerfrühling wir voran. O heiß mich nicht von deinem Antlitz fliehn, Auf dem der Liebe heilige Gedanken Gleich goldnen Sternen auf und nieder schwanken, Die still und furchenlos am Himmel ziehn!Hier ist mein Tempel und hier will ich knien, Um diesen Altar meine Arme ranken, In diesen Armen meinen Göttern danken, Daß sie mir ihre Seligkeit verliehn!Bist du, mein Herz, selbst wider dich im Bunde? Was soll der volle, schäumende Pokal, Was die Unendlichkeit dem Mann der Stunde?Begehre nicht die Herrlichkeit zumal! Bitt' um ein Wort nur aus dem lieben Munde, Ein halbes Lächeln, einen Sonnenstrahl! O Ritter, toter Ritter, Leg' deine Lanze ein! Sie soll in tausend Splitter Von mir zertrümmert sein. Heran auf deinem Rappen, Du bist ein arger Schalk, Trotz Knappen und trotz Wappen, Trotz Falk und Katafalk!Ich steh' nicht bei dem Trosse, Der räuchernd vor dir schweigt, Weil du ein Herz für Rosse Und fürs Kamel gezeigt; Baschkire oder Mandschu – Was schiert mich deine Welt? Ich schleudre meinen Handschuh Dir in dein ödes Zelt.Dem Reich der Mamelucken Weissagst du Auferstehn, Und sähest ohne Zucken Dein Vaterland vergehn; Doch wiegtest unter Palmen Du dein Prophetenhaupt, Wenn nicht aus unsern Halmen Du erst dein Gold geraubt?Du steuerst nun so lange Im Weltmeer aus und ein, Und ward es nie dir bange, Daß du so klein, so klein? Ist er dir nie erschienen, Der Fürst von Ithaka, Wenn deine Sündermienen In seinem Reich er sah?Und sprach er nie mit Grollen:? »Fort aus dem freien Meer! Wirf nicht in seinen Schollen Dein Lügenkorn umher! Zieh heim an deine Pleiße, Zieh heim an deine Spree; Nicht jede Fürstenreise Ist eine Odyssee.«Wohl ist er unerreichbar Der göttliche Uliß, Doch du bist ihm vergleichbar Am wenigsten gewiß. Im Saus nicht und im Brause Hat er die Zeit verdehnt, Er hat sich stets nach Hause Zu Weib und Volk gesehnt.Für deines Volkes Rechte Wie fochtest du so schlecht! Du standest im Gefechte – Ja, für das Türkenrecht; Du stirbst auch auf dem Schilde, Ja, auf dem Wappenschild; Klag' nicht, daß deine Gilde Fortan bei uns nichts gilt!Den Marmor bringt Karrara Noch nicht für den hervor, An den der Niagara Den Donner selbst verlor, Der nur in alle Fernen Zu seiner Schmach gereist, Und noch vor Gottes Sternen Auf seine Sternchen weist.O Ritter, schlechter Ritter, Leg' deine Lanze ein! Sie soll in tausend Splitter Von mir zertrümmert sein. Laß ab, laß ab und spähe Nicht nach der Wüste Sand! Ich setze in der Nähe Dich in dein Vaterland. O hätten sie mir doch ihr Ohr geliehen In jenen ersten unglücksel'gen Stunden, Da ich die Spur der Herrlichen gefunden, Und sprach: Ihr Freunde, laßt mich weiter ziehen!Sie lachten aber meiner nur und schrieen: Pah! ein Der Vogel ist nun einmal festgebunden, Und soll so bald nicht wieder uns entfliehen.Jetzt wollen Alle die Gefahr erkennen; Sie führen mir den Engel aus dem Haus, Da mir die Kraft versagt, um mich zu trennen.Lauft darauf alle Weisheit denn hinaus? Ihr laßt den Schmetterling getrost verbrennen, Und löscht voll Mitleid dann die Kerzen aus! So hat ein Purpur wieder fallen müssen! Hast eine Krone wiederum geraubt! Du schonst die Schlangen zwischen deinen Füßen Und trittst den jungen Adlern auf das Haupt! Du läßt die Sterne von dem Himmel sinken Und Flittergold an deinem Mantel blinken! Sprich, Schicksal, sprich, was hast du diesen Tempel So früh in Schutt und Asche hingelegt? So rein und frisch war dieser Münze Stempel – Was hast du heute sie schon umgeprägt? O teurer, als im goldenen Pokale Einst jene Perle der Kleopatra, Lag eine Perle in dem Haupte da; Der Mörder Tod schlich nächtlich sich ins Haus, Der rohe Knecht zerbrach die zarte Schale Und goß den hellen Geist als Opfer aus. –Mein Büchner tot! Ihr habt mein Herz begraben! Mein Büchner tot, als seine Hand schon offen, Und als ein Volk schon harrete der Gaben, Da wird der Fürst von jähem Schlag getroffen; Der Jugend fehlt ein Führer in der Schlacht, Um einen Frühling ist die Welt gebracht; Die Glocke, die im Sturm so rein geklungen, Ist, da sie Frieden läuten wollt', zersprungen. Wer weint mit mir? – Nein, ihr begreift es nicht, Wie zehnfach stets das Herz des Dichters bricht, Wie blutend, gleich der Sonne, nur sich reißt Von dieser Erde – stets ein Dichtergeist, Wie immer, wo er von dem Leib sich löste; Sein eigner Schmerz beim Scheiden war der größte.Ein Zepter kann man ruhig fallen sehn, Wenn einmal nur mit ihm die Hand gespielt, Von einem Weibe kann man lächelnd gehn, Wenn man's nur einmal in den Armen hielt; Der Todesstunde Qual sind jene Schemen, Die wir mit uns in unsre Grube nehmen, Die Geister, die am Sterbebette stehn, Und uns um Leben und Gestaltung flehn, Die schon die junge Morgenröte wittern, Und ihrem Werden bang entgegenzittern, Des Dichters Qual die ungeborne Welt, Der Keim, der mit der reifen Garbe fällt.Ich will euch an ein Dichterlager bringen. Seht mit dem Tod ihn um die Zukunft ringen, Seht seines Auges letzten Fieberstrahl, Seht, wie es trunken in die Leere schaut Und drein noch sterbend Paradiese baut! Die Hand zuckt nach der Stirne noch einmal, Das Herz pocht wilder an die schwachen Rippen, Das Zauberwort schwebt auf den blassen Lippen – Noch ein Geheimnis möcht' er uns entdecken, Den letzten, größten Traum ins Dasein wecken. – O Herr des Himmels, sei ihm jetzt nicht taub! Noch eine Stunde gönn' ihm, o Geschick! Verlösche uns nicht des Propheten Blick! Umsonst – es bricht die müde Brust in Staub, Und mit ihr wieder eine Freiheitsstütze, Aufs stille Herz fällt die gelähmte Hand, Daß sie im Tod noch vor der Welt es schütze! Und die so reich vor seinem Geiste stand, Er darf die Zukunft nicht zur Blüte treiben, Und seine Träume müssen Träume bleiben; Ein unvollendet Lied sinkt er ins Grab, Der Verse schönsten nimmt er mit hinab.Du flammst nun wieder, nach durchbrochner Schranke, In Gottes Haupt ein leuchtender Gedanke; Am kalten Herde sitzen wir allein, Und weinen in die Asche still hinein. O, mein Jahrhundert, sammle sie geschwind! – Er war ein Held, und mehr: Er war dein Kind! An deiner Brust hast du ihn aufgesäugt, Dein Banner einzig hat er ja geschwenkt; Vor dir allein hat er sein Knie gebeugt, Vor dir, vor dir allein sein Schwert gesenkt; Für dich und mit dir hat er kühn gestritten, Für dich und mit dir hat er treu gelitten; Um deinetwillen stieß sein Vaterland Ihn aus, gleich wie der Mutterborn die Welle, Daß sie am fremden, freudenlosen Strand Mit allen Himmeln in der Brust zerschelle. An fremdem, freudenlosem Strande, ja! Denn wessen Herz stand hier dem seinen nah? Wo scheu der Mensch den Fuß vom Boden hebt Und Fels und Stein allein nach oben strebt? Wo doppelt, doppelt schön der Äther blaut Und doppelt tief der Mensch zur Erde schaut, Wo stolze Adler ihre Heimat haben, Und wo am Ruder sitzen doch die Raben. Der Alpen Kind, wie ist dein Ruf verhallt! Einst groß, wie sie, und jetzt, wie sie, nur – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Noch ein Lied dem deutschen Bürger, Noch ein ächtes Maienlied! Frühling sei es keinem Würger, Der sein Volk zum Staube zieht; Frühling Jedem bis zum Tod, Frühling nie für den Despot! Selbst der Himmel, warm und rein, Der des Freien Brust erweitert, Eine Klippe, dran er scheitert, Mög' er jedem Wütrich sein.Alle Blumen sollen flüstern: „Seht ihr, seht ihr den Tyrann? „Blei in Deinem Reich, dem düstern, „In der Hölle, finstrer Mann! „Willst Du noch des Weihrauchs mehr? „Unser Kelch ist für Dich leer. „Fort, Du taugst nicht an das Licht! „Weiche ferne, Du Verräther, „Du verstehst den freien Aether „Und die Frühlingsfreiheit nicht!“Nächtlich mit Entsetzen dreh er Sich im sternenlosen Nichts, Und von allen Engeln seh' er Nur den Engel des Gerichts; Jeder Schlag der Nachtigall Kling' ihm wie Posaunenschall, Der ihn vor den Ew'gen ruft; Und der Lerche jubelnd Schmettern, Wie der Blitz von tausend Wettern Treff' es ihn aus blauer Luft.Ja, o Lenz, sei für die Dichter, Für die Völker Lenz allein! Für Tyrannen sollst Du Richter, Für Tyrannen Rächer sein. Schrei auf jedes grüne Blatt: Ich bin eurer herzlich satt, Eurer schnöden Tyrannei! Frei sind meiner Blumen Düfte, Meine Wolken, meine Lüfte, Auch die Menschen seien frei!Noch ein Lied dem deutschen Bürger, Noch ein ächtes Maienlied! Frühling sei es keinem Würger, Der sein Volk zum Staube zieht; Frühling Jedem bis zum Tod, Frühling nie für den Despot! Selbst der Himmel, warm und rein, Der des Freien Brust erweitert, Eine Klippe, dran er scheitert, Mög er jedem Wütrich sein.Alle Blumen sollen flüstern: „Seht ihr, seht ihr den Tyrann? „Blei in Deinem Reich, dem düstern, „In der Hölle, finstrer Mann! „Willst Du noch des Weihrauchs mehr? „Unser Kelch ist für Dich leer. „Fort, Du taugst nicht an das Licht! „Weiche ferne, Du Verräther, „Du verstehst den freien Aether „Und die Frühlingsfreiheit nicht!“ Am schönsten Tag um einen Wunsch betrogen, Und eine Niete jede, jede Karte, An meinem Schwerte Scharte nur an Scharte, Wenn einmal aus der Scheide ichs gezogen.Doch halt' ich mutig über allen Wogen Die Poesie, die leuchtende Standarte, Durch sie versöhn' ich mein Geschick, das harte, Den rauhsten Sturm mit ihrem Regenbogen.Nie tönte meine Leier Tod und Fluch, Nie schnitt ich aus des Hyperioniden Purpur ein traurig-düstres Leichentuch;Der Herr hat mir ein frommes Herz beschieden, Die Welt ist mir ein heilig, heilig Buch, Drin alle Blätter flüstern: Frieden! Frieden! Einst hat ein beßrer Mann gewagt, Mit seinem Lied vor dich zu treten; Du kennst ihn, der so unverzagt Die Tyrannei bei dir verklagt Und dich um deinen Schutz gebeten; Um Schutz für jenes arme Land, Das blutend vor dem Himmel stand Und keine, keine Hilfe fand, Als die Verzweiflung der Poeten.O lebt' er noch, er würde heut Dich aus dem süßen Schlummer stören, Ob alle Welt dir Weihrauch streut Und jeden Siegerkranz dir beut, Er spräch' dem falschen Jubel Hohn Und nahte zornig deinem Thron; Tot ist der Vater, und der Sohn, Der Mächtige, er müßt' ihn hören.Doch Und Polen ist durch uns verloren; In Ehrfurcht tret' ich zu dir her, Wirf nach dem Dichter nicht den Speer, Weil eine Hütte ihn geboren, Weil er vor dir, dem Fürst, den Mut Zu flehn hat für dein eigen Gut, Zu flehen für dein eigen Blut, Fürs deutsche Volk, dem du geschworen!Sieh, wie die Jugend sich verzehrt In Gluten eines Meleager, Wie sie nach Kampf und Tat begehrt – O drück' in ihre Hand ein Schwert, Führ' aus den Städten sie ins Lager! Und frage nicht, Die Feinde kommen mit dem Wind: Behüt' uns vor dem Frankenkind Und vor dem Zaren, deinem Schwager!Die Sehnsucht Deutschlands steht nach dir, Fest, wie nach Norden blickt die Nadel; O Fürst, entfalte dein Panier; Noch ist es Zeit, noch folgen wir, Noch soll verstummen jeder Tadel! Fürwahr, fürwahr, du tust nicht recht, Wenn du ein moderndes Geschlecht, Wenn du zu Würden hebst den Knecht; Nur wer ein Adler, sei von Adel!Laß, was den Würmern längst verfiel, In Frieden bei den Würmern liegen; Dir ward ein weiter, höher Ziel, Dir ward ein schöner Ritterspiel, Als krumme Lanzen grad' zu biegen. Sei in des Herren Hand ein Blitz, Schlag in der Feinde schnöden Witz, Schon tagt ein neues Austerlitz, MögstDas ratlos auseinander irrt, Mein Volk soll dir entgegenflammen; Steh auf und sprich: »Ich bin der Hirt, Der Und Herz und Haupt, sie sind beisammen!« Das West und Ost, das Nord und Süd – Wir sind der vielen Worte müd; Du weißt, wonach der Deutsche glüht, – WirstDer Fischer Petrus breitet aus Aufs neue seine falschen Netze; Wohlan, beginn mit ihm den Strauß, Damit nicht einst im deutschen Haus Noch gelten römische Gesetze! Bei jenem großen Friedrich! nein, Das soll doch nun und nimmer sein. Dem Pfaffen bleibe nicht der Stein, An dem er seine Dolche wetze.Noch ist es Zeit, noch kannst du stehn Dem hohen Ahnen an der Seite, Noch kannst du treue Herzen sehn, Die gern mit dir zum Tode gehn, Zum Tod und Sieg im heil'gen Streite. Du bist der Stern, auf den man schaut, Der letzte Fürst, auf den man baut; O eil' dich! eh' der Morgen graut, Sind schon die Freunde in der Weite.Nun schweig, du ehernes Gedicht! Des Fürsten Mund wird bitter schmollen. Ich weiß, man hört die Sänger nicht, Man stellt die Freien vor Gericht Und wirft sie in die Schar der Tollen. Gleichviel – wie er auch immer schmollt, Ich ha getan, was ich gesollt; Und wer, wie ich, mit Gott gegrollt, Darf auch mit einem König grollen. Die Lust war groß, drum ist das Leid unsäglich: Ganz Deutschland sprang begeistert auf vom Sitze Und prüfte träumend seiner Schwerter Spitze: Das Wort klang prächtig, doch die That blieb kläglich.Was bargen jene Wolken, die sich täglich Zu Wettern ballten bei der jähen Hitze? Für Knaben windige Theaterblitze — Pfui! die Komödie wird unerträglich.Von alten Heiligen ein kleines Rudel — Und darum die Berliner gar so kindisch? Und darum so viel Wochenblattsgesudel?Ein Bißchen Griechisch und ein Bißchen Indisch — O schöner Kern von einem solchen Pudel! — Ich dacht es gleich: er wedelte so hündisch. Jeder Mensch hat seinen Stern, Jeder Hofrat seinen; Jeder Pudel seinen Kern: Laßt auch mir den meinen! Ward mir leider nicht zuteil, Daß ich euch ergötze, Aber denkt: ich bin ein Keil, Weil ihr grobe Klötze.Ja – ich habe kein Gemüt Für der Mägdlein Wangen, Für die Blümchen, die verblüht, Eh' sie aufgegangen; Ja, ich bin ein schlechter Held Wider Türk' und Franken, Mache selbst um Mir nicht viel Gedanken.Ich gehöre zum Verband Aller großen Toren. Heil! wenn unser Vaterland Den Verstand verloren! Wenn's einmal, ein Löwe noch, Seine Mähne schüttelt Und am altgewohnten Joch Der Philister rüttelt!Alle Herzen, stolz und heiß, Müssen dort verbluten; Darum in dies Gletschereis Flücht' ich meine Gluten: Droben an des Gießbachs Strand, An des silberhellen, Jauchz' ich, daß im flachen Land Euch die Ohren gellen.Was ihr nur mit Schmach und Tod Wisset zu befehden, Trunken vor dem Morgenrot Darf ich's jetzo reden, Rufen in den goldnen Tag Tief aus Herz und Kehle: » EWo mit unbezähmter Lust Ob den letzten Hütten Dürre Felsen aus der Brust Ewige Ströme schütten; Wo in ungezügeltem Lauf Noch die Wasser tosen, Lad' ich Wilde, wilde Rosen!Habt da draußen manchen Tropf, Der mag vor euch zagen; Ich will trotzig meinen Kopf Wie die Berge tragen. O, wie winzig dünken mich Eure Siebensachen! Wer die Blitze unter sich, kann auch eurer lachen. Nur selten noch, fast graut's mir, es zu sagen, Nehm' ich der Freiheit Evangelium, Den Schatz von Minne und von Ritterthum Zur Hand in unsern hartbedrängten Tagen.Wie ha ich einst so heiß dafür geschlagen! Wie hastig dreht ich Blatt um Blatt herum! Ich kann nicht mehr — ich kann nicht — sei es drum! Es soll doch Niemand mich zu schelten wagen.Ein ander Hassen und ein ander Lieben Ist in die Welt gekommen, und von allen Sind wenig Herzen nur sichSo sind auch Ein einziges steht fest in mir geschrieben; Kennst Du das Lied: „Weh Euch, Ihr stolzen Hallen!“ Kaum haben sie Vor ihrem Gas und Kerzenlicht, Die Thränen selbst sind falsche Steine Und lohnen ihre Fassung nicht.Gemalt sind ihre schönsten Rosen Und kaum die Dornen ächt daran — So stürmen sie, die Ruhelosen, Auf ihrer ausgetretnen Bahn.Das ist ein Schachern, ein Erwerben, Ein Räderrasseln Tag und Nacht — Ich möcht' in dieser Stadt nicht sterben, Die auf den Gräbern Hochzeit macht.Kaum haben sie Vor ihrem Gas und Kerzenlicht, Die Thränen selbst sind falsche Steine Und lohnen ihre Fassung nicht. Krähe nur, gallischer Hahn! daß endlich die deutschen Gespenster Vor dem erwachenden Licht kriechen ins Dunkel zurück. Was er geschaffen, ist ein Edelstein, Drin blitzen Strahlen für die Ewigkeit; Doch hätt' er uns ein Leitstern sollen sein In dieser halben, irrgewordnen Zeit, In dieser Zeit, so wetterschwül und bang, Die noch im Ohr der Kindheit Glockenklang. Und mit der Hand schon nach dem Schwerte zittert, Zur Hälfte tot, zur Hälfte neugeboren, Gleich einer Pflanze, die den Frühling wittert Und ihre alten Blätter nicht verloren. Er hätte – aber gönnt ihm seine Ruh'! Die Augen fielen einem Müden zu! Doch hat er, funkelnd in Begeisterung, Vom Himmelslichte trunken, sie geschlossen, Der Dichtung Quelle hat sich voll und jung Noch in den stillen Ozean ergossen. Und eine Braut nahm ihn der andern ab; Vor Die Und legt sich bis zum jüngsten Tag daneben. Auch nicht Zwei Pfeiler unsrer Kirche stürzten ein; Erst als den freisten Mann die Gruft empfangen, Senkt man auch Büchner in den Totenschrein, Büchner und Börne! – Deutsche Dioskuren, Weh, daß der Lorbeer nicht auf deutschen Fluren Für solch geweihte Häupter wachsen darf! Der Wind im Norden weht noch rauh und scharf, Der Lorbeer will im Treibhaus nur gedeihen, Ein freier Mann holt sich ihn aus dem Freien! – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –O bleibe, Freund, bei deinem Danton liegen! 's ist besser, als mit unsern Adlern fliegen. – Der Frühling kommt, da will ich Blumen brechen Auf deinem Grab und zu den Deutschen sprechen: »Kein Held noch, noch kein Ziska oder Tell? Und eure Trommel noch das alte Fell?« »viel schneller, als ihr glaubt, Wird Deutschland einig, ihr Kinder: Wir kommen unter Und unterUm einen Reichsschirm dann Sind wir auch nicht verlegen, Der Haupt und Hut und Mann Beschützt vor Sonn und Regen.Von Schleswig bis Friul Soll dieser Schirm sich spannen –« Halt, deutscher Thrasybul, Was machst du mit den – Tyrannen?»Wenn man Adressen schreibt, Denk ich, so werden sie gehen, Wenn jeder sich selbst entleibt, So ist's um sie geschehen.« Ihr werdet sie zu frühe nur verlieren, Und Euer Spott wird in sich selbst zu nichte, Denn Alles, Alles deutet auf Baschkiren.Reißt man sich nicht um russische Gedichte? Wird Schon jetzt die ganze russische Geschichte? Zweifelt hinfüro mir nicht an der Auferstehung der Toten: Ha ich doch selbst in Berlin Hunderte neulich gesehn! Sind sie auch nicht mit Fleisch und Blut, gleich Menschen, bekleidet: Hört man doch fernhin schon klappern das dürre Gebein. Zwar Denn an den Lazarus hat nie noch ein König gedacht. Seht mir am Nun, wer das Steuern versteht, dächt ich, Wie Wogendonner vom fernen Meer, Wie Wetter und Sturm im Lenze, So brauset der Tag, der junge, daher, Und die alten Kerker, sie werden leer – Kredenze, mein Liebchen, kredenze! – Doch weiß ich noch manch einen wackeren Mann, Der drein mit Ehren kommen kann. Gott schütze dich, Liebchen!Ihr habt die Erlösung so nahe gedacht, Ihr Brüder, ihr lustigen Zecher; Ihr glaubtet zu fallen in blutiger Schlacht; In den Kerkern wird uns Quartier gemacht – Den Becher, mein Liebchen, den Becher! – Die Alten heraus und die Jungen hinein! Wie sollte der Weltlauf anders sein? Gott schütze dich, Liebchen!Es gehet auf Erden wieder um Der Teufel mit wildem Gebrülle; Die deutsche Lippe bleibet nicht stumm, Der Deutsche schützet sein Heiligtum – O fülle, mein Liebchen, o fülle! – Der Himmel will's und das Herz gebeut's: Wir sprechen wie Männer und tragen das Kreuz. Gott schütze dich, Liebchen!Vom hohen Turme schauet ein Aar – Denk mein, Feinliebchen, o denke! – Dort ruhet mein Arm, dort bleichet mein Haar; Doch über drei Tage und über ein Jahr – Schenk' ein, mein Liebchen, o schenke! – Da läuten die Völker zum heiligen Sturm, Wir leeren die Gläser und steigen vom Turm! Gott Ich stand auf einem Berg, da hört' ich singen Zur Linken plötzlich ernste, trübe Lieder; Ein Opfer war es für die Erde wieder, Ich kannte wohl der Glocken dumpfes Klingen.Zur Rechten sah ich einen Säugling bringen; Wie eines Schmetterlinges bunt Gefieder, Viel lust'ge Bänder wehten auf und nieder, Ein Glöckchen wollt' vor Freude schier zerspringen.Die Andacht wagt' kein Wesen rings zu stören: Die Herden hielten still auf ihren Weiden, Wie fromme Beter flüsterten die Föhren.Als ob die Glocken sich umarmt, die Beiden, Konnt' ich bald Einen süssen Klang nur hören Und Tod und Leben nicht mehr unterscheiden. »hätt' ich wie Cäsar gedacht, ich wär' in Schwaben der Mimen Erster geblieben, anstatt Numero II. in Berlin.« Ein guter Bürger willst du werden? Pfui, Freund — Ein guter Bürger — du? Das also war dein Ziel auf Erden? Dem stürmten deine Lieder zu? O, nimm's zurück, das ekle Wort! Wer mag sich so gemein geberden? Nein, nein, mich reißt es weiter fort: Ich muß Geheimer-Hofrath werden!Um meine Wiege sah die Amme Schon frühe den Prophetenschein, Und in mir diese ew'ge Flamme, Sie kann, sie darf nicht Lüge sein. Blei du im Thal, wo dirs behagt Und grase mit den Pöbelheerden, In mir steht fest, was ich gesagt: Ich muß Geheimer-Hofrath werden!Daß unsre Wege so sich theilen, Glau mir, Georg! es thut mir weh; Du gehst zum Bier: und ich derweilen Zu einem Oberappellationsgerichtsvicepräsidenten-Thee. Du hast erfüllt dein stilles Loos, Das meine liegt noch den Behörden Der dunkeln Zukunft schwer im Schooß: Ich muß Geheimer-Hofrath werden!So Mancher hats doch schon erreicht, Der höher noch als ich gedachte, Der krummer seinen Vers vielleicht Und krummer seinen Rücken machte. Und, trotz Gefährden und Beschwerden, Schwör' ich's — St. Huber, höre mich! — Ich muß Geheimer-Hofrath werden!Sieh: ein Logis im ersten Stocke, Recht weit und reich, mit Maß geheizt, Ein Kreuzchen auf dem schwarzen Rocke, Das sich kokett versteckt und spreizt, Ein Chaischen, ein Livreechen drauf, Und fährt's auch mit Fiacre-Pferden — Bruder! die Seele geht mir auf: — Ich muß Geheimer-Hofrath werden!Noch lebt ein Gott: Verdienst zu lohnen, Noch steht manch Gott theilt den Fürsten ihre Kronen, Die Fürsten uns die Titel aus. Gewiß, gewiß! ich find' es noch Mein letztes Ziel auf dieser Erden; Wär's nur um Voigtens Nekrolog: — Ich muß Wie blinkend sie von eurem Ruder triefe, Die Perle stammt doch oft aus dunkler Quelle, Klar scheint in flacher Hand so manche Welle, Die doch geschöpft aus grauenvoller Tiefe.Sein Rauschen mögt ihr zu verstehen meinen; Er selbst birgt sich ein See im Felsenschacht, Der ewig sieht des Himmels Sterne scheinen.Wie blinkend sie von eurem Ruder triefe, Die Perle stammt doch oft aus dunkler Quelle, Klar scheint in flacher Hand so manche Welle, Die doch geschöpft aus grauenvoller Tiefe.Sein Rauschen mögt ihr zu verstehen meinen; Er selbst birgt sich ein See im Felsenschacht, Der ewig sieht des Himmels Sterne scheinen. Ihr Völker, wachet auf und seht Den Himmel selbst in Flammen! Ihr Völker, wachet auf und steht Ein einig Heer zusammen! Voran, voran, im Sturm voran! Der Gutenberg trägt uns die Fahn'. Ihr Völker, wachet auf!Verheissend schaut sein selig Haubt Aus Wolken zu der Erden; Ob man die Blüten uns geraubt, Die Frucht soll uns doch werden; Was solch ein guter Geist ersann, Das thut kein Teufel in den Bann. Ihr Völker, wachet auf!Ihr Völker, wachet auf und seht Den Himmel selbst in Flammen! Ihr Völker, wachet auf und steht Ein einig Heer zusammen! Voran, voran, im Sturm voran! Der Gutenberg trägt uns die Fahn'. Ihr Völker, wachet auf!Verheissend schaut sein selig Haubt Aus Wolken zu der Erden; Ob man die Blüten uns geraubt, Die Frucht soll uns doch werden; Was solch ein guter Geist ersann, Das thut kein Teufel in den Bann. Ihr Völker, wachet auf! Erlaubt mir, daß ich 'mal berichte Euch eine alberne Geschichte: Sie kommt mir eben in den Sinn, Geduld ist deutsch, drum nehmt sie hin.War eine brave, brave Frau, Die nahm's im Dienste wohl genau, Und macht', so brav sie auch gewesen, Doch niemals vieles Federlesen.Die Frau hatt' einen muntern Hahn, Der kräht' ihr stets den Morgen an, Und war nach seiner Hahn-Natur Für sie die allerbeste Uhr.Sobald den Tag er angesagt, Da weckt' die Frau die faule Magd, Was unsre Magd gar schwer verdroß, Daß sie im Grimme einst beschloß,Dem Vogel zu stutzen seine Schwingen Und, meld' ich's kurz, ihn umzubringen. Es war gedacht, es war getan, Die Götter bekamen einen Hahn.Was aber hat die Magd gewonnen? Die sonst geweckt ward mit der Sonnen, Ward nun geweckt um Mitternacht, Nachdem den Hahn sie umgebracht.Ach! sprach die Magd, die schwer Betörte, Wenn ich den Hahn doch krähen hörte! Sein Krähen hat so schön geklungen, Als hätt' eine Nachtigall gesungen.»Und nun der Witz? wir bitten dich!« Ihr kennt die Frau so gut wie ich; Sie ist die schönste weit und breit, Ihr Anblick die volle Seligkeit.Ihr kennt wohl auch des Nachbars Hahn, Dem ihr soviel zuleid getan; Und wenn ihr mich nach dem Dritten fragt: »Du, deutsches Volk, du bist die Magd!«Doch wenn ihr den Hahn auch mordet, ihr Sklaven, So denkt darum nicht länger zu schlafen, Erst weckt' euch die Frau nach dem Hahnenschrei, Nun ist's mit dem Schlummer auf ewig vorbei.Die Freiheit kommt wie ein Dieb in der Nacht Und ruft euch zu: »Erwacht! erwacht!« O lobt Euch nur des Westes Schmeichelwehen, Wenn kräuselnd er ob blauen Flächen zittert Und kaum dem Schilf ein welkes Blatt zerknittert — Ihr stillen Seelen, mög's Euch wohl ergehen!Ich aber muß das Meer im Sturme sehen, Wenn Segel reißen, wenn der Mast zersplittert, Wenn's in mir, um mich, über mir gewittert, Wenn Luft und Wasser hell im Brande stehen.O lobt Euch nur des Westes Schmeichelwehen, Wenn kräuselnd er ob blauen Flächen zittert Und kaum dem Schilf ein welkes Blatt zerknittert — Ihr stillen Seelen, mög's Euch wohl ergehen!Ich aber muß das Meer im Sturme sehen, Wenn Segel reißen, wenn der Mast zersplittert, Wenn's in mir, um mich, über mir gewittert, Wenn Luft und Wasser hell im Brande stehen. Nie wurden noch die Silben mehr gemessen, Und glaubt man unserm kritischen Gelichter, So wäre schier der dritte Mann ein Dichter Von Thule bis zum Lande der Tscherkessen.Und alle nur auf eitel Ruhm versessen, Ein jeglicher Poet begehret, spricht er Zwei Verse nur, gleich Publikum und Richter, Und würd' sein Pfeifen anders bald vergessen.Doch mir deucht nur ein Dichter, der noch sänge, Der seinen Wohllaut noch verströmen müßte, WoIm stillen Meer an unwirtbarer Küste – Zuhörer nur die wilden Felsenhänge – Und in Arabiens grauenvoller Wüste. Von Büchern liegt vor mir ein Perserheer, Doch keins kann mir den Unmut ganz verwischen;Unwillig schwingt der Kritiker den Speer: Warum die fremde Kost auf unsern Tischen? Warum nach Gold in fremden Flüssen fischen? Ist unsre Heimat, unser Herz so leer?Geh' wieder in dein Kämmerlein und dichte! Brauchst keinen Turban, keine welschen Blousen; Zünd' deinen Zunder an am eignen Lichte!Greif', Sänger, wieder in den eignen Busen, In deines eignen theuern Volks Geschichte! Da, oder nirgends wohnen deine Musen. Nach langem Ringen ist der Tag gewichen; Ein reizend Weib im leichten Silberflor, Tritt Luna hinter dem Gebirge vor, Der Ostwind ist ihr neckend nachgestrichen.Und eine bunte Schar von wunderlichen Gestalten taucht vor meinem Blick empor, Sie kommen zaghaft, wie ein Mädchenchor, Und wie auf Zehen zu mir angeschlichen.Ein Rauschen naht von tausend, tausend Schwingen, Ich fühl', wie Geister meine Stirne küssen Und mir die Hände legen auf das Haupt.Ich hör' die Sterne aus den Lüften singen: »Wohl dem, den wir noch wachen Augs begrüßen, Der an die Nacht, die heilige, noch glaubt!« Wir müssen uns beizeiten tüchtig rühren, Und können drum, trotz manchem schönen Gulden, Getreue Untertanen, nimmer dulden, Daß Franken eure Pferde uns entführen.Wir wollen nicht zu früh das Feuer schüren, Wir tun nur, was wir unsern Liebden schulden. Beschlossen demgemäß in allen Hulden, Also zu steuern solchen Ungebühren:Habt uns ein Aug' auf jede Mäklerschar, Daß sie uns keinen Huf kontrebandieren, Vom Karrengaule bis zum Bairaktar!Doch naht sich eins von unsern Flügeltieren, Die sind zum Kriegsdienst völlig unbrauchbar – Laßt sie die Grenzen immerhin passieren! Der alte Jakob starb heut nacht – Da haben sie am frühen Morgen Sechs Brettchen ihm zurechtgemacht Und drin den Schatz geborgen.Ein schmucklos Haus! Man gibt ins Grab Dem Feldherrn doch den Feldherrndegen – Warum nicht auch den Bettelstab Auf diese Bahre legen?Den Degen, den er treu geführt, Der in die Scheide nie gekommen, Bis ihn der letzte Schlag gerührt Und von der Welt genommen.Er war der Welt, sie seiner satt – Zu zwölfen in der engen Stube! – Weh' ihm ein überflüssig Blatt, O Lenz, in seine Grube!Als hätt' er Großes nie getan, Ist rasch der Glückliche vergessen, Kein Dichter stimmt ihm Psalmen an, Kein Pfaffe liest ihm Messen.Die Heller, die man in den Sand Ihm warf aus schimmernden Karossen, Sind alles, was vom Vaterland Der arme Mann genossen.Just die vom Himmel ihm geprahlt, Sahn diese Erde zwiefach gerne: So wird die Schuld ans Volk bezahlt Mit Wechseln auf die Sterne.Und kaum ist uns genug am Joch Der Armut auf gekrümmten Rücken: Man will der Knechtschaft Stempel noch Ihr auf die Stirne drücken.Schlaf wohl in deinem Sarkophag, Drin sie dich ohne Hemd begraben: Es wird kein Fürst am Jüngsten Tag Noch reine Wäsche haben! O, sage: Nein! O, sage jenen Flachen, Daß ewig Deiner Seele sie nicht wert! Die Freiheit träumte jüngst noch vom Erwachen, Als Du ein „neues Ostern“ uns bescheert — Behalt' das Ruder! steure fort den Nachen, Blitz' durch die Finsterniß mit Deinem Schwert! O, sage: Nein! O, sage jenen Flachen, Daß ewig Deiner Seele sie nicht wert! Die Freiheit träumte jüngst noch vom Erwachen, Als Du ein „neues Ostern“ uns bescheert — Behalt' das Ruder! steure fort den Nachen, Blitz' durch die Finsterniß mit Deinem Schwert!  Von gestern ist mein Brief und Siegel, Mein Pergament; Ich weiß, daß außer meinem Spiegel Mich Niemand kennt. Ihr laßt die Dämmrung gelten, Bevor der helle Morgen tagt — Wohlan — wer will Ich has gewagt!Ja, gibt der greise Knecht die Zölle Dem Laster frei, Dann sei der Der Tyrannei. Schaut her, die Ihr am Alten Euch Euer Leben müde tragt, Werft Euer Haubt in Falten: Ich habs gewagt!Ich sah in manch gepriesnem Tempel Die Unnatur, Auf manch erlauchter Stirn den Stempel Des Kain nur; Und ich ward ungeduldig, Daß Alles zagt und Niemand klagt, Ich donnerte ein: „Schuldig!“ Ich has gewagt!Ich sah viel feige Riesen strecken Zu Boden sich, Manch übermütig Zwerglein recken Sich fürchterlich; Ich lacht und sprach: O Zwerge, Ob ihr auch aus dem Kothe ragt, Ihr seid drum keine Berge! Ich has gewagt!Ich sah im Hohepriesterkleide Die Unvernunft, Gleich Rohr zerbrechen ihre Eide Die Henkerzunft; Ich sah von schnöden Hunden Der Freiheit Edelwild gejagt, Und wusch ihm still die Wunden: Ich habs gewagt!Dürft' ich an einer Marmorsäule Ein Simson stehn, In meiner Faust Heraklis Keule Zum Schwunge drehn, Wenn die Paläste brechen — O Gott, was hast du mir's versagt? — Zu den Despoten sprechen: Ich has gewagt!Von gestern ist mein Brief und Siegel, Mein Pergament; Ich weiß, daß außer meinem Spiegel Mich Niemand kennt. Ihr laßt die Dämmrung gelten, Bevor der helle Morgen tagt — Wohlan — wer will Ich habs gewagt! Eine Phalanx stehet fest, Fest und ohne Wanken, Und an Euren Alpen meßt Euere Gedanken! Eurer Ward Euch vom Geschicke; AufAuf die Felsen wollte Gott Seine Kirche bauen; Vor den Felsen soll dem Spott Seiner Feinde grauen! Zwischen hier und zwischen dort Gibt's nur Eine Brücke: Freiheit, o du Felsenwort!Eine Phalanx stehet fest, Fest und ohne Wanken, Und an Euren Alpen meßt Euere Gedanken! Eurer Ward Euch vom Geschicke; AufAuf die Felsen wollte Gott Seine Kirche bauen; Vor den Felsen soll dem Spott Seiner Feinde grauen! Zwischen hier und zwischen dort Gibt's nur Eine Brücke: Freiheit, o du Felsenwort! Den Klugen leiten sicher stets die Horen, Nur mit dem Genius spielen oft die Winde; Daß er, so Glück wie Unglück, früher finde, Wird er mit Schwingen in die Welt geboren.Doch bleibt ihm treu die Gottheit zugeschworen; Sie legt am bösen Tag dem armen Kinde Mit weicher Hand ums Aug' des Wahnsinns Binde, Daß es nie sehe, was das Herz verloren.Die Götter haben freundlich dein gedacht, Die du so fromm gehalten einst in Ehren, UndNichts Irdisches kann fürder dich versehren, Und reiner, denn ein Stern zum Schoß der Nacht, Wirst du zurück zur großen Mutter kehren. Aus Hütten einzig kommt das Heil der Welt, Im härnen Mantel predigt der Prophete – So ward auch Blei, und nicht das Gold, bestellt, Daß tausendzüngig jede Wahrheit rede. Ein böser Geist der Tiefe haust im Gold, Es ist ein Knecht und gibt sich gern in Sold; Wie Porzia, faßt das Beste man in Blei, Und reimt man drauf, so reimt man immer: Frei! Das schwere Blei wird in des Meisters Hand Der Elfengeister lustiges Gewand; Er läßt es nicht als Todeskugel fliegen, Er führet es als Wort von Sieg zu Siegen, Und wo die beste Waffe fehlt von Erz, Da trifft ein Wort des rechten Mannes Herz; Er zittert nicht vor des Tyrannen Miene – Was will die Flocke gegen die Lawine? Kein Zensor fällt der Wahrheit in die Zügel, Er hat nur Federn, doch die Wahrheit Flügel. Es flammt mein Herz, es schwillt mein Muth, Ich schwinge meinen Stahl, Und hätt' ich einen Federhut, So wär' ich General!Und ob sich auch manch schönes Kind Die Aeuglein schier zerweint: Husaren sausen wie der Wind Vorüber in den Feind.Das ist ein Leben auf der Wacht, So lustig und so frei! Das geht so leicht in heißer Schlacht Vorüber und vorbei!Der Himmel wird uns aufgethan Wie ein Juwelenschrein; Husarensäbel klopfen dran Und drinnen ruft's: Herein!Es flammt mein Herz, es schwillt mein Muth, Ich schwinge meinen Stahl, Und hätt' ich einen Federhut, So wär' ich General!Und ob sich auch manch schönes Kind Die Aeuglein schier zerweint: Husaren sausen wie der Wind Vorüber in den Feind. Noch ein Lied dem deutschen Bürger, Noch ein echtes Maienlied! Frühling sei es keinem Würger, Der sein Volk zum Staube zieht; Frühling jedem bis zum Tod, Frühling nie für den Despot! Selbst der Himmel, warm und rein, Der des Freien Brust erweitert, Eine Klippe, dran er scheitert, Mög' er jedem Wütrich sein.Alle Blumen sollen flüstern: »Seht ihr, seht ihr den Tyrann? Bleib in deinem Reich, dem düstern, In der Hölle, finstrer Mann! Willst du noch des Weihrauchs mehr? Unser Kelch ist für dich leer, Fort! Du taugst nicht an das Licht! Weiche ferne, du Verräter, Du verstehst den freien Äther Und die Frühlingsfreiheit nicht!«Jede Biene dünk' Tarantel, Jeder Rose Purpurkleid Ihm ein Karbonarimantel, Drin ein Dolch für ihn bereit! Jeglich Säuseln, das er hört, Ihm sein Volk, das sich empört; Keine Freude und kein Scherz, Keine Wonne soll ihm blühen, Und von keiner Sonne glühen Je ihm sein sibirisch Herz!Nächtlich mit Entsetzen dreh' er Sich im sternenlosen Nichts, Und von allen Engeln seh' er Nur den Engel des Gerichts; Jeder Schlag der Nachtigall Kling' ihm wie Posaunenschall, Der ihn vor den Ew'gen ruft; Und der Lerche jubelnd Schmettern, Wie der Blitz von tausend Wettern Treff' es ihn aus blauer Luft.Jeder Blütenbaum am Wege Streu' aufs Haupt ihm Silberschnee, Einen eis'gen Panzer lege Um sein Schiff ihm jeder See; Wo er immer landen mag, Flieh' erschreckt der goldne Tag; In der öden, kahlen Flur Soll sich seine Seele spiegeln, Ihm ein Buch mit tausend Siegeln Sei im Lenze die Natur.Ja, o Lenz, sei für die Dichter, Für die Völker Lenz allein! Für Tyrannen sollst du Richter, Für Tyrannen Rächer sein. Schreib auf jedes grüne Blatt; Ich bin eurer herzlich satt, Eurer schnöden Tyrannei! Frei sind meiner Blumen Düfte, Meine Wolken, meine Lüfte, Auch die Menschen seien frei! Die von der Heimat Boden sich verbannten, Wo freier Seelen Opfer Nichts mehr nützt, Und Ihr, des Czaren reinste Diamanten, Die er vor Dieben in Sibirien schützt, Auf Deinen Bergen, kühner Suliote, Du, Türk', in Deiner luftigen Moschee, Theilt heute zwischen Ihm und Eurem Gotte, Theilt zwischen Gott und meinemWer lag am Boden, den Er nicht erhoben? Und wessen Herz ist seinem Lied zu klein? Wo ist die Hütte, drum er nicht gewoben Hätt' einen Paradieses-Heil'genschein? Du „Alter Vagabund“, den ich dem Grabe So grollend dort entgegenschleichen seh', — Heil, dreifach Heil dem morschen Bettelstabe, Dem Aaronsstab von meinemFrühling! die Gärten wollen Rosen tragen, Die ersten flugs hier meinem Mann ums Haubt! Die Nachtigall, die für Freiheit hat geschlagen, Hat an die Liebe glühend auch geglaubt. Doch wollt' er einzig von der Liebe singen, Daß auch die Liebe bei der Freiheit steh', — Ein Schwert mit Rosen wollen wir ihm bringen, Ein Schwert mit Rosen meinemDie von der Heimat Boden sich verbannten, Wo freier Seelen Opfer Nichts mehr nützt, Und Ihr, des Czaren reinste Diamanten, Die er vor Dieben in Sibirien schützt, Auf Deinen Bergen, kühner Suliote, Du, Türk', in Deiner luftigen Moschee, Theilt heute zwischen Ihm und Eurem Gotte, Theilt zwischen Gott und meinemWer lag am Boden, den Er nicht erhoben? Und wessen Herz ist seinem Lied zu klein? Wo ist die Hütte, drum er nicht gewoben Hätt' einen Paradieses-Heil'genschein? Du „Alter Vagabund“, den ich dem Grabe So grollend dort entgegenschleichen seh', — Heil, dreifach Heil dem morschen Bettelstabe, Dem Aaronsstab von meinem Die Lerche war's, nicht die Nachtigall, Die eben am Himmel geschlagen: Schon schwingt er sich auf, der Sonnenball, Vom Winde des Morgens getragen. Der Tag, der Tag ist erwacht! Die Nacht, Die Nacht soll blutig verenden. – Heraus, wer ans ewige Licht noch glaubt! Ihr Schläfer, die Rosen der Liebe vom Haupt, Und ein flammendes Schwert um die Lenden!Die Lerche war's, nicht die Nachtigall: Erhebt euch vom Schlummer der Sünden! Schon wollen die Feuer sich überall, Die heiligen Feuer entzünden. Frisch auf und die Waffen gefeit! Der Streit, Der Gottesstreit soll beginnen. Hinweg aus des Liebchens rosigem Arm Und hinein in der Feinde gepanzerten Schwarm Und auf fliegenden Rossen von hinnen!Die Lerche war's, nicht die Nachtigall: Kein Küssen gilt es und Kosen, Sie singt von nahendem Donnerhall, Sie singt von des Schlachtfelds Rosen, Den Rosen, damit in Todeslust Die Brust, Die Brust der Helden sich schmücket. Drum auf und wohlan: bis frei die Welt, Sei der Himmel ein einig Kriegergezelt Und der Dolch der Rache gezücket!Die Lerche war's, nicht die Nachtigall: So laß, o Jugend, dein Träumen! Und wie von den Bergen mit Jubelschall Die mutigen Wasser entschäumen, Und wie sie jagen ins tiefste Tal Den Strahl, Den silbernen Strahl durchs Gelände: So gib ihr dein Blut, so gib ihr dein Wort, Daß die Erde nicht ganz und gar verdorrt, So gib ihr dein Herz und die Hände!Die Lerche war's, nicht die Nachtigall: Die kecke Gespielin der Wolke Fliegt jauchzend hinter dem Sonnenball, Hoch über dem staunenden Volke; Und unter dem Scheffel bleibt auch nicht Das Licht, Das Licht der Freiheit verborgen; Viel tausend Herzen sind angefacht, Und preiset die Liebe die Sterne der Nacht: Die Völker, sie preisen den Morgen. Sobald den Tag er angesagt, Da weckt' die Frau die faule Magd, Was unsre Magd gar schwer verdroß, Daß sie im Grimme einst beschloß,Dem Vogel zu stutzen seine Schwingen, Und, meld' ich's kurz, ihn umzubringen. Es war gedacht, es war gethan, Die Götter bekamen einen Hahn.Ach, sprach die Magd, die schwer Bethörte, Wenn ich den Hahn doch krähen hörte! Sein Krähen hat so schön geklungen, Als hätt' eine Nachtigall gesungen.„Und nun der Witz? wir bitten dich!“ Ihr kennt die Frau so gut, wie ich; Sie ist die schönste weit und breit, Ihr Anblick die volle Seligkeit.Sobald den Tag er angesagt, Da weckt' die Frau die faule Magd, Was unsre Magd gar schwer verdroß, Daß sie im Grimme einst beschloß,Dem Vogel zu stutzen seine Schwingen, Und, meld' ich's kurz, ihn umzubringen. Es war gedacht, es war gethan, Die Götter bekamen einen Hahn.Ach, sprach die Magd, die schwer Bethörte, Wenn ich den Hahn doch krähen hörte! Sein Krähen hat so schön geklungen, Als hätt' eine Nachtigall gesungen.„Und nun der Witz? wir bitten dich!“ Ihr kennt die Frau so gut, wie ich; Sie ist die schönste weit und breit, Ihr Anblick die volle Seligkeit. Der Teufel, daß ich daniedersank! Wie werden die polnischen Lanzen, Wie werden die Schwerter bei anderem Klang Den Schlachtenreigen nun tanzen!Wohl stand ich so oft, wohl stand ich so oft, Umbraust von grimmigen Wettern, Und habe gehofft, und habe gehofft, In befreiete Lüfte zu schmettern;Und blast mir das Lied, sonst Nichts, sonst Nichts, Und laßt es mich sterbend noch hauchen! Dann gebt sie mir wieder; am Tag des Gerichts Werd' ich die Trompete brauchen.Der Teufel, daß ich daniedersank! Wie werden die polnischen Lanzen, Wie werden die Schwerter bei anderem Klang Den Schlachtenreigen nun tanzen!Wohl stand ich so oft, wohl stand ich so oft, Umbraust von grimmigen Wettern, Und habe gehofft, und habe gehofft, In befreiete Lüfte zu schmettern;Und blast mir das Lied, sonst Nichts, sonst Nichts, Und laßt es mich sterbend noch hauchen! Dann gebt sie mir wieder; am Tag des Gerichts Werd' ich die Trompete brauchen. Solang ich noch ein Protestant, Will ich auch protestieren, Und jeder deutsche Musikannt Soll's weiter musizieren! Singt alle Welt: Der So sing' doch ich: Ihr Herren, nein! Der Rhein, der Rhein könnt' freier sein – So will ich protestieren.Kaum war die Taufe abgetan, Ich kroch noch auf den Vieren, Da fing ich schon voll Glaubens an, Mit Macht zu protestieren, Und protestiere fort und fort, O Wort, o Wind, o Wind, o Wort, O selig sind, die hier und dort, Die ewig protestieren.Nur eins ist not, dran halt' ich fest Und will es nit verlieren, Das ist mein christlicher Protest, Mein christlich Protestieren. Was geht mich all das Wasser an Vom Rheine bis zum Ozean? Sind keine freien Männer dran, So will ich protestieren.Von nun an bis in Ewigkeit Soll euch der Name zieren: Solang ihr Protestanten seid, Müßt ihr auch protestieren. Und singt die Welt: Der So singet: Ach! Ihr Herren, nein! Der Rhein, der Rhein könnt' freier sein, Wir müssen protestieren. »eins-zwei-drei-vier-nun, eine hübsche Schar! Mein guter Freund, Ihr treibt das Ding ins Große; Heut ist es diese, morgen jene Rose: Mit Eurem Herzen steht es sonderbar.«Der Dichter ist der Sultan Scheriar, Und liebt, wie dieser Herr, das Grandiose; Bis er Scheherezaden ward gewahr.Ich sah wohl manch ein schönes Angesicht, Das ich besungen und belobt; nur schade, Das, was ich suchte, war es immer nicht.Und alles, alles mord' ich ohne Gnade, Was meinem Ideale widerspricht: Wann kommst du endlich, o Scheherezade? Geschworen hatt' ich in der Stille: Nein, keine Verse in Paris! Doch Und Mirabeaus TribüneUnd Ein Volk im Julisonnenbrand? Und Der Christ der Freiheit auferstand?Die Täuschung ward mir schnell benommen, Sie fällt vom Auge Stück für Stück; Ich bin so durstig hergekommen, Und kehre ohne Trunk zurück.Gern auf die Knie wär' ich gesunken – Sind eure Buden ein Altar? Nicht eine Flamme, nicht ein Funken, Wo des Jahrhunderts Krater war!Geschändet selbst die kalte Lave, In die so heilig Blut getaut, Daß ihr nun, wie Neapels Sklave, Drauf eurer Wollust Reben baut!O nehmt sie fort, die Trikolore, Die eurer Väter Taten sah, Und schreibet warnend an die Tore: »Hier ist der Freiheit Kapua!« Mit diesem Lügenwunsch ihn doch berauscht! Wie gierig haben stets bei seinen F Furcht, Interesse, Eitelkeit gelauscht! Ich mag den Herren ihre Kreuze gönnen, Wenn ich sie so zu Hofe traben seh', Und steh' bei Seit', um rufen noch zu können:Dem Hochmut eines Erdengotts gefröhnt; Wie ward ihr lauter Jubel doch so leise, Als drauf der Leoniden Ruf ertönt! O heil'ger Ruf, der noch in unsern Tagen So prächtig klingt, wie bei Thermopilä; Auch unsre Fahne soll als Wahlspruch tragen:Von unsern Burgen, wenn am eignen Herd In ihres Fürsten Namen die Vasallen Erwürgte unsrer gnäd'gen Herren Schwert! Noch heben nächtlich sie bei Mondenschimmer Die blut'gen Klingen fluchend in die Höh', Doch lächelnd schreibt der Wandrer auf die Trümmer:Der Rache Ruf im eitelen Refrain; Daß ja das ew'ge Kind recht ruhig schlafe, Seht ihr, Doch bricht das Wetter aus, so lang beschworen, Ist er verlassen, ohne Schmeichler — Weh! Dann donnert ihm vernichtend in die Ohren: Sie lächeln! – doch ihr Lächeln ist verloren, Vergebens ihrer Blicke Sonnenschein; Wie ich für Fürstendonner keine Ohren, Ha ich kein Herz für ihre Schmeichelein. O seht euch vor, es ist ein falsches Treiben! Und diese Gnade – unser jüngst Gericht! Wir wollen, Brüder, auf dem Walplatz bleiben: Die Garde stirbt, doch sie ergibt sich nicht!In Rosen gilts die Freiheit zu erdrücken, Die sich in Ketten nicht erdrosseln läßt: O gönnt dem Volk, dem Pöbel sein Entzücken, Dies falsche, heuchlerische Freudenfest! Ihn hungert wohl, er geht nach seinem Brode, Das man ihm fürder reichlicher verspricht. Uns dürstet. Drum: dies Glas dem freien Tode! Die Garde stirbt, doch sie ergibt sich nicht!Ei schaut, der Käfig wird nun aufgeschlossen, Da längst der Vogel nicht mehr fliegen kann. So mancher unsrer alten Kampfgenossen Ist nun ein müder, ein gebrochner Mann! Hübsch sind die Blumen, drin ihr sprecht; nur schade, Daß draus der Dorn des Despotismus sticht. Das Recht vor Gott braucht keines Königs Gnade: Die Garde stirbt, doch sie ergibt sich nicht!Geschäftig drängt das Volk von nah und ferne, Des Fürsten Hände küssend, sich heran: Es sei – wir folgen unserm eignen Sterne, Des Thrones Himmel ist nicht seine Bahn. Mag sich die Welt im Strahl der Gnade sonnen, Ich kenn' ein Fähnlein doch, das weiter ficht; Frisch, meine Jugend, frisch den Kampf begonnen! Die Garde stirbt, doch sie ergibt sich nicht!Was war denn zu vergessen und vergeben, Und welche Todessünde zu verzeihn? Nach mancher Krone pflegten wir zu streben; Doch sagt, schenkt man in euern Kronen Wein? Wir wollten uns so gern mit euch versöhnen! Gebt Raum der Freiheit, wie dem Tageslicht! Ihr zaudert? – Gut, so laßt den Schlachtruf tönen: Die Garde stirbt, doch sie ergibt sich nicht!So will's die Zeit; sie heischet Feuerzungen, Ihr Sturm verweht der Liebe sanften Hauch; Doch was wir für die Freiheit einst errungen, Errangen wir für unsre Liebsten auch. Wenn alle jubelnd in die Hände schlagen, Weil 'mal ein Gnadenstrom aus Felsen bricht – Dann können Mein Liebster starb, doch er ergab sich nicht! Deutschland, o zerrissen Herz, Das zu Ende bald geschlagen, Nur um Dich noch will ich klagen Und in einer Brust von Erz Schweigend meinen kleinen Schmerz, Meinen kleinen Jammer tragen, Vaterland, um Dich nur klagen.Lustig grünt Dein Nadelholz, Lustig rauschen Deine Eichen; In den sechs und dreißig Reichen Fehlt ein einzig Körnchen Golds: Freier Bürger hoher Stolz Fehlt im Lande sonder Gleichen, In den sechs und dreißig Reichen.Wenn ein Sänger für Dich focht, Wenn ein Mann ein Schwert geschwungen, Hast Du scheu nur mitgesungen, Hast Du schüchtern mitgepocht; Und man hat Dich unterjocht, Hat Dich in den Staub gezwungen, Weil Du gar so still gesungen.Ihr beweinet's und bereut's — Und das nennt ihr deutsche Treue? Laßt die Thränen, laßt die Reue, Soll nicht einst der Enkel Teut's Sterben an der Zwietracht Kreuz, Kämpf' und handle, Volk, auf's Neue, Denn der Teufel ist die Reue!Tritt in Deiner Fürsten Reihn! Sprich: die sechs und dreißig Lappen Sollen wieder besser klappen Und Helf' uns Gott — so soll es klappen. »hopfen und Malz, o Herr, ist an diesen Athenern verloren!« Also berichteten jüngst bayrische Bräuer nach Haus. Was er geschaffen, ist ein Edelstein, D'rin blitzen Strahlen für die Ewigkeit; Doch hätt' er uns ein Leitstern sollen sein In dieser halben, irrgeword'nen Zeit, In dieser Zeit, so wetterschwül und bang, Die noch im Ohr der Kindheit Glockenklang, Und mit der Hand schon nach dem Schwerte zittert, Zur Hälfte tot, zur Hälfte neugeboren, Gleich einer Pflanze, die den Frühling wittert Und ihre alten Blätter nicht verloren. Er hätte — aber gönnt ihm seine Ruh! Die Augen fielen einem Müden zu; Doch hat er, funkelnd in Begeisterung, Vom Himmelslichte trunken, sie geschlossen, Der Dichtung Quelle hat sich voll und jung Noch in den stillen Ocean ergossen. Und eine Braut nahm ihn der andern ab; Vor Die Und legt sich bis zum jüngsten Tag daneben. Auch nicht Zwei Pfeiler unsrer Kirche stürzten ein; Erst als den freisten Mann die Gruft empfangen, Senkt man auch Büchner in den Totenschrein. Büchner und Börne! — Deutsche Dioskuren, Weh', daß der Lorber nicht auf deutschen Fluren Für solch geweihte Häubter wachsen darf! Der Wind im Norden weht noch rauh und scharf, Der Lorber will im Treibhaus nur gedeihen,  Ich möchte hingehn wie das Abendrot Und wie der Tag in seinen letzten Gluten – O leichter, sanfter, ungefühlter Tod! Mich in den Schoß des Ewigen verbluten.Ich möchte hingehn wie der heitre Stern, Im vollsten Glanz, in ungeschwächtem Blinken; So stille und so schmerzlos möchte gern Ich in des Himmels blaue Tiefen sinken.Ich möchte hingehn wie der Blume Duft, Der freudig sich dem schönen Kelch entringet Und auf dem Fittich blütenschwangrer Luft Als Weihrauch auf des Herren Altar schwinget.Ich möchte hingehn wie der Tau im Tal, Wenn durstig ihm des Morgens Feuer winken; O wollte Gott, wie ihn der Sonnenstrahl, Auch meine lebensmüde Seele trinken!Ich möchte hingehn wie der bange Ton, Der aus den Saiten einer Harfe dringet, Und, kaum dem irdischen Metall entflohn, Ein Wohllaut in des Schöpfers Brust erklinget.Du wirst nicht hingehn wie das Abendrot, Du wirst nicht stille wie der Stern versinken, Du stirbst nicht einer Blume leichten Tod, Kein Morgenstrahl wird deine Seele trinken.Wohl wirst du hingehn, hingehn ohne Spur, Doch wird das Elend deine Kraft erst schwächen, Sanft stirbt es einzig sich in der Natur, Das arme Menschenherz muß stückweis brechen. Das Lied vom Rhein – es klang so hell Im Süden gestern noch und Norden; Wie ist das Weiße doch so schnell In Deutschland wieder schwarz geworden!Wo stob er hin, der Sängerchor? Und warum schweigt er heut so stille? Ach! er erschien, ach! er verlor Sich – immer nach der Herren Wille.Was gestern Recht war für den Rhein, Ist's heute nicht auch Recht für Polen? Soll Polen nicht auch Polen sein, Weil wir als Räuber mitgestohlen?Ist Fürstenwort solch Zauberwort, Daß es kann Tag in Nacht verkehren? Sind Herz und Hirn bei uns verdorrt? Und läßt Vernunft sich so entehren?Vergaßet ihr das Einmaleins, Ihr unergründlich tiefen Denker, Ihr Zionswächter unsres Rheins Und jeder fremden Freiheit Henker!O deutsches Volk, das hoffend drängt Sich an der reichen Zukunft Schwelle, Was auch die Sterne dir verhängt, Sei nicht des Zaren Spießgeselle!Horch auf den Sturm, der neu erbraust, Auch deine Frucht vom Baum zu schütteln, Eh eisige Barbarenfaust Dich wird aus deinen Träumen rütteln!Tritt nicht, was du bei dir gesät, In fremdem Land mit Rosseshufen; Nicht deine eigne Majestät In Völkern, die nach Freiheit rufen!Du suchst dich selbst aus tiefem Grund Der harten Knechtschaft aufzuschwingen, Willst du dein Joch zur selben Stund Den andern auf den Nacken zwingen?Soll noch einmal im wilden Streit Hinmorden unsrer Kinder Lanze Die ewige Gerechtigkeit Dem alten Gleichgewichtspopanze?Weh über uns in solchem Krieg! Wir wandeln keine Ruhmesbahnen. Ich rufe: den Empörern Sieg! Und jede Schmach auf deutsche Fahnen! Wer seine Hände falten kann, Bet' um ein gutes Schwert, Um einen Helden, einen Mann, Den Gottes Zorn bewehrt! Und drin der schönste Sieg, Der letzte Kampf auf Erden, Der letzte heilige Krieg!Wer seine Hände falten kann, Bet' um ein gutes Schwert, Um einen Helden, einen Mann, Den Gottes Zorn bewehrt! Und drin der schönste Sieg, Der letzte Kampf auf Erden, Der letzte heilige Krieg! Das war ein Sprengen aller Bande Und durch die Welt ein froher Klang! Doch überm Rhein am Frankenstrande Entschlief der Vogel, der da sang. Ein Krämer hält dort Ährenlese, Im Staube knirscht ein tapfres Heer: Das ist das alte Land nicht mehr, Das Vaterland der Marseillaise!Verstopftet ist des Ruhmes Quelle, Die doch noch Männer euch gebar, Damit ein Regiment der Elle Die Bude wandle zum Altar? Ihr macht aus eurer Trikolore Ein schillerndes Chamäleon, Und Frankreichs Krone, bittrer Hohn! Sitzt fest auf einem Midas-Ohre.Ihr seid gebunden und gekettet, Gleich wilden Tieren eingehegt; O glaubt die Freiheit nicht gerettet, Wenn euer Aar die Flügel schlägt. Für euch ist Im eignen Hause zeigt den Mut: Stillt eurer eignen Wunde Blut, Wir wollenDrei Tage hoher Himmelswonne, Da in die Lilien schlug der Blitz – Vergeßt doch die Dezember-Sonne Von eures Kaisers Austerlitz! D In Der Nur zagend lass' ich meinen Worten Vor andern Menschen ihren Lauf; Dir schließen sich die letzten Pforten Von meinem Herzen klingend auf; Mir ist, Die tiefste Seele wird mir flott; Wie ich mag in die Saiten schlagen, UmDie Welt will, daß man sie betrüge Durch ein erheuchelt fromm Gefühl, Mit Anstand einen Frieden lüge, Wenn's in der Brust uns dumpf und schwül; Du hörest, seltenste der Frauen, Den kecken Schwärmer ohne Groll, Du weißt, man muß ihn selber bauen, Den Himmel, dran man glauben soll. –Gleichwie am stillen Abend schmettert Durch heitre Luft Trompetenklang, Gleichwie's um Rosenbüsche wettert Ein blühendes Gestad' entlang, Gleichwie zum Sturme ruft die Glocke, Indes noch Beter am Altar, Wie neben eines Kindes Locke Ein graues, ernstes Greisenhaar, – –So tönt zu meinem stillen Volke Mein zürnend, freiheitheischend Lied; Ich bin die schwere, schwarze Wolke, Der Gott den Donner nur beschied; Ich bin kein froher, freud'ger Buhle, Des Wappen Rose und Pokal, Ich sitz' als Gast auf Bankos Stuhle Bei jedem frechen Königsmahl.O könnt' im finstern Rat der Alten Mein Lied ein zündend Feuer sein! Doch ach! die Nüchternen, die Kalten Verlangen abgelegnen Wein. Im Zorn oft drückt' ich auf die Flasche Den Kork – es öffnet sich Auf Zu neuen kühnen Flammen aus.Du bist des schwachen Samenkornes Getreue, stille Pflegerin, Den ganzen Frühling meines Zornes – Ich leg' ihn Wohl waren manche Perlen fertig, Doch noch der echten Taucherhand, Noch Nimm sie – und wirf sie in den Sand! Mit diesem Lügenwunsch ihn doch berauscht! Wie gierig haben stets bei seinen Fêten Furcht, Interesse, Eitelkeit gelauscht! Ich mag den Herren ihre Kreuze gönnen, Wenn ich sie so zu Hofe traben seh', Und steh' beiseit', um rufen noch zu können:Dem Hochmut eines Erdengotts gefrönt; Wie ward ihr lauter Jubel doch so leise, Als drauf der Leoniden Ruf ertönt! O heil'ger Ruf, der noch in unsern Tagen So prächtig klingt, wie bei Thermopylä! Auch unsre Fahne soll als Wahlspruch tragen:Von unsern Burgen, wenn am eignen Herd In ihres Fürsten Namen die Vasallen Erwürgte unsrer gnäd'gen Herren Schwert! Noch heben nächtlich sie beim Mondenschimmer Die blut'gen Klingen fluchend in die Höh', Doch lächelnd schreibt der Wandrer auf die Trümmer:Der Rache Ruf im eitelen Refrain; Daß ja das ew'ge Kind recht ruhig schlafe, Seht ihr, so wiegt man einen Fürsten ein! Doch bricht das Wetter aus, so lang beschworen, Ist er verlassen, ohne Schmeichler – Weh! Dann donnert ihm vernichtend in die Ohren: Du wirst ein schöner Leben schauen, Und ewig, ewig bleibt es dein; Man wird dir goldne Schlösser bauen, Nur – mußt du erst gestorben sein!Du wirst bis zu den Sternen dringen Und stellen dich in ihre Reihn, Von Welten dich zu Welten schwingen, Nur – mußt du erst gestorben sein.Du wirst, ein freier Brutus, wallen Mit Brutussen noch im Verein, All deine Ketten werden fallen, Nur – mußt du erst gestorben sein.Wenn Sünder in der Hölle braten, So gehest du zum Himmel ein; Du wirst geküßt und nicht verraten, Nur – mußt du erst gestorben sein.Ob ihm der Ost die Segel blähe, Was hilft's dem morschen, lecken Kahn Was hilft dem Fink die Sonnennähe, Den Ich hatt' ein seltsam Traumgesicht: Da saß Gott Vater zu Gericht Und rief jedwede Nation Herbei vor seinen Sternenthron.Die Völker kamen in dichten Haufen, Just wie sie waren, angelaufen: Die Briten, Russen und Franzosen, Die letzten, wie immer, ohne Hosen;Selbst China und die Mongolei, Auch ein Stück Polen war dabei. Und als der Herr die Völker zählte – Ei, sieh! das Deutsche Reich noch fehlte.»Wo bleiben denn meine Deutschen wieder? Recken sie noch die faulen Glieder? Sie könnten, seit ich sie begraben, Doch endlich ausgeschlafen haben!«Drauf hieß er 'nen Engel zur Erde springen, Die Siebenschläfer heraufzubringen. Der Engel lief in Deutschland herum, War alles still, war alles stumm.»Ihr Deutschen, wollt ihr nicht aufstahn? Die Ewigkeit geht eben an!« Der Engel blies in lichtem Zorn, Wie toll, in sein himmlisch Jägerhorn;Doch eh' sich die Deutschen zusammengefunden, War längst der Jüngste Tag verschwunden, Hatt' alles seinen Lohn empfangen – Den Deutschen ist Himmel und Höll' entgangen! Wir müssen uns bei Zeiten tüchtig rühren, Und können drum, trotz manchem schönen Gulden, Getreue Unterthanen, nimmer dulden, Daß Franken Eure Pferde uns entführen.Wir wollen nicht zu früh das Feuer schüren, Wir thun nur, was wir unsern Liebden schulden, Beschlossen demgemäß in allen Hulden, Also zu steuern solchen Ungebühren:Habt uns ein Aug' auf jede Mäklerschar, Daß sie uns keinen Huf contrebandiren, Vom Karrengaule bis zum Bairaktar!Doch naht sich eins von unsern Flügelthieren, Die sind zum Kriegsdienst völlig unbrauchbar — Laßt sie die Grenzen immerhin passiren! O Land, das mich so gastlich aufgenommen, O rebenlaubumkränzter, stolzer Fluß – Kaum bin ich eurer Schwelle nahgekommen, Klingt schon mein Gruß herb wie ein Scheidegruß. Was soll dem Auge eure Schönheit frommen, Wenn diese arme Seele betteln muß? Er ist so kalt, der fremde Sonnenschein; Ich möchte, ja ich möcht' zu Hause sein!Die Schwalben seh' ich schon im stillen Flug Die Häuser – nur das meine nicht – umschweben; O warme Luft, und doch nicht warm genug, Verpflanzte Blumen wieder zu beleben! Der Baum, der seine jungen Sprossen schlug, Was wird dem Fremdling er im Herbste geben? Vielleicht ein Kreuz und einen Totenschrein – Mich friert, mich friert! ich möcht' zu Hause sein! – Was soll der Becher, Ihr tobenden Zecher, Was soll die funkelnde Flasche In Eurer Hand? Es trauert in Sack und Asche Das Vaterland.Was soll, ihr Bräute, Das Jubelgeläute? O heißt die Rosen erblassen Am deutschen Strand? Vom Bräutigam ist verlassen Das Vaterland.Was soll, ihr Fürsten, Nach Kronen das Dürsten? Zerreißt die goldenen Schnüre, Das Prunkgewand! Es frieret vor Eurer Thüre Das Vaterland.Weh Euch, ihr Reichen, Die nicht zu erweichen! Ihr zählt die Rubel, die runden, Im Sonnenbrand Der Lazarus seine Wunden, Das Vaterland.Weh Euch, ihr Armen! Was heischt Ihr Erbarmen? Es liegen viel Edelsteine Vor Euch im Sand, Auch meine Thränen, auch meine, Ums Vaterland.Doch Du, o Dichter, Bist nimmer der Richter! Gebeut der fertigen Zungen, Gebeut ihr Stand! Dein Schwanenlied ist gesungen Dem Vaterland.Was soll der Becher, Ihr tobenden Zecher, Was soll die funkelnde Flasche In Eurer Hand? Es trauert in Sack und Asche Das Vaterland. Wo solch ein Feuer noch gedeiht, Und solch ein Wein noch Flammen speit, Da lassen wir in Ewigkeit Uns nimmermehr vertreiben. Stoßt an! Stoßt an! Der Rhein, Und wär's nur um den Wein, Der Rhein soll deutsch verbleiben.Herab die Büchsen von der Wand, Die alten Schläger in die Hand, Sobald der Feind dem welschen Land Den Rhein will einverleiben! Haut, Brüder, mutig drein! Der alte Vater Rhein, Der Rhein soll deutsch verbleiben.Das Recht' und Link, das Link' und Recht', Wie klingt es falsch, wie klingt es schlecht! Kein Tropfen soll, ein feiger Knecht, Des Franzmanns Mühle treiben. Stoßt an! Stoßt an! Der Rhein, Und wär's nur um den Wein, Der Rhein soll deutsch verbleiben.Der ist sein Rebenblut nicht wert, Das deutsche Weib, den deutschen Herd, Der nicht auch freudig schwingt sein Schwert, Die Feinde aufzureiben. Frisch in die Schlacht hinein! Hinein für unsern Rhein! Der Rhein soll deutsch verbleiben.O edler Saft, o lauter Gold, Du bist kein ekler Sklavensold! Und wenn ihr Franken kommen wollt, So laßt vorher euch schreiben: Hurra! Hurra! Der Rhein, Und wär's nur um den Wein, Der Rhein soll deutsch verbleiben. Hoch über meinem Volk, in der Mansarde, Umduftet von des Gartens blühndem Flieder, Am Hut von Rosen eine Festkokarde,Indeß die jungen Spatzen auf und nieder Vorm Fenster schildern, eine Ehrengarde — So schrei Ich für mein deutsches Mädchen Lieder.Hoch über meinem Volk, in der Mansarde, Umduftet von des Gartens blühndem Flieder, Am Hut von Rosen eine Festkokarde,Indeß die jungen Spatzen auf und nieder Vorm Fenster schildern, eine Ehrengarde — So schreib Ich für mein deutsches Mädchen Lieder. Ein Blümchen einst auf kahler Alpenwand; Der Himmel hatte, doppelt ihm gewogen, Es seinem Herzen näher auferzogen, Doch nur mit Klagen schaut' es in das Land.„Warum, o Gott, in eines Felsen Schoos? Warum, o Gott, mir solch ein einsam Loos? Was ster ich nicht in holder Schwestern Mitten?”Still, meine Blume, still! Was klagst Du noch? Wohl bist Du einsam, aber sicher doch Vor Menschenhänden und vor Menschentritten.Ein Blümchen einst auf kahler Alpenwand; Der Himmel hatte, doppelt ihm gewogen, Es seinem Herzen näher auferzogen, Doch nur mit Klagen schaut es in das Land. Kaum haben sie noch Mondenscheine Vor ihrem Gas und Kerzenlicht, Die Tränen selbst sind falsche Steine Und lohnen ihre Fassung nicht.Gemalt sind ihre schönsten Rosen, Und kaum die Dornen echt daran – So stürmen sie, die Ruhelosen, Auf ihrer ausgetretnen Bahn.Das ist ein Schachern, ein Erwerben, Ein Räderrasseln Tag und Nacht – Ich möcht' in dieser Stadt nicht sterben, Die auf den Gräbern Hochzeit macht.Welch Glück, daß ihr in dem Getriebe Mein deutsches Spinnrad nicht vermißt, Daß ihr nicht ahnt, was deutsche Liebe, Nicht ahnt, was deutsche Narrheit ist! Am schönsten Tag um einen Wunsch betrogen, Und eine Niete jede, jede Karte, An meinem Schwerte Scharte nur an Scharte, Wenn einmal aus der Scheide ich's gezogen.Der Herr hat mir ein frommes Herz beschieden, Die Welt ist mir ein heilig, heilig Buch, Drin alle Blätter flüstern: Frieden! Frieden!Am schönsten Tag um einen Wunsch betrogen, Und eine Niete jede, jede Karte, An meinem Schwerte Scharte nur an Scharte, Wenn einmal aus der Scheide ich's gezogen.Der Herr hat mir ein frommes Herz beschieden, Die Welt ist mir ein heilig, heilig Buch, Drin alle Blätter flüstern: Frieden! Frieden! Der ist allein ein freier Mann, Und seiner sei gedacht, Der sie sich Die Freiheit in der Schlacht, Der mit der eignen Klinge Sie holt herbei,O wehe, wer dem Franken traut! Und ihn zu froh begrüßt; Er bringt uns immer unsre Braut, Wenn er sie satt geküßt. Noch gibt's in Pulver und Blei – Drum laßt uns selber freien, So sind wir frei!Die Freiheit wohnt am Don und Belt, Sie trinkt aus unsrem Rhein, Die Freiheit schläft im Wüstenzelt Und glänzt im Sternenschein; Doch muß man um sie werben, Wo's immer sei, Doch muß man für sie sterben, Dann wird man frei!Noch hat der Deutsche eine Hand Und eine starke Wehr, Gibt keinen Schritt vom Vaterland Selbst für die Freiheit her; Und die mit uns erheben Solch Feldgeschrei, Die sollen alle leben, Denn sie sind frei!Viel tausend Funken, Viel Herzen und So harren wir gar wohlgemut Bis an den Jüngsten Tag; Die Einheit muß verschlingen Die böse Zwei, Dann soll es donnernd klingen: Deutschland ist frei! Mehr nicht, als was Diogenes bat von dem Held Alexander, Bat ich, o Fürst! von dir; aber vergib den Vergleich: Daß ihr bis jetzt nicht viel Griechisch aus Sophokles lernt. Ich kann das Glück mit stummem Lächeln meiden — Naht' ich mich je, ein Sklave, seinem Throne? — Nur Eines wünsch' ich, daß ich einst nicht ohne Des Unglücks Weihe mög' von hinnen scheiden.Ich bin entsagend gern zurückgeblieben, Wenn blühendrot das Volk sich auf den Straßen, Mit seinen Dirnen schäckernd, umgetrieben;Doch manch ein stilles Antlitz von den blassen, War's auch nur um ein unglückselig Lieben, Es mußte sich von mir beneiden lassen.Ich kann das Glück mit stummem Lächeln meiden — Naht' ich mich je, ein Sklave, seinem Throne? — Nur Eines wünsch' ich, daß ich einst nicht ohne Des Unglücks Weihe mög' von hinnen scheiden. Deutschland – auf weichem Pfühle Mach' dir den Kopf nicht schwer! Im irdischen Gewühle Schlafe, was willst du mehr?Laß jede Freiheit dir rauben, Setze dich nicht zur Wehr, Du behältst ja den christlichen Glauben: Schlafe, was willst du mehr?Und ob man dir alles verböte, Doch gräme dich nicht zu sehr, Du hast ja Schiller und Goethe: Schlafe, was willst du mehr?Dein König beschützt die Kamele Und macht sie pensionär, Dreihundert Taler die Seele: Schlafe, was willst du mehr?Es fechten dreihundert Im Schatten, ein Sparterheer; Und täglich erfährst du das Wetter: Schlafe, was willst du mehr?Kein Kind läuft ohne Höschen Am Rhein, dem freien, umher: Mein Deutschland, mein Dornröschen, Schlafe, was willst du mehr? – Um seinen Gott sich doppelt schmerzlich mühend, War er ihm, selbsterrungen, doppelt theuer, Dem Ewigen war keine Seele treuer, Kein Glaube je so ungeschwächt und blühend.Mit allen Pulsen für die Menschheit glühend, Saß immer mit der Hoffnung er am Steuer, Wenn er auch zürnte, seines Zornes Feuer Nur gegen Sklaven und Tyrannen sprühend.Ein Elfengeist in einem Menschenleibe, Von der Natur Altar ein reiner Funken, Und drum für Englands Pöbelsinn die Scheibe;Ein Herz, vom süßen Duft des Himmels trunken, Verflucht vom Vater und geliebt vom Weibe, Zuletzt ein Stern im wilden Meer versunken. Sei mir gesegnet, frommes Volk der Alten, Dem unglückselig sein hieß: selig sein, Das jedes Haus, in das der Blitz schlug ein, Für ein dem Zeus geweihetes gehalten!Du fühltest wohl, des Himmels heimlich Walten Enthüll' sich den Geschlagenen allein, Und da leucht' erst der Wahrheit voller Schein, Wo sich das Herz, der Wolke gleich, gespalten.O sprecht, war's nicht zumeist des Unglücks Stunde, Die euch hinan zum Ewigen gehoben, Der Himmelsoffenbarung klang vom Munde?Der Frieden nicht, der Sturm trägt uns nach oben, Die höchsten Freuden sind auf dunklem Grunde, Gleichwie des Äthers Sterne, eingewoben. Nimm nicht als Himmel an die Wolkenschichte, Erprobe selbst Dein jugendlich Gefieder, Wirf mutig in die schwanken Schalen nieder Des Zweifels Deine eigenen Gewichte!Erwärm' den Geist am Und forsche heut und forsche morgen wieder, Senk' nie zufrieden Deine Augenlider, Ruf' Deinen Glauben täglich zu Gerichte!Doch was Du immer wagest, o beschönig's Nie vor den Menschen durch ein zaghaft Schweigen, Bekenn' es mit dem Freimut eines Königs!Ob sie Dir flammend auch den Holzstoß zeigen; Mit Flammen tauft der Ewige den Phönix, Der stolz soll über ihre Wasser steigen. »alles kann ein Pinsel adlen, Alles macht ein Pinsel eben, Einen Satyr kann ein deutscher Pinsel zum Apoll erheben. Darum, nur mit Andacht trete man vor meine Pinsel hin: Aber vor dem allergrößten sollen meine Bauern knien. Sie gewinnen, wenn des Landes Vater für die Pinsel brennt: Denn die Schweine müssen steigen durch solch borstig Regiment.« Nicht Einen Hauch vergeuden sie, nicht Einen, Nein, Alles wird gleich für den Markt geboren, Kein Herzensschlag geht ohne Zins verloren, Die Herren machen Brod aus ihren Steinen.Sie machen Brod aus Lachen und aus Weinen — Ich ha mir die Beschaulichkeit erkoren, Und niemals streng gerechnet mit den Horen, Ich denke fromm: „Gott gibts im Schlaf den Seinen!“Ich kann des Lebens banggeschäftig Rauschen, Dieß laute Thun und Treiben nicht verstehn, Und möcht' mein einsam Glück nicht drum vertauschen.Laßt mich die stillen Pfade weiter gehn, Der Wolken und der Sterne Zug belauschen, Und schönen Kindern in die Augen sehn! Lustig auf! die Erde glänzt, Ein gefüllter Freudenbecher, Und der trunkne Himmel kränzt Sich sein Haupt, ein froher Zecher.Üppig hat ein Blütenleib Um die Bäume sich ergossen Gleich als hielt' ein junges Weib Jeder in den Arm geschlossen.Sternenauf und sternenab Tausend leuchtende Gefieder, Rosen trägt das finstre Grab Und die Kreuze sinken nieder.Duft und Klang und Vogelflug, Balsam, wo die Blicke weilen, Und doch alles nicht genug, Um – ein krankes Volk zu heilen. Noch einen Fluch schlepp' ich herbei: Fluch über Dich, o Petri Sohn! Fluch über Deine Clerisei! Fluch über Deinen Sündenthron! Nur Gift und Galle war, o Pabst, Was Du vom Pol bis zu den Tropen Der Welt mit Deinem Scepter gabst, Mit Deinem Scepter von Ysopen.Weh Dir, Europa's Canaan, Das einen Brutus einst gezeugt, Und jetzt sich vor dem Vatikann Mit feigem Sklavengruße beugt; Im Fleisch der Menschheit ward zum Pfahl Die Wiege des Rienzi Cola, Seit Luthern traf des Bannes Strahl Und seit loyal dort nur Loyola.Der Boden, der von Honig trof, Nur Thränen bringt er noch hervor, Seit Heinrich in des Pfaffen Hof, Ein Knecht im Büßerhemde, fror; Sein Weihrauch ist ein Grabgeruch, Das Eden wurde zur Sahara, Und zu Italiens Leichentuch Die farbenglühende Tiara.Doch spreiz' Dich nicht, Du stolzes Rom, Dir ist ein baldig Ziel gesetzt; Du bist ein längst versiegter Strom, Der keines Kindes Mund mehr letzt; Du bist ein tiefgefallen Land, Du bist das auferstandne Babel, Der Trug ist Deine rechte Hand, Dein Schwert das Mährchen und die Fabel.Und ob Du Diener Dir erkürst In aller Welt, Du mußt vergehn; Es kann wohl ohne Kirchenfürst Der Geist, der heilige, bestehn. Du Autokrat im Höllenpfuhl, Empfange noch mein letztes Zeter: Du Herrscher auf St. Petri Stuhl, Fürwahr! Du gleichest jenem Peter —Du bist kein Fels, wie Petrus war, Du bist nur feig und schwach, wie er; Ein Morgenhauch bringt Dir Gefahr Und streut Dein Reich wie Sand umher! Du wirst erliegen, Lügenhirt, Empören werden sich die Denker, Das Brausen des Jahrhunderts wird Zertrümmern seine letzten Henker!Noch einen Fluch schlepp' ich herbei: Fluch über Dich, o Petri Sohn! Fluch über Deine Clerisei! Fluch über Deinen Sündenthron! Nur Gift und Galle war, o Pabst, Was Du vom Pol bis zu den Tropen Der Welt mit Deinem Scepter gabst, Mit Deinem Scepter von Ysopen. Von Hermelin den Mantel umgeschlagen, Das trunkne Haupt weit über mir im Blauen, Die Alpen – wie so stolz darein sie schauen, Als wüßten sie, daß sie den Himmel tragen!Gleich leichtbeschwingten Liebesboten jagen Die Silberströme hin durch Nacht und Grauen, Dem Ozeane von den hohen Frauen Manch einen sehnsuchtsvollen Gruß zu sagen.Die Herden läuten und die Adler fliegen, Das ist ein ewig Rauschen, ewig Rinnen, Als könnt' das Leben nimmer hier versiegen.Läßt sich ein schöner, schöner Bild ersinnen? Und doch ha ich das schönste noch verschwiegen: Den frommen, stillen Friedhof mitten drinnen! Wem es gelingt, in seine Brust Nur Eine stille Nacht zu schauen: Der hat wol fürder keine Lust, Sein Haus auf Euern Sand zu bauen.Drum laßt mich meiner Wege gehn! Nicht Sturm, nicht Klippe soll mich schrecken: Die Welt, die ich im Traum gesehn, Will ich, der Welt zum Trotz, entdecken. Der Tod, ihr Freunde, ja der Tod soll leben! Ich ha ein glühend Lied in tiefster Nacht Dem treusten Freund der Erde angefacht; Die Toten will ich und den Tod erheben!Wir sind nur Kinder, die mit Widerstreben, Gleich Tropfen von dem Meer, sich losgemacht, Und die vom Tode werden heimgebracht Und liebend an das All zurückgegeben.Vernichtung dünkt euch eine herbe Pille? Doch – heischt das Element nicht diesen Zoll, Das Sterben würde unser eigner Wille.Das Sterben macht das Leben ganz und voll; Erst sei das Herz in Wenns in der Brust der Menschheit schlagen soll. Was schmerzlich oft die Seele mir durchwühlte Und drin in stillen Nächten sich bewegte, Wie meine Mutter mich, Was ichHier ist es, wie ich's aus der Brust mir spülte, Wie ich's in scharfgeschliff'ne Formen legte, Vor roher Hand mit einem Zaun umhegte, Beglückt, daß ich das Herz mir endlich kühlte.Doch schaudert mich, so wild sind meine Musen, Ein toll Geschlecht, gleich jener Rotte Kora, Abscheuliche, versteinernde Medusen —Allein nur zu — Fort mit den Ungeheuern aus dem Busen, Und aufgethan die Büchse der Pandora! O heiss' mich nicht von Deinem Antlitz fliehn, Auf dem der Liebe heilige Gedanken Gleich goldnen Sternen auf und nieder schwanken, Die still und furchenlos am Himmel ziehn!Hier ist mein Tempel und hier will ich knien, Um diesen Altar meine Arme ranken, In diesen Armen meinen Göttern danken, Daß sie mir ihre Seligkeit verliehn!Bist Du, mein Herz, selbst wider dich im Bunde? Was soll der volle schäumende Pokal, Was die Unendlichkeit dem Mann der Stunde?O heiss' mich nicht von Deinem Antlitz fliehn, Auf dem der Liebe heilige Gedanken Gleich goldnen Sternen auf und nieder schwanken, Die still und furchenlos am Himmel ziehn! Ein freies Wort in Hamburgs Flammen! Denn in den Flammen seht ihr's gern; Es wird mich Fürst und Volk verdammen Und doch – ich find' kein Lied, ihr Herrn; Kaum will ein Laut sich in mir regen, Ein Laut für den Philistersegen, Der aus der heißen Asche bricht; Laßt mich ein Sprüchlein niederlegen:Ihr wißt, ich bin ein schlechter Reimer, Dies liegt trotz eurer Nacht am Tag; Doch ist mein Vers kein Wassereimer, Den man zum Löschen füllen mag; Ich jauchzte, als die Feuerzungen Jüngst so beredt durchs Land geklungen, Ja, Feuer! rief noch mein Gedicht; Ich ha den Stürmen zugesungen: Bewahrt das Feuer und das Licht!Manch trocken Auge ward gefeuchtet, Manch kalte Seele wurde heiß, Und glühend hat das Eis geleuchtet, Das starre, deutsche Gletschereis; Der Bund der Eintracht ward beschworen, Das Feuer hat uns neugeboren, Des Rheines Wasser konnt es nicht – O sei kein Funke drum verloren: Bewahrt das Feuer und das Licht!Laßt sie von Land zu Lande wallen, Die Glut, die uns solch Heil gebar; Laßt alle, alle Tempel fallen, Doch jede Seele werd' Altar. »Mehr Licht!« nur Licht kann uns erretten, Nur Feuer tilgt das Mal der Ketten, Das Feuer halte sein Gericht. Das Feuer will die Freiheit betten: O Jubelbotschaft, die zu uns gekommen! O selten, selten Glück! Ihr hattet einen starken Mann genommen, Und gebt uns einen Greis zurück!Als einst gehemmet ihr des Schwertes Blitze Bei diesem Sohne Teuts, Da in das Land stieß fluchend er die Spitze, Und kniete vor dem stumpfen Kreuz.Des Lied man sich erfreut in Süd und Norden, Im Feld, am stillen Herd, Durch eure Ruten ist verwandelt worden Sein Pegasus zum Steckenpferd.Und nun, da's Zeit, daß man sie wieder zücke, Die Flamberg' allzumal, Nun schickt ihr uns den Alten mit der Krücke, Alt – nicht bloß durch der Jahre Zahl.Wohl möcht' er stehn, wie wir noch, und nicht wanken Im heißen Pulverdampf, Doch rufen Und andre Götter uns zum Kampf.Die Kugel blieb dieselbe allerwegen Vom alten guten Blei, Doch trägt man ihr ein ander Haupt entgegen, Sie reißt ein stolzer Herz entzwei.Vor Sich Völker nun die Hand, Und weiter, als die Lorbeern und die Eichen, Dehnt sich des Deutschen Vaterland.Die Sterne blassen, wenn die Sonnen funkeln, Und Sonne ist er nicht; Es ist ein schöner Stern, laßt ihn im Dunkeln! Was reißt ihr ihn ans Morgenlicht?Er ist ein Abendrot und mag noch feuchten Manch Auge, kummerschwer, Allein verzeiht, ihr hohen Herrn, kann er die junge Welt nicht mehr.Es zieht durch sie ein frischer schaffend Wehen In ungehemmtem Lauf, Und mit des Frühlings neuen Blumen gehen Auch neue große Herzen auf! Die Blumen überwuchern unsre Saaten, Drum fehlet uns ein Held von ächtem Korne, Der tief getrunken aus der Mannheit Borne Und helfen kann, wo Tausende nur rathen;Der sich versteht auf hohe, freie Thaten, Deß Auge flammt in hellem Liebeszorne, Der die Tyrannen peitschet mit dem Dorne Von jeder Rose, so sie uns zertraten.Ein Held, deß Worte leuchten in die Runde, Der unsers Vaterlands zersprengte Theile Zusammenzaubern kann zu neuem Bunde;Ein Held, der, wo die Noth erheischet Eile, Die Waffen in der Hand trägt, statt im Munde, Zum Schwert greift, statt nach Pinsel oder Feile. Du drückst den Kranz auf eines Mannes Stirne, Der wie ein Schächer jüngst sein Blut vergoß, Indessen hier die königliche Dirne Die Sündenhefe ihrer Lust genoß; Ich will ihm den Cypressenkranz gewähren, Düngt auch sein Blut die Saat der Tyrannei — Für Doch gegenDie noch die Mutter aller Siege war! Wie mag ein Dichter solch ein Wort verfehmen, Ein Wort, das alles Herrliche gebar? Nur offen wie ein Mann: Für oder wider? Und die Parole: Sklave oder frei? Selbst Götter stiegen vom Olymp hernieder Und kämpften auf der Zinne der Partei!Sieh hin! dein Volk will neue Bahnen wandeln, Nur des Signales harrt ein stattlich Heer; Die Fürsten träumen, laßt die Dichter handeln! Spielt Saul die Harfe, werfen Den Panzer um — geöffnet sind die Schranken, Brecht immer euer Saitenspiel entzwei, Und führt ein Fähnlein ewiger Gedanken Zur starken, stolzen Fahne derDas Gestern ist wie eine welke Blume — Man legt sie wohl als Zeichen in ein Buch — Begrabt's mit seiner Schmach und seinem Ruhme Und webt nicht länger an dem Leichentuch! Dem Leben gilt's ein Lebehoch zu singen, Und nicht ein Lied im Dienst der Schmeichelei; Der Menschheit gilt's ein Opfer darzubringen, Der Menschheit, auf dem Altar derO stellt sie ein die ungerechte Klage, Wenn ihr die Angst so mancher Seele schaut; Es ist das Bangen vor dem Hochzeittage, Das hoffnungsvolle Bangen einer Braut. Schon drängen aller Orten sich die Erben An's Krankenlager unsrer Zeit herbei; Laßt, Dichter, laßt auch ihr den Kranken sterben, Für eures Volkes Zukunft nehmtIhr müßt das Herz an Eine Karte wagen, Die Ruhe über Wolken ziemt euch nicht; Ihr müßt euch mit in diesem Kampfe schlagen, Ein Schwert in eurer Hand ist das Gedicht. O wählt ein Banner, und ich bin zufrieden, Os auch ein andres, denn das meine sei; Ich hab gewählt, ich habe mich entschieden, Und Tief, tief im Meere sprach einst eine Welle: Wie glücklich müssen meine Schwestern leben, Die droben strahlend auf und nieder schweben; O dürft' ich einmal an des Tages Helle!Wie sie gebeten, so geschah ihr schnelle, Sie durfte aus dem dunkeln Schoos sich heben; Doch kaum war ihr Ein Sonnenstrahl gegeben, Lag sie schon sterbend an des Ufers Schwelle.O mögen Alle doch ihr Schicksal loben, Die still geheim des Lebens Kreis beschreiben Und nie die Wut der offnen See erproben.O mögen sie in tiefer Nacht verbleiben, Und ihrer Keiner streben je nach oben, Um mit den Winden auf den Sand zu treiben. Alles ringt sich von der Scholle, Alles ist emporgestiegen; Will am End' die blütenvolle Erde in den Himmel fliegen?Und ich seh' in allen Fernen Opfer von den Bergen rauchen, Und ich möchte mit den Sternen Meine Seele untertauchen.Doch kein Herz, das er, zu theilen, Diese Seligkeit, mir gönnte — Und so wünsch' ich mir zuweilen Etwas, das ichAlles ringt sich von der Scholle, Alles ist emporgestiegen; Will am End' die blütenvolle Erde in den Himmel fliegen?Und ich seh' in allen Fernen Opfer von den Bergen rauchen, Und ich möchte mit den Sternen Meine Seele untertauchen.Doch kein Herz, das er, zu theilen, Diese Seligkeit, mir gönnte — Und so wünsch' ich mir zuweilen Etwas, das ich Du willst den Lorbeer auf die Locken drücken, Nicht einsam mehr in stillen Nächten beten, Hin auf den Markt mit deinen Tränen treten, Ein müßig Volk mit deinem Schmerz beglücken?Nur Rosen sollten dir die Stirne schmücken, Und nicht die Martyrkrone des Poeten, Das ist fürwahr der Mund nicht zum Propheten, Und würd' mit Küssen leichter uns entzücken.Daß meine Nachtigall im Dunkeln bliebe! Schwer wird die Höh', nach der du strebst, erklommen, Wär's auch, daß dich ein starker Genius triebe.Nur Hekatomben werden angenommen Auf dem Altar des Ruhms, auf dem der Liebe – – O liebe! – ist ein Scherflein auch willkommen Nimm nicht als Himmel an die Wolkenschichte, Erprobe selbst dein jugendlich Gefieder, Wirf mutig in die schwanken Schalen nieder Des Zweifels deine eigenen Gewichte!Erwärm' den Geist am Und forsche heut und forsche morgen wieder, Senk' nie zufrieden deine Augenlider, Ruf deinen Glauben täglich zu Gerichte!Doch was du immer wagest, o beschönig's Nie vor den Menschen durch ein zaghaft Schweigen, Bekenn' es mit dem Freimut eines Königs!Ob sie dir flammend auch den Holzstoß zeigen; Mit Flammen tauft der Ewige den Phönix, Der stolz soll über ihre Wasser steigen. Eure Tannen, eure Eichen — Habt die grünen Fragezeichen Deutscher Freiheit ihr gewahrt? Nein, sie soll nicht untergehen! Doch ihr fröhlich Auferstehen Kostet eine Höllenfahrt.Deutsche, glaubet euren Sehern, Unsre Tage werden ehern, Unsre Zukunft klirrt in Erz; Schwarzer Tod ist unser Sold nur, Unser Gold ein Abendgold nur, Unser Rot ein blutend Herz!Vor der Freiheit sei kein Frieden, Sei dem Mann kein Weib beschieden Und kein golden Korn dem Feld; Vor der Freiheit, vor dem Siege Seh' kein Säugling aus der Wiege Frohen Blickes in die Welt!In den Städten sei nur Trauern, Bis die Freiheit von den Mauern Schwingt die Fahnen in das Land; Bis du, Rhein, durch freie Bogen Donnerst, laß die letzten Wogen Fluchend knirschen in den Sand.Eure Tannen, eure Eichen — Habt die grünen Fragezeichen Deutscher Freiheit ihr gewahrt? Nein, sie soll nicht untergehen! Doch ihr fröhlich Auferstehen Kostet eine Höllenfahrt.Deutsche, glaubet euren Sehern, Unsre Tage werden ehern, Unsre Zukunft klirrt in Erz; Schwarzer Tod ist unser Sold nur, Unser Gold ein Abendgold nur, Unser Rot ein blutend Herz!Vor der Freiheit sei kein Frieden, Sei dem Mann kein Weib beschieden Und kein golden Korn dem Feld; Vor der Freiheit, vor dem Siege Seh' kein Säugling aus der Wiege Frohen Blickes in die Welt! Die ihr voll Mut zu schleudern euch nicht scheutet Ein blitzend Wort in unsers Lebens Schwüle, O Glück, wenn ihr euch auf dem Sterbepfühle Vom Neid zerstückter Kränze noch erfreutet!Wie haben Ruhm in Scheffeln sich erbeutet; Die ruhig trabten ihren Weg zur Mühle Und immer hübsch die trunkensten Gefühle Gleich tauben Blüten aus dem Korn gereutet!Brauch' deine Hand, die ist der Welt genug, Und Kopf und Herz sind beide überflüssig; Man will den Flaum vom Vogel, nicht den Flug.kannst du nur dichten, gehe lieber müßig; Die Welt, die stets das Ungereimte trug, Ist des Gereimten schnell sehr überdrüssig. Ich tue jedermänniglich zu wissen, Daß ich den finstern Unmut sehr bereue Und mich von Herzen meines Lebens freue, Daß ich erlöst von allen Kümmernissen.Mein liebes Fischchen hat nun angebissen Und schwört mir über alle Maßen Treue, Es herzt und herzt und herzt mich stets aufs neue, Und drückt mich schmeichelnd in die Sofakissen.Ich lad' euch, meine Freunde, sämtlich ein, Mir eine frohe Stunde mal zu schenken; Doch laßt mir dann die tolle Frage sein:»Wann wir uns wohl zu ehlichen gedenken?« Solange noch der ganze Himmel mein, Will ich mich nicht auf Haus und Hof beschränken. »ständ'sche Verfassung« – das heißt: man hat dem Sklaven die Kette Jetzo mit einiger Scham unter den Mantel versteckt. Und Poesie die Mück' im Sonnenscheine, Und Poesie in eines Dampfschiffs Qualme, Und Poesie auf einer Schweizeralme, Und Poesie vor Allem auch im Weine.Wo Euch des Himmels heil'ge Luft umweht, Da rauscht die Poesie mit ihren Schwingen;Wie Gott, ist sie zuletzt in allen Dingen: Doch wenn einmal ein Löwe vor Euch steht, Sollt Ihr nicht das Insekt auf ihm besingen.Und Poesie die Mück' im Sonnenscheine, Und Poesie in eines Dampfschiffs Qualme, Und Poesie auf einer Schweizeralme, Und Poesie vor Allem auch im Weine. Deutschland — auf weichem Pfühle Mach' dir den Kopf nicht schwer! Im irdischen Gewühle Schlafe, was willst du mehr?Laß' jede Freiheit dir rauben, Setze dich nicht zur Wehr, Du behältst ja den christlichen Glauben: Schlafe, was willst du mehr?Und ob man dir Alles verböte, Doch gräme dich nicht zu sehr, Du hast ja Schiller und Göthe: Schlafe, was willst du mehr?Dein König beschützt die Kameele Und macht sie pensionär, Dreihundert Thaler die Seele: Schlafe, was willst du mehr?Deutschland — auf weichem Pfühle Mach' dir den Kopf nicht schwer! Im irdischen Gewühle Schlafe, was willst du mehr?Laß' jede Freiheit dir rauben, Setze dich nicht zur Wehr, Du behältst ja den christlichen Glauben: Schlafe, was willst du mehr? Ein Glück, ihr Götter, oder nur ein Leiden, Ein himmlisch würdig Leiden eurem Sohne! Im Grunde ist es doch die Dornenkrone, Um die wir eure Lieblinge beneiden.Ich kann das Glück mit stummem Lächeln meiden – Naht' ich mich je, ein Sklave, seinem Throne? – Nur eines wünsch' ich, daß ich einst nicht ohne Des Unglücks Weihe mög' von hinnen scheiden.Ich bin entsagend gern zurückgeblieben, Wenn blühendrot das Volk sich auf den Straßen, Mit seinen Dirnen schäkernd, umgetrieben;Doch manch ein stilles Antlitz von den blassen, War's auch nur um ein unglückselig Lieben, Es mußte sich von mir beneiden lassen. Aus Judas' Strick ward nun ein Bändchen, Das man auf einen Lumpen näht, Der um die dreißig Vaterländchen Das deutsche Vaterland verrät. Was soll der Becher, Ihr tobenden Zecher, Was soll die funkelnde Flasche In eurer Hand? Es trauert in Sack und Asche Das Vaterland.Was soll, ihr Bräute, Das Jubelgeläute? O, heißt die Rosen erblassen Am deutschen Strand! Vom Bräutigam ist verlassen Das Vaterland.Was soll, ihr Fürsten, Nach Kronen das Dürsten? Zerreißt die goldenen Schnüre, Das Prunkgewand! Es frieret vor eurer Türe Das Vaterland.Was macht, ihr Pfaffen, Euch also zu schaffen? Was soll uns jetzo das Beten? O eitler Tand, So lang in den Staub getreten Das Vaterland.Weh euch, ihr Reichen, Die nicht zu erweichen! Ihr zählt die Rubel, die runden, Im Sonnenbrand Der Lazarus seine Wunden, Das Vaterland.Weh euch, ihr Armen! Was heischt ihr Erbarmen? Es liegen viel Edelsteine Vor euch im Sand, Auch meine Tränen, auch meine, Ums Vaterland.Doch Bist nimmer der Richter! Gebeut der fertigen Zungen, Gebeut ihr Stand! Dein Schwanenlied ist gesungen Dem Vaterland. »preßfreiheit! so, so? – Was hilft mir ein Fittich im Garten? Nur in dem Alles ringt sich von der Scholle, Alles ist emporgestiegen; Will am End' die blütenvolle Erde in den Himmel fliegen?Meiner Heimat Strand befeuchtend, Glänzt vor mir des Seees Spiegel, Drauf die Sonne, purpurleuchtend, Wie der Liebe rotes Siegel.Und ich seh' in allen Fernen Opfer von den Bergen rauchen, Und ich möchte mit den Sternen Meine Seele untertauchen.Und es dampfet durch die Lüfte Auf zu mir des Tales Brodem, Und es duften alle Düfte, Wie einst meiner Liebsten Odem.Frühling unten, Frühling oben Und so Flur wie Hügel reicher; Alle Not hinweggehoben Und der Himmel selber weicher.Doch kein Herz, das er, zu teilen Diese Seligkeit, mir gönnte – Und so wünsch' ich mir zuweilen Etwas, das ich Dein himmlisch Lied — es hat schon manche Labe In schwarzen düstern Stunden mir bereitet, Und wie den Jüngling treulich Du begleitet, So freute Dein sich schon der wilde Knabe.Die Besten haben über Deinem Grabe Wetteifernd Lorberkränze hingebreitet, Ach! wo ein Lob das andre niederstreitet, Wie wenig ist's, was ich zu bieten habe!Doch hat er nicht, wie Der seines Liebens Anfang noch und Ende, Der noch dieDein himmlisch Lied — es hat schon manche Labe In schwarzen düstern Stunden mir bereitet, Und wie den Jüngling treulich Du begleitet, So freute Dein sich schon der wilde Knabe. Wer seine Hände falten kann, Bet' um ein gutes Schwert, Um einen Helden, einen Mann, Den Gottes Zorn bewehrt! Und drin der schönste Sieg, Der letzte Kampf auf Erden, Der letzte heilige Krieg!Herbei, herbei, ihr Völker all, Um euer Schlachtpanier! Die Freiheit ist jetzt Feldmarschall, Und Vorwärts heißen wir. Der Zeiger weist die Stunde, O flieg, mein Polen, flieg, Mit jedem Stern im Bunde, Voran zum heiligen Krieg!Ja! vorwärts, bis der Morgen blinkt, Ja! vorwärts, frisch und froh! Vorwärts, bis hinter uns versinkt Die Brut des Pharao! Er wird auch für uns sprechen, Der Herr, der für uns schwieg, Und unsre Ketten brechen Im letzten heiligen Krieg.O walle hin, du Opferbrand, Hin über Land und Meer, Und schling ein einig Feuerband Um alle Völker her; So wird er uns beschieden, Der große, große Sieg, Der ewige Völker-Frieden, – Frisch auf zum heiligen Krieg! Tief, tief im Meere sprach einst eine Welle: Wie glücklich müssen meine Schwestern leben, Die droben strahlend auf und nieder schweben; O dürft' ich einmal an des Tages Helle!Wie sie gebeten, so geschah ihr schnelle, Sie durfte aus dem dunkeln Schoß sich heben; Doch kaum war ihr Lag sie schon sterbend an des Ufers Schwelle.O mögen alle doch ihr Schicksal loben, Die still geheim des Lebens Kreis beschreiben Und nie die Wut der offnen See erproben.O mögen sie in tiefer Nacht verbleiben, Und ihrer keiner streben je nach oben, Um mit den Winden auf den Sand zu treiben. Der Gott des Friedens will uns nimmer segnen, Den Ölzweig weinend auf die Seite legen; Vom Nil zum Tajo höret man schon regen Die Kriegsdämonen sich, die wildverwegnen.Und mancher sieht im Geist nur Helden regnen, Die sollen auf den Spitzen ihrer Degen Der Völker künftige Geschichte wägen, Und so dem Sturme stürmisch auch begegnen.Der Dichter aber denkt man nicht, der stillen, Wenn blutig weithin sich die Felder röten Und Unheil alle finstern Mächte brauen.Und doch – nur Jetzt, eben jetzt sind Seher uns vonnöten, Den Flug der Adler wieder zu beschauen! Erreichbar nur dem Sturm und Sonnenbrand, Von keines Wandrers Fuße umgebogen, In scheuen Kreisen nur vom Aar umflogen, Wie ein Johannes in der Wüste, standEin Blümchen einst auf kahler Alpenwand; Der Himmel hatte, doppelt ihm gewogen, Es seinem Herzen näher auferzogen, Doch nur mit Klagen schaut' es in das Land.»Warum, o Gott, in eines Felsen Schoß? Warum, o Gott, mir solch ein einsam Los? Was ster ich nicht in holder Schwestern Mitten?«Still, meine Blume, still! Was klagst du noch? Wohl bist du einsam, aber sicher doch Vor Menschenhänden und vor Menschentritten. Wer noch ein Herz besitzt, dem solls Im Hasse nur sich rühren; Allüberall ist dürres Holz, Um unsre Glut zu schüren. Die ihr der Freiheit noch verbliebt, Singt durch die deutschen Strassen: „Ihr habet lang genug geliebt, O lernet endlich hassen!“Bekämpfet sie ohn' Unterlaß, Die Tyrannei, auf Erden, Und Als unsre Liebe, werden. Bis unsre Hand in Asche stiebt, Soll sie vom Schwert nicht lassen; Wir haben lang genug geliebt, Und wollen endlich hassen!Wer noch ein Herz besitzt, dem soll's Im Hasse nur sich rühren; Allüberall ist dürres Holz, Um unsre Glut zu schüren. Die ihr der Freiheit noch verbliebt, Singt durch die deutschen Strassen: „Ihr habet lang genug geliebt, O lernet endlich hassen!“Bekämpfet sie ohn' Unterlaß, Die Tyrannei, auf Erden, Und Als unsre Liebe, werden. Bis unsre Hand in Asche stiebt, Soll sie vom Schwert nicht lassen; Wir haben lang genug geliebt, Und wollen endlich hassen! Brause, Gott, mit Sturmesodem durch die fürchterliche Stille, Gib ein Trauerspiel der Freiheit für der Sklaverei Idylle; Laß das Herz doch wieder schlagen in der Brust der kalten Welt, Und erweck' ihr einen Rächer, und erweck' ihr einen Held!Wenn sie in der eignen Heimat frei zu leben uns nicht gönnen, Schaff' uns eine grüne Insel, wo wir frei noch sterben können, Sterben können froh und freudig in der frischen frohen Luft, Und uns selbst die Rosen träufeln aus den Wunden auf die Gruft!Aus dem Nachtmahlkelch der Freiheit laß uns wieder einmal schlürfen, Baue wieder einen Altar, drauf wir uns dir opfern dürfen, Breite vor uns einen Wahlplatz, einen Platz der Völkerwahl, Aus dem Kerker, aus der Scheide sehnt sich wieder unser Stahl!Ach, um jenes Sturms Verheißung hat der Frieden uns betrogen, Und das goldne Schiff der Hoffnung, das als Wiege in die Wogen Unter Klang und Sang gesteuert und so reiche Schätze barg, Ruht gescheitert, schwarz bewimpelt, in dem Hafen jetzt, ein Sarg.Will mein Volk nun ewig klagend dieses morsche Wrack umstehen? Soll in tatenlosen Seufzern seine beste Kraft verwehen? Donnert nie durch seinen Himmel der Entscheidung scharfer Ton? Wahrlich ein Despote zaudert nicht so lang am Rubikon!Glaubet ihr, der Frieden werd' euch für des Hauses Freude bürgen? Nur vernichten kann der Krieg uns, solch ein Frieden wird uns würgen! In dem wilden Kampfgewühle mag es wohl ihr werden heiß, AberSo So Eine Ader sich zu öffnen für die Freiheit, wäre gut, Sonsten zweifeln die Tyrannen an der Völker reinem Blut.Aber wollen mich die Männer nicht verstehn, die schwerverirrten, O, so höret Traget ihr ein Schwert in Myrten; denn mich dünket, Frau und frei, Nicht so fremd einander klingen diese Worte, diese zwei! Der uns die Freiheit einst so kühn gelehret Hört ihr ihn hinter jenem Gitter wohl, Dran spottend noch des Glaubens rauh Symbol, Manch eisern Kreuz, das ihm die Flucht verwehret?Das also ist der Lohn, der ihm bescheret Ward von dem angebeteten Idol? Die Wangen blaß, die Augen trüb und hohl, Die Augen, die er –Seit Jahren sah er keine Wolken schweben, Seit Jahren kein Gestirn in blauer Ferne Die goldne, taubeglänzte Schwinge heben.Die Erde – ach! er ließ' sie euch so gerne; Doch sprecht, ihr Herrn, wer hat euch Macht gegeben, Die Hand zu legen auf des Himmels Sterne? Die ihr im Abendsäuseln schon Des Herren Spur gewahrt, Und denen er im Kräuseln schon Der See sich offenbart — O freut euch eurer Loose, Und dankt und laßt mich gehn! Im wilden Sturmgetose, Im Feuer nur, wie Mose, Mag ich den Herren sehn!So Einer glücklich, sonn' er sich In Frieden vor dem Haus; Des Sinai Gebraus. Ich fühl's durch alle Nerven, Durch alle Adern sprühn: Ich möchte Speere werfen, Ich möchte Klingen schärfen, Und thatlos nicht verglühn.Laßt endlich das Geleier sein Und rührt die Trommel nur! Der Deutsche muß erst freier sein, Dann sei er Troubadour. Im Freiheitsfeuertranke Werd' unser Reich erfrischt, Ihr ewiger Gedanke Führ' unser Schwert, das blanke, Wenn's in die Feinde zischt!Die ihr im Abendsäuseln schon Des Herren Spur gewahrt, Und denen er im Kräuseln schon Der See sich offenbart — O freut euch eurer Loose, Und dankt und laßt mich gehn! Im wilden Sturmgetose, Im Feuer nur, wie Mose, Mag ich den Herren sehn! » Sie dreht sich eben doch herum! Da hilft euch weder bayrisch Bier, Noch preußisch Christentum. Volk! dein goldenes Vlies nur zieht in der Wage des Fürsten: Und er veredelt das Schaf, wenn ihm die Wolle zu schlecht. Die ihr im Abendsäuseln schon Des Herren Spur gewahrt, Und denen er im Kräuseln schon Der See sich offenbart – O freut euch eurer Lose, Und dankt und laßt mich gehn! Im wilden Sturmgetose, Im Feuer nur, wie Mose, Mag ich den Herren sehn!So einer glücklich, sonn' er sich In Frieden vor dem Haus; Ich lobe mir den Donner, ich, Des Sinai Gebraus'. Ich fühl's durch alle Nerven, Durch alle Adern sprühn: Ich möchte Speere werfen, Ich möchte Klingen schärfen, Und tatlos nicht verglühn.Nicht mehr an Blumenhügeln möcht' Ich liegen auf der Wacht, In eines Streithengsts Bügeln möcht' Ich wiegen mich zur Schlacht, Nicht mehr im Mondschein wandeln, Nicht länger schreiben mehr, Ich möcht' nun einmal sandeln, Ich möcht' nun einmal handeln – Auf! bringt mir Fahnen her!Laßt endlich das Geleier sein Und rührt die Trommel nur! Der Deutsche muß erst freier sein, Dann sei er Troubadour. Im Freiheitsfeuertranke Werd' unser Reich erfrischt, Ihr ewiger Gedanke Führ' unser Schwert, das blanke, Wenn's in die Feinde zischt! Brause, Gott, mit Sturmesodem durch die fürchterliche Stille, Gib ein Trauerspiel der Freiheit für der Sklaverei Idylle; Laß das Herz doch wieder schlagen in der Brust der kalten Welt, Und erweck' ihr einen Rächer, und erweck' ihr einen Held!Wenn sie in der eignen Heimat frei zu leben uns nicht gönnen, Schaff' uns eine grüne Insel, wo wir frei noch Sterben können froh und freudig in der frischen freien Luft Und uns selbst die Rosen träufeln aus den Wunden auf die Gruft!Aus dem Nachtmalkelch der Freiheit laß uns wieder einmal schlürfen, Baue wieder einen Altar, drauf wir uns dir opfern dürfen, Breite vor uns einen Wahlplatz, einen Platz der Völkerwahl, Aus dem Kerker, aus der Scheide sehnt sich wieder unser Stahl!Ach! um jenes Sturms Verheissung hat der Frieden uns betrogen, Und das goldne Schiff der Hoffnung, das als Wiege in die Wogen Unter Klang und Sang gesteuert und so reiche Schätze barg, Ruht gescheitert, schwarzbewimpelt in dem Hafen jetzt, ein Sarg.Will mein Volk nun ewig klagend dieses morsche Wrack umstehen? Soll in thatenlosen Seufzern seine beste Kraft verwehen? Donnert nie durch seinen Himmel der Entscheidung scharfer Ton? Wahrlich ein Despote zaudert nicht so lang am Rubikon!Glaubet ihr, der Frieden werd' euch für des Hauses Freude bürgen? Nur vernichten kann der Krieg uns, solch ein Frieden wird uns würgen! In dem wilden Kampfgewühle mag es wohl ihr werden heiß, AberSo ihr nicht begießt die Pflanze, wird sie allgemach verkümmern, So ihr nicht gebraucht den Degen, wird ihn schnell der Rost zertrümmern; Eine Ader sich zu öffnen für die Freiheit, wäre gut, Sonsten zweifeln die Tyrannen an der Völker reinem Blut.Aber wollen mich die Männer nicht verstehn, die schwerverirrten, O so höret Traget Ihr ein Schwert in Myrten; denn mich dünket, Frau und Frei, Nicht so fremd einander klingen diese Worte, diese Zwei! Verstopfet ihr des Ruhmes Quelle, Die doch noch Männer euch gebar, Damit ein Regiment der Elle Die Bude wandle zum Altar? Ihr macht aus eurer Trikolore Ein schillerndes Kamäleon, Und Frankreichs Krone, bittrer Hohn! Sitzt fest auf einem Midas-Ohre.Ihr seid gebunden und gekettet, Gleich wilden Thieren eingehegt; O glaubt die Freiheit nicht gerettet, Wenn euer Aar die Flügel schlägt. Für euch ist Im eignen Hause zeigt den Muth: Stillt eurer eignen Wunde Blut, Wir wollenVerstopfet ihr des Ruhmes Quelle, Die doch noch Männer euch gebar, Damit ein Regiment der Elle Die Bude wandle zum Altar? Ihr macht aus eurer Trikolore Ein schillerndes Kamäleon, Und Frankreichs Krone, bittrer Hohn! Sitzt fest auf einem Midas-Ohre.Ihr seid gebunden und gekettet, Gleich wilden Thieren eingehegt; O glaubt die Freiheit nicht gerettet, Wenn euer Aar die Flügel schlägt. Für euch ist Im eignen Hause zeigt den Muth: Stillt eurer eignen Wunde Blut, Wir wollen Kalt und stolz, ein Gletscher, erhebst du dich über die Fläche, Die das gemütliche Vieh unsrer Poeten begrast: Selten gewahrt ein Wandrer den Kranz hochglühender Rosen, Den du vor frevelnder Hand unter dem Schnee verbirgst. Da wären sie, der Erde höchste Spitzen! Doch wo ist der, der einst an sie geglaubt? Das Auge sieht die Sonne näher blitzen, Doch arm und sonnenlos ist dieses Haupt.Ich sehe die granitnen Säulen ragen, Und endlos wölbt das Blau sich drüber hin; Doch will das Herz mir tief beklommen schlagen, Wie unter einem Königsbaldachin.Hier wollte ich als frommer Parse beten, Hier singen nach der Sterne reinem Takt, Hier mit der Donnerstimme des Propheten Gotttrunken jauchzen in den Katarakt.Ich wollte – ja, ich habe mich vermessen – In diesen Bergen suchen mir mein Glück; Ich wollte, ach! und konnte nicht vergessen Die Welt, die ich im Tale ließ zurück.O, wie verlangt mich nach dem Staub der Straßen, Dem Druck der Not da unten allzumal! Wie nach den Feinden selbst, die ich verlassen, Und nach der Menschheit vollster, tiefster Qual!Ihr glänzt umsonst, ihr Purpurwolkenstreifen, Und ladet mich, gleich sel'gen Engeln, ein; Ich kann den Himmel hier mit Händen greifen Und möcht' doch lieber auf der Erde sein. Wie sie sich ärgern, die Schwaben, daß wieder das Weiter zu gehn sich erlaubt ohne den Tübinger »brot!« so rufet das Volk, und ihr? ihr gebet ihm Sagt mir, Pfaffen, doch an: heißt ihr das christlich gedacht? »Brot!« so rufet das Volk: da forschen und suchen die Weisen, Suchen nur wieder den Stein, des uns so wenig gebricht. »Brot!« so rufet das Volk, und die Herrschenden treten zusammen Und rings fliegen daher wiederum Steine – zum Dom. Da ist nichts unten, ist nichts oben, Die Pfaffen haben es längst verschoben, Mit Augenverdrehn, mit Phrasenschwalle – Vorm Feinde stand in Reih' und Glied Das Volk um seine Fahnen, Da rief Herr Struthahn Winkelried: „Ich will den Weg Euch bahnen! „Dir, Gott, befehl' ich Weib und Kind, Die ich auf Erden lasse — “ Und also sprengt' er pfeilgeschwind Der Freiheit eine Gasse.Doch zittert nicht! ich bin allein, Allein mit meinem Grimme; Wie könnt' ich Euch gefährlich sein Mit meiner schwachen Stimme? Dem Herrscher bildet sein Spalier, Wie sonst, des Volkes Masse, Und Niemand, Niemand ruft mit mir: Der Freiheit eine Gasse!Ihr Deutschen ebnet Berg und Thal Für Eure Feuerwagen, Man sieht auf Strassen ohne Zahl Euch durch die Länder jagen; Auch dieser Dampf ist Opferdampf — Glaubt nicht, daß ich ihn hasse — Doch bahnet erst in Streit und Kampf Der Freiheit eine Gasse!Vorm Feinde stand in Reih' und Glied Das Volk um seine Fahnen, Da rief Herr Struthahn Winkelried: „Ich will den Weg Euch bahnen! „Dir, Gott, befehl' ich Weib und Kind, Die ich auf Erden lasse — “ Und also sprengt' er pfeilgeschwind Der Freiheit eine Gasse.Doch zittert nicht! ich bin allein, Allein mit meinem Grimme; Wie könnt' ich Euch gefährlich sein Mit meiner schwachen Stimme? Dem Herrscher bildet sein Spalier, Wie sonst, des Volkes Masse, Und Niemand, Niemand ruft mit mir: Der Freiheit eine Gasse! Schaut der Sonne Auferstehn! Strahlend blickt sie in die Runde, Strahlend, wie zur ersten Stunde, Und hat vieler Jahre Leid gesehn.Wie's auch stürme, haltet stand, Junge Herzen, unverdrossen! Der ihn einstens ausgegossen, Hat den Geist uns abermals gesandt.Bald erschallt in Ost und West Jubel, millionentönig; Freiheit heißt der letzte König, Und sein Reich bleibt ewig felsenfest.Nimmer schwingt in unsrem Haus Der Kosake seine Knute, Unsre deutsche Zauberrute Schlägt noch manchen goldnen Frühling aus.Junge Herzen, unverzagt! Bald erscheint der neue Täufer, Der Messias, der die Käufer Und Verkäufer aus dem Tempel jagt.Und die Götter nicht allein, Schon der Mensch wird heilig leben, UDoch wie Donner ist sein Gang, Und er naht nicht unter Psalmen, Und man streut ihm keine Palmen, Der Messias kommt mit Schwerterklang.Darum legt die Harfen ab! Laßt darin die Windsbraut spielen! Unser warten Thermopylen, Perser – und im Schatten manch ein Grab. Viel Nüsse knackt es schwerlich, Sein Maul ist alt und steif, Sein Kopf gar ungefährlich, Doch riesenhaft – sein Schweif. Franken, o Franken, wie wart ihr so blind! ihr tanztet wie Wilde Um die geheiligte Glut, ach! und die Suppe verdarb. Deutsche Begeisterung, seht, das fromme Familienfeuer, Kochte die Rübchen indes, die ihr den Fürsten geschabt. Den Klugen leiten sicher stets die Horen, Nur mit dem Genius spielen oft die Winde; Daß er, so Glück, wie Unglück, früher finde, Wird er mit Schwingen in die Welt geboren.Doch bleibt ihm treu die Gottheit zugeschworen; Sie legt am bösen Tag dem armen Kinde Mit weicher Hand ums Aug' des Wahnsinns Binde, Daß es nie sehe, was das Herz verloren.Die Götter haben freundlich Dein gedacht, Die Du so fromm gehalten einst in Ehren, UndNichts Irdisches kann fürder Dich versehren, Und reiner, denn ein Stern zum Schooß der Nacht, Wirst Du zurück zur großen Mutter kehren. Wer Etwas auf dem Herzen hat, der eile, Es noch bei Zeiten vor sein Volk zu bringen; Schon rührt der Hader seine schwarzen Schwingen, Schon liegt das Haubt des Friedens unterm Beile.Der Henker harrt, daß er's vom Rumpfe theile, Bald wird der Blutstrahl in die Lüfte dringen, Verharschte Wunden werden wieder springen, Und fehlen wird der Arzt dann, der sie heile.Noch eine Nacht — die Würfel müssen fallen; Dann gibt's ein trübes, trauriges Verstummen, Des Hahnen Ruf verscheucht die Nachtigallen.Wer Etwas auf dem Herzen hat, der eile, Es noch bei Zeiten vor sein Volk zu bringen; Schon rührt der Hader seine schwarzen Schwingen, Schon liegt das Haubt des Friedens unterm Beile. Ich thue Jedermänniglich zu wissen, Daß ich den finstern Unmut sehr bereue Und mich von Herzen meines Lebens freue, Daß ich erlöst von allen Kümmernissen.Mein liebes Fischchen hat nun angebissen Und schwört mir über alle Maßen Treue, Es herzt und herzt und herzt mich stets aufs Neue, Und drückt mich schmeichelnd in die Sophakissen.Ich lad' Euch, meine Freunde, sämmtlich ein, Mir eine frohe Stunde 'mal zu schenken; Doch laßt mir dann die tolle Frage sein:Wann wir uns wohl zu ehlichen gedenken? So lange noch der ganze Himmel mein, Will ich mich nicht auf Haus und Hof beschränken. Kennt ihr, kennt ihr das freie Wort, Das mit der Sonne kreist? Das mit den Wogen donnert fort? Das mit dem Sturme reist? Das reich wie Tau vom Himmel tropft, An Hütten und Paläste klopft? Kennt ihr den freien Geist?Kennt ihr, kennt ihr das Zauberschwert, Dem jede Lüge fällt? Kennt ihr den Meister, lieb und wert? Kennt ihr der Helden Held? Von Gutenberg singt mir ein Lied, Ein Lied vom guten Waffenschmied, Ein Lied vom Mann der Welt!Die Wahrheit klingt von Ohr zu Ohr, Sie klingt von Mund zu Mund, Sie hat wie Sterne ihren Chor Und tut sich allwärts kund; Das Wort rauscht wie das freie Meer Frei um die weite Erde her Und schließt den Völkerbund.Und der es so aus stummer Nacht Erlöst, der das getan, Der tausendfältig es gemacht, Dem stimmt ein Loblied an! Heil ihm, Heil ihm und seinem Werk! Dem Gutenberg, dem besten Berg! Heil jedem freien Mann! Der König, unser Herr, wird reden und wir – schreiben. Aus Aetherduft und Veilchenblau gesponnen, Die nur auf Rosen und auf Lilien wallten, — Sie konnten sich nicht mehr zusammenhalten, Und sind in Andacht gottvollst nun zerronnen.Doch, liebe Künstler, drum kein Klaggestöhn! Die Erde mag noch viel des Guten treiben, Verlasset nur die schroffen, kühlen Höh'n;Aus Aetherduft und Veilchenblau gesponnen, Die nur auf Rosen und auf Lilien wallten, — Sie konnten sich nicht mehr zusammenhalten, Und sind in Andacht gottvollst nun zerronnen.Doch, liebe Künstler, drum kein Klaggestöhn! Die Erde mag noch viel des Guten treiben, Verlasset nur die schroffen, kühlen Höh'n; Seid stolz! es klingt kein Gold der Welt, Wie Eurer Saiten Gold; Es ist kein Fürst so hoch gestellt, Daß Ihr ihm dienen sollt! Trotz Erz und Marmor stür er doch, Wenn Ihr ihn sterben ließet; Der schönste Purpur ist annoch Das Blut, das Ihr als Lied vergießet!Der Ruhm der Herrscher wird verweht — Lobpreis ihn, wer da will! Man jagt und spornt ihn, doch er steht Mit ihrem Herzen still. O laßt sie donnern fort und fort! An ihrem Grab verhallt es. Ihr Dichter, sprecht Ein grollend Wort, Und zu dem ew'gen Gotte schallt es!Es hat dem Vogel in dem Nest Der Himmel nie gewankt; Den Mächtigen dünkt er nur fest, So lang' der Thron nicht schwankt! Palast und Purpur hin und her, Ob Glanz sie überschütte — Seid stolz, seid stolz, Ihr seid ja mehr; Seid Ihr nicht Könige der Hütte?Blitzt ewig nicht der Thau im Feld, Gleich wie der Diamant? Ist nicht ob dieser ganzen Welt Ein Baldachin gespannt? Wiegt nicht die Rebe, die hinauf An einem Strohdach gleitet, Den unfruchtbaren Epheu auf, Der sich um Zwingherrnburgen breitet?Hoch, Sänger, schlage Euer Herz, Wie Lerchen in der Luft! Es ruht sich besser allerwärts, Als in der Fürstengruft. Ein Liebchen, das die Treue bricht, Ist überall zu finden; Verschmähet mir die Ringe nicht, Doch laßt Euch nie an Ketten binden!Dem Volke nur seid zugethan, Jauchzt ihm voran zur Schlacht, Und liegt's verwundet auf dem Plan, So pfleget sein und wacht! Und so man ihm den letzten Rest Der Freiheit will verkümmern, So haltet nur am Schwerte fest, Und laßt die Harfen uns zertrümmern! Es ist ein Berg auf Erden, Der Gutenberg genannt, Der soll besungen werden Wohl auf und ab im Land.Er heget keine Veste, Er pfleget keinen Wein, Und wird doch stets der beste Von allen Bergen sein.Es ist ein Berg auf Erden, Der steht zu Mainz am Rhein, Mit trutzigen Geberden Schaut er in's Land hinein.Da schaut er, was wir treiben Vom Rheine bis an's Meer, Da liest er, was wir schreiben Im weiten Land umher. —Zu lang war dem Kyffhäuser Des Rothbarts Todesnacht, Da ist für seinen Kaiser Der gute Berg erwacht.Zu Schanden heißt er werden Lustig auf! die Erde glänzt, Ein gefüllter Freudenbecher, Und der trunkne Himmel kränzt Sich sein Haubt, ein froher Zecher.Ueppig hat ein Blüthenleib Um die Bäume sich ergossen, Gleich als hielt' ein junges Weib Jeder in den Arm geschlossen.Sternenauf und sternenab Tausend leuchtende Gefieder, Rosen trägt das finstre Grab Und die Kreuze sinken nieder.Lustig auf! die Erde glänzt, Ein gefüllter Freudenbecher, Und der trunkne Himmel kränzt Sich sein Haubt, ein froher Zecher. Ja, ich will Kugeln gießen aus den Lettern, Hör' ich die Stunde der Erlösung schlagen, Und du auch wirst in solchen großen Tagen Die Welt nicht suchen mehr auf deinen Brettern.Gilt es, der Erde Götzen zu zerschmettern, Ich kenne dich, du wirst dein Leben wagen. Wer unsers Friedens drückend Joch getragen, Dem graut auch wahrlich nicht vor Sturm und WetternBis dahin aber opfere dem Schönen So treu, wie jetzt, und heiße nicht despotisch Dein Herz zu früh desselben sich entwöhnen.So manche macht die Freiheit jetzt zelotisch, Daß sie, Barbaren gleich, die Kunst verhöhnen; Sei lieber goethisch, teurer Freund, als gotisch! Ihr spottet unser, stolze Würdenträger? Baut nicht zu viel auf euer Ahnenschild! Vielleicht noch Vielleicht schon morgen das gejagte Wild! Mit manchem Worte wollt' er euch bedeuten, Mit manchem Wort zu Frommen euch und Nutz: Ihr aber Nimm, deutsche Jugend, nimm sein Lied in Schutz!Ich spielte freilich nur auf einer Saite, Die euch, erlauchte Herren, stets mißfällt: Doch rief nicht ich, bei Gott! nicht ich zum Streite, Zum Streite ruft der neue Geist der Welt! Und jauchzt das Volk und schwingt es seine Mützen, Wollt ihr den Leiermann drum ächten? Tut's! Der Adler weiß die Nachtigall zu schützen – Nimm, deutsche Jugend, unser Lied in Schutz!Leicht können wir der Fürsten Gunst entbehren Für Sie soll mich auch in Zukunft singen lehren, Die mir die Hand zum ersten Lied geführt. All meine Schätze leg' ich ihr zu Füßen: Die Jawohl! ich werd' ihr Sklave bleiben müssen, – Nimm, deutsche Jugend, nimm mein Lied in Schutz!Sie, die kein Wetter aus dem Schlafe rüttelt, Die Treibhauspflanzen, die ein Mädchen hegt, Indes der Sturm die Brüder draußen schüttelt: Du lächelst ob der Demut unsrer Alten, Und willst nur Zorn und kühner Worte Trutz; Zwar hinkt mein Vers, doch ist er ohne Nimm, deutsche Jugend, nimm mein Lied in Schutz!Gleichwie die Lerche grüßt den ersten Funken, Der aus dem Aug' des jungen Tages bricht: So macht ein Strahl von Hoffnung schon mich trunken, Ich brauch' die Sonne der Erfüllung nicht. »Es Schriebst du nicht also, mein geliebter Prutz? Kein Korn der Freiheit darf verloren gehen – Nimm, deutsche Jugend, unser Lied in Schutz! Weihnacht! die kranke Lise schreitet Durch's Faubourg hin in banger Flucht, Sie hat zu Haus kein Bett bereitet Für ihres Leibes erste Frucht. Wohl manches prunkt im Fürstensaale, Den stolzer Kerzen Glanz erhellt – Marsch, Lise, weiter, zum Spitale! Dort kommt das Volk zur Welt.»Mein armer Weber mag nur zetteln, Sein Fleiß und Schweiß – was helfen sie? Das Volk muß Sarg und Wiege betteln; Kind, dem sie unter meinem Herzen Die Lust am Leben schon vergällt, Geduld, bis wir im Haus der Schmerzen! Dort kommt das Volk zur Welt.Sie feiern heut dem Gott der Armen, Die reichen Herrn, ein Freudenfest: Doch glaubt nicht, daß sich das Erbarmen An ihrem Tische sehen läßt, Daß je in ihre Festpokale Der Schimmer einer Träne fällt – Marsch, Lise, weiter, zum Spitale! Dort kommt das Volk zur Welt.Du machst mir wahrlich viel Beschwerden, Der Liebe Kind, ich dacht' es nie; Das wird ein wilder Junge werden: Für eurer Prinzen zarte Nerven Ist Daun' auf Daune hoch geschwellt: So kommt das Volk zur Welt.Kläng' noch die Trommel unserm Ohre Und wär' noch Der Lappen einer Trikolore, Er sollte deine Windel sein; Du wärst getauft, eh' seine Schale Ein Pfaffe dir zu Häupten hält – Marsch, Lise, weiter, zum Spitale! Dort kommt das Volk zur Welt.Wer wird so ungestüm sich melden? Mein kleines Herz, was suchst du hie? Nur noch zum Grabe jener Helden! Dort seh' ich in des Frührots Helle Die Julisäule aufgestellt –« Und nieder sank sie auf der Schwelle; – Wohlauf, wohlauf, über Berg und Fluß Dem Morgenrot entgegen, Dem treuen Weib den letzten Kuß, Und dann zum treuen Degen! Bis unsre Hand in Asche stiebt, Soll sie vom Schwert nicht lassen; Wir haben lang genug geliebt, Und wollen endlich hassen!Die Liebe kann uns helfen nicht, Die Liebe nicht erretten; Halt du, o Haß, dein jüngst Gericht, Brich du, o Haß, die Ketten! Und wo es noch Tyrannen gibt, Die laßt uns keck erfassen; Wir haben lang genug geliebt, Und wollen endlich hassen!Wer noch ein Herz besitzt, dem soll's Im Hasse nur sich rühren; Allüberall ist dürres Holz, Um unsre Glut zu schüren. Die ihr der Freiheit noch verbliebt, Singt durch die deutschen Straßen: »Ihr habet lang genug geliebt, O lernet endlich hassen!«Bekämpfet sie ohn' Unterlaß, Die Tyrannei auf Erden, Und Als unsre Liebe, werden. Bis unsre Hand in Asche stiebt, Soll sie vom Schwert nicht lassen; Wir haben lang genug geliebt, Und wollen endlich hassen! Ich has gewagt! und meine Fehde, Sie währe fort; Ich habs gewagt! so steh' ich Rede Für Manneswort. Und vor des Thrones Stufen, Wenn ihr nach meinem Rechte fragt, Will ich mit Hutten rufen: Ich has gewagt!Von gestern ist mein Brief und Siegel, Mein Pergament; Ich weiß, daß außer meinem Spiegel Mich niemand kennt. Ihr laßt die Dämmrung gelten, Bevor der helle Morgen tagt – Wohlan – wer will Ich habs gewagt!Ja, gibt der greise Knecht die Zölle Dem Laster frei, Dann sei der Der Tyrannei. Schaut her, die ihr am Alten Euch euer Leben müde tragt, Werft euer Haupt in Falten: Ich has gewagt!Ich sah in manch gepriesnem Tempel Die Unnatur, Auf manch erlauchter Stirn den Stempel Des Kain nur; Und ich ward ungeduldig, Daß alles zagt und niemand klagt, Ich donnerte ein: »Schuldig!« Ich habs gewagt!Ich sah viel feige Riesen strecken Zu Boden sich, Manch übermütig Zwerglein recken Sich fürchterlich; Ich lacht' und sprach: O Zwerge, Ob ihr auch aus dem Kote ragt, Ihr seid drum keine Berge! Ich has gewagt!Ich sah im Hohepriesterkleide Die Unvernunft, Gleich Rohr zerbrechen ihre Eide Die Henkerzunft; Ich sah von schnöden Hunden Der Freiheit Edelwild gejagt, Und wusch ihm still die Wunden: Ich habs gewagt!Dürft' ich an einer Marmorsäule Ein Simson stehn, In meiner Faust Herakles' Keule Zum Schwunge drehn, Wenn die Paläste brechen – O Gott, was hast du mir's versagt? – Zu den Despoten sprechen: Ich has gewagt! Du drückst den Kranz auf eines Mannes Stirne, Der wie ein Schächer jüngst sein Blut vergoß, Indessen hier die königliche Dirne Die Sündenhefe ihrer Lust genoß; Ich will ihm den Zypressenkranz gewähren, Düngt auch sein Blut die Saat der Tyrannei – Für Doch gegenDie noch die Mutter aller Siege war! Wie mag ein Dichter solch ein Wort verfemen, Ein Wort, das alles Herrliche gebar? Nur offen wie ein Mann: Für oder wider? Und die Parole: Sklave oder frei? Selbst Götter stiegen vom Olymp hernieder Und kämpften auf der Zinne der Partei!Sieh hin! dein Volk will neue Bahnen wandeln! Nur des Signales harrt ein stattlich Heer; Die Fürsten träumen, laßt die Dichter handeln! Spielt Saul die Harfe, werfen wird den Speer! Den Panzer um – geöffnet sind die Schranken, Brecht immer euer Saitenspiel entzwei, Und führt ein Fähnlein ewiger Gedanken Zur starken, stolzen Fahne derDas Gestern ist wie eine welke Blume – Man legt sie wohl als Zeichen in ein Buch – Begrabts mit seiner Schmach und seinem Ruhme Und webt nicht länger an dem Leichentuch! Dem Leben gilt's ein Lebehoch zu singen, Und nicht ein Lied im Dienst der Schmeichelei; Der Menschheit gilt's ein Opfer darzubringen, Der Menschheit, auf dem Altar derO stellt sie ein die ungerechte Klage, Wenn ihr die Angst so mancher Seele schaut; Es ist das Bangen vor dem Hochzeitstage, Das hoffnungsvolle Bangen einer Braut. Schon drängen allerorten sich die Erben Ans Krankenlager unsrer Zeit herbei; Laßt, Dichter, laßt auch ihr den Kranken sterben, Für eures Volkes Zukunft nehmtIhr müßt das Herz an Die Ruhe über Wolken ziemt euch nicht; Ihr müßt euch mit in diesem Kampfe schlagen, Ein Schwert in eurer Hand ist das Gedicht. O wählt ein Banner, und ich bin zufrieden, Os auch ein andres, denn das meine sei; Ich hab gewählt, ich habe mich entschieden, Und Von Büchern liegt vor mir ein Perserheer, Doch keins kann mir den Unmut ganz verwischen;Unwillig schwingt der Kritiker den Speer: Warum die fremde Kost auf unsern Tischen? Warum nach Gold in fremden Flüssen fischen? Ist unsre Heimat, unser Herz so leer?Geh wieder in dein Kämmerlein und dichte! Brauchst keinen Turban, keine welschen Blusen; Zünd' deinen Zunder an am eignen Lichte!Greif, Sänger, wieder in den eignen Busen, In deines eignen teuren Volks Geschichte! Da, oder nirgends wohnen deine Musen. Ließ' nur, wie sonst, der Lorber sich erflüstern, Ließ' nur, wie sonst, die Palme sich ersiegen, Das Musenpferd muß jetzt zum Ziele fliegen Mit wildrem Hufschlag, flammensprühnden Nüstern.Die Losung ist nun Dante, und nicht Tasso. Was sollen uns noch Schiller oder Göthe? Was soll uns gar der Pascha Semilasso?Ließ' nur, wie sonst, der Lorber sich erflüstern, Ließ' nur, wie sonst, die Palme sich ersiegen, Das Musenpferd muß jetzt zum Ziele fliegen Mit wildrem Hufschlag, flammensprühnden Nüstern.Die Losung ist nun Dante, und nicht Tasso. Was sollen uns noch Schiller oder Göthe? Was soll uns gar der Pascha Semilasso? Ihr spottet unser, stolze Würdenträger? Baut nicht zu viel auf Euer Ahnenschild! Vielleicht noch Vielleicht schon morgen das gejagte Wild! Mit manchem Worte wollt' Er Euch bedeuten, Mit manchem Wort zu Frommen Euch und Nutz: Ihr aber Nimm, deutsche Jugend, nimm sein Lied in Schutz!Ich spielte freilich nur auf Einer Saite, Die Euch, erlauchte Herren, stets mißfällt: Doch rief nicht Zum Streite ruft der neue Geist der Welt! Und jauchzt das Volk und schwingt es seine Mützen, Wollt Ihr den Leiermann drum ächten? Thut's! Der Adler weiß die Nachtigall zu schützen — Nimm, deutsche Jugend, unser Lied in Schutz!Leicht können wir der Fürsten Gunst entbehren Für Sie soll mich auch in Zukunft singen lehren, Die mir die Hand zum ersten Lied geführt; All' meine Schätze leg' ich ihr zu Füßen: Die Ja wohl! ich werd' ihr Sklave bleiben müssen, — Nimm, deutsche Jugend, nimm mein Lied in Schutz!Gleich wie die Lerche grüßt den ersten Funken, Der aus dem Aug' des jungen Tages bricht: So macht ein Strahl von Hoffnung schon mich trunken, Ich brauch' die Sonne der Erfüllung nicht. „Es Schriebst Du nicht also, mein geliebter Prutz? Kein Korn der Freiheit darf verloren gehen — Nimm, deutsche Jugend, unser Lied in Schutz!Ihr spottet unser, stolze Würdenträger? Baut nicht zu viel auf Euer Ahnenschild! Vielleicht noch Vielleicht schon morgen das gejagte Wild! Mit manchem Worte wollt' Er Euch bedeuten, Mit manchem Wort zu Frommen Euch und Nutz: Ihr aber Nimm, deutsche Jugend, nimm sein Lied in Schutz! Ob sie katholisch geschoren, ob protestantisch gescheitelt, Gleichviel: immer gerät man den Gesellen ins Haar. Frisch auf, mein Volk, mit Trommelschlag Im Zorneswetterschein! O wag es doch, nur Nur Und ob der Sieg vor Sternenlicht Dem Feinde schon gehört – Nur Ein Herz, das sich empört.O wart in deiner tiefen Not Auf keinen Ehebund; Wer liebt, der gehet in den Tod Für eine Schäferstund: Und wer die Ketten knirschend trug, Dem ist das Sterben Lust Für Aus unterdrückter Brust.Laß deine Weisen fort und fort Nur Tod und Schrecken sehn, Dem Volk soll vor Prophetenwort Der Ruf der Ehre gehn. Horch auf, der letzte Würfel fällt, Dein Abend, er ist nah, Noch In deiner Größe da!O tilg nur Aus deiner Sklaverei, Und zeig dem grollenden Geschick, Daß sie nicht ewig sei; Erwach aus deinem bösen Traum: Reif ist, die du gesucht, Und schüttle nicht zu spät vom Baum, Wenn sie gefault, die Frucht.Wach auf! wach auf! die Morgenluft Schlägt mahnend an dein Ohr – Aus deiner tausendjähr'gen Gruft Empor, mein Volk, empor! Laß kommen, was da kommen mag: Blitz auf, ein Wetterschein! Und wag's, und wär's nur Ein freies Volk zu sein! Als Polens letzte Schlacht verloren, Da ging's hinunter an den Rhein, Und auf den Bergen ward geschworen: »Wir wollen freie Männer sein!« Und tief im Tal hört man's gewittern, Und durch die Lande fliegt ein Wort, Daß freudig alle Herzen zittern – Ein böser Traum! und jenen Rittern Ist hinter sieben Eisengittern Der Jugend Blüte schnell verdorrt.Wohl viel hat uns der Tod genommen, Mehr noch das Leben uns geraubt; Doch drum, ihr Brüder, unbeklommen, Noch trägt die Freiheit stolz ihr Haupt! Uns blieb ihr Bild – was liegt am Rahmen? Wen wird das schlechte Holz gereun? Laßt sie vergehn, die großen Namen! Sie werden kommen, wie sie kamen, Und neue Helden, neuen Samen In unsrer Toten Asche streun.Noch gibt's ja Prediger vom Berge, Für die man schon die Dornen flicht, Doch freilich! Dies Geschlecht der Zwerge Verstehet ihre Sprüche nicht; Die tief im Witz begraben liegen, Die hohen Herrn verstummen hier – Kein Bücken gilt's mehr und kein Biegen, Die Freiheit ruft schon an den Wiegen: »In meinem Zeichen müßt ihr siegen!« In ihrem Zeichen siegen wir.Wie Zeus durch den Olympus schreitet Mit Donnern, naht der große Tag: Ob aller Welt wird er verbreitet, Daß alle Welt sich freuen mag. Dem Sehnen ward das Wort verliehen, Der Stern der Zeit fand seine Bahn; Dem Sturm geweihter Melodieen Wird auch der letzte Feind entfliehen, Und, der Verheißung Schwalben, ziehen Dem Völkerfrühling wir voran.Der Knechtschaft Baal wird zuschanden, Der Blinde weiß nicht, was er tut: Er schlägt den süßen Wein in Banden Und mehrt nur seines Feuers Glut. Seht ihn, der heut der Haft entsprungen, Wie wirft er seiner Perlen Schar! Hurra, ihr frischen, freien Zungen! Hurra, du Volk der Nibelungen, Bring' diesen alten Geist dem jungen, Dem guten Geist zum Opfer dar! Unseliger Eunuche du, Der unsres Geistes Hauch bewacht, Und sich für seines Sultans Ruh' Zum gottverfluchten Knechte macht!Du hast mein bloßes Wort verdammt, Weil's nicht in eure Küche paßt: – Hat minder drum dies Herz geflammt Und minder dich und ihn gehaßt?O glau den Geist nicht unterjocht, Wenn du vom Leib ein Glied getrennt! Du Sklave putzest nur den Docht, Damit das Licht noch heller brennt. Wem es gelingt, in seine Brust Nur Der hat wohl fürder keine Lust, Sein Haus auf euern Sand zu bauen.Drum laßt mich meiner Wege gehen! Nicht Sturm, nicht Klippe soll mich schrecken: Die Welt, die ich im Traum gesehen, Will ich, der Welt zum Trotz, entdecken. O Land, das mich so gastlich aufgenommen, O rebenlaubumkränzter, stolzer Fluß — Kaum bin ich eurer Schwelle nahgekommen, Klingt schon mein Gruß herb wie ein Scheidegruß. Was soll dem Auge eure Schönheit frommen, Wenn diese arme Seele betteln muß? Er ist so kalt der fremde Sonnenschein; Ich möchte, ja ich möcht zu Hause sein!Die Schwalben seh' ich schon im stillen Flug Die Häuser — nur das meine nicht — umschweben; O warme Luft, und doch nicht warm genug, Verpflanzte Blumen wieder zu beleben! Der Baum, der seine jungen Sprossen schlug, Was wird dem Fremdling er im Herbste geben? Vielleicht ein Kreuz und einen Todtenschrein — Mich friert, mich friert! ich möcht' zu Hause sein! — Spottet des Völkleins nicht! es hat ja den römischen Adler Eine geringere Zahl solcher Apostel gestürzt. »blume vom Ganges, die jüngst an die Spree Kunstgärtner verpflanzten, Wo mich im Glashaus jetzt Damen und Kinder besehn.« Der Freiheit Priester, der Vasall des Schönen, So wird der Dichter in die Welt gesandt; Ein Troubadour zieh' er von Land zu Land, Das Herrlichste mit seinem Lied zu krönen.Die Heldenthat gewinn' in seinen Tönen Für alle Zeiten sicheren Bestand, Den eignen Kummer schrei er in den Sand, Des eignen Herzens mög er sich entwöhnen.Sei all sein Trost, nur And're zu beglücken; Dem armen Taucher gleich, wag' er das Leben, Mit seltnen Perlen seine Zeit zu schmücken.Der Freiheit Priester, der Vasall des Schönen, So wird der Dichter in die Welt gesandt; Ein Troubadour zieh' er von Land zu Land, Das Herrlichste mit seinem Lied zu krönen. Aus der Küche unsres Hofes kommt die Farce des Gedärmes: Und die Wurst wird fabrizieret von Herrn Johann Jakob Seht ihr den Geist der Freiheit schreiten Auf Blumensohlen durch das Land? Zum stillen Segen liebend breiten Die schwertgewohnte Götterhand?Auf hohem Berg, im tiefsten Tale, So freudig rauscht's, so wundersam; Die Freiheit weint zum vierten Male, Zum vierten Male nicht aus Gram.Denn Völker knieen am Altare Den ihrem Sohn man auferbaut, Das Opfer sind vierhundert Jahre, Die Ewigkeit ist seine Braut.Vierhundert Jahre sind erschlagen, Vierhundert Feinde liegen tot, Bald wird er frei die Waffen tragen, Die ihm die freie Mutter bot.Bald wird er schleudern frei die Blitze In des Verbrechens düstres Haus, Und dann auf ihrem Lottersitze Des Volkes Feinde spähen aus. Was schmerzlich oft die Seele mir durchwühlte Und drin in stillen Nächten sich bewegte, Wie meine Mutter mich, WasHier ist es, wie ich's aus der Brust mir spülte, Wie ich's in scharfgeschliffne Formen legte, Vor roher Hand mit einem Zaun umhegte, Beglückt, daß ich das Herz mir endlich kühlte.Doch schaudert mich, so wild sind meine Musen, Ein toll Geschlecht, gleich jener Rotte Kora, Abscheuliche, versteinernde Medusen –Allein nur zu – Fort mit den Ungeheuern aus dem Busen, Und aufgetan die Büchse der Pandora! Ich schreite mit dem Geist der Mitternacht Die weiten stillen Straßen auf und nieder – Wie hastig ward geweint hier und gelacht Vor einer Stunde noch!... Nun träumt man wieder. Die Lust ist, einer Blume gleich, verdorrt, Die tollsten Becher hörten auf zu schäumen, Es zog der Kummer mit der Sonne fort, Die Welt ist müde – laßt sie, laßt sie träumen!Wie all mein Haß und Groll in Scherben bricht, Wenn ausgerungen eines Tages Wetter, Der Mond ergießet sein versöhnend Licht, Und wär's auch über Leicht wie ein Ton, unhörbar wie ein Stern, Fliegt meine Seele um in diesen Räumen; Wie in sich selbst, versenkte sie sich gern In aller Menschen tiefgeheimstes Träumen!Mein Schatten schleicht mir nach wie ein Spion, Ich stehe still vor eines Kerkers Gitter. O Vaterland, dein zu getreuer Sohn, Er büßte seine Liebe bitter, bitter! Er schläft, – und fühlt er, was man ihm geraubt? Träumt er vielleicht von seinen Eichenbäumen? Träumt er sich einen Siegerkranz ums Haupt? – O Gott der Freiheit, laß ihn weiter träumen!Gigantisch türmt sich vor mir ein Palast, Ich schaue durch die purpurnen Gardinen, Wie man im Schlaf nach einem Schwerte faßt, Mit sündigen, mit angstverwirrten Mienen. Gelb, wie die Krone, ist sein Angesicht, Er läßt zur Flucht sich tausend Rosse zäumen, Er stürzt zur Erde, und die Erde bricht – O Gott der Rache, laß ihn weiter träumen!Das Häuschen dort am Bach – ein schmaler Raum! Unschuld und Hunger teilen drin das Bette. Doch gab der Herr dem Landmann seinen Traum, Daß ihn der Traum aus wachen Ängsten rette; Mit jedem Korn, das Morpheus' Hand entfällt, Sieht er ein Saatenland sich golden säumen, Die enge Hütte weitet sich zur Welt – O Gott der Armut, laß die Armen träumen!Beim letzten Hause, auf der Bank von Stein, Will segenflehend ich noch kurz verweilen; Treu lie ich dich, mein Kind, doch nicht allein, Du wirst mich ewig mit der Freiheit teilen. Dich wiegt in goldner Luft ein Taubenpaar, Ich sehe wilde Rosse nur sich bäumen; Du träumst von Schmetterlingen, ich vom Aar – O Gott der Liebe, laß mein Mädchen träumen!Du Stern, der, wie das Glück, aus Wolken bricht! Du Nacht, mit deinen tiefen stillen Blauen, Laßt der erwachten Welt zu frühe nicht Mich in das gramentstellte Antlitz schauen! Auf Tränen fällt der erste Sonnenstrahl, Die Freiheit muß das Feld dem Tage räumen, Die Tyrannei schleift wieder dann den Stahl – O Gott der Träume, laß uns alle träumen! Ich zähle gerne mit bei guten Christen Und streite ritterlich und ohne Wanken, Wenn sie uns wollen das Gemüt abdanken, Die unausstehlich pfiffigen Sophisten.Doch hass ich das Gemüt der Pietisten, Das, frech getreten aus des Anstands Schranken, Uns möcht' die reinsten himmlischen Gedanken Mit seinen Nebelworten überlisten.Es darf das Herz wohl auch ein Wörtchen sagen; Doch ward es weislich in die Brust gesetzt, Daß man's so hoch nicht wie den Kopf soll tragen.Ich zähle gerne mit bei guten Christen Und streite ritterlich und ohne Wanken, Wenn sie uns wollen das Gemüt abdanken, Die unausstehlich pfiffigen Sophisten. Es flammt mein Herz, es schwillt mein Mut, Ich schwinge meinen Stahl, Und hätt' ich einen Federhut, So wär' ich General!Wie klingen die Trompeten hell Des Morgens um die Vier! Der Tambour schlägt sein Eselsfell, Die Esel schlagen wir.Zur Seite blitzt uns das Gewehr, Der Tod aus unsrer Hand; Wir reiten hin, wir reiten her, Wir reiten ums Vaterland.Und ob sich auch manch schönes Kind Die Äuglein schier zerweint, Husaren sausen wie der Wind Vorüber in den Feind.Das ist ein Leben auf der Wacht, So lustig und so frei! Das geht so leicht in heißer Schlacht Vorüber und vorbei!Der Himmel wird uns aufgetan Wie ein Juwelenschrein; Husarensäbel klopfen dran Und drinnen ruft's: Herein! Die uns als wilde, rohe Zweifler hassen, Und drob manch derben Fluch uns schon gespendet, Die frommen Leute – wie sind sie verblendet; DerZieht erst der Frühling jubelnd durch die Straßen, Wie wird des Herzens eitler Trotz gewendet, Daß sich's mit jedem Strauch nach oben wendet, Ein Stück des schönen Himmels zu erfassen!Ja, naht des Jahres Fürst mit seinem Hof, Und jauchzt der Lenz in Bergen und in Klüften, Wo klagend kaum der Nebel niedertrof –Schlief' auch sein Glaube dann in Todesgrüften, Der ew'ge Faust, der stolze Philosoph, Er hascht ihn wieder aus den blauen Lüften. So lang ich noch ein Protestant, Will ich auch protestiren, Und jeder deutsche Musikannt Soll's weiter musiziren! Singt alle Welt: Der So sing' doch ich: Ihr Herren, nein! Der Rhein, der Rhein könnt' freier sein — So will ich protestiren.Kaum war die Taufe abgethan, Ich kroch noch auf den Vieren, Da fing ich schon voll Glaubens an, Mit Macht zu protestiren, Und protestire fort und fort, O Wort, o Wind, o Wind, o Wort, O selig sind, die hier und dort, Die ewig protestiren.Nur Eins ist Not, dran halt' ich fest Und will es nit verlieren, Das ist mein christlicher Protest, Mein christlich Protestiren. Was geht mich all das Wasser an Vom Rheine bis zum Ocean? Sind keine freien Männer dran, So will ich protestiren.So lang ich noch ein Protestant, Will ich auch protestiren, Und jeder deutsche Musikannt Soll's weiter musiziren! Singt alle Welt: Der So sing' doch ich: Ihr Herren, nein! Der Rhein, der Rhein könnt' freier sein — So will ich protestiren. Manch böser Geist haust in Helvetiens Schlünden, Manch schlimmer Pfaffe keucht den Berg hinan, Der Teufel bricht sich mit dem Kreuze Bahn, Der Teufel in den frommen Thalesgründen.Doch lie ich sie mit allen ihren Sünden. Ha! klebt nicht Winkelriedens Blut daran? Hier ist die Wüste und das Canaan, Um ein Profet der Welt das Heil zu künden.Manch böser Geist haust in Helvetiens Schlünden, Manch schlimmer Pfaffe keucht den Berg hinan, Der Teufel bricht sich mit dem Kreuze Bahn, Der Teufel in den frommen Thalesgründen.Doch lieb ich sie mit allen ihren Sünden. Ha! klebt nicht Winkelriedens Blut daran? Hier ist die Wüste und das Canaan, Um ein Profet der Welt das Heil zu künden. Deutschland - auf weichem Pfühle Mach' dir den Kopf nicht schwer! Im irdischen Gewühle Schlafe, was willst du mehr?Es fechten dreihundert Blätter Im Schatten, ein Sparterheer; Und täglich erfährst du das Wetter: Schlafe, was willst du mehr?Deutschland - auf weichem Pfühle Mach' dir den Kopf nicht schwer! Im irdischen Gewühle Schlafe, was willst du mehr?Es fechten dreihundert Blätter Im Schatten, ein Sparterheer; Und täglich erfährst du das Wetter: Schlafe, was willst du mehr? »ziehet den Nun, ich dächte, dies Buch hätte doch Ordre pariert! Sei mir gesegnet, frommes Volk der Alten, Dem unglückselig sein hieß: selig sein, Das jedes Haus, in das der Blitz schlug ein, Für ein dem Zeus geweihetes gehalten!Du fühltest wohl, des Himmels heimlich Walten Enthüll' sich den Geschlagenen allein, Und da leucht' erst der Wahrheit voller Schein, Wo sich das Herz, der Wolke gleich, gespalten.O sprecht, war's nicht zumeist des Unglücks Stunde, Die Euch hinan zum Ewigen gehoben, Der Himmelsoffenbarung klang vom Munde?Der Frieden nicht, der Sturm trägt uns nach Oben, Die höchsten Freuden sind auf dunklem Grunde, Gleichwie des Aethers Sterne, eingewoben. Weinbau und Politik sind dir verwandte Geschäfte: Denn du ziehest am Stock Völker und Reben herauf. Trüg' ich ein Schwert als Krieger um die Lenden, Ging' ich als Landmann hinter einem Pfluge, Dann säß' ich abends froh bei meinem Kruge, Um mit dem Tag mein Tagewerk zu enden.So aber, wenn sie sich zur Ruhe wenden, Schweift Und meine Seele kreist in stetem Fluge, Ihr will kein Abend seinen Frieden spenden.Dem Himmlischen erbaun wir keine Schranken, Es folgt uns nach ins laute Weltgetriebe Und wird im Schlummer auch nicht von uns wanken.Kein Ort – daß ich vor ihnen sicher bliebe! Gleich Blitzen zucken um mich Gedanken Und treffen mich selbst in dem Arm der Liebe. Ich kann oft stundenlang am Strome stehen, Wenn ich entflohen aus der Menschen Bann; Er plaudert hier, wie ein erfahrner Mann, Der in der Welt sich tüchtig umgesehen.Da schildert er mir seiner Jugend Wehen, Wie er den Weg durch Klippen erst gewann, Ermattet drauf im Sande schier verrann, Und jedes Wort fühl' ich zum Herzen gehen.Wie wallt er doch so sicher seine Bahn! Bei allem Plänkeln, Hin- und Wiederstreifen Vergißt er nie: „Ich muß zum Ocean!“Du, Seele, nur willst in der Irre schweifen? O tritt, ein Kind, doch zur Natur heran, Und lern' die Weisheit aus den Wassern greifen! Unser gnädigster Herr, seht, welch ein Freund des Pikannten: Mit höchsteigener Hand salzt er die Der heil'ge Krieg ist neu entglommen, Die Söhne Polens werden wach, Wir haben unser Schwert genommen Nach fünfzehn Jahren tiefer Schmach. An dich, du stumme Zeugin unsrer Klage Und unsrer namenlosen Qual, An dich, Europa, richten wir die Frage: Verläßt du uns zum zweitenmal?Ist's nicht ein Kampf für deine Sache? Ein Kampf, von jedem Flecken rein? Auf! Polens Adler will der Rache Gebenedeiter Engel sein. Die Saat ist reif, es rauschen unsre Sensen, Wir schwingen auch für dich den Stahl: Die Hoffnung sieh in unsern Augen glänzen – Verlaß uns nicht zum zweitenmal!Du liegst an alter Schuld erkranket –, Europa, o entsühne dich! Und schnell, solang die Waage schwanket, Wirf noch dein Herz hinein für mich. Dein Zaudern wäre dreifach ein Verbrechen, Denn dreifach ist der Feinde Zahl; Für dich und mich ein dreifach Joch zu brechen, Verlaß mich nicht zum zweitenmal.Ein wildes Meer von Aufruhrflammen, Der Zorn der ganzen Welt vereint, Schlag über seinem Haupt zusammen Und trümmre nieder unsern Feind! Deutschland! sei zwischen uns ein Bundeszeichen, Der Freiheit loderndes Signal! Auch Polens Aar trägt einen Kranz von Eichen: Verlaß mich nicht zum zweitenmal.Auf, Preußen, schüttle deine Ketten! Erkämpf dein Recht, der Tag ist da! Es gilt ja mich und euch zu retten – Auf, Ungarn! auf, Italia! O Galliens Hahn, sprich, bist du blind geworden Und ahnst du nicht den Morgenstrahl? Sie nahn, sie wüten, die Barbarenhorden – Verlaßt uns nicht zum zweitenmal! Wir griffen jüngst, den Weltbrand anzufachen, Ihr Brüder, nach dem Schwert; Doch diese Welt, so laßt uns drüber lachen! Ist unsres Ernsts nicht wert. Juchhe, die Narrenschelle! Die Jugend ist ein Glas Champagnerwein: Drum will sie schnelle, schnelle, Gleich frisch an ihrer Quelle, Getrunken sein. Schenkt ein! Schenkt ein!Was kümmern uns die Kronen und die Fürsten? Gott segne unsern Herrn! Wir wollen was zu trinken, wenn wir dürsten, Wir zechen all so gern. Laßt uns die Hände reichen Zu trautem, frischem, fröhlichem Verein! Die Reben, nicht die Eichen, Die sollen unser Zeichen, Ja, Zeichen sein. Schenkt ein! Schenkt ein!Die Sündflut drohte einstens zu verwaschen Des Herren liebsten Sohn: Da barg er flugs den Witz in einer Flaschen, Der grausen Flut zum Hohn. Wir haben sie gefangen! Heraus den Witz, die Weisheit heut hinein! Der Witz soll heute prangen, Die Weisheit soll gefangen, Gefangen sein. Schenkt ein! Schenkt ein!Laßt den Philister mit dem Leben sparen – Er ist ein armer Mann. Soll ich zu Wasser in den Himmel fahren, Wenn ich's im Feuer kann? Juhe, die Narrenschelle! Die Jugend ist ein Glas Champagnerwein: Drum will sie schnelle, schnelle, Gleich frisch an ihrer Quelle, Getrunken sein. Schenkt ein! Schenkt ein! Baut Dome oder Pyramiden, Das stellt nicht Rhein noch Nil zufrieden! Sie dienen ja beide nur dem Tod: Doch das Leben begehrt lebendig Brot. Gleich Rosenhauch auf einer Jungfrau Wangen Seh' ich den Abend im Gebirge prangen; Im zarten Dufte glühen sie vor mir, Die Gletscher, denen treu die Sonne hier Ihr erstes und ihr letztes Lächeln zeigt, Und aus den Flammen wie ein Phönix steigt Der Mond mit silberstrahlendem Gefieder, In jede Woge taucht sein Bildnis nieder, Ob stumm sie ruht, ob leuchtend sie sich bricht, Sie wird verklärt, und er vergißt sie nicht; So mag der Geist der Welt in unser Denken, In jede Blüte, jede Brust sich senken. Dem Mond streut still mit schmeichelnder Gebärde Goldwölkchen auf die Bahn des Abends Wehn – Gleich Blumen, doch nicht Blumen dieser Erde, Die welken müssen, ehe sie vergehn. Dort in den Nachen wirft mit kalter Hand Sein letztes Gold das herbstlich gelbe Land, Und meine Seele sieht in süßer Ruh' Der Perlen Träufeln von den Rudern zu, Wie sie von Ringen hin zu Ringen tönen, Ein fließendes Symbol der Ewigkeit, Und endlich sich, von jeder Form befreit, Gestaltlos mit dem Element versöhnen. O Geist, der über diesen Wassern lebt, Der hier aus diesen kühlen Gründen taut, Der aus der Tiefe Himmel widerblaut, Du Geist des Friedens, der mich jetzt umschwebt, Der sich den Äther maßlos läßt entfalten, Der Erde stillen Drang zum Lenz gestalten – So liebend beut die Luft des Vogels Schwingen Der Harfe Ton, um drin sich auszuklingen – Was hast du uns um diesen Stern betrogen, Und, eh' es tagen wollte, uns entzogen Den Genius, der dir so rein verwandt, Sich in dein All, wie Hauch in Hauch empfand, Drein, wie in einer Blume Kelch sich senkte, Und draus ein Herz, so gottesdurstig, tränkte? Du hast ein Auge der Natur genommen, Das ihr in ihre tiefste Seele sah, Um einen Beter bist du selbst gekommen – Um einen Beter? ei, so staunet, ja! Um keinen Beter, ruhig, sicher, still, – Die Flamme bebt, wenn sie nach oben will! Um keinen Beter – nein, um keinen Wurm – Es tobt das Meer und lobt den Herrn im Sturm! Der Blumen schönste brauchet einen Dorn, Ein edles Herz zu Schutz und Trutz den Zorn; Manch heiß Gebet hüllt sich in einen Fluch, Wie unsre Hoffnung in das Leichentuch. Nur selten noch, fast graut's mir, es zu sagen, Nehm' ich der Freiheit Evangelium, Den Schatz von Minne und von Rittertum Zur Hand in unsern hartbedrängten Tagen.Wie ha ich einst so heiß dafür geschlagen! Wie hastig dreht ich Blatt um Blatt herum! Ich kann nicht mehr – ich kann nicht – sei es drum! Es soll doch niemand mich zu schelten wagen.Ein ander Hassen und ein ander Lieben Ist in die Welt gekommen, und von allen Sind wenig Herzen nur sichSo sind auch Ein einziges steht fest in mir geschrieben; Kennst du das Lied: »Weh euch, ihr stolzen Hallen!« Nicht Nein, alles wird gleich für den Markt geboren, Kein Herzensschlag geht ohne Zins verloren, Die Herren machen Brot aus ihren Steinen.Sie machen Brot aus Lachen und aus Weinen – Ich ha mir die Beschaulichkeit erkoren, Und niemals streng gerechnet mit den Horen, Ich denke fromm: »Gott gibts im Schlaf den Seinen!«Ich kann des Lebens banggeschäftig Rauschen, Dies laute Tun und Treiben nicht verstehn, Und möcht' mein einsam Glück nicht drum vertauschen.Laß mich die stillen Pfade weiter gehn, Der Wolken und der Sterne Zug belauschen, Und schönen Kindern in die Augen sehn! Der Tod, ihr Freunde, ja, der Tod soll leben! Ich ha ein glühend Lied in tiefster Nacht Dem treusten Freund der Erde angefacht; Die Toten will ich und den Tod erheben!Wir sind nur Kinder, die mit Widerstreben, Gleich Tropfen von dem Meer, sich losgemacht, Und die vom Tode werden heimgebracht Und liebend an das All zurückgegeben.Vernichtung dünkt Euch eine herbe Pille? Doch — heischt das Element nicht diesen Zoll, Das Sterben würde unser eigner Wille.Der Tod, ihr Freunde, ja, der Tod soll leben! Ich ha ein glühend Lied in tiefster Nacht Dem treusten Freund der Erde angefacht; Die Toten will ich und den Tod erheben! Der Freiheit Priester, der Vasall des Schönen, So wird der Dichter in die Welt gesandt; Ein Troubadour zieh er von Land zu Land, Das Herrlichste mit seinem Lied zu krönen.Die Heldentat gewinn' in seinen Tönen Für alle Zeiten sicheren Bestand, Den eignen Kummer schrei er in den Sand, Des eignen Herzens mög er sich entwöhnen.Ein Gärtner, dem der Garten nur gegeben, Für fremde Busen Blumen draus zu pflücken, Ein Winzer, der für Fremde baut die Reben –Sei all sein Trost, nur andre zu beglücken; Dem armen Taucher gleich, wag' er das Leben, Mit seltnen Perlen seine Zeit zu schmücken. Die Zeit ist die Madonna der Poeten, Die Den Heiland soll. Drum halt' die Zeit in Ehren: Du kannst nichts Höheres, denn sie, vertreten.Hat deine Zeit einmal nicht Lust zum Beten, Du wirst sie keines Besseren belehren! Warum die Augen ewig rückwärts kehren? Im eigenen Jahrhundert dich verspäten?Ich achte all dies strahlende Gelichter Und deinen ganzen Himmel nicht sehr theuer, Obschon du höflichst drein gesetzt den Dichter.Die Zeit ist die Madonna der Poeten, Die Den Heiland soll. Drum halt' die Zeit in Ehren: Du kannst nichts Höheres, denn sie, vertreten. Drei Zeichen hat uns Gott bestellt, Daß wir die Herren dieser Welt: Das ist der goldne Wein, Das ist durchs Land der grüne Strom, Das ist der hohe heil'ge Dom, Der Dom zu Köln am Rhein.O. Traubenblut, o adlig Blut! Wer schafft wie du so kühnen Mut, So frisch und froh Gedeihn? Der Meister, der den Plan gemacht, Hat sicher ihn beim Wein erdacht, Den Dom zu Köln am Rhein.Dir, deutscher Strom, den zweiten Gruß! Von freien Alpen kommt der Fluß, Um deutsches Land zu kann ich sein Rauschen verstehn, So heißt's: Ich will ihn fertig sehn, Den Dom zu Köln am Rhein.Ja, wie der Meister dich erschaut, Bis zu den Sternen auferbaut Sollst du, o Tempel, sein! Damit man einst am jüngsten Tag Noch singen und noch sagen mag Vom Dom zu Köln am Rhein.Was will des Teufels Witz und Spott? Es kehret schon der rechte Gott Auch bei den Deutschen ein; Nur frisch, Gesellen, frisch zur Hand! Macht Platz fürs Im Dom zu Köln am Rhein. Die bange Nacht ist nun herum, Wir reiten still, wir reiten stumm, Und reiten in's Verderben. Wie weht so scharf der Morgenwind! Frau Wirthin, noch ein Glas geschwind Vorm Sterben, vorm Sterben.Du junges Gras, was stehst so grün? Mußt bald wie lauter Röslein blüh'n, Mein Blut ja soll Dich färben. Den ersten Schluck, an's Schwert die Hand, Den trink' ich, für das Vaterland Zu sterben, zu sterben.Und schnell den zweiten hinterdrein, Und der soll für die Freiheit sein, Der zweite Schluck vom Herben! Diß Restchen — nun, wem bring' ich's gleich? Diß Restchen Dir, o römisch Reich, Zum Sterben, zum Sterben!Dem Liebchen — doch das Glas ist leer, Die Kugel saust, es blitzt der Speer; Bringt meinem Kind die Scherben! Auf! in den Feind wie Wetterschlag! O Reiterlust, am frühen Tag Zu sterben, zu sterben! O Freiheit, Freiheit! Nicht wo Hymnen schallen, In reichgeschmückten fürstlichen Arkaden — Freiheit! Du wohnst an einsamen Gestaden, Und liebst die Stille, wie die Nachtigallen.Du fliehest das Geräusch der Marmorhallen, Wo trunkne Schlemmer sich im Weine baden, Du läßt in Hütten dich zu Gaste laden, Wo Thränen in die leeren Becher fallen.Ein Engel nahst Du bei verschloßnen Thüren, Stellst lächelnd Dich an Deiner Treuen Bette, Und horchst der himmlischen Musik der Kette.Nicht stolze Tempel wollen Dir gebühren, Drin wir als Opfer unsern Stolz Dir bieten — Nur Darum hat man sie auch alle mit *** versehn. O lobt euch nur des Westes Schmeichelwehen, Wenn kräuselnd er ob blauen Flächen zittert Und kaum dem Schilf ein welkes Blatt zerknittert – Ihr stillen Seelen, mög's euch wohlergehen!Ich aber muß das Meer im Sturme sehen, Wenn Segel reißen, wenn der Mast zersplittert, Wenn's in mir, um mich, über mir gewittert, Wenn Luft und Wasser hell im Brande stehen.Ihr mögt ein ungleich größer Glück erfahren, Daß eure Gluten lange schon verlodert, Eh' euer Leib im Schoß der Erde modert.Ich werd' nun einmal wilder mit den Jahren, Die Unseliger Eunuche, du, Der unsres Geistes Hauch bewacht Und sich für seines Sultans Ruh' Zum gottverfluchten Knechte macht!Du hast mein bloßes Wort verdammt, Weil's nicht in Eure Küche paßt: — Hat minder drum dieß Herz geflammt Und minder Dich und Ihn gehaßt?O glau den Geist nicht unterjocht, Wenn du vom Leib ein Glied getrennt! Du, Sklave, putzest nur den Docht, Damit das Licht noch heller brennt. »euer Wissen ist nur Dunst, Und so lernt von mir, dem Alten: Ich allein versteh die Kunst, Daß dich, alte Sünderin, doch! nun lernt sie noch beten – Freilich, so haben es stets alle Gemeinen gemacht. Da wären sie, der Erde höchste Spitzen! Doch wo ist der, der einst an sie geglaubt? Das Auge sieht die Sonne näher blitzen, Doch arm und sonnenlos ist dieses Haubt.Ich sehe die granitnen Säulen ragen, Und endlos wölbt das Blau sich drüber hin; Doch will das Herz mir tief beklommen schlagen, Wie unter einem Königsbaldachin.Hier wollte ich als frommer Parse beten, Hier singen nach der Sterne reinem Takt, Hier mit der Donnerstimme des Profeten Gotttrunken jauchzen in den Katarakt.Ich wollte — ja, ich habe mich vermessen — In diesen Bergen suchen mir mein Glück; Ich wollte, ach! und konnte nicht vergessen Die Welt, die ich im Thale ließ zurück.O wie verlangt mich nach dem Staub der Strassen, Dem Druck, der Not da unten allzumal! Wie nach den Feinden selbst, die ich verlassen, Und nach der Menschheit vollster, tiefster Qual!Ihr glänzt umsonst, ihr Purpurwolkenstreifen, Und ladet mich gleich sel'gen Engeln ein; Ich kann den Himmel hier mit Händen greifen, Und möcht' doch lieber auf der Erde sein. Auch der Parnaß ist gebahnt, und wer nicht gerne zu Fuß geht Findet in Leipzig ein Heer trefflicher Esel bereit. Sage mir, Freund: wann erscheint sie, die Prachtausgabe von Deutschland? Subskribirten doch schon unsere Väter darauf;Längst ist's unter der Press' im Noten- verlage zu Frankfurt: Aber ich wünschte, die Herrn gäben es endlich heraus! Für dein heilig Gepinsel empfang die Palme des Jenseits! Doch diesseitigen Kranz hat dir die Muse versagt: Denn du spucktest ins Antlitz der Göttlichen, setzest im Knechtssinn Ihr selbstleuchtend Gestirn frech zum Trabanten herab! Uhland schweigt in der tatlosen Zeit. Es entsagen die Besten Um das verlorne Geschlecht einer verlorenen Müh'. Männer erzog er sich nicht zu dem Hochwuchs seiner Gedanken, Und für die müßige Welt sang er Romanzen genug. »negatives Geschlecht!« Nur Geduld: erst hält man die Aerndte, Dann aus dem frischeren Korn backen die Söhne das Brot: Und zwar besseres Brot als jüngst uns Das den Germanen auf lang wieder den Magen verdarb. »nichts als Schreiben!« – Ja, zum Henker! Doch was rechtet ihr mit mir? Machtet ihr nicht so viel Lumpen, hätt' ich nicht so viel Papier. Aber, streichen wir die Hälfte – »Mit dem Rest, was willst du machen?« Nichts, ihr Herrn! es macht mein Knabe einst daraus noch – einen Drachen. Wenn der Erlöser erscheint, wohl grüßen ihn wieder die Hirten: Aber es bleiben gewiß diesmal die Könige aus! Winken nur leise die Herren einmal mit dem drohenden Finger: Puh! wie wächst dann im Nu ihren Lakaien das Herz. Meint ihr, es solle der Mann das Licht aus Ärger verbannen, Weil sich den Fittich ein paar schwärmende Mücken versengt? Titan und Zwerg, das Große, wie das Kleine, Ist Poesie, und Poesie im Halme, Wie in des Orientes stolzer Palme, Und Poesie noch in der Weisen Steine;Und Poesie die Mück' im Sonnenscheine, Und Poesie in eines Dampfschiffs Qualme, Und Poesie auf einer Schweizeralme, Und Poesie vor allem auch im Weine.Wo euch des Himmels heil'ge Luft umweht, Da rauscht die Poesie mit ihren Schwingen;Wie Gott, ist sie zuletzt in allen Dingen: Doch wenn einmal ein Löwe vor euch steht, Sollt ihr nicht das Insekt auf ihm besingen. Deutschland ist nun außer Not: Windmühl' hat den Und du scheinst mir ein bekanntes Hauptkapitel aus Reißt die Kreuze aus der Erden! Alle sollen Schwerter werden, Gott im Himmel wird's verzeihn. Laßt, o laßt das Verseschweißen! Auf den Amboß legt das Eisen! Heiland soll das Eisen sein.Eure Tannen, eure Eichen – Habt die grünen Fragezeichen Deutscher Freiheit ihr gewahrt? Nein, sie soll nicht untergehen! Doch ihr fröhlich Auferstehen Kostet eine Höllenfahrt.Deutsche, glaubet euren Sehern, Unsre Tage werden ehern, Unsre Zukunft klirrt in Erz; Schwarzer Tod ist unser Sold nur, Unser Gold ein Abendgold nur, Unser Rot ein blutend Herz!Reißt die Kreuze aus der Erden! Alle sollen Schwerter werden, Gott im Himmel wird's verzeihn. Hört er unsre Feuer brausen Und sein heilig Eisen sausen, Spricht er wohl den Segen drein.Vor der Freiheit sei kein Frieden, Sei dem Mann kein Weib beschieden Und kein golden Korn dem Feld; Vor der Freiheit, vor dem Siege Seh' kein Säugling aus der Wiege Frohen Blickes in die Welt!In den Städten sei nur Trauern, Bis die Freiheit von den Mauern Schwingt die Fahnen in das Land; Bis du, Rhein, durch Donnerst, laß die letzten Wogen Fluchend knirschen in den Sand.Reißt die Kreuze aus der Erde! Alle sollen Schwerter werden, Gott im Himmel wird's verzeihn. Gen Tyrannen und Philister! Auch das Schwert hat seine Priester, Und wir wollen Priester sein! Adler! ihr Wo nur immer ein Aas, sammeln die Adler sich schnell. Gebt euren Sand für Felsen aus Und baut papierne Mauern; Im Wind zerstiebt das Kartenhaus Von Königen und Bauern! Nur der Blitz, der sie trifft, kann unsere Herren erleuchten, Gute Voll von Fehlern ist dies Buch; Freiheit steht auf jeder Seite; Gleichviel – gebt ihm euern Fluch Oder Segen zum Geleite! Für das Sündenregister Sorge der deutsche Philister. »wie? du verschmähst die Mixturen, die deinem Vater geholfen? Topp! Ich trinke mit dir; einer doch bleibt auf dem Platz.« Die den Appetit mit Runkeln sich und uns schon längst verdorben: Ist an Alle Tage viel verheißen, alle Tage groß gesprochen: Aber erst nach achtzehn Monden kommt das Fräulein in die Wochen! Wie sie ungebärdig werden! wie sie ihre Fackeln schwingen! Nun, er wußt' es: nur mit Hermes, Hermes, Schattenführer, großer Toten-General! Gott der Diebe, Gott der Krämer, Gott der Deutschen allzumal; Immer bist du noch beflügelt wie in der antiken Welt: Doch die Schwingen an den Füßen deuten »als Preußen einst – dank jener Knute! Beim großen Raube mitgeerbt: Da haben sie in Polens Blute Auch meine Schwingen rotgefärbt. An goldner Kette schmacht' ich hier Und bin der Bote ihrer Witze: O Zeus, nimm deinen Aar zu dir. Und gib ihm wieder deine Blitze!« »tut desgleichen wie ich: lernt euere Toten begraben! Einziger Rat, den ich euch, Deutsche, zu geben vermag.« Auch Auch Ein treues Liebchen in den Armen wiegen, Statt also mir das Leben zu verdüstern!Ließ' nur, wie sonst, der Lorbeer sich erflüstern, Ließ' nur, wie sonst, die Palme sich ersiegen; Das Musenpferd muß jetzt zum Ziele fliegen Mit wildrem Hufschlag, flammensprühnden Nüstern.Die große Zeit zertrümmerte die Flöte, Sie braucht Posaunen und den tiefsten Basso, Und schwarze Nacht statt milder Abendröte.Die Losung ist nun Dante, und nicht Tasso. Was sollen uns noch Schiller oder Goethe? Was soll uns gar der Pascha Semilasso? Franklin entriß dem Himmel den Blitz, den Tyrannen den Zepter: Glaubt mir, das war von je ein und dasselbe Geschäft! Du arme Menschheit! wie mir graut Vor deinem bösen Gestirne: Kaum hast du den alten So beißest du in die Wie gehet Ihr nur so verkehrte Bahnen! Ihr hättet besser ewig sie gemieden, Euch gänzlich von der Politik geschieden, Ihr Geisterseher, ihr Baschkiromanen!Ihr möchtet gern Europa's Zukunft ahnen? Ich sag' Euch, unsre Freiheit wird hienieden Kein Czar an seinen Kaukasus je schmieden, Ihr Geisterseher, ihr Baschkiromanen! Wie muß des Denkers scharfes Schwert In eure Hasenseelen fahren! Hört doch: »Das Beste ist nicht wert, In Ewigkeit es aufzusparen; Was einmal die Natur erschuf, kann sie auch noch einmal erschaffen.« Allein vergebens ist sein Ruf An Kinder und an Laffen. Es stellt vergebens ihr Symbol Der kühne Adler an den Pranger: Jedwede Puppe, noch so hohl, Fühlt sich mit einem Falter schwanger. Vergeblich läuft der Genius Sturm, Die Burg des Unsinns zu bezwingen: Es will's nun einmal jeder Wurm Zum Schmetterlinge bringen. Deserteur? – »Mit Stolz. Ich habe des Königes Fahne, Die mich gepreßt, mit des Volks soldlosem Banner vertauscht.« Nicht an den Königen liegt's – die Könige lieben die Freiheit: Aber die Freiheit liebt leider die Könige nicht! Immer noch trinken sie abends den Tee und plaudern zusammen Über den Strumpf, den die Hahn oder die Paalzow gestrickt: Doch, statt Spiritus, reicht man die abgeblasene Milch jetzt, Die ein Gewitter vor zehn Jahren schon sauer gemacht. Wohl zu besinnen. Was wird's beginnen? Mit großen Gedanken. In gesetzlichen Schranken. Os endlich soll? Schlägt sich wie toll! Zu Protokoll! Eure Tannen, eure Eichen - Habt die grünen Fragezeichen Deutscher Freiheit ihr gewahrt? Nein, sie soll nicht untergehen! Doch ihr fröhlich Auferstehen Kostet eine Höllenfahrt.Eure Tannen, eure Eichen - Habt die grünen Fragezeichen Deutscher Freiheit ihr gewahrt? Nein, sie soll nicht untergehen! Doch ihr fröhlich Auferstehen Kostet eine Höllenfahrt. Zwar der Deutsche ist geduldig, aber Nein! da wär der ärmste Teufel länger nicht dein Gast geblieben. Als ihm der Schickt' er ihn fort, mit einem Orden; Doch, um bei der Familie zu bleiben, Ließ er ein Preist nur mit bezahlter Lippe, Preist die Gnaden eures Herrn; Sicher führt zu einer Krippe Uns auch des Jahrhunderts Stern! Andere singen, du Schlägst in verzweifeltem Kampf, selber verzweifelnd, mit uns. Auf dem Wege von Damasko Machte Saulus einst Fiasko: Doch, das ihn bekehrt, das Licht, – Ein Berliner war es nicht! Tröste dich, Heilige Schar! denn die tapfere Garde von Potsdam Fliegt in gestrecktem Galopp gegen die Bauer herbei. » Nur zu wahr! Für Paladine hielt auch ich die Eseltreiber. Richtig, du bist ein Riese. – Das war auch jener Philister, Dem ein winziger Knirps stopfte Was erlebt man doch Geschichten! Tolle Zeiten, tolle Moden! Denkt doch: deutsche Hasen dichten Jetzund auf die Löwen Oden. Pocht nicht auf eurer Lehre Reinheit! Denn, wär' der Fürst des Staates Einheit Und Weiß und Schwarz der Staat, o schau: Da wär' der Fürst bedenklich grau. »muß ich«, sprach mein Pegasus, »meiner Freiheit denn entsagen: Zieh' ich lieber doch am Pflug, als selbacht am großen Wagen; Fress' ich lieber doch mein Heu aus des letzten Bauern Raufe, Als ich aus der Marmorgrippe mit dem Vieh des Hofes saufe.«