So mancher macht sich breit, Will Sprech- und Preßfreiheit, Und thut dann auf einmal Entsetzlich liberal. Gebt ihm ein Bändelein Und Titel obendrein, Da ist der Kerl gleich stumm Und ganz entsetzlich dumm — O Stockfisch! o Stockfisch!So mancher denkt und spricht: Wir brauchen sie ja nicht Die Constitution, Wir sind ja glücklich schon. Er denkt an sich allein, Uns fällt dabei nur ein: Freund, sieh dich besser um! Du bist entsetzlich dumm — O Stockfisch! o Stockfisch! Wir Libellen Hüpfen in die Kreuz und Quer, Auf den Quellen Und den Bächen hin und her.Schwirrend schweben Wir dahin im Sonnenglanz: Unser Leben Ist ein einz'ger Reigentanz.Wir ernähren Uns am Strahl des Sonnenlichts, Und begehren, Wünschen, hoffen weiter nichts.Mit dem Morgen Traten wir ins Leben ein; Ohne Sorgen Schlafen wir am Abend ein.Heute flirren Wir in Freud' und Sonnenglanz; Morgen schwirren Andre hier im Reigentanz. Sie zwitscherten und sangen, Man hörte kaum sein Wort: Der Winter ist gegangen Und alles Leid ist fort! –Ei, wartet nur, ihr Spatzen! Sollt mich schon wieder seh'n. Das Zwitschern und das Schwatzen, Das soll euch bald vergeh'n! –Da kam der Winter wieder, Er brachte Kält' und Schnee; Da gab es keine Lieder, Kein fröhliches Juchhe.Die Spatzen aber saßen Vergnügt in Stall und Haus: O Winter, laß das Spaßen! Wir lachen dich doch aus. –So ist es auch ergangen: Kaum war der Winter fort, Die Spatzen fröhlich sangen, Man hörte kaum sein Wort. Nachtigall, wie sangst du so schön Vor allen Vögelein! Nachtigall, wie drang doch dein Lied In jedes Herz hinein! Wenn du sangest, rief die ganze Welt: Jetzt muß es Frühling sein. Nachtigall, wie drang doch dein Lied In jedes Herz hinein!Nachtigall, was schweigest du nun? Du sangst so kurze Zeit. Warum willst du singen nicht mehr? Das thut mir gar zu leid. Wenn du sangest, war mein Herz so voll Von Lust und Fröhlichkeit. Warum willst du singen nicht mehr? Das thut mir gar zu leid.»Wenn der Mai, wenn der liebliche Mai Mit seinen Blumen flieht, Ist es mir so eigen ums Herz, Weiß nicht, wie mir geschieht. Wollt' ich singen auch, ich könnt' es nicht, Mir gelingt kein einzig Lied. Ja es ist mir so eigen ums Herz, Weiß nicht, wie mir geschieht.« Auf Gesundheit unsrer Feinde, Stoßet an Mann für Mann! Sie, die Gründer unsres Strebens, Die Entwickler unsrer Kraft, Unsres höhern geist'gen Lebens In der Kunst und Wissenschaft — Unsre Feinde dort und hier! Ohne sie was wären wir? Hätten wir uns so gefunden, So zu Freud' und Leid verbunden? Stoßet an Mann für Mann, Auf Gesundheit unsrer Feinde!Auf Gesundheit unsrer Feinde! Auf und dran! stoßet an! Mögen ihre Ränke ranken, Möge wuchern ihre List! Wir, wir wollen uns bedanken, Weil's doch gut gemeinet ist; Denn sie haben's gut gemeint, Haben uns so fest vereint, Daß wir nur noch lächeln können Ueber das was sie uns gönnen. Auf und dran! stoßet an! Auf Gesundheit unsrer Feinde! Mein Staar ist ein gescheidtes Thier, Er schwatzet gar zu gern mit mir. Kaum hat er Morgens mich geseh'n, Noch eh' ich will zur Schule geh'n, So ruft er immerfort mir zu: Sei fleißig, fleißig, du du du!Und komm' ich aus der Schul' heraus, Noch eh' ich tret' hinein ins Haus, Fürwahr, das ist doch wunderbar! So hüpft entgegen mir mein Staar, Und ruft dann immerfort mir zu: Sei fleißig, fleißig, du du du!So will ich denn recht fleißig sein, Will Griechisch lernen und Latein, Ein deutscher tüchtiger Scholar, Als ob ich hörte meinen Staar Und er mir täglich riefe zu: Sei fleißig, fleißig, du du du! Der Sonntag ist gekommen, Ein Sträußchen auf dem Hut; Sein Aug' ist mild und heiter, Er meint's mit Allen gut.Er steiget auf die Berge, Er wandelt durch das Thal, Er ladet zum Gebete Die Menschen allzumal.Und wie in schönen Kleidern Nun pranget Jung und Alt, Hat er für sie geschmücket Die Flur und auch den Wald.Und wie er Allen Freude Und Frieden bringt und Ruh, So ruf' auch du nun Jedem »Gott grüß dich!« freundlich zu. Wollt ihr jetzt noch fragen, Was wir heute spielen? Laßt den Reif uns schlagen Auf der grünen Au!Und die Sonne lächelt Freundlich uns entgegen, Und der Ostwind fächelt Frische Kühl' uns zu.Wie der Reif sich schwinget Munter immer weiter, Macht's ihm nach und springet Froh und wohlgemuth! Der Edelmann, er schenkt sich fleißig ein: Ich kenne nur noch diesen Gänsewein. Mein Vater weiland zahlte keine Steuer; Das Korn ist wohlfeil jetzt, das Leben theuer. Doch liegt ein Trost in einer alten Sage, Die hat sich fortgepflanzt in unsre Tage Bei allen Armen, Müden, Altersschwachen: Der König wird uns glücklich machen.Der Spielmann hängt die Zitter an die Wand: Wie glücklich könnte sein der Musikannt! Ich nahm doch nächten hübsches Geldchen ein, Und 's langt mir noch nicht zum Gewerbeschein. Doch liegt ein Trost in einer alten Sage, Die hat sich fortgepflanzt in unsre Tage Bei allen Armen, Müden, Altersschwachen: Der König wird uns glücklich machen.Der Bauer stürzt spät Abends seinen Pflug: So ha ich heute mich gequält genug! Froh wär ich, wüßt' ich nur, wovon ich heuer Bezahlte meine Grund- und Classensteuer. Doch liegt ein Trost in einer alten Sage, Die hat sich fortgepflanzt in unsre Tage Bei allen Armen, Müden, Altersschwachen: Der König wird uns glücklich machen.Der Dorfschulmeister macht die Schulthür zu: Heut sind es funfzig Jahr, gern hätt' ich Ruh – Wie aber wenn ich nun entlassen werde? Dann fängt erst an die Sorg' und die Beschwerde. Doch liegt ein Trost in einer alten Sage, Die hat sich fortgepflanzt in unsre Tage Bei allen Armen, Müden, Altersschwachen: Der König wird uns glücklich machen. Wer schuf das Wasser? wer den Wein? Wasser her! schenket ein! Das Wasser schuf nur Gott allein, Das Wasser ist göttlich, und menschlich der Wein.Mehr ist das Wasser als der Wein, Wasser her! schenket ein! Ich aber will bescheiden sein: Ich lobe das Wasser und — trinke den Wein. Uns ist in alten Sagen gar wunderviel gesagt, Wonach in unsern Tagen das Publicum nicht fragt. Ich aber will berichten was heute nur geschieht, Nur schöne neue Geschichten. Und also hebt sich an das Lied.Es kam vom Himmel nieder der deutsche Held Armin, Seit grauen Zeiten wieder, er kam, wir sahen ihn; Er war noch stets derselbe, er ging ganz frank und frei, Er wollte Deutschland sehen, os noch dasselbe Deutschland sei.Im Teutoburger Walde da ließ er sich herab, Er dacht an Alles wieder was einst sich dort begab. Da fragt ihn ein Gensd'arme: „wo haben Sie Ihren Paß?“ Es erwiedert ihm der Recke: „was kümmert dich denn wunder das?“„Ich bin ein Officiante, ich thue nur meine Pflicht, Und thue gar nichts weiter als was die Vorschrift spricht: Wer ohne Paß hier kommet, wer sich nicht legitimirt, Der wird von Polizeiwegen sofort hier arretiert.“Und führt' ihn durch den Schloßhof in den alten Rittersaal; Das Gesinde hieß er kommen, es bracht' ihm einen Pokal, Das war ein echter Römer, den schenkt er ganz voll Wein, Und bot ihn auf Deutschlands Freiheit dem viellieben Gaste sein.„Ja, sprach Armin, ich Ich bin des Fechtens müde, was hat man auch zuletzt? Doch ewig hass' ich die Römer und ewig bei Tag und Nacht, Sie haben uns stets das Schlechte, und gewiß auch die Pässe hergebracht.“Der Edelmann versetzte: „Besänftige dich nur! Es ist in der Welt von Römern jetzt kaum noch eine Spur; Du hast sie ja vertilget, kein Mensch spricht mehr Latein, Du hast ihn ausgelöschet des Römerreiches Glanz und Schein.“„Es beten zwar die Christen in Latein noch hie und da, Auch lernen die Juristen draus ihre Principia; Auch treiben es die Gelehrten und halten noch viel darauf, Doch, glau ich, endlich höret der Bettel mal von selber auf.“„So etwas darf nicht kümmern, das ist bei uns der Brauch: Ein Deutscher ist ein Gelehrter, drum lernt er Alles auch. Du hast in deiner Jugend ja auch gelernt Latein, Und bist kein Römer gewesen — Trink aus! ich schenke wieder ein.“„Doch sei mir gottwillkommen, du hoher Held Armin! O laß mich dich umfangen, o laß mich vor dir knien! Du bist doch stets derselbe, mit deinem blonden Haar, Mit deinem liebevollen, deinem schönen blauen Augenpaar!“„Vergönne daß ich lese, wie lieb und werth du bist, Wie jede deiner Thaten uns hoch und heilig ist — “ Es las darauf der Edelmann ihm aus dem Lohenstein; Bald kam ein süßer Schlummer, Nacht wars, der Held Armin schlief ein.Und unterdessen eilte die Mähr' von Mund zu Mund, Und durch die Eisenbahnen ward's allen Deutschen kund: Er ist da, ist wiedergekommen Deutschlands Befreier Armin! Im Teutoburger Walde, kommt her, kommt her und sehet selber ihn!Da schickten die Westphalen als Festcomit Grobkörnigen und feisten Pumpernickel ihm zu, Es schickten die alten Sassen ihm echte Cheruskerwurst, Und andre deutschen Stämme dachten an des Helden guten Durst.Es sandten ihm die Baiern mit Bock ein Fuderfaß, Weil das in ihrem Lande noch immer das beste was; Es sandten darauf die Franken Bocksbeutel wohl verpicht Und die freien Städte Cigarren aus Havanna, sie hatten Deutscheres nicht.Und wie ein Schwarm Heuschrecken kamen von Pyrmont herbei Die Naturforscher und Aerzte fünfhundert und fünfzigerlei; Sie hielten die zehnte Spazierfahrt in solcher Geschäftigkeit, Daß sie des Essens vergaßen und zum Trinken sich nahmen keine Zeit.Sie wollten die deutsche Trinksucht erforschen am Helden Armin, Ob Gott in so frühen Zeiten schon uns dieselbe verliehn, Sie wollten nach Pariser Zoller ihm messen seinen Schlund Und dann in Oken's Isis promulgieren den Sachbefund.Es befand sich einer drunter, der schien ein Agent zu sein Von dem Jenaer beliebten Mineralogen-Verein; Der zog ein Diplom aus der Tasche: „dem deutschen Freiheitsstein!“ Da sprach von Lemgo ein Steinmetz: „mit Nichten, das ist doch zu gemein!“Auch kamen in selber Stunde von München und von Berlin Zwei berühmte Mitglieder der berühmten Akademien: Herr Zeüne war der eine, (der fehlt bei keinem Fest!) Der andere war Herr Maßmann, die sollten forschen aufs Allerbest.Auch stellte sich Herr Albrich, ein kleines Männlein ein, — Er war fast außer Athem vom Philologenverein, Der sollt' Arminium fragen, wie man spreche das Latein, Und ob damals die Schulmeister in Rom nur Sklaven gewesen sei'n?Sie brachten auch große Listen zu einem Denkmal herbei, Genehmigt von allen Fürsten und auch von der Polizei; Sie luden mit Subscriptionen jeden biderben Deutschen ein, Es sollte das Armins-Denkmal ein Denkmal aller Deutschen sein.Es waren von Köln am Rheine elftausend Jungfraun geschickt, Die brachten ein seidenes Fähnlein, drin mit Gold und Perlen gestickt, Gar lieblich anzuschauen, ein heiliger Hermann stand, Weil mit der Heiligen Hülfe Armin befreit das deutsche Land.Von Düsseldorf und München kam ein Wagen mit Künstlern an, Ihre Aufwartung zu machen dem größten deutschen Mann; Sie wollten ihn zeichnen und malen, radieren und modelliern, In Stein und Marmor hauen, in Erz gießen und lithographiern.Es saß Armin im Sessel, wusste nicht wohin? woher? Von allem Sehen und Hören war ihm das Herz so schwer. Was andre gerne möchten, das fühlte recht der Held; Den Drang nach Ruhme fühlet nur wer berühmt ist in der Welt.Armin in heiterem Ernste nahm den Römer in die Hand: „Hoch lebe die deutsche Freiheit! hoch lebe das Vaterland!“ Und alle, alle riefen: „sie lebe früh und spat!“ Zwar war im Saale zugegen gar mancher geheime Rath.Armin in heiterem Ernste nahm den Becher wieder jetzund: „Hoch alle Majestäten und hoch der deutsche Bund!“ Und alle, alle riefen: „recht lang' in Einigkeit!“ Zwar waren im Saale zugegen Cherusker genug zur Zeit.Kaum war es ausgesprochen, da kam vom Leinestrom Ein Zug von Professoren mit einem schönen Diplom. Georgia Augusta hatte einstimmig sich resolviert Und Armin den hehren Helden zumArmin in heiterem Ernste nahm in die Hand das Diplom: „Gut daß ich es noch erfahre — was ich gethan an Rom Ist also Recht gewesen ist Recht bis auf diesen Tag! Gott gebe, daß es den Sieben, wie's mir jetzt geht, ergehen mag!“Armin begann zu lesen, er schüttelte das Haupt; Daß er sein Latein verlernet, das hätt' er nicht geglaubt. Er ließ von einem Professor sich die Bulla klassisch vertiern Und dann zu besserm Verständniß im Tacitusstile expliciern.Seine Heiligkeit begehret, daß sich der Held Armin Bei seinem großen Einfluß jetzt wolle gern unterziehn, Ein Friedenswerk zu stiften von wegen gemischter Eh'n, In Germania könn' und dürf' es so uncanonisch nicht mehr gehn.Um dazu anzuspornen, erfolg' hier ein Symbol; Wer's Wohl der Kirche wolle, erlang' auch so Und wen die Kirche begnade, sei begnadet für alle Zeit: So, meinte der Philologe, so schriebe Seine Heiligkeit.Ihm war so angst geworden, dem edlen Helden Armin, Trotz aller Freud' und Wonne wollt' er nach Walhalla ziehn. Da hielt den großen Deutschen zu unserm hohen Glück Auf einige Minuten ein frohes Ereigniß noch zurück.Es kam ein Fürst geritten, der erhob mit eigener Hand Und sportelfrei den Helden in den deutschen Adelstand. Das war zu viel — da starb er. Nun heißt es doch fortan: Das Vaterland hat gerettet ein alter deutscher Edelmann.Uns ist in alten Sagen gar wunderviel gesagt, Wonach in unsern Tagen das Publicum nicht fragt. Ich aber will berichten was heute nur geschieht, Nur schöne neue Geschichten. Und also hebt sich an das Lied.Es kam vom Himmel nieder der deutsche Held Armin, Seit grauen Zeiten wieder, er kam, wir sahen ihn; Er war noch stets derselbe, er ging ganz frank und frei, Er wollte Deutschland sehen, os noch dasselbe Deutschland sei.Im Teutoburger Walde da ließ er sich herab, Er dacht an Alles wieder was einst sich dort begab. Da fragt ihn ein Gensd'arme: „wo haben Sie Ihren Paß?“ Es erwiedert ihm der Recke: „was kümmert dich denn wunder das?“„Ich bin ein Officiante, ich thue nur meine Pflicht, Und thue gar nichts weiter als was die Vorschrift spricht: Wer ohne Paß hier kommet, wer sich nicht legitimirt, Der wird von Polizeiwegen sofort hier arretiert.“Und führt' ihn durch den Schloßhof in den alten Rittersaal; Das Gesinde hieß er kommen, es bracht' ihm einen Pokal, Das war ein echter Römer, den schenkt er ganz voll Wein, Und bot ihn auf Deutschlands Freiheit dem viellieben Gaste sein. Was hilft's, daß billig ward der Schiller, Und daß es giebt so manches Weinhaus? Die Welt wird still und immer stiller Und graulich wie ein altes Beinhaus.Die schöne Zeit, sie kehrt nicht wieder, Wo jedes Herz und jedes Geld klang. Wer braucht noch heute Klang und Lieder? Stumm und papieren ist der Weltgang.Nur haben, haben und behalten, Nicht weiter bringt es die Genußlust; Läßt sie einmal den Frohsinn walten, So sieht es aus als wär's Verdruß just.Doch soll mein Herz vor Freude springen, Schreit auch der Nachbar: welch ein Leichtsinn! Und leben will ich, trinken, singen, Geht drüber der Credit auch leicht hin.Kommt her, ihr Kargen, kommt, ihr Kärgern, Ich trinke, kommt und seht genau hin, Ich trink' und stell', euch recht zu ärgern, Die leeren Flaschen hier zur Schau hin.Euch ward gar vieles hier auf Erden, Mir nur ein Wunsch, fürwahr ein klein Heil: Nie Mangel des Gefühls mag werden Und nie Gefühl des Mangels Ein Vogel ruft im Walde, Ich weiß es wohl, wonach? Er will ein Häuschen haben, Ein grünes laubig Dach.Er rufet alle Tage, Und flattert hin und her, Und in dem ganzen Walde Hört Keiner sein Begehr.Und endlich hört's der Frühling, Der Freund der ganzen Welt, Der giebt dem armen Vöglein Ein schattig Laubgezelt.Wer singt im hohen Baume So froh vom grünen Ast? Das thut das arme Vöglein Aus seinem Laubpalast.Es singet Dank dem Frühling Für das, was er beschied, Und singt, so lang er weilet, Ihm jeden Tag ein Lied. Ein Herr am grünen Donnerstag Aß Fleisch, denn Fisch bekam ihm schlecht: Das ist ein Essen, wie ich's mag! Sprach er: nun iß auch du, mein guter Knecht!Da sprach zum Herrn der gute Knecht: O Herr, fürwahr, das thu' ich nicht! O Herr, es ist fürwahr nicht recht, Daß man die strenge Fasten also bricht.Iß! sprach der Herr, that's Christus nicht? Und was er that, das ist doch recht. Ja, Herr, er that's, doch wißt ihr nicht – Es ging ihm auch des andern Tags recht schlecht. Wie ist des Elends in der Welt So viel und mancherlei! Und dennoch giebt man soviel Geld, Das; jeder glücklich sei. Ach! wer das Elend einmal sah, Ich weiß, das Herz ihm bricht. Was hilft's? ihr saget immer: ja, Der König weiß es nicht.Wie das Verdienst so wenig gilt Und doch Geburt so viel! Ist das nach Christi Ebenbild? Das unsrer Liebe Ziel? Ist Adel denn ein Vorzug noch? So gebt mir doch Bericht! Ich weiß, ihr wißt es alle, doch Der König weiß es nicht.Wie ist des Elends in der Welt So viel und mancherlei! Und dennoch giebt man soviel Geld, Das; jeder glücklich sei. Ach! wer das Elend einmal sah, Ich weiß, das Herz ihm bricht. Was hilft's? ihr saget immer: ja, Der König weiß es nicht. Es war ein König in Spanien, Den quält' ein großes Leid, Denn ach! er war gerathen In große Verlegenheit.Er ließ zu sich bescheiden Die Großen des Reichs zumal, Doch keiner konnt' ihm helfen Aus seiner großen Qual.Da kamen Israels Söhne Und fragten den hohen Herrn: Wie können wir dir helfen? Sag an! wir helfen gern.Das war dem König willkommen: Und helft ihr mir, wolan! So will ich euch begnaden Wie nur ein König kann.Und als sich Israels Söhne Gemühet Tag und Nacht, Da war der König aus seiner Verlegenheit gebracht.Der König ließ bescheiden Zu sich die Jüden und sprach: Habt Dank! ihr habt mich gerettet Aus großer, großer Schmach.Groß, groß sind eure Dienste, Und meine Gnad' ist groß: Ich nehm' euch auf aus Gnaden In meiner Kirche Schoß.Das ist das allergrößte, Was ich euch kann verleihn: Mein Glaube machet selig, Mein Glaube nur allein. Unsere Maler malen Vieles und mancherlei, Aber zu tausendmalen Sind die Maler nicht frei.Ist es da denn ein Wunder, Wenn sich erhebt ein Geschrei: Laßt doch den alten Plunder, Maler, und werdet doch frei!Unsere Maler malen Vieles und mancherlei, Aber zu tausendmalen Sind die Maler nicht frei.Ist es da denn ein Wunder, Wenn sich erhebt ein Geschrei: Laßt doch den alten Plunder, Maler, und werdet doch frei! Der Sommer bleibt nicht lange mehr, Der Tag wird kürzer, die Nacht wird länger, Das Korn ist gemäht, das Feld wird leer, Es schweigen schon des Waldes Sänger. Doch eh' uns der Sommer ganz verläßt, So giebt er uns noch ein fröhlich Fest.Seht da! sie bringen den Erntekranz Mit bunten Bändern und Flittern, Sie eilen Alle zum fröhlichen Tanz, Die Mädchen mit den Schnittern. Und Alles tanzt und springt, Und Alles jubelt und singt:Juchheißa juchhei! Die Ernt' ist vorbei. Die freie Kunst, sie ist nicht frei: Wo Freiheit nicht vorhanden, Da ist es mit der Kunst vorbei In allen, allen Landen.Und buhlt sie auch um Fürstengunst, Das kann ihr wenig frommen! Durch Fürsten ist herab die Kunst, Doch nie emporgekommen.Wer nicht in Freiheit wirkt und schafft, kann Fürsten wohl genügen, Doch wird er stets um Geist und Kraft Sich und die Welt betrügen.Nur aus dem Volk, ins Volk zurück Muß stets der Künstler steigen, Dann wird im Volke Ruhm und Glück Dem Künstler auch zu eigen. Du raubest unter unsern Füßen Uns unser deutsches Vaterland: IstO Israel, von Gott gekehret, Hast du dich selbst zum Gott gemacht, Und bist, durch diesen Gott belehret, Auf Wucher, Lug und Trug bedacht.Willst du von diesem Gott nicht lassen, Nie öffne Deutschland dir sein Ohr! Willst du nicht deine Knechtschaft hassen, Nie ziehst du durch der Freiheit Thor. Wir haben's wahrlich trefflich weit gebracht: Zur Strafe ward der Bürgerstand gemacht. Verwirkt sein Adelthum ein Edelmann, So wird und ist er bürgerlich fortan.Wie kommt zu solchem Eingriff doch der Staat? Der Adel soll behalten was er hat; Und wie er seine Tugend trägt allein, Soll er auch seines Lasters Träger sein.Hat man den Pranger nur für uns erdacht? Das Zuchthaus nur für unser eins gemacht? I nun, Herr Graf kann auch am Pranger steh'n, Und Herr Baron kann auch in's Zuchthaus geh'n.Wir sind doch in Sibirien noch nicht, Wo der Verbrecher eine Nummer kriegt! Das Individuell' ist noch zur Zeit Die schönste deutsche Eigenthümlichkeit.Es klingt auch hübsch, historisch obendrein, Wenn man im Zuchthaus aufruft Groß und Klein: Mandube! Schinderhans! Lips Tullian! Baron von Habenix! Graf Tummerjan! Deine Sonne ging zu Rüste, Und dein Sabbathstag begann: Ewig soll dein Beten dauern, Und um Israel dein Trauern, Denn es hebt nie wieder an.Kein Messias kann dich retten, Aber Gott erbarmet sich, Und erweckt durch deine Leiden Lie in Christen und in Heiden, Und die Liebe rettet dich. Ich bin ein Husar gewesen, Ein preußischer Husar, Zur Zeit als der Franzose Bei uns im Lande war.Der König rief: Wir wollen Das Vaterland befrein! Und Alle riefen wieder: Wolan, so soll es sein!Da bliesen die Trompeten: Husaren, aufgesetzt! Frisch auf! frisch auf! die Feinde Zum Land' hinausgehetzt!Da gas ein großes Treiben Wol über Berg und Thal, Und vorwärts gings, denn Vorwärts War unser General.Da haben wir gejaget Durch Feld und Wald und Au'n, Da haben wir gefochten, Geschossen und gehau'n.Und wenn's um uns geblitzt hat, Gedonnert und gekracht, Juchhe! da hat uns allen Das Herz im Lei gelacht.Und wenn die Kugeln pfiffen, Was machten wir uns draus? Wir sind drauf los geritten, Als gings zum Kirmeßschmaus.Und unsers Königs Aufruf Blieb uns ein heilig Wort: Wir jagten die Franzosen Aus unserm Lande fort.Und ruft der König wieder, Ich schwör's bei Bart und Haar, Noch heute werd' ich wieder Ein preußischer Husar. Wie sehn' ich mich nach deinen Bergen wieder, Nach deinem Schatten, deinem Sonnenschein! Nach deutschen Herzen voller Sang und Lieder, Nach deutscher Freud' und Lust, nach deutschem Wein!Die Fremde macht mich still und ernst und traurig; Verkümmern muß mein frisches junges Herz. Das Leben hier, wie ist es bang' und schaurig, Und was es beut, ist nur der Sehnsucht Schmerz.Wie sehn' ich mich nach deinen Bergen wieder, Nach deinem Schatten, deinem Sonnenschein! Nach deutschen Herzen voller Sang und Lieder, Nach deutscher Freud' und Lust, nach deutschem Wein!Die Fremde macht mich still und ernst und traurig; Verkümmern muß mein frisches junges Herz. Das Leben hier, wie ist es bang' und schaurig, Und was es beut, ist nur der Sehnsucht Schmerz. Der Frühling hat sich eingestellt, Wohlan, wer will ihn seh'n? Der muß mit mir ins freie Feld, Ins grüne Feld nun geh'n.Er hielt im Walde sich versteckt, Daß Niemand ihn mehr sah; Ein Vöglein hat ihn aufgeweckt, Jetzt ist er wieder da.Jetzt ist der Frühling wieder da: Ihm folgt, wohin er zieht, Nur lauter Freude fern und nah, Und lauter Spiel und Lied.Und Allen hat er, groß und klein, Was Schönes mitgebracht, Und sollt's auch nur ein Sträußchen sein, Er hat an uns gedacht.Drum frisch hinaus ins freie Feld, Ins grüne Feld hinaus! Der Frühling hat sich eingestellt, Wer bliebe da zu Haus? Pegasus der alte Schimmel Und Apollo fehlet nie, Ja der ganze Götterhimmel Prunkt in eurer Poesie.Mit dem Wörterbuche lesen Muß man jedes Maigedicht; Wer die Cypris ist gewesen, Weiß ich armer Deutscher nicht.Auch Pandora, Flora, Iris, Zeus, Aurora, Rhadamanth, Midas, Isis und Osiris Sind mir gänzlich unbekannt.Sagt, für wen doch wollt ihr dichten? Für's gelehrte Häufelein? Nun, so müsst ihr drauf verzichten, Deutschlands Dichter je zu sein.Zwar das deutsche Volk hat immer Seinen hochgelehrten Stand; Dieser aber hatte nimmer In der Welt ein Vaterland.Besser drum, ihr singt und pfeifet Wie's gemäß dem deutschen Mund: Castor! Pollux! das begreifet Auch sogar ein dummer Hund. Nach Seelen wird die Zählung nur gemacht, Nach Köpfen wird die Steuer aufgebracht. Da dachtet ihr, der Leib hat seine Rechte Und wie man ihn in Reih' und Glied wohl brächte.Da sing mit einem Mal das Turnen an, Und wer nicht turnte war kein biderb Mann; Man sang vom Barrn, Rung, Reck und Schwingel Lieder Und Deutschland hallte freudig alles wieder.Da kam die Polizei euch auf den Leib: Was soll der demagogische Zeitvertreib? Der Staat will Köpf' und Seelen, doch mit Nichten Turnleiber, so die Steuer nicht entrichten.Der Staat beschränkte drum das Turnen nur Auf edle fromme geistige Dressur. Was lerntet ihr doch auch vom Schwingen, Recken? Ihr lerntet nur euch nach der Decke strecken. Uns ist in alten Sagen gar wunderviel gesagt, Wonach in unsern Tagen das Publicum nicht fragt. Ich aber will berichten was heute nur geschieht, Nur schöne neue Geschichten. Und also hebt sich an das Lied.Es kam vom Himmel nieder der deutsche Held Armin, Seit grauen Zeiten wieder, er kam, wir sahen ihn; Er war noch stets derselbe, er ging ganz frank und frei, Er wollte Deutschland sehen, os noch dasselbe Deutschland sei.Im Teutoburger Walde da ließ er sich herab, Er dacht an Alles wieder was einst sich dort begab. Da fragt ihn ein Gensd'arme: »wo haben Sie Ihren Paß?« Es erwiedert ihm der Recke: »was kümmert dich denn wunder dasIch bin ein Officiante, ich thue nur meine Pflicht, Und thue gar nichts weiter als was die Vorschrift spricht: Wer ohne Paß hier kommet, wer sich nicht legitimiert, Der wird von Polizeiwegen sofort hier arretiert.«Zum Glücke kam gegangen ein alter Edelmann, Der hatte sich von ferne schon gehört die Sachen an; Es war ihm aus der Kindheit Armins Porträt bekannt: »Für diesen Fremden bürg' ich.« Er nahm ihn gleich auch bei der Hand,Und führt' ihn durch den Schloßhof in den alten Rittersaal; Das Gesinde hieß er kommen, es bracht' ihm einen Pokal, Das war ein echter Römer, den schenkt er ganz voll Wein, Und bot ihn auf Deutschlands Freiheit dem viellieben Gaste sein.»Ja, sprach Armin, ich Ich bin des Fechtens müde, was hat man auch zuletzt? Doch ewig hass' ich die Römer und ewig bei Tag und Nacht, Sie haben uns stets das Schlechte, und gewiß auch die Pässe hergebracht.«Der Edelmann versetzte: »Besänftige dich nur! Es ist in der Welt von Römern jetzt kaum noch eine Spur; Du hast sie ja vertilget, kein Mensch spricht mehr Latein, Du hast ihn ausgelöschet des Römerreiches Glanz und Schein.«»Es beten zwar die Christen in Latein noch hie und da, Auch lernen die Juristen draus ihre Principia; Auch treiben es die Gelehrten und halten noch viel darauf, Doch, glau ich, endlich höret der Bettel mal von selber auf.«»So etwas darf nicht kümmern, das ist bei uns der Brauch: Ein Deutscher ist ein Gelehrter, drum lernt er Alles auch. Du hast in deiner Jugend ja auch gelernt Latein, Und bist kein Römer gewesen – Trink aus! ich schenke wieder ein.«»Doch sei mir gottwillkommen, du hoher Held Armin! O laß mich dich umfangen, o laß mich vor dir knien! Du bist noch stets derselbe, mit deinem blonden Haar, Mit deinem liebevollen, deinem schönen blauen Augenpaar!«»Vergönne daß ich lese, wie lieb und werth du bist, Wie jede deiner Thaten uns hoch und heilig ist –« Es las darauf der Edelmann ihm aus dem Lohenstein; Bald kam ein süßer Schlummer, Nacht wars, der Held Armin schlief ein.Und als am hellen Tage Armin erwachet war, Da kamen alle und brachten ihm ihren Glückwunsch dar; Es kam die Frau mit den Fräuleins, es kam der Edelmann, Und alle sahen den Helden mit Blicken minniglichen an.Und unterdessen eilte die Mähr von Mund zu Mund, Und durch die Eisenbahnen ward's allen Deutschen kund: Er ist da, ist wiedergekommen Deutschlands Befreier Armin! Im Teutoburger Walde, kommt her, kommt her und sehet selber ihn.Da schickten die Westphalen als Festcomité im Nu Grobkörnigen und feisten Pumpernickel ihm zu, Es schickten die alten Sassen ihm echte Cheruskerwurst, Und andre deutsche Stämme dachten an des Helden guten Durst.Es sandten ihm die Baiern mit Bock ein Fuderfaß, Weil das in ihrem Lande noch immer das beste was; Es sandten darauf die Franken Bocksbeutel wohl verpicht Und die freien Städte Cigarren aus Havanna, sie hatte Deutscheres nicht.Und wie ein Schwarm Heuschrecken kamen von Pyrmont herbei Die Naturforscher und Aerzte fünfhundert und fünfzigerlei; Sie hielten die zehnte Spatzierfahrt in solcher Geschäftigkeit, Daß sie des Essens vergaßen und zum Trinken sich nahmen keine Zeit.Sie wollten die deutsche Trinksucht erforschen am Helden Armin, Ob Gott in so frühen Zeiten schon uns dieselbe verliehn, Sie wollten nach Pariser Zollen ihm messen seinen Schlund Und dann in Oken's Isis promulgieren den Sachbefund.Es befand sich einer drunter, der schien ein Agent zu sein Von dem Jenaer beliebten Mineralogen-Verein; Der zog ein Diplom aus der Tasche: »dem deutschen Freiheitsstein!« Da sprach von Lemgo ein Steinmetz: »mit Nichten, das ist dochAuch kamen in selber Stunde von München und von Berlin Zwei berühmte Mitglieder der berühmten Akademien: Herr Zeüne war der eine, (der fehlt bei keinem Fest!) Der andere war Herr Maßmann, die sollten forschen aufs Allerbest,Der eine nur erdkundlich, wie Germania damals war, Ob blaue Augen hatten die Teutonen und blondes Haar? Der andere philologisch wie sich selber schrie Armin, Ob deutsch, ob teutsch, was richtig und welches vorzuziehn?Auch stellte sich Herr Albrich, ein kleines Männlein ein, – Er war fast außer Athem, – vom Philologenverein, Der sollt Arminium fragen, wie man spreche das Latein, Und ob damals die Schulmeister in Rom nur Sklaven gewesen sei'n?Es kamen auf Flügeln des Sanges die Sänger aus Schwabenland, Weil sonst kein anderer Sänger in Zunft und Ansehn stand; Sie brachten von der Freiheit gar manchen süßen Bar, Da von dieser Freiheit zu singen noch keinem bisher verboten war.Sie brachten auch große Listen zu einem Denkmal herbei, Genehmigt von allen Fürsten und auch von der Polizei; Sie luden mit Subscriptionen jeden biderben Deutschen ein, Es sollte das Armins-Denkmal ein Denkmal aller Deutschen sein.Es waren von Köln am Rheine elftausend Jungfraun geschickt, Die brachten ein seidenes Fähnlein, drin mit Gold und Perlen gestickt, Gar lieblich anzuschauen, ein heiliger Hermann stand, Weil mit der Heiligen Hülfe Armin befreit das deutsche Land.Von Düsseldorf und München kam ein Wagen mit Künstlern an, Ihre Aufwartung zu machen dem größten deutschen Mann; Sie wollten ihn zeichnen und malen, radieren und modelliern, In Stein und Marmor hauen, in Erz gießen und lithographiern.Es saß Armin im Sessel, wusste nicht wohin? woher? Von allem Sehen und Hören war ihm das Herz so schwer. Was andre gerne möchten, das fühlte recht der Held; Den Drang nach Ruhme fühlet nur wer berühmt ist in der Welt.Armin in heiterem Ernste nahm den Römer in die Hand: »Hoch lebe die deutsche Freiheit! hoch lebe das Vaterland!« Und alle, alle riefen: »sie lebe früh und spat!« Zwar war im Saale zugegen gar mancher geheime Rath.Armin in heiterem Ernste nahm den Becher wieder jetzund: »Hoch alle Majestäten und hoch der deutsche Bund!« Und alle, alle riefen: »recht lang' in Einigkeit!« Zwar waren im Saale zugegen Cherusker genug zur Zeit.Kaum war es ausgesprochen, da kam vom Leinestrom Ein Zug von Professoren mit einem schönen Diplom. Georgia Augusta hatte einstimmig sich resolviert Und Armin den hehren Helden zumArmin in heiterem Ernste nahm in die Hand das Diplom: »Gut daß ich es noch erfahre – was ich gethan an Rom Ist also Recht gewesen, ist Recht bis auf diesen Tag! Gott gebe, daß es den Sieben, wie's mir jetzt geht, ergehen mag!«Schon war es Nacht geworden, der Wächter blies ins Horn, Da kam ein Bote geritten mit einem goldenen Sporn Und einem Pergamentbriefe, – er kam noch zu rechter Zeit, – Es war darin eine Bulla von Seiner Heiligkeit.Armin begann zu lesen, er schüttelte das Haupt; Daß er sein Latein verlernet, das hätt' er nicht geglaubt. Er ließ von einem Professor sich die Bulla klassisch vertiern Und dann zu besserm Verständniß im Tacitusstile expliciern.Seine Heiligkeit begehret, daß sich der Held Armin Bei seinem großen Einfluß jetzt wolle gern unterziehn, Ein Friedenswerk zu stiften von wegen gemischter Eh'n, In Germania könn' und dürf' es so uncanonisch nicht mehr gehn.Um dazu anzuspornen, erfolg' hier ein Symbol; Wer's Wohl der Kirche wolle, erlang' auch Und wen die Kirche begnade, sei begnadet für alle Zeit: So, meinte der Philologe, so schriebe Seine Heiligkeit.Ihm war so angst geworden, dem edlen Helden Armin, Trotz aller Freud' und Wonne wollt' er nach Walhalla ziehn. Da hielt den großen Deutschen zu unserm hohen Glück Auf einige Minuten ein frohes Ereigniß noch zurück.Es kam ein Fürst geritten, der erhob mit eigener Hand Und sportelfrei den Helden in den deutschen Adelstand. Das war zu viel – da starb er. Nun heißt es doch fortan: Das Vaterland hat gerettet ein alter deutscher Edelmann. Polizeilich ist erlaubt, Alles zu verschnapsen; Keinem wehrt man überhaupt, Durch die Welt zu tapsen.Lieber hat man doch, daß sie Wie das Vieh verdummen, Denn es kann das liebe Vieh Höchstens etwas brummen.Legten Ochs und Esel sich Auf das Räsonnieren, Ließe man gelegentlich Sie auch arretieren. Es war einmal ein arm Schulmeisterlein, Der wollt' in seinem Lohn verbessert sein. Doch war sein Dorf nur klein und, Gott erbarm! Die Bauern waren alle gar zu arm. Drum ging zum reichen Dorf der arme Mann! Trug dort den Bauern seine Dienste an.Er pries den Leuten seine Tüchtigkeit, Auch könn' er Wetter machen jederzeit. Da sprachen sie: das ist für uns der Mann! Und nahmen ihn sogleich zum Meßner an. Doch blieb das Wetter immer wie es war, Heut neblicht, regnicht, morgen hell und klar.Da sagten sie: ist das nun unser Lohn? Solch Wetter hatten wir ja immer schon. Ja, sprach er, ja, sobald ihr einig seid, Bin ich zum Wettermachen gleich bereit. Doch war von Einigkeit nicht eine Spur, Denn jeder wollte stets Ich ha ein Lämmchen weiß wie Schnee, Das geht auf grüner Weide, Das ist so fromm, das ist so gut, Thut Keinem was zu Leide.Es suchet sich die Blümchen aus, Die gelben und die weißen, Den Quendel und den Thymian, Und wie die Kräuter heißen.Und wenns genug gefressen hat Und will nicht weiter grasen, So lagert's sich am Erlenstrauch Wohl auf dem kühlen Rasen.Und wenn der Hirt nach Hause treibt, Kommt auch mein Lämmchen wieder, Dann hüpft es in den Stall hinein, Und blökt und legt sich nieder.Dem Lämmchen bin ich gar zu gut, Dem Lämmchen auf der Weide, Und wer ihm was zu Leide thut, Thut mir auch was zu Leide. Ein Engel schuf die Preßfreiheit, Ein Teufel die Censur: Und leider ist drum auch zur Zeit Von jener wenig Spur.Denn wer ein bös Gewissen hat, Dem steht der Teufel bei; Der Teufel will in Kirch' und Staat, Daß man des Teufels sei. Ein schöner Zug von unsrer Zeit! Ein schöner Zug: Freizügigkeit! Dir fehlt ein n an deines Glückes Sterne: Freizügig Volk, freizüngig wärst du gerne!Ein schöner Zug von unsrer Zeit! Ein schöner Zug: Freizügigkeit! Dir fehlt ein n an deines Glückes Sterne: Freizügig Volk, freizüngig wärst du gerne! Nein, bestehen soll das Schlagen! Zwar nicht gut ist Schlag und Hieb, Werden Ist uns alles Schlagen lieb.Denn wir sind gut eingeschlagen, Nicht geschlagen aus der Art. Wenn die Trommel wird geschlagen, Ist schon unser Volk geschaart.Gegen Feindes Anschlag schlagen Wir den Richtweg ein zur Schlacht, Und es wird die Schlacht geschlagen, Eh's der Feind noch hat gedacht.Wie ein Schiff im Meer verschlagen, Schlägt sein böser Anschlag um, Und die Trommel wird geschlagen, Siegreich kehrn wir wieder um.Und so wagen und so schlagen Wir uns muthig durch die Welt, Bis das Herz hat ausgeschlagen Und des Lebens Schlagbaum fällt.Und so lange Finken schlagen Und die Eichen schlagen aus, Werden deutsche Herzen schlagen, Und das Schlagen stirbt nicht aus. In einem schönen Land' ein Völkchen war, Das lebt' in tiefem Frieden manches Jahr. An einem König hatten sie genug, Gemein war allen was der Boden trug, Nur daß sich jeder zweimal scheren ließ, Sonst war's ein Leben wie im Paradies.Ihr König hieß Leithammel nur schlecht weg, Er kannt' im Lande jeden Weg und Steg, War stets auf seines Volkes Heil bedacht Und führte sie gar gut bei Tag und Nacht. Nie hörte man von Unzufriedenheit, Umtrieben, Meuterei und Zwist und Streit.Doch schlichen eines Tags sich Böck' herein. Wo Böcke sind, wird immer Zwietracht sein. Die Böck' erhoben bald ein groß Geschrei: Ihr Schafe, wißt nur nicht – ihr seid nicht frei. Das wahre Glück liegt in der Freiheit nur, Und schuf uns nicht zur Freiheit die Natur?Da ward es erst den armen Schafen klar, Daß frei doch eigentlich kein einzig war. Ihr Böcke, sprachen sie, ihr habt ganz Recht! Nicht frei ist, scheint es, unser brav Geschlecht: Thut Alles was ihr wollt, euch sei's vergönnt, Wenn ihr nur Freiheit uns gewinnen könnt.Doch war es schon vor Anbeginn der Nacht Dem edlen König Alles hinterbracht. Er sprach darauf: wohlan, ich danke ab, Ich lege heut schon nieder meinen Stab; Sobald ihr über Was dann geschehen soll, bin ich's bereit.Da fing im Volke Streit und Hader an, Daß eiligst jeder nach dem Stalle rann. So war die Revolution vollbracht Und keiner hat an Freiheit mehr gedacht. Leithammel thut auch allen Schafen noth, Drum blieb er König bis an seinen Tod.Am andern Morgen las man überall: Schafhausen hatte gestern auch Cravall; Dank unsrer umsichtsvollen Polizei, Es blieb beim Alten, Alles ist vorbei. Die Meutrer gingen zeitig heim nach Haus Und ruhen noch auf ihren Lorbeern aus.Als Alles längst nun schon vergessen war, Da ging nach einem vollen halben Jahr Die Allgemeine Zeitung in das Land Und legte dann den ganzen Thatbestand So recht loyal und kurz und bündig aus, Für alle Schöps' ein wahrer Ohrenschmaus.Von Hand in Hand ging da das Zeitungsblatt, Und Jubel war darob in Land und Stadt Bei Schöpsen, Schafen, Lämmern überall In jeder Pferch' und Hürde, jedem Stall: Wir sehn es ein, es ist uns allen lieb Daß Alles doch so recht beim Alten blieb.Es ward dies Blatt sogar ein Freudenkeim Für's alte Hammelburg und Bockenheim. Schafhausen aber war ganz freudenvoll, Man sang und sprang, man tanzt' und schrie wie toll, Und Dankadressen sandte man zum Lohn Der Allgemeinen Zeitungsredaction.Doch aus den Böcken, nun, was ward denn draus? Sie flohen alle wohl zum Land hinaus, Und kämpften anderswo mit That und Wort Den Kampf für Freiheit muthig weiter fort? – Ach nein, sie wollten nur noch Hammel sein Und ließen sich beschneiden insgemein. Gern will ich sein ein Rather, Verlangt nur keine That — Ich bin Familienvater Und auch Geheimerrath.Doch ein Familienvater — Der Punkt ist delicat, Und noch viel delicater Ist ein Geheimerrath.Gern will ich sein ein Rather, Verlangt nur keine That — Ich bin Familienvater Und auch Geheimerrath.Doch ein Familienvater — Der Punkt ist delicat, Und noch viel delicater Ist ein Geheimerrath. Daß wir so das Fremde lieben! Zu dem Fremden hingetrieben Sind wir selbst uns fremd geblieben – Deutsch will keiner sein. Nur von Auslands Gnaden sollen Wir bestehn, wir Lebensvollen, Selbst nichts thun und selbst nichts wollen? Schlag der Teufel drein!Sollen wir an uns verzagen? Kein Gefühl im Herzen tragen, Nicht einmal zu sagen wagen, Daß wir etwas sind? Stählt die Sinnen und Gemüther! Seid die Schirmer, seid die Hüter Eurer eignen deutschen Güter! Werdet deutschgesinnt!Was die Fremden Gutes machten, Laßt uns immer gern beachten, Aber nach dem Besten trachten Für das Vaterland! Liebend alle Welt umfassen, Sich verachten, sich nur hassen kann's der Deutsche niemals lassen? – – Armes Vaterland! Es war'n einmal zwei Drohnen, Die wollten nicht werken und frohnen. Sie quälten beide sich Um Nahrung gar nicht sehr; Die eine thät gar nichts, Die andre nicht viel mehr.Da sprach die eine zur andern: Beschwerlich ist das Wandern. Ich weiß ein schönes Haus Mit Speis' und Trank vollauf, Komm, laß uns dahin richten Fein eilig unsern Lauf.Es sollen uns die Bienen Das Brod schon mit verdienen; Und wenn sie uns nicht lassen Gutwillig in das Haus, So stürmen wir hinein Und jagen sie hinaus.Kaum war die Nacht gewichen, So kamen die Drohnen geschlichen; Sie klopften nicht erst an, Sie zogen keck hinein, Man hieß die stolzen Gäste Ganz gottwillkommen sein.Da lebten im Saus' und Brause Die Drohnen in dem Hause; Sie aßen und sie tranken Den ganzen lieben Tag, Sie tranken und sie aßen Was einer nur vermag.Die Bienen darob sich beklagten, Und endlich die Gäste fragten: Ihr Drohnen wollt nichts thun – Sagt an, was fällt euch ein? In unserm Staate hier Muß jeder thätig sein.Da sprachen die Drohnen zu ihnen: Ihr lieben guten Bienen! Wir sind von altem Adel, Ein freigebor'n Geschlecht; Daß ihr uns müßt ernähren, Das ist ja unser Recht.Die adelichen Drohnen, Sie wollten nicht werken und frohnen, Sie lebten nach wie vor In kummerloser Ruh', Und wurden immer mehr, Und schmausten immerzu.Das hat denn die Bienen verdroßen, Und sie haben einen Bund geschlossen. Da war die Sache bald Und gründlich abgemacht: Sie schlugen eines Tags Die große Drohnenschlacht. Frühling hat sich wieder Bei uns eingestellt, Bringet Freud' hernieder In die trübe Welt.Und er kommt vergebens Nirgend, nirgendwo: Freut euch eures Lebens! Werdet alle froh!Auch die kleinste Mücke Tanzt im Sonnenschein, kann im Frühlingsglücke Froh und lustig sein.Alle die da trauern Hat er froh gemacht, Nur der armen Bauern Hat er nicht gedacht.Denn was bringt er heuer Uns doch für ein Glück? Nichts als Frohn' und Steuer Bringt er uns zurück. Was soll der Stand? was sollen Stände? Sie hemmen nicht der Zeiten Lauf. O, reicht euch alle gern die Hände! Euch alle nimmt Ein Haus nur auf.Was soll der Stand? was sollen Stände? Sie hemmen nicht der Zeiten Lauf. O, reicht euch alle gern die Hände! Euch alle nimmt Ein Haus nur auf. Aus dürrem Stube wird das Laub noch brechen Und auch der nackte Felsen wird noch grün, Du darfst ein Wort, ein einzig Wort nur sprechen, Und unsre ganze Hoffnung wird erblühn.Nur in der Hoffnung ruht das schönre Leben, Die Hoffnung ist auch unser Heil und Hort; Du giebst uns Alles, willst du Hoffnung geben, Und unser ganzes Hoffen ist Ein Wort.O sprich Ein Wort in diesen trüben Tagen, Wo Trug und Knechtssinn, Lüg' und Schmeichelei Die Wahrheit gern in Fesseln möchte schlagen, Mein König, sprich das Wort: Eben sank die Sonne nieder Und nun ward es Abend wieder. Kühle Luft beginnt zu weh'n, Süße Labung träufelt nieder, Und es badet sich im Thau Halm und Blum' in Feld und Au.Stille wird es und es dunkelt, Und der Abendstern schon funkelt. Alles ist so müd' und matt, Alles suchet Ruh und Frieden, Nur die Nachtigall noch wacht, Singt uns eine gute Nacht. Ich bin ein Spatz von Gottes Gnaden, Ich ha ein Recht wie ihr zu sein. Ihr meint, ich könnte nur euch schaden, Das aber fällt mir gar nicht ein. Die Welt ist groß und ich bin klein, Doch freut es mich, ein Spatz zu sein, Spi-Spa-Spatz zu sein, Ein Spatz zu sein!Ihr wißt recht gut, wie ich euch nütze Und euren Bäumen bin zum Heil; Wenn Knospen ich und Blüthen schütze, Gebührt von Früchten mir mein Theil.Macht ihrs denn anders, lieben Kinder? Ich seh' euch naschen nah' und fern, Und Kirschen lie ich auch nicht minder Und junge Erbsen ess ich gern.Gönnt mir die Trauben mal zu kosten, Laßt euer Klappern, Lärmen, Schrei'n! Ihr findet noch genug zum Mosten, Und trinket Wein Jahr aus Jahr ein.Ihr braucht nicht erst mich einzuladen, Ich finde mich von selbst schon ein: Ich bin ein Spatz von Gottes Gnaden, Ich ha ein Recht wie ihr zu sein. Die Welt ist groß und ich bin klein, Doch freut es mich, ein Spatz zu sein, Spi-Spa-Spatz zu sein, Ein Spatz zu sein! Lieber todt als ein Verräther! Lieber todt als schlechtgesinnt! Stehet fest, ihr Volksvertreter, Weil der Tag des Kampfs beginnt!Schaar der Guten, auf! erwache! Stelle dich in unsre Reihn! Denn des Volkes gute Sache Muß der Guten Sache sein.Stehet fest, ihr Volksvertreter, Daß der Tag des Lohns beginnt! Lieber todt als ein Verräther! Lieber todt als schlechtgesinnt! Jahr müßt Jahr aus Jahr ein das Bier Vom Landesvater kaufen, Doch leider! Ihr müßt das Bier auch saufen.Glück zu! trinkt aus, schenkt wacker ein! Ich halt' es mit dem Weine: Ernst Rex mag euer König sein, Scherz Rex das ist der meine. Wenn der Schnee im Freien ist zeronnen, Wird das Ballspiel wiederum begonnen, Und wenn die Schul' ist aus, Eilen wir hinaus.Welche Lust in langen Frühlingstagen, Wenn wir Bälle werfen, Bälle schlagen!Und im Freien taumeln wir uns Alle Lustig mit dem Schlägel, mit dem Balle, Ja, bis zur Nacht hinein Blieben wir im Frei'n.Welche Lust in langen Frühlingstagen, Wenn wir Bälle werfen, Bälle schlagen! »singe wem Gesang gegeben,« Sprach zur Vogelschaar der Aar, »Das ist Freude, das ist Leben!« – Und es sang die Vogelschaar.Und es wurde bunt die Heide, Grün der Wald und grün das Feld, Und aus ihrem Winterleide Trat verjüngt hervor die Welt.Das war Freude, das war Leben In dem Wald und auf der Flur, Denn die Sänger waren eben Lauter gute Sänger nur.Doch es kamen stolze Namen, Wiedehopf und Königlein, Pfau, Fasan und Truthahn kamen, Mischten ihren Jubel ein.Und es wurde bleich die Heide, Falbe wurde Wald und Feld, Und in ihrem Winterleide Lag nun wiederum die Welt. Werde heiter, mein Gemüthe, Und vergiß der Angst und Pein! Groß ist Gottes Gnad' und Güte, Groß muß auch dein Hoffen sein.Kommt der helle goldne Morgen Nicht hervor aus dunkler Nacht? Lag nicht einst in Schnee verborgen Dieses Frühlings Blüthenpracht?Durch die Finsterniß der Klagen Bricht der Freude Morgenstern; Bald wird auch dein Morgen tagen: Gottes Güt' ist nimmer fern. O zeig's nicht erst durch's Band im Knopfloch, Die ganze Welt weiß was du bist: Warum denn zeigst du armer Tropf noch, Wie billig deine Seele ist?Doch gut! so zeichnet man was Brack ist In allen großen Heerden aus; So lernen wir was Schranzenpack ist Und reif zum großen Völkerschmaus. Es saust der Wind, es braust das Meer, Wir wollen nicht erzittern: Das Recht ist unsre Waff' und Wehr, Wir stehen wie der Fels im Meer Trotz Sturm und Ungewittern.Unfähig hat er uns genannt, Der Mann von Gottes Gnaden. Wir aber halten dennoch Stand, Wir kämpfen für das Vaterland – Was kann ein Wort uns schaden?Viel Feind', viel Ehr'! ist unser Spruch In gut' und bösen Tagen. Der Feinde List, der Feinde Dräu'n Heißt uns den edlen Kampf erneu'n, Wir wollen's ferner wagen.Es saust der Wind, es braust das Meer, Es kommt der Tag der Rache, Und über allem Lug und Trug Schwebt siegreich einst in stolzem Flug Unsre gerechte Sache. Einst hatte sich die Freude, Fiderallala fideralla! Einst hatte sich die Freude Verwandelt in ein Wild.Das zog in allen Landen, Fiderallala fideralla! Das zog in allen Landen Durch Wälder und Gefild.Da singen sie an zu jagen, Fiderallala fideralla! Da fingen sie an zu jagen, Sie jagten immerzu.Sie hatten bei Nacht und bei Tage, Fiderallala fideralla! Sie hatten bei Nacht und bei Tage, Sie hatten nimmer Ruh.Da jagte der Bettler und Bauer, Fiderallala fideralla! Da jagte der Bettler und Bauer, Der Bürger und Edelmann.Und endlich fing der König, Fiderallala fideralla! Und endlich fing der König Sogar zu jagen an.Es hüpfte das Wild vor ihnen, Fiderallala fideralla! Es hüpfte das Wild vor ihnen Gar lustig im Sonnenschein.Es hüpfte vor ihren Augen, Fiderallala fideralla! Es hüpfte vor ihren Augen, Sie holten es doch nicht ein.Sie jagten unablässig, Fiderallala fideralla! Sie jagten unablässig, Sie holten es doch nicht ein.Da wurden sie alle müde, Fiderallala fideralla! Da wurden sie alle müde, Und ließen das Jagen sein. Wie blüht es im Thale, Wie grünt's auf den Höh'n! Und wie ist es doch im Freien, Im Freien so schön!Es ladet der Frühling, Der Frühling uns ein: Nach der Weidenflöte sollen Wir springen zum Reih'n.Wer wollte nicht tanzen Dem Frühling zu lieb? Der den schlimmen langen Winter Uns endlich vertrieb.So kommet, so kommet Ins Freie hinaus! Wann die Abendglocke läutet, Geht's wieder nach Haus. Unsre lieben Hühnerchen Verloren ihren Hahn, Hatten ihm zu Leide Doch wahrlich nichts gethan. Wie trauerten die Hühnerchen, Daß sie ihn nirgends sahn, Den lieben guten Hahn!Unsre lieben Hühnerchen, Die fanden ihren Hahn, Wie er ging spazieren Auf einem grünen Plan. Wie freuten sich die Hühnerchen, Daß sie ihn wiedersahn, Den lieben guten Hahn!Unsre lieben Hühnerchen, Die führten ihren Hahn Voller Freud' und Jubel Hoch auf den Hausaltan. Wie war'n entzückt die Hühnerchen, Als da zu kräh'n begann Der liebe Hahnemann! Ihr Freunde, so lasset das Fremde doch ruhn! Wir haben genug noch zu Hause zu thun.Das Fremde bewundern kann Jedermann; Macht Eigenes, was man bewundern kann!Überall mir das Gut' und das Schöne gefällt, Doch bin ich kein Affe der ganzen Welt.Ich weiß was ich habe, ich weiß was ich bin, Ich bin ein Deutscher mit Leib und Sinn.Das Fremde zu hassen, das fällt mir nicht ein – Doch kann ich und will ich ein Deutscher nur sein.Und bleis bis zum letzten Athemzug – Nun liebt oder haßt mich, nun wißt ihr genug. Welch ein Flüstern, welch ein Summen! Welch ein stiller Lesefleiß! Nur Marqueure schrein und brummen: Tasse schwarz! und Tasse weiß!Und die Zeitungsblätter rauschen, Und man liest und liest sich satt, Um Ideen einzutauschen, Weil man selbst gar wenig hat.Und sie plaudern, blättern, suchen, Endlich kommt ein Resultat: Noch ein Stückchen Aepfelkuchen! Zwar der Cours steht desolat.Und sie sitzen, grübeln, denken, Und sie werden heiß und stumm, Und mit kühlenden Getränken Stärken sie sich wiederum.So vertreibt man sich die Zeiten Nach des Tages Hitz' und Last, Bis erfüllt mit Neuigkeiten Geht nach Haus der letzte Gast.Doch am Morgen sieht sich wieder Hier der alte Lesekreis, Und man läßt sich häuslich nieder: Tasse schwarz! und Tasse weiß! Von einem Helden will ich singen Der einst die ganze Welt bezwang: So konnt' es keinem noch gelingen, So glorreich wie es ihm gelang.Obschon im Waldesgrün geboren Bei Amselschlag und Frühlingswehn, So war er doch dazu erkoren, Mit Herren Hand in Hand zu gehn.Er ward gewiegt von Fürstenhänden, Zopf und Kamasche pflegten sein; Sie mussten viele Zeit verwenden Zu seinem Wachsthum und Gedeihn.O weh, er ist nun Staub und Asche, O weh, o weh, er ist nicht mehr! Dahin ist Zopf, dahin Kamasche! Dahin sein ganzes großes Heer!Kein Denkmal ist von ihm geblieben, Doch war in jener guten Zeit Auf jedem Rücken eingeschrieben Sein Ruhm und seine Tapferkeit.Uns aber liess er zum Vermächtniß Den alten Corporal zurück, Der ruft uns allen ins Gedächtniß Mitunter noch das alte Glück.Wir aber sind zu dumm geworden Für jene alte gute Zeit; Sie sei im Süden, sei im Norden, Nur bleibe sie von uns recht weit!Von einem Helden will ich singen Der einst die ganze Welt bezwang: So konnt' es keinem noch gelingen, So glorreich wie es ihm gelang.Obschon im Waldesgrün geboren Bei Amselschlag und Frühlingswehn, So war er doch dazu erkoren, Mit Herren Hand in Hand zu gehn.Er ward gewiegt von Fürstenhänden, Zopf und Kamasche pflegten sein; Sie mussten viele Zeit verwenden Zu seinem Wachsthum und Gedeihn.O weh, er ist nun Staub und Asche, O weh, o weh, er ist nicht mehr! Dahin ist Zopf, dahin Kamasche! Dahin sein ganzes großes Heer! De von Fallersleben repen: wolan! Wi willen de Grepen laten stan Und willen Bronswik delgen; So kriege wi der sulvren Schauer veel, Dar wille wi Mummen ut swelgen.Den Teufel sah man eines Tags Mit einer Seel' entschweben, Das war ein ungerathner Sohn Vom Flecken Fallersleben.Da schrie das arme Unglückskind: „Ach, hätt' ich Trank und Speise!“ Doch schneller, immer schneller ging Dahin die luft'ge Reise.Bei jedem Wirthshaus das es sah, Da fleht' es um Erbarmen: „O gönne doch ein Tröpfchen Bier, Ein Tröpfchen nur mir Armen!“Vorüber ging es pfeilgeschwind An Dörfern und an Krügen: Dem Teufel machte nun einmal Einkehren kein Vergnügen.Vorüber ging es pfeilgeschwind An Quellen und an Teichen: Es ließ sich nicht das harte Herz Des Teufels mehr erweichen.„O gnäd'ger Herr von Satanas, O ha mit mir Erbarmen, Und gieb doch, ich verschmachte schier, Ein Tröpfchen Thau mir Armen.“Da ließ der Teufel endlich sich Zum Mitleid noch bewegen, Und flog zu einer Pfütz herab Voll Jauche, Schlamm und Regen.Er tauchte seinen Schwanz hinein, Und ließ ihn dann geschwinde Hingleiten durch das trockne Maul Dem armen Menschenkinde.„Ha!“ rief es himmelhoch entzückt Zum Teufel augenblicklich, „Wie schmeckt das Fallersleber Bier So wunderbar erquicklich!“De von Fallersleben repen: wolan! Wi willen de Grepen laten stan Und willen Bronswik delgen; So kriege wi der sulvren Schauer veel, Dar wille wi Mummen ut swelgen. Die Esel wollten den Fasching begehn, Das konnt' ohne Masken und Schellen geschehn. Tschahi, tschaha, tschaho! Wie war'n die Esel froh! Wie jauchzte laut ein Jeder, Jeder, Jeder Und machte groß Halloh!Sie hatten einen Narrenkönig sich erkor'n, Das war geworden Tschahi, tschaha, tschaho! Wie war'n die Esel froh! Wie jauchzte laut ein Jeder, Jeder, Jeder Und machte groß Halloh!Sie hatten einen Hofstaat ihm beigesellt, So ganz wie es geht in der Mannthierwelt. Tschahi, tschaha tschaho! Wie war'n die Esel froh! Wie jauchzte laut ein Jeder, Jeder, Jeder Und machte groß Halloh!Und als nun die Esel so gingen im Zug, Da kam ein Kettenhund herbei und frug: »Tschahi, tschaha, tschaho! Warum seid ihr so froh? Warum doch jauchzt ein Jeder, Jeder, Jeder Und macht ein solch Halloh?«Die Maskenfreiheit die haben auch wir, Die brauchen wir jetzo nach unsrer Manier. Tschahi, tschaha, tschaho! Drum sind wir Esel froh, Drum jauchzet auch ein Jeder, Jeder, Jeder Und macht ein solch Halloh.»Ihr Esel bleibt doch Esel und werdet nie gescheidt, Was kann euch doch nützen die Maskenfreiheit? Tschahi, tschaha, tschaheit! Ihr seid doch nie gescheidt, Es bleibet doch ein Jeder, Jeder, Jeder Ein Esel allezeit.«»So eine Freiheit, närrisch zu sein, Tschahi, tschaha, tschahei! Ja, zeigtet ihr euch frei, So müßte halt ein Jeder, Jeder, Jeder Gleich vor die Polizei.« Und als ich ritt zum Wald hinein, Da dräuten mir zwei Schnecken; Ich schlug mit meinem Schwerte drein Und thät sie niederstrecken. Ich bin ein Held, Ich habe Muth, ich habe Geld! Ich halt' auf Ehre: Ob ich mich wehre!Und als sich bäumte wild mein Pferd, Da schimpfte mich ein Fröschlein; Ich war nicht faul und schwang mein Schwert Und gab ihm eins aufs Göschlein. Ich bin ein Held, Ich habe Muth, ich habe Geld! Ich halt' auf Ehre: Ob ich mich wehre!Ich sollte nur in Harnisch sein Vom Haupt bis zu den Füßen, Ei, käme selbst ein Stachelschwein, Ich wollt' es schön begrüßen! Ich bin ein Held, Ich habe Muth, ich habe Geld! Ich halt' auf Ehre: Ob ich mich wehre! Willkommen, reiner Gottessegen, Sei uns willkommen tausendmal! Genährt vom Himmelsthau und Regen, Getränkt vom Licht und Sonnenstrahl!Aus welcher Ehe du entsprungen — Gesegnet sei Und sprichst du auch in fremden Zungen, Gesegnet sei dein Vaterland!Und wärst ein Ketzer du, ein Heide, Wir Gläubigen verehren dich, Wir fliehn zu dir in unserm Leide, Wir freun mit dir uns inniglich.Willkommen, reiner Gottessegen, Sei uns willkommen tausendmal! Genährt vom Himmelsthau und Regen, Getränkt vom Licht und Sonnenstrahl!Aus welcher Ehe du entsprungen — Gesegnet sei Und sprichst du auch in fremden Zungen, Gesegnet sei dein Vaterland! Herbei aus allen deutschen Gau'n in Schaaren! Kommt, lasst uns unsern Dank Ihm offenbaren, Ihm, der das Wort gefreit aus seinem Bann, Daß es die ganze Welt erfreuen kann.Von allen Thürmen soll es hell erschallen, Aus allen Feuerschlünden wiederhallen! Dank, Guttenberg, du hast das Wort gefreit, Frei sei's und bleis bei uns auch allezeit!Doch nein! es ist manch allerhöchster Wille, Daß wir uns jetzt nur freun ganz stille, stille: Ein Jubelfest von Deutschland nur allein Säh' aus, als sollt' es Schadenfreude sein.Was würde Holland wohl, was China sagen, Wenn wir so jubelten in diesen Tagen? Es ist kein schönes, ist kein würdig Fest, Wozu sich nicht der Nachbar laden läßt.Herbei aus allen deutschen Gau'n in Schaaren! Kommt, lasst uns unsern Dank Ihm offenbaren, Ihm, der das Wort gefreit aus seinem Bann, Daß es die ganze Welt erfreuen kann. Weg mit wälschem Ungeschmack Und dem schamlos offnen Frack! Deutscher Rock und deutsch Baret, Ei, wie steht's so fein und nett!Also sprach man Tag und Nacht Nach der Leipziger Freiheitsschlacht, Doch behielt im ganzen Land Stets der Frack die Oberhand.Weg mit wälschem Ungeschmack Und dem schamlos offnen Frack! Deutscher Rock und deutsch Baret, Ei, wie steht's so fein und nett!Also sprach man Tag und Nacht Nach der Leipziger Freiheitsschlacht, Doch behielt im ganzen Land Stets der Frack die Oberhand. Der Löwe lag in letzten Zügen, Halb starr und ganz erblaßt, Da ward ihm jedes Volksvergnügen Bis in den Tod verhaßt.Still soll es sein in meinem Reiche, Kein Sang und kein Geschrei! Du, Storch, du ü an jenem Teiche Mir strenge Polizei! –Da ist der Storch hinausgegangen Ganz still in Schilf und Ried, Und hat gleich einen Frosch gefangen, Der eben sang sein Lied.»Ich üb hier offen und in Stillen Des Königs Polizei; Das Singen ist nach Sonst aber niemals frei.«»Du hast bei Sonn- und Mondenscheine, Sogar in finstrer Nacht Das Volk der Frösche, Groß' und Kleine, Zum Aufruhr angefacht.«Das wußt ich nicht, daß auch mein Singen Steht unter Polizei; Ich dachte mir, von allen Dingen Sei noch das Singen frei.»Ihr Frösche seid in euren Teichen Wie jede Creatur, Ihr alle, du und deines Gleichen Seid Unterthanen nur.«»Und was die Unterthanen treiben, Steht unter der Censur: Ihr dürft nicht singen, schrei'n und schreiben Als mit Erlaubniß nur.«Der Frosch der wollte widersprechen, Doch half's ihm weiter nicht. Der Storch bestrafte sein Verbrechen, Und fraß den Bösewicht.Wo einer von den Froschgenossen Noch je ein Liedlein sang, Da kam der Storch daher geschossen, Der ihn sofort verschlang.Der König lag in letzten Zügen Und starb in schwerer Noth. Der Storch verdarb das Volksvergnügen, Doch blieb der König todt. Unser liebes Fränzel Will werden ein Musikannt, Da fehlen ihm die Gelder Und sonst noch allerhand. Die Mutter spricht: Ich werde laufen Und meinem Fränzel Alles kaufen; Wart', Fränzel, wart'! Wart', Fränzel, wart'!Unser liebes Fränzel, Will werden ein Musikannt, Da fehlt ihm nur ein Waldhorn Und sonst noch allerhand. Die Mutter giebt ihm einen Kringel: Nun, Fränzel, blas', du kleiner Schlingel! Blas', Fränzel, blas'! Blas', Fränzel, blas'!Unser liebes Fränzel Will werden ein Musikannt, Da fehlen ihm die Noten Und sonst noch allerhand. Die Mutter giebt ihm Zuckerkörnchen: Da hast du Noten für dein Hörnchen! Spiel', Fränzel, spiel'! Spiel', Fränzel, spiel'!Unser liebes Fränzel Will werden ein Musikannt, Da fehlen ihn Zuhörer nur Und sonst noch allerhand. Die Mutter sprichst: spiel' du alleine, Ein Andrer bringt dich sonst um's Deine! Spiel', Fränzel, spiel'! Spiel', Fränzel, spiel'! Nackt ein, nackt aus, Zur Welt hinaus: Mein Bündel Sorgen mit hinab Ins dunkle Grab! Nun schaufelt zu und immerzu! Ich schlafe fest und habe Ruh.In Liebesmuth Voll Jugendglut Ein halbes Leben mir verschwand; Das andre fand In dieser Welt nicht Rast noch Ruh – Drum, Brüder, scharret zu, nur zu! Was aber sind die frommen Leute Für unser Vaterland doch heute? Sie haben sich von uns gewandt, Der Himmel ist ihr Vaterland, Das Leben ihnen eine Last, Der Tod nur lieb, die Welt verhasst.Was aber sind die frommen Leute Für unser Vaterland doch heute? Sie haben sich von uns gewandt, Der Himmel ist ihr Vaterland, Das Leben ihnen eine Last, Der Tod nur lieb, die Welt verhasst. Michel wollte schlittschuhlaufen lernen geh'n, Juchhe! juchhe! Ließ sich auf dem blanken Eise seh'n, He didel dum! Eise seh'n, he didel didel de!»Muth gefaßt! jetzt schwenk' ich mich herum, herum!« Juchhe! juchhe! Hat es kaum gedacht, da fällt er um, He didel dum! fällt er um, he didel didel de!Und er stehet auf: »der Anfang ist gemacht!« Juchhe! juchhe! Und er purzelt wieder, daß es kracht, He didel dum! daß es kracht, he didel didel de!Oft noch fällt er, stehet immer wieder auf, Juchhe! juchhe! Endlich lernt er doch den Schlittschuhlauf, He didel dum! Schlittschuhlauf, he didel didel de!Aller Anfang ist ja schwer – wer das nicht weiß, Juchhe! juchhe! Ei, der bleibe lieber von dem Eis, He didel dum! von dem Eis, he didel didel de! Die Frösch' und die Unken Und andre Hallunken, Die können nur zechen Mit röchelnden Rachen, Sie schlürfen aus Bächen, Aus Pfützen und Lachen, Aus Gruben und Klüften, Aus Weihern und Teichen, Aus Gräben und Grüften Und manchem dergleichen, Und plärren im Chor Auf Modder und Moor Nur Schnickschnack, Schnackschnack, Und Unkunk, Quackquack. Wir sitzen so sinnig, Treuherzig und minnig, Wir frohen Gesellen, Wir machen es besser, Denn unsere Quellen Sind Flaschen und Fässer; Wir lassen sie fließen Bei Lachen und Scherzen, Bis sie sich ergießen In unsere Herzen; Draus tönt dann der Wein Gar lieblich und fein Nur Liedes-Singsang Und Liebes-Klingklang. Sprecht mir nicht von Pyramiden, Mammuththierversteinerung! Was dem Dichter ist beschieden, Lebt und athmet ewig jung.Nicht antikenvolle Räume, Nicht Papyrus, nicht Membran Können ihn und seine Träume Freud- und Lebensvoll umfah'n.Nicht der Moder in den Grüften, Klosterzell' und Burgverließ Taugen zu den reinen Lüften, Drin erblüht sein Paradies.Weg mit allem Todten, Alten Und was sich ihm zugesellt! Ich muß bilden und gestalten Aus dem Leben meine Welt.Alter Todter, dich nur ehr' ich, Bremer Rathsherrnkellerwein! Niemals spott' ich, niemals wehr' ich, Stellest du dich bei mir ein. Drei Maikäfer kamen zusammen Und sprachen allerhand: Sie fühlten sich gar nicht zufrieden, Brumm brumm summ summ summ, zufrieden, Sie wollten sich machen bekannt Mit einem besseren Land.Da sprach dann der älteste Käfer: Wohl möcht' ich über'n Rhein! Doch drüben im herrlichen Frankreich, Brumm brumm summ summ summ, ja Frankreich; Da macht man in Zucker uns ein, Uns arme Käferlein.Da meinte der zweite von ihnen: In Ungarn wär's gut sein, Doch wirft man uns dort vor die Schweine, Brumm brumm summ summ summ, die Schweine, Wir lebten in ewiger Pein, Wir arme Käferlein.Ich sind' es am besten in Deutschland, So sprach der dritte drein, Fängt hier uns kein Spatz oder Bube, So können wir herrlich gedeihn, Wir arme Käferlein.Da fingen sie an zu schnurren Gar manche Melodei: Wir bleiben, wir bleiben in Deutschland, Brumm brumm summ summ summ, in Deutschland, Da leben wir lustig und frei, Juchhe, juchhe, juchhei! Die französische Freiheitsmütze Ward zur Kaiserkrone gar — O wie groß, wie wunderbar!Doch bei unsern heut'gen Mützen Ist von Wunder keine Spur, Denn es sind — Schlafmützen nur.Die französische Freiheitsmütze Ward zur Kaiserkrone gar — O wie groß, wie wunderbar!Doch bei unsern heut'gen Mützen Ist von Wunder keine Spur, Denn es sind — Schlafmützen nur. Die Esel gingen im Leide, Drob staunte die ganze Welt, Weil grün noch war die Heide, Und Disteln noch trug das Feld.Was hat sich denn zugetragen? Wir staunen und schweigen still, Und niemand weiß zu sagen, Was diese Trauer will.Es starb im spanischen Lande, Noch eh' ein Jahr verfloß, Vom Heilandseselstande Schon wieder ein echter Sproß.Drum gehn die Esel im Leide, Als ob verdorben das Feld, Als ob versenget die Heide Und gestorben wäre die Welt.Die Esel gingen im Leide, Drob staunte die ganze Welt, Weil grün noch war die Heide, Und Disteln noch trug das Feld.Was hat sich denn zugetragen? Wir staunen und schweigen still, Und niemand weiß zu sagen, Was diese Trauer will. Das Wasser sprach zum Eise: „Kind, So bleib doch nicht so stehn! Der Weg ist weit, die Zeit verrinnt, Wir müssen weiter gehn.“„„Leb wohl! ich kehre nicht zurück, Leb wohl! ich bleibe hier: Beschert ward mir ein höhres Glück, Jetzt bin ich mehr als ihr.““„Komm aus dem Himmel doch geschwind!“ Sprach's Wasser zu dem Schnee, „Der Weg ist weit, die Zeit verrinnt, Wir müssen in die See.“„„Leb wohl und grüß das Vaterland! Ich gehe nicht mit dir: Jetzt ha ich einen höhern Stand, Jetzt bin ich mehr als ihr.““ —Einst gingen wir wohl Hand in Hand, Die Mutter rief so laut — Die Mutter war das Vaterland, Die Freiheit unsre Braut.Ihr die ihr Eis und Schnee jetzt seid Und dünkt euch mehr als wir, O wartet nur, es kommt die Zeit Und — Wasser seid auch ihr.Das Wasser sprach zum Eise: „Kind, So bleib doch nicht so stehn! Der Weg ist weit, die Zeit verrinnt, Wir müssen weiter gehn.“ Ach! was nützt, daß ich so viel geworden, Und daß ich so vieles nenne mein? Großer Gott, mir fehlet noch ein Orden, Könntest du mir solchen doch verleihn!Ja, und wärs vielleicht auch nur ein kleiner, Den der kleinste Potentat ersann; Immer besser einer doch als keiner, Ziert der kleinste doch auch seinen Mann.Schön' Erfindung, daß ein kleines Zeichen So viel Ehre, Freud' und Glück umhüllt! Nichts auf Erden wüsst' ich dem zu gleichen, Was so sinnig seinen Zweck erfüllt.Wenn die Engel einst mit mir entschweben, Stehn die Seel'gen da erstaunt und stumm, Sonn' und Mond und alle Sterne beben, Meine Seele hat den Orden um. Liebesdichter und so weiter, Hohe Meistersängerzunft, Ewig jung und ewig heiter Wie des Frühlings Wiederkunft!Wie ihr alles gern beschwichtet, Wo ein Mißklang ruchtbar wird, Allen Zank und Hader schlichtet, Nur von Liebe zirpt und girrt!Wenn die Welt in Angst und Nöthen Vor dem Sturm der Zeiten flieht, Dann ergreift ihr schnell die Flöten Und ihr blas't ein Schlummerlied.Liebe wisst ihr zu verweben Künstlich mit dem kühlen Wein, Lasset wuchern noch die Reben Um des Grabes nackten Stein.Nur aus legitimen Stoffen Webt ihr täglich ein Gedicht, Daß wir glauben, lieben, hoffen, Bis uns Herz und Auge bricht.O du liebe Dichterinnung! Wie's dir gut und glücklich geht! Eins nur fehlt dir: die Gesinnung, Doch was braucht die ein Poet? Mein Hans und mein Peter sind beide so brav, Es giebt doch auf Erden kein braveres Schaf.Mein Hans und mein Peter, die sind nicht so dumm: Sobald ich sie locke, so dreh'n sie sich um.Mein Hans und mein Peter erscheinen im Nu, Sie tanzen und läuten die Glöckchen dazu.Mein Hans und mein Peter sind artig und fein, Denn lauf' ich, so folgen sie flink hinterdrein.Mein Hans und mein Peter, die sind nicht zu Kauf, Und bietet ihr hundert Dukaten darauf! Der Herr Kosacke wie der Schlachtschütz, Und sieht man's beiden auch nicht an, Der Herr Kosacke wie der Schlachtschütz Ein jeder ist ein Edelmann. Doch schützt ihr alter Adel sie Vor Knut' und Kannntschu dennoch nie, Vor piff paff buff buff buff, Ja piff paff puff.Doch einen Vorzug haben beide, Sind ihnen Prügel zuerkannt: Man breitet einen Teppich unter – So ehrt man ihren hohen Stand; Nur auf dem Teppich prügelt man Nach Sitt' und Recht den Edelmann Mit piff paff buff buff buff, Ja piff paff puff. Monde sind die Nationen, Und die Fürsten sind das Licht. Finster wird's bei Millionen, Wenn's an diesem Licht gebricht. Froh laßt uns der Tage genießen, Der Tage des himmlischen Lichts! Wer weiß denn, wie bald sie verfließen, Wie bald in ein trauriges Nichts!Denn wenn einst die Fürsten sterben, Und sie sterben doch gewiß, Ach! dann müssen wir verderben All' in Nacht und Finsterniß. Die Sterne sie sind ja erblichen, Die Schimmer und Glanz uns verliehn; Die Sonne sie ist ja gewichen, Die gnädig die Völker beschien. Unsre Freuden, unsre Leiden Wollen wir in Schwarz nur kleiden; Schwarz ist Anstand überall Bei dem Grab und auf dem Ball.Tragt die Nacht nicht am Gewande, Jagt sie lieber aus dem Lande! Finsterniß und Traurigkeit Herrscht genug in unsrer Zeit.Nach dem Sprichwort unsrer Alten Sollet ihr auf Farbe halten. Kleidet euch in Sonnenschein! Nacht stellt sich von selber ein. Eichkätzchen, machst dir große Last: Was hüpfst du so in wilder Hast Von einem Ast zum andern Ast?Was willst du doch im Walde hier? Nach unserm Hause komm mit mir! Tagtäglich ge ich Nüsse dir. –»Und bietest du mir Gut und Geld, Ich bleibe, wos mir wohlgefällt: Lieb Kind, der Wald ist meine Welt.Hier kann ich tanzen kreuz und quer, Frei bin ich hier, was will ich mehr? Lieb Kind, leb wohl! ich danke sehr.« Ich armer Sündenbock verschmachte In dieser heißen Höllenglut, Und doch, wenn ich es recht betrachte, So geht's mir immer noch zu gut.Ich habe mit Rescripten weiland Geplagt die ganze Monarchie: Ich war gewiß für sie kein Heiland, Und dennoch plagten sie mich nie.Ich habe mit Berichterstatten Gepeinigt manchen braven Mann, Und was sie dann berichtet hatten, Das sah ich niemals weiter an.Ich habe durch Conduitenlisten Und durch geheime Polizei Verleitet viele gute Christen Zu Lug und Trug und Heuchelei.Ich habe mit Censurerlassen Gehemmt den Fortschritt unsrer Zeit: Ich zwang die Welt, mich recht zu hassen, Und dennoch bracht' ich's nicht so weit.Ich habe jeden Stand beleidigt, Und als der Tod mich abgesetzt, Da haben sie mich noch vertheidigt, Gelobt und benedeit zuletzt.Ich habe mit des Fortschritts Schlangen Gekämpfet wie Laokoon: Die Zeit ist ruhig fortgegangen, Mein Herr wie ich hat nichts davon.Ich ha an meinen Herren immer, An unsern Herrngott nie gedacht: Der liebe Herrgott hätt auch nimmer Zum Herrn Minister mich gemacht.Nun schmacht' ich in der Hölle Schlünden Geschmückt mit Ordensband und Stern; Gern möcht' ich büßen meine Sünden, Doch büß' ich erst für meinen Herrn.Ich war auf Erden nie mein eigen, So schlage doch der Teufel drein! Ich kann mich nicht mehr anders zeigen, Muß immerfort Minister sein. Frau Sonne hat es brav gemacht, Sie hat die Beeren zur Reife gebracht, Die Heidelbeeren.Wir wollen uns bücken Und fleißig pflücken Die Heidelbeeren.Wir wollen verzehren, Frau Sonne zu Ehren, Die Heidelbeeren, Die lieben, blauen Heidelbeeren. Du kriegst ihn nicht! Du kriegst ihn nicht! Sei still, daß ich nicht zanke! Der Honig ist für Kranke, Wenn sie's im Halse sticht. Du, Gott sei Dank! Du bist nicht krank, Du kriegst ihn nicht! Du kriegst ihn nicht!»Erbarme dich, erbarme dich! Laß mich nicht länger flehen, Laß mich den Topf nur sehen! Ach Gott, wie sticht es mich! Es sticht mich sehr Im Hals' umher – Erbarme dich, erbarme dich!«Du kriegst ihn nicht! Du kriegst ihn nicht! »Laß mich nur etwas schlecken, Ein ganz klein wenig lecken, Weil's mich im Hals so sticht. Wozu das Wort Denn immerfort: Du kriegst ihn nicht! Du kriegst ihn nicht!«Du kriegst ihn nicht! Du kriegst ihn nicht! »Ach, Mutter, hol' das Töpflein! Gieb mir ein einzig Tröpflein! Weil mir das Herz sonst bricht. Bring Honig her Und sag' nicht mehr: Du kriegst ihn nicht! Du kriegst ihn nicht!«Du kriegst ihn nicht! Du kriegst ihn nicht! Du wirst noch viel begehren Und wirst noch viel entbehren, Und was die Mutter spricht, Nach manchem Jahr Wird's erst dir klar – Vergiß es nicht! – Du kriegst ihn nicht! O sieh, wie allenthalben Sich sammeln unsre Schwalben! Sie haben sich auf den dürren Ast In unserm Apfelbaum gesetzt Und halten noch eine kurze Rast Und zwitschern ein Lied zu guter Letzt: Fort, fort, fort, ich ziehe fort. Zirrrrrr!An einen andern Ort, Den Sommer, den ich machte, Das gute Wetter, das ich brachte, Nehm' ich mit, nehm' ich mit. Zirrrrrr!Gott bewahre dich, wirthlich Haus, Und was gehet ein und aus. Zirrrrrr!Wir kehren wieder und bringen zurück Euch neue Lieder und neues Glück. Zirr, zirr, zirrrrrr! Nicht Berg' und Meere trennen mich, Mich trennt ein Wort von dir: Du bist von Staub und Staub bin ich – Das trennet dich von mir.Und sitzen magst du neben mir, Und nahe sein um mich: Ein Wort, es trennet mich von dir, Und ewig fern bin ich.Erlisch nun Sonn' und Sternenzelt In Nacht und Nebelgraus! Denn alle Liebe dieser Welt, Sie löscht das Wort nicht aus. Sklavenhandel! weh, ich zittre Bei dem Worte schon; Alles Grauenvoll' und Bittre Liegt in diesem Ton.Nun, den Frevel hat gerochen Endlich unsre Zeit, Endlich ward der Stab gebrochen Dieser Grausamkeit.Aber ach! es schwand im Kleinen Nur der Menschenkauf, Denn im Großen, will es scheinen, Hört er niemals auf.Hat man doch auf den Congressen Seelen gnug verkauft, Hat zur Wohlthat die Finessen Gnädigst umgetauft.Und man wird noch wiederholen Diese Wohlthat oft, Denn es giebt noch manches Polen, Wo man Theilung hofft. Es sitzt ein Vogel in dem Ried, Der singt ein traurig, traurig Lied: Weh mir! weh mir! Der grimme West, Er hat zerstört mein liebes Nest; Die Halme liegen alle nieder – Wer hilft mir wieder?Der Frühling hört's, erbarmt sich sein, Er spendet seinen Sonnenschein, Und richtet auf noch früh am Tag Das Ried, was ganz danieder lag: »Nun bau', und singe deine Lieder Nur fröhlich wieder!« –Der Frühling hat erbarmt sich mein, Nun kann ich wieder fröhlich sein. Was ich zum Dank dir bringen kann, Nimm, lieber Frühling, freundlich an: Ich singe dir aus meinem Neste Das Liebst' und Beste. Welch ein Leben! welch ein Streiten Für die Wahrheit und das Recht! Auf der Bierbank – Unsre Sitten, unsre Zeiten, Nein, sie sind fürwahr nicht schlecht! Auf der Bierbank.Weg mit Gilde, Zunft und Innung, Weg mit allem Rang und Stand! Auf der Bierbank – Hier gilt nur allein Gesinnung, Hier gilt nur das Vaterland! Auf der Bierbank.Alle Lauheit geht zu Nichte, Und der Freisinn wird gestählt Auf der Bierbank – Und dem Gang der Weltgeschichte Fühlen wir uns mitvermählt Auf der Bierbank.O wie sind wir treu verbunden, Gutes Muths und gleichgesinnt! Auf der Bierbank – O die süßen lieben Stunden, Warum fliehn sie so geschwind! Auf der Bierbank.Deutschland ist noch nicht verloren! Deutschland strotzt von Kraft und Geist Auf der Bierbank – Allem sei der Tod geschworen, Was nur welsch und undeutsch heißt, Auf der Bierbank. Und Fränzchen hört die Vögel singen Und sieht sie von Zweigen zu Zweigen springen, Und wie sie rufen: widewitt! widewitt! So ruft er ihnen: komm mit! komm mit!Und Fränzchen sieht die Blumen winken Und sieht die Steinchen im Wege blinken, Er bückt sich und sammelt bei jedem Tritt Und ruft bei allen: komm mit! komm mit!Und Käfer schwirren, und Falter flattern, Er will sie fangen, er will sie ergattern, Er will hinterher mit verdoppeltem Schritt Und ruft ihnen nach: komm mit! komm mit!Und was er sieht von nah und von weiten, Soll freu'n sich mit ihm und soll ihn begleiten, Komm mit! so ruft er bei jedem Tritt, Die ganze Welt soll mit, soll mit! Ich arme Lerche sitz' im Bauer, Ich trippele, trappele hin und her; Ich kann nicht singen vor Gram und Trauer – Ach, wenn ich doch wieder draußen wär'!Da draußen möcht' ich im Freien leben, Wie andre Vögel in Freud' und Lust! Da draußen hoch in den Lüften schweben Und singen mein Lied aus voller Brust!Was hilft's, daß ihr mich speist und tränket? Das ist für mich nur halbes Glück: Wenn ihr noch mein in Liebe denket, So gebt mir meine Freiheit zurück! Wenn man euren Glanz will schauen, Wirft man euch ein Körnlein vor, Und man lockt euch wie die Pfauen Draußen vor des Schloßhofs Thor.Türksche Enten, Hähn' und Hennen Sind hoffähig nur allein, Dürfen nicht nach Futter rennen, Dürfen nicht nach Futter schrei'n.Wenn man euren Glanz will schauen, Wirft man euch ein Körnlein vor, Und man lockt euch wie die Pfauen Draußen vor des Schloßhofs Thor. Dies Geschlecht, das in Vokabeln Wie der Ochs' im Joche zieht, Das vor grauen Götterfabeln Keine Gegenwart mehr sieht –Dies Geschlecht, es schien geboren Nur in Rom und in Athen, Und wie Deutschland ging verloren, Ließen sie es gern geschehn.Wenn nur Götterruh und Frieden Ihre matte Seele fand, Nun, das war für sie hienieden Mehr als je ein Vaterland.Wirbst auch In der todten Wissenschaft? Weihst auch Deines Lebens Füll' und Kraft?Deutsche Jugend, du von heute, Voll von Griechisch und Latein, Wirst duEin Geschlecht, das in Vokabeln Wie der Ochs' im Joche zieht, Das vor grauen Götterfabeln Keine Gegenwart mehr sieht? Sind nur darum Europas Staaten, Daß die Soldaten grünen und blühn? Müssen für drei Millionen Soldaten Unsre zweihundert Millionen sich mühn?Freilich, das ist das Glück das moderne! Das uns gelehrt hat Soldaten erziehn: Ganz Europa ist eine Kaserne, Alles Dressur und Disciplin. Und haben wir uns genug gequält Mit Rathen, so wird ein Märchen erzählt.Und wer das schönste Märchen weiß, Erhält den schönsten Apfel als Preis.Da wird gelauscht, und gestaunt und gelacht, Wenn's anders kommt als man's sich gedacht.Und kennen wir in jedem Märchen Auch Alles genau bis auf das Härchen,So hören wir gern doch jedes an Und freuen uns immer von neuem dran.Dann geht das Erzählen die Reih' herum, Wir Anderen lauschen und sind ganz stumm.Dann wird erzählt vom Hirsedieb, Was Däumeling für Kurzweil trieb,Vom Aschenbrödel im grauen Rock, Vom pfiffigen Schmid in Jüterbogk,Von Hans im Glück, von den sieben Raben, Vom Fippchen Fäppchen, von den sieben Schwaben,Tischlein deck dich, Esel streck dich, Knüppel aus dem Sack, Und sonst noch mancher Schnick und Schnack.Nun laßt uns singen allerhand, Doch zunächst von dem Schlaraffenland! Die einst mich froh willkommen hießen, Die sehn mich ernst und schweigend an: Was mag sie wohl an mir verdrießen? Bin ich nicht mehr derselbe Mann?Bin ich im Hassen und im Lieben, Bin ich dem Vaterlande nicht, Bin ich nicht Allem treu geblieben, Was nur für Recht und Freiheit spricht?Still, still! ich kenne mein Verbrechen: Hätt' ich behalten nur für mich Was ich gewagt frei auszusprechen – Sie grüßten auch noch heute mich. Jeder schöpft aus seiner Quelle, Weil sie ihm am nächsten ist; Jeder mißt nach seiner Elle, Weil er so am liebsten mißt.Fremde Stiefel passen selten, Nach dem Kopf kauft man den Hut. Nur das Eigne läßt man gelten, Denn Gewohnheit macht es gut.Und so bleibt uns fremdes Gute Fern von unsrer Eigenheit, Und das Eigne wird die Ruthe, Die uns züchtigt allezeit. Wenn die Nachtigallen schlagen, Ei, wem sollt' es nicht behagen! Tjo tjo, tjo tjo, tü tü tü, zirr zirr zirr zirr zirr, Tjo tjo tjo tjo tü, tjo tjo tjo tjo tü! Ei, wem sollt' es nicht behagen!Doch die Frösch' in ihren Lachen, Hört nur, was für Lärm sie machen! Qua quack, qua quack, quack quack, qua qua qua qua quack, Qua qua qua qua quack, qua qua qua qua quack! Hört nur, was für Lärm sie machen!Mancher hebet an zu singen, Und er meint, es müsse klingen: Tjo tjo, tjo tjo, tü tü tü, zirr zirr zirr zirr zirr, Tjo tjo tjo tjo tü, tjo tjo tjo tjo tü! Ja, er meint, so müss' es klingen.Doch es klingt wie Froschgequacke Und wie aus dem Dudelsacke: Qua quack, qua quack, quack quack quack, qua qua qua qua quack! Qua qua qua qua quack, qua qua qua qua quack! Ja, wie aus dem Dudelsacke. Das Glas in der Rechten, Die Flasch' in der Linken, So wollen wir fechten, Nicht wanken, nicht sinken! Krieg dem Durst und Krieg dem Kummer! Und ein Bündniß mit dem Wein! Krieg der Nacht und Krieg dem Schlummer! Schenkt mir Muth und Feuer ein!Das Glas in der Rechten, Die Flasch' in der Linken, So wollen wir fechten, Nicht wanken, nicht sinken! Wohlig sitzen wir im Weinhaus, Unser Krieg ist wie ein Traum; Selbst die Welt, das alte Beinhaus, Hat Respect und rührt sich kaum.Das Glas in der Rechten, Die Flasch' in der Linken, So wollen wir fechten, Nicht wanken, nicht sinken! Unsre Feinde kreuz und quer; Und da stehen wir und fragen: Giebt's denn keine Feinde mehr?Das Glas in der Rechten, Die Flasch' in der Linken, So wollen wir fechten, Nicht wanken, nicht sinken! Und das Ende von dem Liede? Ei, was machen wir uns draus! Alles Strebens Frucht ist Friede – Wir, wir gehn im Sturm nach Haus. Wenn auch unsre Blüthen starben, Blieben uns die Farben doch, Und es spielt in schönen Farben Unser Deutschland immer noch.Aber, ach! wir sind betrogen Um ein Zeichen schönrer Zeit, Denn es wird kein Regenbogen Aus dem bunten Bundeskleid. Wir sind nicht Mumien, sind nicht Leichen, Wir sind nicht Träumer stumm und blind, Wir geben noch ein Lebenszeichen, Wir zeigen, daß wir Männer sind. Wir leben noch, noch ist es Tag, Heil jedem der noch wirken mag!Wir wollen nicht so lange warten, Bis wir im Herrn entschlafen sind, Bis über uns im Friedhofgarten Zur Weide geht des Pfarrers Rind. Wir leben noch, noch ist es Tag, Heil jedem der noch wirken mag!Ihr sollt uns nicht vom Ziele bringen Mit Warnen, Bitten, Dräu'n und Flehn; Ihr sollt uns nicht in Schlummer singen, Wir wollen wacker vorwärts gehn. Wir leben noch, noch ist es Tag, Heil jedem der noch wirken mag! Gebrat'ne Aepfel, süßes Wort, O Wort voll Trost und Leben! O möcht's für mich doch immerfort Gebrat'ne Aepfel geben!Des Abends spät, da denk' ich noch, Bevor ich muß zu Bette: Wenn ich gebrat'ne Aepfel doch, Ach, wenn ich sie doch hätte!Des Nachts da schlaf' ich was ich kann, Doch träum' ich auch mitunter: Gebrat'ne Aepfel machen dann Mich oftmals wieder munter.Des Morgens, wenn ich werde wach, So ist mein erstes Denken: Wer wird gebrat'ne Aepfel, ach! Den heut'gen Tag mir schenken?Gebrat'ne Aepfel sind allein Mein Sinnen, Dichten, Trachten. Gebrat'ne Aepfel, stellt euch ein! Laßt mich nicht länger schmachten!Gebrat'ne Aepfel, süßes Wort, O Wort voll Trost und Leben! O möcht's für mich doch immerfort Gebrat'ne Aepfel geben! Von allen Wünschen in der Welt Nur Einer mir anjetzt gefällt, Nur: Knüppel aus dem Sack! Und gäbe Gott mir Wunschesmacht, Ich dächte nur bei Tag und Nacht, Nur: Knüppel aus dem Sack!Ich schaffte Freiheit, Recht und Ruh Und frohes Leben noch dazu Beim: Knüppel aus dem Sack! Und wollt' ich selbst recht lustig sein, So ließ' ich tanzen Groß und Klein Beim: Knüppel aus dem Sack!O Märchen, würdest du doch wahr Nur Einen einz'gen Tag im Jahr, O Knüppel aus dem Sack! Ich gäbe drum, ich weiß nicht was, Und schlüge drein ohn' Unterlass: Frisch! Knüppel aus dem Sack Auf's Lumpenpack! Auf's Hundepack!Von allen Wünschen in der Welt Nur Einer mir anjetzt gefällt, Nur: Knüppel aus dem Sack! Und gäbe Gott mir Wunschesmacht, Ich dächte nur bei Tag und Nacht, Nur: Knüppel aus dem Sack! In einem schönen Land' ein Völkchen war, Das lebt' in tiefem Frieden manches Jahr. An einem König hatten sie genug, Gemein war allen was der Boden trug, Nur daß sich jeder zweimal scheren ließ, Sonst war's ein Leben wie im Paradies.Ihr König hieß Leithammel nur schlecht weg, Er kannt' im Lande jeden Weg und Steg, War stets auf seines Volkes Heil bedacht Und führte sie gar gut bei Tag und Nacht. Nie hörte man von Unzufriedenheit, Umtrieben, Meuterei und Zwist und Streit.Doch schlichen eines Tags sich Böck' herein. Wo Böcke sind, wird immer Zwietracht sein. Die Böck' erhoben bald ein groß Geschrei: Ihr Schafe, wißt nur nicht — ihr seid nicht frei. Das wahre Glück liegt in der Freiheit nur, Und schuf uns nicht zur Freiheit die Natur?Da ward es erst den armen Schafen klar, Daß frei doch eigentlich kein einzig war. Ihr Böcke, sprachen sie, ihr habt ganz Recht! Nicht frei ist, scheint es, unser brav Geschlecht: Thut Alles was ihr wollt, euch sei's vergönnt, Wenn ihr nur Freiheit uns gewinnen könnt.Doch war es schon vor Anbeginn der Nacht Dem edlen König Alles hinterbracht. Er sprach darauf: wohlan, ich danke ab, Ich lege heut schon nieder meinen Stab; Sobald ihr über Was dann geschehen soll, bin ich's bereit.Als Alles längst nun schon vergessen war, Da ging nach einem vollen halben Jahr Die Allgemeine Zeitung in das Land Und legte dann den ganzen Thatbestand So recht loyal und kurz und bündig aus, Für alle Schöpf' ein wahrer Ohrenschmaus.Es ward dies Blatt sogar ein Freudenkeim Für's alte Hammelburg und Bockenheim. Schafhausen aber war ganz freudenvoll, Man sang und sprang, man tanzt' und schrie wie toll, Und Dankadressen sandte man zum Lohn Der Allgemeinen Zeitungsredaction.In einem schönen Land' ein Völkchen war, Das lebt' in tiefem Frieden manches Jahr. An einem König hatten sie genug, Gemein war allen was der Boden trug, Nur daß sich jeder zweimal scheren ließ, Sonst war's ein Leben wie im Paradies.Ihr König hieß Leithammel nur schlecht weg, Er kannt' im Lande jeden Weg und Steg, War stets auf seines Volkes Heil bedacht Und führte sie gar gut bei Tag und Nacht. Nie hörte man von Unzufriedenheit, Umtrieben, Meuterei und Zwist und Streit.Doch schlichen eines Tags sich Böck' herein. Wo Böcke sind, wird immer Zwietracht sein. Die Böck' erhoben bald ein groß Geschrei: Ihr Schafe, wißt nur nicht — ihr seid nicht frei. Das wahre Glück liegt in der Freiheit nur, Und schuf uns nicht zur Freiheit die Natur?Da ward es erst den armen Schafen klar, Daß frei doch eigentlich kein einzig war. Ihr Böcke, sprachen sie, ihr habt ganz Recht! Nicht frei ist, scheint es, unser brav Geschlecht: Thut Alles was ihr wollt, euch sei's vergönnt, Wenn ihr nur Freiheit uns gewinnen könnt. Wer sitzt auf unsrer Mauer? Die Katz' sitzt auf der Lauer. O Spätzelein, Nehmt euch in Acht vorm Kätzelein!Nehmt euch in Acht, ihr Spätzchen! Es kommt das Mausekätzchen. O Spätzelein, Nehmt euch in Acht vorm Kätzelein!Die Katz' ist heimgegangen, Sie hat den Spatz gefangen. Drum, Spätzelein, Nehmt euch in Acht vorm Kätzelein!Was macht die Mausekatze Doch mit dem kleinen Spatze? Das Spätzelein Bringt sie zu ihren Kätzelein. Auf Europa schien voll Wonne Einst der Freiheit lichte Sonne. Ein Planet ward manches Land, Aber, ach! die Sonne schwand.Als sie schwand, da schwand für immer Der Planeten lichter Schimmer, Großbritanien allein Blieb der Freiheit Widerschein.Denn an ihren sprühenden Funken Hatt' es sich so satt getrunken, Daß es jetzt noch hell und hehr Leuchtet übers ferne Meer.Freiheitssonne, kehre wieder! Blick auf alle Lande nieder! Bringst du Frühling nicht herab, Wird Europa bald ein Grab. Es stand ein Baum in Oesterreich, Der grünt' und blühte manches Jahr Fürwahr so schön und wunderbar. Manch Vogel saß darin und sang, Daß weithin Berg und Thal erklang. Es hatte jeder deutsche Mann Recht seine Lust und Freude dran.Es stand ein Baum in Oesterreich, Der grünt' und blühte manches Jahr Fürwahr so schön und wunderbar. Manch Vogel saß darin und sang, Daß weithin Berg und Thal erklang. Es hatte jeder deutsche Mann Recht seine Lust und Freude dran. Ihr geht nach neuestem Geschmacke, Fürwahr, es steht euch alles gut: Wie prunkt der Leib im engen Fracke, Wie zierlich sitzt der runde Hut!Die Weste schillert, die moderne, Das Vorhemd ist so hell und klar, Die Knöpfe blitzen wie die Sterne, Und glatt gestrählt ist Bart und Haar.Wohl sauber sind die lieben Blümchen Die drüben auf der Heide stehn, Doch ist an euch kein Fleck, kein Krümchen, Kein Staub, kein Federchen zu sehn.Man kann euch in den Glasschrank stellen, So hübsch seid ihr, so nett und rein! Und ach! ihr sauberen Gesellen, Ihr sprecht das Deutsche wie ein Schwein. Es wollt' ein Knabe früh' aufstehn, Und wollt' in grünen Wald nach Beeren gehn.Und als er kam in Wald hinein, Da pflückt' er viele rothe Erdbeerlein.Und als er wollte heim nach Haus, Da fand er nicht zum grünen Wald hinaus.»Soll ich die Nacht im Walde sein – Wer tröstet denn daheim mein Mütterlein?«Er weint und rennet hin und her: »Ach, wenn ich doch bei meiner Mutter wär'!«Und endlich ist er müd' und matt, Er sucht im Busch sich eine Lagerstatt.Es singen hell die Vögelein, Er macht die Augen zu und schläfet ein.Da springt ganz leise husch husch husch Ein graues Männlein aus dem dunkeln Busch.Graumännlein weckt ihn alsobald Und führt ihn aus dem weiten grünen Wald.Und als der Kna ins Dorf will gehn, Graumännlein ist nicht weiter mehr zu sehn.Froh tritt der Knab ins Haus hinein, Erzählet Alles seinem Mütterlein.Die Mutter spricht: »Wie froh bin ich! Ach Gott, wie freu' ich mich herzinniglich!Den guten Kindern geht es gut, Die hat der liebe Gott in seiner Hut.« Da sitzt ein Häslein an dem Rain, Und keinem Jäger fällt das ein, Sitzt und denket an sein Endchen, Und es schreibt sein Testamentchen, Schreibt's und weint, schreibt's und weint.Ich Häslein bin ein Waisenkind: Was hilft's, daß ich so gut gesinnt? Keinem thu' ich Leid hienieden, Ach, ich lasse ja zufrieden Jedermann, Jedermann.Ich lasse Weizen Weizen sein, Und trink' auch keinen Tropfen Wein; Nur daß ich mal aus dem Kohle Hie und da ein Blättchen hole, Nicht wie's thut Ochs und Kuh.Mein Klagen aber wenig frommt. O weh, der böse Jäger kommt; Kaum daß er mich hat gesehen, Ist es schon um mich geschehen Und er schießt, piff, paff, puff.Gebraten werd' ich dann zuletzt Den Tischgenossen vorgesetzt: »Frisch gegessen und getrunken! Schont nicht Lampen, den Hallunken! Schont ihn nicht! Schont ihn nicht!« Summ summ summ! Bienchen, summ herum! Ei, wir thun dir nichts zu Leide, Flieg' nun aus in Wald und Heide! Summ, summ, summ! Bienchen, summ herum!Such' in Blumen, such' in Blümchen Dir ein Tröpfchen, dir ein Krümchen!Kehre heim mit reicher Habe, Bau' uns manche volle Wabe!Bei den Heilig-Christ-Geschenken Wollen wir auch dein gedenken,Wenn wir mit dem Wachsstock suchen Pfeffernüss' und Honigkuchen. Wozu sollen die Beschwerden? Freiheit ist genug auf Erden, Wenig, viel und nichts zu werden.Freiheit ward uns in Gewerben, Im Verthun und im Verderben, Im Verhungern und im Sterben.Weiter kannst du's hier nicht bringen; Andre Freiheit zu erringen, Wird dir dort nur erst gelingen. Nein, bestehen soll das Schlagen! Zwar nicht gut ist Schlag und Hieb: Werden Ist uns alles Schlagen lieb.Denn wir sind gut eingeschlagen, Nicht geschlagen aus der Art. Wenn die Trommel wird geschlagen, Ist schon unser Volk geschaart.Gegen Feindes Anschlag schlagen Wir den Richtweg ein zur Schlacht, Und es wird die Schlacht geschlagen, Eh's der Feind noch hat gedacht.Wie ein Schiff im Meer verschlagen, Schlägt sein böser Anschlag um, Und die Trommel wird geschlagen, Siegreich kehrn wir wieder um.Und so wagen und so schlagen Wir uns muthig durch die Welt, Bis das Herz hat ausgeschlagen Und des Lebens Schlagbaum fällt.Und so lange Finken schlagen Und die Eichen schlagen aus, Werden deutsche Herzen schlagen, Und das Schlagen stirbt nicht aus. Zum Jahrmarkt! heißt die Losung heut. Eisele, beisele, bum! Drauf haben wir uns lang gefreut. Da kann man kaufen, hören, seh'n, Und ohne Geld nach Hause geh'n.Krambuden hier in langen Reih'n! Die Krämer schrei'n: kauft ein! kauft ein! Gedräng und Lärm, Musik und Sang – Sollt Einem werden angst und bang.Im Adler zapft man neuen Wein, Tanz soll im wilden Manne sein – Was hat es weiter denn für Noth? Im weißen Roß ist Table d'hote.Kunstreiter auf dem Rasen dort! Hört, wie sie blasen immerfort! Hanswurst macht seine Possen auch Und hält vor Lachen sich den Bauch.Zum Lottotisch heran! heran! Setzt ihr nur Einen Batzen dran, Gewinnt ihr Porzellan und Glas Und habt für einen Gulden Spaß.Hier ist zu seh'n, ganz wundernett! Ein Wachsfigurenkabinet: Die Potentaten aller Welt Und heut ums halbe Eintrittsgeld!O, welch Vergnügen aller Art! Und wer sein Geld noch hat gespart, Der kann's verreiten hier gar schnell: Er setzt sich auf das Carroussel. Deutsches Volk, wie gut berathen! Hoffnung spriesst in deinen Gau'n: Grün sind stets noch deine Saaten, Deine Wälder, deine Au'n.Darum geh in diesen Tagen, Deutsches Volk, in Hoffnungstracht; Grüne Röcke musst du tragen, Weil man dir nur Hoffnung macht.Deutsches Volk, wie gut berathen! Hoffnung spriesst in deinen Gau'n: Grün sind stets noch deine Saaten, Deine Wälder, deine Au'n.Darum geh in diesen Tagen, Deutsches Volk, in Hoffnungstracht; Grüne Röcke musst du tragen, Weil man dir nur Hoffnung macht. Wo ist die Zeit als Namen galten Und Noch leben Dichter wie die alten, Doch Ruhm und Minnesold ist fort.Einst war sie hoch und schön gepriesen, Der Dichtung laute sel'ge Lust – Sie ist verbannt und heimgewiesen In jedes edlen Dichters Brust.In diesem stillen Heiligthume Träumt sie in Selbstgenügsamkeit Von Minneglück, von Ehr' und Ruhme, Von einer schönren künft'gen Zeit. Ja, immer Friede mit den Guten Und mit den Bösen immer Krieg! Herr, führ' uns in der Hölle Gluten, Nur immer führ' uns, Herr, zum Sieg!Laß Recht und Wahrheit nicht verderben Und fallen durch der Feinde Hand, Laß lieber uns im Kampfe sterben Und rette du das Vaterland! Der Göthe war für's Vaterland Und deutsche Freiheit einst entbrannt: Er schrieb den Egmont, Götz und Faust, Daß manchem Fürsten jetzt noch graust.Doch Herr von Göthe ward er bald, Für Vaterland und Freiheit kalt; Ei, wie es wunderlich doch geht! Der Göthe ward ein Hofpoet.Der Göthe lobte Hutten sehr, Bewies ihm eine große Ehr', Und meint', es stünd' um Deutschland fein, Wenn jeder wollt' ein Hutten sein.Doch Herr von Göthe sah nicht an Den weiland hochgepriesnen Mann; Ei, wie es wunderlich doch geht! Der Hutten war kein Hofpoet. Und wenn mein Vater geht zur Stadt, So bringt er mir was mit, Bald Mandeln und Rosinen, Bald Obst und Kuchenschnitt.Und geht er auch nur über Feld, So denkt er dann auch mein: Er bringt mir immer Etwas, Sollt's trocken Brot, auch sein.Das trockne Brot, das schmeckt gar gut, Denn wie mein Vater sagt, So hat er's auf dem Felde Dem Hasen abgejagt. Der Kuckuck hat gerufen: Nun laßt uns fröhlich sein! Er kündet uns den Frühling Mit seinem Sonnenschein. Kuckuck! Kuckuck! Kuckuck!Der Kuckuck hat gerufen, Er ruft uns fort von Haus, Wir sollen jetzt spazieren Zum grünen Wald hinaus. Kuckuck! Kuckuck! Kuckuck!Der Kuckuck hat gerufen, Und wer's nicht hören mag, Für den ist grün geworden Kein Feld, kein Wald noch Hag. Kuckuck! Kuckuck! Kuckuck! Auf Eisenbahnen fahren Zwar gern die großen Herrn, Doch daß auch Das haben sie nicht gern.Sie können auch nicht schneller Bei allem Gut und Geld, Nicht schneller als wir andern Fortkommen durch die Welt.Und nebenbei verdrießt es Die großen Herrn gar sehr: Da ist ja von Vorfahren Die Rede gar nicht mehr. Unsre Freuden, unsre Leiden Wollen wir in Schwarz nur kleiden; Schwarz ist Anstand überall Bei dem Grab und auf dem Ball.Nach dem Sprichwort unsrer Alten Sollet ihr auf Farbe halten. Kleidet euch in Sonnenschein! Nacht stellt sich von selber ein.Unsre Freuden, unsre Leiden Wollen wir in Schwarz nur kleiden; Schwarz ist Anstand überall Bei dem Grab und auf dem Ball. O wie ist es kalt geworden Und so traurig, öd' und leer! Rauhe Winde weh'n von Norden Und die Sonne scheint nicht mehr.Auf die Berge möcht' ich fliegen, Möchte seh'n ein grünes Thal, Möcht' in Gras und Blumen liegen Und mich freu'n am Sonnenstrahl;Möchte hören die Schalmeien Und der Heerden Glockenklang, Möchte freuen mich im Freien An der Vögel süßem Sang.Schöner Frühling, komm doch wieder, Lieber Frühling, komm doch bald, Bring' uns Blumen, Laub und Lieder, Schmücke wieder Feld und Wald!Ja, du bist uns treu geblieben, Kommst nun bald in Pracht und Glanz, Bringst nun bald all deinen Lieben Sang und Freude, Spiel und Tanz. Wir sind geboren, hochgeboren, Hochwohl- und wohlgeboren wir: Das ist der Weisen und der Thoren, Des Bürgers und des Adels Zier. Geboren sein ist Titel, Ehr' und Ruhm, Ein altes treu bewahrtes Heiligthum.Und wirst du nie, mein Volk, auf Erden Von den Geburtswehn dich befrei'n? Und wirst du niemals etwas Und niemals hoch und wohler Bist du ein Volk das nur geboren ist Und alles Sein und Werden ganz vergißt? Die Hähne krähten durch das Land: Und wer in Schlafes Banden ruht, Sei munter jetzt und wohlgemuth! Der Tag beginnt, die Nacht verschwand.Der Wächter auf der Zinne stand Und rief: ihr sollet munter sein, Ich sehe schon des Tages Schein; Wacht auf! wacht auf! die Nacht verschwand.Da stand man auf wohl hie und dort, Die Hähne that man in den Topf, Dem Wächter hieb man ab den Kopf, Dann aber schlief man weiter fort.Wer will noch Hahn und Wächter sein? Wer wecket uns aus Schlafes Noth Bald zu der Freiheit Morgenroth? Wir schlafen in den Tag hinein. Immer langsam, immer langsam Ohne Sang und ohne Klang Geht die Schnecke ihren Gang.Will sie gehen, will sie gehen In die weite Welt hinaus, Nimmt sie mit ihr ganzes Haus.Ist es draußen, ist es draußen Trübes Wetter, feucht und naß, Dann spaziert sie in dem Gras.Scheint die Sonne, scheint die Sonne, Hängt sie sich an einen Baum, Bleibt im Haus und rührt sich kaum.Ihre Weise, ihre Weise Hat die Schnecke so wie du: Nun, so laßt sie denn in Ruh! Wie ist so herrlich die Winternacht! Es glänzt der Mond in voller Pracht Mit den silbernen Sternen am Himmelszelt.Es zieht der Frost durch Wald und Feld Und überspinnet jedes Reis Und alle Halme silberweiß.Er hauchet über dem See, und im Nu, Noch eh' wir's denken, friert er zu.So hat der Winter auch unser gedacht Und über Nacht uns Freude gebracht. Nun wollen wir auch dem Winter nicht grollen Und ihm auch Lieder des Dankes zollen. O wie sind wir treu verbunden, Gutes Muths und gleichgesinnt! Auf der Bierbank — O die süßen lieben Stunden, Warum fliehn sie so geschwind! Auf der Bierbank.Deutschland ist noch nicht verloren! Deutschland strotzt von Kraft und Geist Auf der Bierbank — Allem sei der Tod geschworen, Was nur welsch und undeutsch heißt, Auf der Bierbank.O wie sind wir treu verbunden, Gutes Muths und gleichgesinnt! Auf der Bierbank — O die süßen lieben Stunden, Warum fliehn sie so geschwind! Auf der Bierbank.Deutschland ist noch nicht verloren! Deutschland strotzt von Kraft und Geist Auf der Bierbank — Allem sei der Tod geschworen, Was nur welsch und undeutsch heißt, Auf der Bierbank. O lasset doch den Geist der Zeiten! Ihn hemmt kein Wehr, kein Damm, kein Band; Er wird tagtäglich vorwärts schreiten Frei wie der Fluß durch's ganze Land.Er strömet nicht aus Einer Quelle, Aus Einer Lebensader nur; Ihn nährt und speist an jeder Stelle Die ganze lebende Natur.Ihr seht nur Eine Quelle springen, Und diese stopft ihr zu im Nu Und denkt, es wird uns jetzt gelingen, Wir stopften ja die Quelle zu.Er sprach mit stillem Wohlbehagen: Die Quelle ha ich nun bekleibt! Was werden wohl die Wiener sagen, Wenn jetzt die Donau außen bleibt? —Drum lasset doch den Geist der Zeiten! Ihn hemmt kein Wehr, kein Damm, kein Band; Er wird tagtäglich vorwärts schreiten Frei wie der Fluß durchs ganze Land.O lasset doch den Geist der Zeiten! Ihn hemmt kein Wehr, kein Damm, kein Band; Er wird tagtäglich vorwärts schreiten Frei wie der Fluß durch's ganze Land. Steht ein schöner Birnenbaum, Steht in unserm Garten, Und ich ha mich drunter gestellt, Bis ein Birnlein niederfällt. Schöner Birnenbaum im Garten, Sag, wie lange soll ich noch warten? Wo kann der Dichter froher sein Und singen so von allerhand, Von Tugend, Freundschaft, Lie und Wein, Von König, Gott und Vaterland, Als Als Unter des deutschen Bundes schützenden Privilegien?Wo ist ein Land doch weit und breit, Das Das Ihm Hab und Gut und Ruhm vermehrt, Als wir es sehn, o Wunder! Als wir es sehn jetzunder Unter des deutschen Bundes schützenden Privilegien?In Luft und Wasser, Wald und Feld Ist nirgend freier doch ein Thier, Auch singt kein Vogel in der Welt Doch jemals freier noch als wir! Wie bin ich guter Dinge! Ich trinke, spring' und singe Unter des deutschen Bundes schützenden Privilegien. Haltet rein das edle Blut! Hat mein Vater oft gesagt. Ach! was nun mein Enkel thut! Ach! dem Himmel sei's geklagt!Eine Bürgerliche frei'n! Nein, das ist fürwahr zu arg! Ach! das wird ein Nagel sein Ganz gewiß zu meinem Sarg!Also sprach der Großpapa, Und die Ahnen an der Wand Nickten gleichsam alle: ja! Als os jeder mitempfand.Und der gute Junker nahm Doch zur Frau das Bürgerblut, Und der arme Junker kam So zu großem Geld und Gut.Und erfüllt von Lieb und Dank Fand der Alte sich darein; Er der sonst nur Wasser trank, Trank anjetzo nur noch Wein.Eine Bürgerliche frei'n, Fand er jetzt nicht mehr so arg, Doch der gute Bürgerwein Ward ein Nagel ihm zum Sarg. Nun wohlan, so laßt uns wandern Nach dem Eis! Laßt uns flink und fröhlich glandern, Immer einer nach dem andern Auf dem Eis!Und was gleichet dem Vergnügen Auf dem Eis, Wenn wir uns zusammen fügen, Glandern dann in langen Zügen Auf dem Eis?Fällst du etwa mal danieder Auf dem Eis, Denke nicht an deine Glieder, Flink steh' auf und glandre wieder Auf dem Eis!Doch geschickt vor allen Dingen Auf dem Eis! So nur kann es uns gelingen, Froh zu glandern und zu singen Auf dem Eis! Ich singe froh und frei durch Wald und Feld. Soust will ich nichts auf dieser weiten Welt. Doch diese Freiheit gönnet ihr mir nicht, Und raubt mir Wald und Feld und Luft und Licht. Thierquäler, glaubt ihr etwa mich zu zwingen? Frei ist mein Herz, und immer werd' ich singen.Und jagt ihr müde mich durch Berg und Thal, Und fangt ihr endlich, endlich mich einmal, Und blendet ihr mir meine Äugelein Und sperrt ihr mich in einen Käfich ein, So soll's euch lauter in die Ohren dringen: Frei ist mein Herz, und ewig will ich singen. Die Sonne hat in voller Pracht Vollendet ihren Lauf, Und drüben ging, eh' wir's gedacht, Der liebe Mond schon auf.Wie schreitet er am Himmel hin So freundlich seine Bahn! Er hat ja Gutes nur im Sinn, Hat Niemand Leids gethan.Es ist, als ob er früge zu: Was habt ihr heut gemacht? Er lächelt Jedem freundlich zu, Wünscht Jedem gute Nacht.Drum eine gute Nacht auch dir! Leb wohl! auf Wiederseh'n! Leb wohl! 's ist so zu Muthe mir, Als müßt' ich mit dir geh'n. O welche Lust, auf die Bäume steigen Und klettern umher in den schwanken Zweigen!Wir müssen uns recken, müssen uns bücken, Die Aepfel und Birnen und Zwetschen zu pflücken.Und können wir nicht zum Wipfel gelangen, Wo meist die allerschönsten hangen,Dann legen wir die Leiter dran Und ziehen mit Haken die Zweige heran.Hilft das auch nichts, dann kommt das Beste, Wir schütteln alle Zweig' und Aeste,Und wenn es dann regnet Aepfel im Nu, Dann sehen wir jubelnd von ferne zu. Warum hat Gott der Herr geschmücket Mit Sternen ohne Maß und Zahl Den schönen weiten Himmelssaal? Das wissen wir, wir Menschen nicht.Warum hat Gott der Herr geschmücket Mit Blumensternen Wies' und Feld, Die ganze liebe weite Welt? Das wissen wir, wir Menschen nicht.Warum hat mancher Fürst geschmücket Seit Jahr und Tag mit Stern und Band So manche Brust in Stadt und Land? Das weiß selbst Gott im Himmel nicht. Was soll Pegasus noch springen Oben auf dem Schauspielhaus? Was soll noch Apollo singen? Ach!Rom und Hellas sind versunken, Und die Götter sind verreist; Nectar wird nicht mehr getrunken, Und Ambrosia gespeist.Unser Gott hat sich erhoben Ueber allen Raum und Zeit, Er der große Geist wohnt droben, Und der Himmel ist sein Kleid.Und der Vater hat gesendet Seinen Sohn vom Sternenzelt, Und der Sohn hat sich gewendet Zu der sündevollen Welt.Was soll Pegasus noch springen Oben auf dem Schauspielhaus? Was soll noch Apollo singen? Ach!Was soll Pegasus noch springen Oben auf dem Schauspielhaus? Was soll noch Apollo singen? Ach!Rom und Hellas sind versunken, Und die Götter sind verreist; Nectar wird nicht mehr getrunken, Und Ambrosia gespeist. Zwei Leute sitzen am Tische – Der Abend ist so schön: Es weht wie mit Thaues Frische Herab von des Berges Höhn.Schon träumt nach des Tages Schwüle Die Erde von kühler Lust. Es erwachen die mildern Gefühle In jeder Menschenbrust.Die Abendglocken erschallen, Verkünden Fried' und Ruh; Es flöten die Nachtigallen Und die Blumen nicken dazu.Die beiden sitzen und zanken Sich über einen Bericht. Es fallen ihre Gedanken Auf etwas anderes nicht.Da beginnen sie aufzustehen Als triebe sie Ein Gefühl: Herr College, wir wollen gehen! Es wird nach gerade kühl. Singt, daß die Vögel immer singen, Singt, daß die Heerdenglocken klingen, Singt, daß die Schaf' und Lämmer springen, Jung und Alt im Tanz sich schwingen.Singt, daß die Vögel Nester bauen, Singt, daß die Mädchen, daß die Frauen Wieder wie Blümlein auf den Auen Freundlich aus den Fenstern schauen.Singt, daß die Vögel immer singen, Singt, daß die Heerdenglocken klingen, Singt, daß die Schaf' und Lämmer springen, Jung und Alt im Tanz sich schwingen.Singt, daß die Vögel Nester bauen, Singt, daß die Mädchen, daß die Frauen Wieder wie Blümlein auf den Auen Freundlich aus den Fenstern schauen. Welch ein Flüstern, welch ein Summen! Welch ein stiller Lesefleiß! Nur Marqueure schrei'n und brummen: Tasse schwarz! und Tasse weiß!Und die Zeitungsblätter rauschen, Und man liest und liest sich satt, Um Ideen einzutauschen, Weil man selbst gar wenig hat.Und sie plaudern, blättern, suchen, Endlich kommt ein Resultat: Noch ein Stückchen Aepfelkuchen! Zwar der Cours steht desolat.Und sie sitzen, grübeln, denken, Und sie werden heiß und stumm, Und mit kühlenden Getränken Stärken sie sich wiederum.So vertreibt man sich die Zeiten Nach des Tages Hitz' und Last, Bis erfüllt mit Neuigkeiten. Geht nach Haus der letze Gast.Doch am Morgen sieht sich wieder Hier der alte Lesekreis, Und man läßt sich häuslich nieder: Tasse schwarz! und Tasse weiß! Wenn wir des Morgens früh aufstehn Und dann nach unsern Hühnern sehn, Dann lock' ich meinen Hahn zu mir: Ei lieber Hahn, wie geht es dir? Ei sag', warum Bist du so stumm?Die Augen macht er zu alsdann, Weil er auswendig Alles kann; Er schlägt mit seinen Flügeln schnell Und krähet wohlbedacht und hell, Und irrt sich nie: Kickeriki! Was ha ich Alles doch zu thun! Ich kann bei Tag und Nacht nicht ruhn, Ich muß regieren Kirch und Staat, Wenn andre singen früh und spat: Gut'n Morgen, Feierabend!Die größte Erdenplag' und Pein Ist doch fürwahr ein Fürst zu sein, Dem's nun und nimmer ist vergönnt Zu singen so wie ihr es könnt: Gut'n Morgen, Feierabend!Zwar klagt und schreit die ganze Welt, Daß unser eins braucht zu viel Geld, Man könnt's Regieren billig thun Und lieber etwas mehr geruhn – Gut'n Morgen, Feierabend!Ein Es ist des Fürsten erste Pflicht, Er soll dem Volke theuer sein Und niemals soll ihm fallen ein: Gut'n Morgen, Feierabend!Drum will ich bleiben was ich bin, Ein theurer Fürst mit Leib und Sinn, Bis einst mein müdes Auge bricht Und wahrlich eher sing' ich nicht: Gut'n Morgen, Feierabend! Der Frühling kehret wieder Und Alles freuet sich. Ich blicke traurig nieder, Er kam ja nicht für mich.Was soll mir armen Kinde Des Frühlings Pracht und Glanz? Denn wenn ich Blumen winde, Ist es zum Todtenkranz.Ach! keine Hand geleitet Mich heim ins Vaterhaus, Und keine Mutter breitet Die Arme nach mir aus.Ich sah sie beide scheiden, Mit ihnen schied mein Glück. Bei mir blieb nur das Leiden In dieser Welt zurück.O Himmel, gieb mir wieder, Was deine Liebe gab – Blick' ich zur Erde nieder, So seh' ich nur ihr Grab. O so schwiegt ihr nur, All ihr Pfuscher und Hudler, Unserer Litteratur Allzeitfertige Sudler!Seidenschwanznatur Ist euch aber gegeben, Und von der Litteratur Müsset leider ihr leben.Nun, so schmiert denn nur Ohne Scham und Gewissen! Unsere Litteratur Ward schon öfter beschmissen.O so schwiegt ihr nur, All ihr Pfuscher und Hudler, Unserer Litteratur Allzeitfertige Sudler! Das lassen wir uns gern gefallen — Der Staat ist ja ein gutes Haus, So lang' er immerfort uns allen Die Zinsen zahlet richtig aus.Doch sollte sich dies Haus nicht halten Und macht es auch einmal Bankrott, Dann wird die Liebe schnell erkalten, Ade, o Staat, dir gnade Gott!Versprich das Weltall in Decreten, Du fängst kein Unterthanenherz; Hast du nicht Taschen voll Moneten, So dreht dir jeder zu den Sterz.Das lassen wir uns gern gefallen — Der Staat ist ja ein gutes Haus, So lang' er immerfort uns allen Die Zinsen zahlet richtig aus. Der Laubfrosch, der Laubfrosch In seinem grünen Rock, Er sitzt im Schutz der Blätter Und kündet andres Wetter Herab vom Rosenstock.O Laubfrosch, o Laubfrosch, Gleich fangen wir dich ein, Um dich ins Glas zu setzen, Da kannst du weiter schwätzen Und Wetter prophezein! –Der Laubfrosch, der Laubfrosch Bekommt ein gläsern Haus Und eine hübsche Leiter, Was will er da noch weiter? Und Fliegen sind sein Schmaus.Der Laubfrosch, der Laubfrosch, Was soll ihm Haus und Schmaus! Er fühlt sich doch nicht heiter, Sitzt still auf seiner Leiter Und möchte gern hinaus.O Laubfrosch, o Laubfrosch! Bald kehrest du zurück: Der Frühling soll dir geben. Dein freies frohes Leben, Denn Freiheit nur ist Glück. Unsere Maler malen Vieles und mancherlei, Aber zu tausendmalen Sind die Maler nicht frei.Immer wird zur Schablone Ihnen die Fürstengunst, Immer in alter Frohne Regt sich die freie Kunst.Immer Traditionen, Bibel und Mythologie, Fremdes aus allen Zonen, Selbstempfundenes nie.Ist es da denn ein Wunder, Wenn sich erhebt ein Geschrei: Laßt doch den alten Plunder, Maler, und werdet doch frei! Die Natur gab jedem etwas, Etwas was man brauchen kann: Zog den Fischen Schuppenröcke Und den Schafen Pelzwerk an.Gab den Ochsen große Hörner, Einen Schweif den stolzen Pfau'n, Gab den Hasen schnelle Füße Und den Tigern scharfe Klau'n;Gab den Hummern starke Scheeren, Böses Gift der Schlangenbrut, Gab den Mücken einen Stachel Und den Löwen Kraft und Muth.Alles auf dem Erdenrunde, Alles ist erklärlich noch: Aber wozu gab sie Hamburg Den Correspondenten doch?Hamburg hat in seinen Fleeteu Soviel Dreck und Schlamm und Mist, Daß Correspondenten-Unrath Ihm gar nicht von nöthen ist. Ein scheckiges Pferd, Ein blankes Gewehr Und ein hölzernes Schwert, Was braucht man denn mehr?Ich bin ein Soldat, Man sieht's mir wohl an, Ich maschire schon grad', Halt' Schritt wie ein Mann.Mit trotzigem Muth Zieh' Morgens ich aus, Kehre freundlich und gut Um Mittag nach Haus.So wird exercirt Zum Abend noch spat, Bis der Schlaf commandirt: »Zu Bett, Kamerad!« Wenn's draußen auch ist noch so kalt, Der Fuchs geht spazieren im Wald. Lauf, lauf, Füchslein, lauf! Nur keine Zeit verloren! Sonst, sonst fassen dich Die Hunde bei den Ohren.Der Fuchs sieht sich um und ist schlau, Er schlüpfet geschwind in den Bau. Lauft, lauft, Hunde, lauft! Nur keine Zeit verloren! Sonst, sonst werden euch Erfrieren Nas' und Ohren.Dem Jäger dem ward es gar bald Da draußen im Walde zu kalt; Heim, heim eilet er Zur warmen Stube wieder. Steckt sein Pfeifchen an Und sitzt am Ofen nieder. Da fing mit einem Mal das Turnen an, Und wer nicht turnte, war kein biderb Mann; Man sang vom Barrn, Rung, Reck und Schwingel Lieder Und Deutschland hallte freudig alles wieder.Der Staat beschränkte drum das Turnen nur Auf edle fromme geistige Dressur. Was lerntet ihr doch auch vom Schwingen, Recken? Ihr lerntet nur euch nach der Decke strecken.Da fing mit einem Mal das Turnen an, Und wer nicht turnte, war kein biderb Mann; Man sang vom Barrn, Rung, Reck und Schwingel Lieder Und Deutschland hallte freudig alles wieder.Der Staat beschränkte drum das Turnen nur Auf edle fromme geistige Dressur. Was lerntet ihr doch auch vom Schwingen, Recken? Ihr lerntet nur euch nach der Decke strecken. Dies Geschlecht, das in Vokabeln Wie der Ochs' im Joche zieht, Das vor grauen Götterfabeln Keine Gegenwart mehr sieht —Dies Geschlecht, es schien geboren Nur in Rom und in Athen, Und wie Deutschland ging verloren, Ließen sie es gern geschehn.Wirbst auch In der todten Wissenschaft? Weihst auch Deines Lebens Füll' und Kraft?Deutsche Jugend, du von heute, Voll von Griechisch und Latein, Wirst duEin Geschlecht, das in Vokabeln Wie der Ochs' im Joche zieht, Das vor grauen Götterfabeln Keine Gegenwart mehr sieht?Dies Geschlecht, das in Vokabeln Wie der Ochs' im Joche zieht, Das vor grauen Götterfabeln Keine Gegenwart mehr sieht — Blauer Himmel, milde Luft, Vogelsang und Blüthenduft, Ueberall Sang und Schall, Freud' und Leben überall: Und in diesen schönen Tagen, Herz, und du nur wolltest klagen?Wie die Ros' in ihrer Pracht Froh der Sonn' entgegen lacht, Lächle du voller Ruh Gottes lieber Sonne zu! Fürchte keine Nacht auf Erden! Immer muß es Morgen werden. Es war ein neuer Stern erschienen, Der wies uns wieder auf den Herrn, Auf ihn, dem alle Völker dienen, Wies uns der neue Morgenstern.Das Wort des Herren schien verloren Durch Lug und Trug in finstre Nacht – Es ward zum zweitenmal geboren Durch das was Guttenberg erdacht.Des Geistes letzte Fesseln schwanden: Heil ihm, Heil ihm, der das erfand! Und Jubel ward in allen Landen: Gesegnet sei sein Vaterland!Herodesherzen, Diplomaten, Ihr scheut noch heute diesen Stern, Und unsers Volkes schönsten Thaten Steht ihr mit Leib und Seele fern! Wie war so schön doch Wald und Feld! Wie traurig ist anjetzt die Welt! Hin ist die schöne Sommerzeit Und nach der Freude kam das Leid.Wir wußten nichts von Ungemach, Wir saßen unterm Laubesdach Vergnügt und froh im Sonnenschein Und sangen in die Welt hinein.Wir armen Vögel trauern sehr: Wir haben keine Heimath mehr, Wir müssen jetzt von hinnen flieh'n Und in die weite Fremde zieh'n. Die freie Kunst, sie ist nicht frei: Wo Freiheit nicht vorhanden, Da ist es mit der Kunst vorbei In allen, allen Landen.Und buhlt sie auch um Fürstengunst, Das kann ihr wenig frommen! Durch Fürsten ist herab die Kunst, Doch nie emporgekommen.Wer nicht in Freiheit wirkt und schafft, kann Fürsten wohl genügen, Doch wird er stets um Geist und Kraft Sich und die Welt betrügen.Die freie Kunst, sie ist nicht frei: Wo Freiheit nicht vorhanden, Da ist es mit der Kunst vorbei In allen, allen Landen. Freier Mensch mit göttlichen Entwürfen, Voll von hohen himmlischen Ideen, Aus dem Born der Schöpfung kannst du schlürfen, Und ins Angesicht der Gottheit sehn. Aber ohne Paß, da bist du kaum ein Thier, Freier Mensch, es tauscht kein Hund mit dir.Freier Mensch voll hoher Gottesgaben, kannst du alles hören, alles sehn, kannst genießen alles, alles haben, Darfst nicht unbefriedigt weiter gehn. Aber ohne Geld, du giebst es selber zu, Freier Mensch, ein Schaf ist mehr als du.Freier Mensch, setz auf die Pudelmütze, Daß dich Kopfweh nicht und Zahnschmerz plagt; Nimm den Schirm, er ist dir heute nütze, Weil das Wetter doch nach dir nicht fragt; Denn das Wetter ist wie Geld und Polizei, Freier Mensch, leb wohl! und werd' erst — frei! O des Schicksals böse Tücke, O das böse Spiel der Zeit! Einst wohl saßen wir im Glücke, Jetzo sitzen wir im Leid.Wenn ich diesen Baum umklammre, Heg' ich Hoffnung, schöpf' ich Muth; Wenn ich vor ihm wein' und jammre, Fühl' ich neue Lebensglut.Und die Menschheit wird beglücken Das was ich hienieden that: Denn mit diesen Blüthen schmücken Wird sich mancher Hof und Staat.O des Schicksals böse Tücke, O das böse Spiel der Zeit! Einst wohl saßen wir im Glücke, Jetzo sitzen wir im Leid.Wenn ich diesen Baum umklammre, Heg' ich Hoffnung, schöpf' ich Muth; Wenn ich vor ihm wein' und jammre, Fühl' ich neue Lebensglut.Und die Menschheit wird beglücken Das was ich hienieden that: Denn mit diesen Blüthen schmücken Wird sich mancher Hof und Staat. Ein Pfaffe bin ich nie gewesen, Ihr aber sollt mich doch verstehn: Ich will euch heute Messe lesen, Für euch zu Gott dem Herren flehn.Und steh' ich hier auf steilem Pfade, So steh' ich doch in Gottes Hand. Mein Meßgewand ist Gottes Gnade Und die Monstranz mein Vaterland.Wir sind der Leib des Herren heute, Wir leiden seine Qual und Pein, Wir sind der frechen Willkür Beute – O Herr vom Himmel sie darein!Verwandt uns, Herr, uns deine Knechte Durch dieses heil'ge Sacrament! Gieb du uns deines Sohnes Rechte, Der uns ja deine Kinder nennt!Mach den Bedrückern die Bedrückten, Mach all' an Recht und Freiheit gleich! Gieb den Bedrängten und Gebückten Hienieden schon dein Himmelreich! Es war ein neuer Stern erschienen, Der wies uns wieder auf den Herrn, Auf ihn, dem alle Völker dienen, Wies uns der neue Morgenstern.Das Wort des Herren schien verloren Durch Lug und Trug in finstre Nacht — Es ward zum zweitenmal geboren Durch das was Guttenberg erdacht.Des Geistes letzte Fesseln schwanden: Heil ihm, Heil ihm, der das erfand! Und Jubel ward in allen Landen: Gesegnet sei sein Vaterland!Es war ein neuer Stern erschienen, Der wies uns wieder auf den Herrn, Auf ihn, dem alle Völker dienen, Wies uns der neue Morgenstern. Ein Dompfaff in dem Bauer saß Und seinen Busch und Wald vergaß, Hub fröhlich an zu springen, Zu pfeifen und zu singen Gar hübsch und fein nach Kunstmanier: „Ein freies Leben führen wir.“Ihr Menschen seid doch ebenso, Ihr thut so frei, so frisch und froh — Ihr müßt im Käfich springen Und hebt doch an zu singen Wie dieses unvernünft'ge Thier: „Ein freies Leben führen wir.“ Die Esel gingen im Leide, Drob staunte die ganze Welt, Weil grün noch war die Heide, Und Disteln noch trug das Feld.Sie gingen tief gebücket Und ließen hangen das Ohr, Und hatten den Schwanz geschmücket Mit einem langen Flor.Was hat sich denn zugetragen? Wir staunen und schweigen still, Und niemand weiß zu sagen, Was diese Trauer will.Wer meldet uns jetzunder, Was diese Trauer soll? Wer deutet uns das Wunder? Hört zu, ich weiß es wol.Es starb im spanischen Lande, Noch eh' ein Jahr verfloß, Vom Heilandseselstande Schon wieder ein echter Sproß.Drum gehn die Esel im Leide, Als ob verdorben das Feld, Als ob versenget die Heide Und gestorben wäre die Welt. Wenn der Kaiser doch erstände! Ach! er schläft zu lange Zeit: Unsre Knechtschaft hat kein Ende Und kein End' hat unser Leid.Auf dem schönen deutschen Lande Ruht der Fluch der Sklaverei — Mach uns von der eignen Schande, Von dem bösen Fluche frei!Kaiser Friedrich, auf! erwache! Mit dem heil'gen Reichspanier Komm zu der gerechten Rache! Gott der Herr er ist mit dir. —Ach, es krächzen noch die Raben Um den Berg bei Tag und Nacht, Und das Reich es bleibt begraben, Weil der Kaiser nicht erwacht. Hier auf Erden Konnte werden Doch kein schlechter Ding erdacht, Als daß man Gedanken richtet, Geister tödtet und vernichtet, Oder thut in Bann und Acht.Beßre Tage, Mindre Plage Werden nie dem Staat zu Theil – Sagen darf man nicht das Rechte, Ohne Tadel bleibt das Schlechte Und das Kranke wird nicht heil.Wer es waget Und es saget, Wie es ist und könnte sein, Gilt für einen Staatsverbrecher Und man sperrt den armen Schächer Endlich allergnädigst ein.Unsrer Geister Herrn und Meister Sind jetzt die Censoren nur, Und sie werden immer dreister, Meistern Gott den Herrn und Meister: Über Gott geht die Zensur.Ja, und immer, Immer schlimmer Geht's uns armen Teufeln nur. Glauben wir ein künftig Leben, Müssen wir auch Wenn's nicht gut heißt die Censur.Giebts auf Erden Wol Beschwerden, Größre noch als unsre Noth! Das Gebot: du sollst nicht tödten! Ist nun weiter nicht von Nöthen, Denn wir sind schon alle todt. Gott, der du bist ein Freund der Menschenkinder, Und ein Erbarmer der zerschlagnen Sünder, Schau uns doch an, wie wir gedrucket werden Durch viel Beschwerden.Wir haben bisher bei viel langen Jahren Auf unserm Rücken deine Streich' erfahren, Und deine Hand war uns zur harten Plage Bei Nacht und Tage.Krieg hat dies schöne Land ganz umgekehret, Und unser Fleisch und Mark rein ausgezehret; Pest hat auch unsre Brüder weggenommen Mit großen Summen.In Hungersnoth sind ihrer viel vergangen; Wir, die wir übrig, sind zurings umfangen Mit Nattern, die uns ohne Maß und Zählen Martern und quälen.O Herr, wie hast du dich uns doch verwandelt In einen, der sehr streng and grausam handelt? Ach, wo ist doch dein väterlich Gemüthe Und milde Güte?Wir müssen zwar für unsrer Noth erblassen, Daß wir so schändlich dein Gebot verlassen; Aber wir kehren um und sind beflissen Herzlich zu büßen.So kehr auch du zu uns nun mit Genaden, Wend' unsern Jammer und heil' unsern Schaden! Sei unser Gott, wie du vor bist gewesen, Daß wir genesen!Die hier auf Erden deine Stelle halten, Die wollen höher, als sie sollen, walten; Die Seele, die dir Gott nur will gebüren, Woll'n sie regieren.Drum nimm dich dessen an, das dir gehöret! Erhalt' uns das, was dein Mund uns gelehret! Laß uns von dir durch Zwang, Gewalt und Leiden Keinmal abscheiden!Sondern tritt freundlich uns zu unser Seiten, Hilf wider dein' und unsre Feinde streiten, Die sich zusammenrotten und stark kämpfen, Dein Wort zu dämpfen.Wir wollen hier nach deinem Willen dulden, Was du uns zuerkennst für unsre Schulden, Nur daß uns Selig gelinget. Ein kurzer Titel und ein dünnes Band Genüget für ein lang und schwer Verdienst: Wie lernte sonst dein gutes Vaterland, Daß du was bist was du ihm niemals schienst?Du gehst, und jeder sieht dein Bändchen an, Und ist von deiner Ehre hoch entzückt: Geziemend grüßt dich jetzo jedermann, Und ist von deinem Titel mitbeglückt.Fürwahr, es ist nur purer blasser Neid, Wenn man dir weder Band noch Titel gönnt. Drum sag' ich auch zu allen jederzeit: Seid still! er that gewiß was ihr nicht könnt. Ist kein schönerer Tag doch In der Welt so wie heut! Und es hat unser Herze Sich noch nie so gefreut.Ja, wir freuen uns Alle Heissa heissassa sa! Denn es ist dein Geburtstag, Lieber, guter Papa!Und wir wanden dir Kränze, Und wir flochten hinein Unsre innigsten Wünsche Für dein Wohl und Gedeih'n.Sei so froh wie die Blumen, Wie die Blätter so grün! Mag für uns, deine Lieben, Stets dein Leben so blüh'n! Wir zieh'n auf Berg und Halde Die grünen Felder entlang, Wir lagern uns im Walde Bei Scherz und fröhlichem Sang.Wir trotzen Wind und Regen, Versingen jegliches Leid, Es giebt uns allerwegen Die Freud' ein treues Geleit.Der Freude drum zu Ehren Stimmt an ein fröhliches Lied! Sie will nur dort einkehren, Wo freie Herzen sie sieht.Wir wollen unsre Herzen Von Gram und Kummer befrei'n, Und spielen, lachen, scherzen, Um froh und lustig zu sein. Gott erhalte den Tyrannen, Den Tyrannen Dionys! Wenn er uns des Heils auch wenig, Und des Unheils viel erwies, Wünsch' ich doch, er lebe lange, Flehe brünstig überdies: Gott erhalte den Tyrannen, Den Tyrannen Dionys!Eine Alte sprach im Tempel Eines Tages dies Gebet. Der Tyrann kam just vorüber, Wüßte gerne, was sie thät': »Sag mir doch, du liebe Alte, Sag was war denn dein Gebet? Ach, ich habe nur gebetet, Nur für Euer Majestät.Als ich war ein junges Mädchen, Fleht' ich oftmals himmelan: Lieber Gott, gieb einen bessern! Und ein schlechtrer kam heran; Und so kam ein zweiter, dritter Immer schlechterer Tyrann; Darum fleh' ich heute nur noch: Gott erhalt' uns Nur Europa hat Geschichte, Hat noch Sagen und Gedichte. Sprecht, in welchem Erdenwinkel Giebt es soviel Poesie?Von Geschlechte zu Geschlechte Erben fort die Völkerrechte, Und die Völker und die Rechte, Alles ist nur Poesie!Und die herrlichsten Congresse Nur aus reinem Volksinteresse — Ward nicht diese nackte Prosa Längst zur schmucken Poesie?Und die fürstlichen Versprechen, Abzuthun die Staatsgebrechen — kannten je die alten Heiden Eine solche Poesie?Unser Adel ohne Ende, Unsre Räng' und unsre Stände — Hatten wohl die Patriarchen Kindlichere Poesie?Unser ganzes Sein und Leben, Unser Hoffen, unser Streben — Ward nicht Alles, ist nicht Alles, Alles, Alles Poesie?Nur Europa hat Geschichte, Hat noch Sagen und Gedichte. Sprecht, in welchem Erdenwinkel Giebt es soviel Poesie?Von Geschlechte zu Geschlechte Erben fort die Völkerrechte, Und die Völker und die Rechte, Alles ist nur Poesie! Ihr sprecht so schön vom Hohen, Magnifiken, Ihr gebt so schön die geistlichen Musiken Von Bach und Graun, von Händel, Mozart, Haydn, Die Engel selber müssen euch beneiden. Ja, was ihr treibt ist Alles groß und prächtig – Ihr aber seid und bleibt so niederträchtig.Ihr reißet fort durch eure Tön' und Klänge Die Kenner und die anspruchlose Menge, Ihr schafft das Staunen und das dumme Gähnen Um in Begeistrung und in Freudenthränen. Ja, was ihr treibt ist alles groß und prächtig – Ihr aber seid und bleibt so niederträchtig.Ihr zeigt Gefühl bis in das Allerkleinste Und die Begeistrung selbst die wärmste, reinste; Bei jedem Takt, bei jeder Paus' und Note Thut ihr so heilig wie ein Friedensbote. Ja, was ihr treibt ist Alles groß und prächtig – Ihr aber bleibt doch ewig niederträchtig. Frisch auf, ihr tapfere Soldaten! Ihr, die ihr noch mit deutschem Blut, Ihr die ihr noch mit frischem Muth Belebet, suchet große Thaten! Ihr Landsleut, ihr Landsknecht, frisch auf! Das Land, die Freiheit sich verlieret, Wann ihr nicht muthig schlaget drauf Und überwindend triumphieret.Der ist ein Deutscher wohlgeboren, Der, von Betrug und Falschheit frei, Hat weder Redlichkeit noch Treu Noch Glauben noch Freiheit verloren; Der ist ein Deutscher ehrenwerth, Der wacker, herzhaft, unverzaget Für die Freiheit mit seinem Schwert In einige Gefahr sich waget.Wohlan derhalb, ihr wahre Deutschen, Mit deutscher Faust, mit deutschem Muth Dämpfet nu der Tyrannen Wuth! Zerbrechet ihr Joch, Band und Beutschen! Unüberwindlich rühmet sie Ihr Titul, Thorheit und Stolzieren; Aber ihr Heer mit schlechter Müh Mag (überwindlich) bald verlieren.Ha! fallet in sie! ihre Fahnen Zittern aus Furcht: sie trennen sich, Ihr böse Sach hält nicht den Stich, Drum zu der Flucht sie sich schon mahnen; Groß ist ihr Heer, klein ist ihr Glaub; Gut ist ihr Zeug, bös ihr Gewissen; Frisch auf! sie zittern wie das Laub Und wären schon gern ausgerissen.Ha! schlaget auf sie, liebe Brüder! Ist die Müh groß, so ist nicht schlecht Der Sieg und Beut; und wohl und recht Zu thun seind sie, dann ihr, viel müder. So straf, o deutsches Herz und Hand, Nu die Tyrannen und die Bösen: Die Freiheit und das Vaterland Mußt du auf diese Weis erlösen. O wär' doch mehr vorhanden Mäßigkeit! Was fehlt in allen Landen? Mäßigkeit! Wenn man Vereine macht, Die Vereine Sind alleine Immer auf den Schnaps bedacht. Haltet mehr auf Mäßigkeit!Gut ist in allen Sachen Mäßigkeit, Zumal im Schuldenmachen, Mäßigkeit. Dem Staat' auch kann's geschehn: Ohne Trinken kann er sinken, Ohne Schnaps zu Grunde gehn. Haltet mehr auf Mäßigkeit!Laßt überall drum walten Mäßigkeit! Auch im Soldatenhalten Mäßigkeit! Sonst werden wir es sehn, Daß die Staaten Durch Soldaten Überall zu Grunde gehn. Haltet mehr auf Mäßigkeit!So ist auch ohne Verhehlen Mäßigkeit Im Regieren zu empfehlen, Mäßigkeit. Dem Volk fehlt Geist und Kraft, Denn nicht minder Als die Kinder Stehn wir unter Vormundschaft. Haltet mehr auf Mäßigkeit!Doch wollt nicht nur für Andre Mäßigkeit, An euch der Ruf auch wandre: Mäßigkeit! Und greift euch allezeit Bei dem Glase An die Nase, Ob ihr selber mäßig seid! Haltet selbst auf Mäßigkeit! Ihr müsst durch alle Schulen wandern Und schon von Kindesbeinen an, Von einem Lehrer zu dem andern, Zu lernen was man lernen kann.Ihr müsset immerfort studieren, Das halbe liebe Leben lang, Ihr müsset zeitig euch dressieren In einen schulgerechten Zwang.Ihr müsset Prüfungen bestehen, Die selbst ein Hiob kaum bestand, Und dann noch bitten, betteln, flehen, Als suchtet ihr's gelobte Land.Was ist denn euer Ziel auf Erden Für soviel Kräfte, Geld und Zeit? Ihr wollet nur Bedienten werden Und bleiben bis in Ewigkeit. Wir armen Spittelleute, Was haben Wir müssen Morgens früh aufstehn, Und wenn wir das Gebet gesprochen, Zwei Eimer Wasser holen gehn Und unsre Morgensuppe kochen.Wir armen Spittelleute, Was haben Dann müssen wir um halber zehn An unser Tagewerk gleich schreiten, Und wiedrum an dem Heerde stehn Und unser Mittagsmahl bereiten.Wir armen Spittelleute, Was haben Kaum ist das Mahl genommen ein, Kaum kann man sich des Schlafs erwehren, Gleich muß man wieder munter sein, Das Vesperbrötchen zu verzehren.Wir armen Spittelleute, Was haben Ist nun auch endlich das geschehn, So wird es Abend unterdessen; Wir möchten gern zu Bette gehn, Und müssen noch zu Nacht erst essen.Wir armen Spittelleute, Was haben Gottlob! bald endigt sich die Noth! So denkt man wohl, o ja – mit Nichten! Wir müssen nach dem Abendbrot Erst unsre Andacht noch verrichten.Wir armen Spittelleute, Was haben Nun ist es doch zum Ausruhn Zeit! O nein! wir dürfen noch nicht schlafen; Der Spittelmeister lärmt und schreit: Erst reinigt Teller, Krug und Hafen! So schlaf' in Ruh! Die Zeitlos' und die Tulpe nickt, Auf daß der Schlaf sie auch erquickt. Die Aeugelein zu! Mein Kindlein du! Nun schlaf' in Ruh!So schlaf' in Ruh! Die Lämmlein sind jetzt müd' und satt, Sie suchen ihre Lagerstatt. Die Aeugelein zu! Mein Kindlein du, Nun schlaf' in Ruh!So schlaf' in Ruh! Der Vogel fliegt zum Dornenstrauch: »Jetzt ist es Nacht, drum schlaf' ich auch.« Die Aeugelein zu! Mein Kindlein du, Nun schlaf' in Ruh!So schlaf' in Ruh! Die Sterne leuchten hell und klar, Es kommt von dort der Engel Schaar, Die Aeugelein zu! Mein Kindlein du, Nun schlaf' in Ruh!So schlaf' in Ruh! Es kommt auch einer her und wacht, Mein Kind, bei dir die ganze Nacht. Die Aeugelein zu! Mein Kindlein du, Nun schlaf' in Ruh!So schlaf' in Ruh! Er breitet seine Flügel aus, Und singt: Gott segne dieses Haus! Die Aeugelein zu! Mein Kindlein du, Nun schlaf' in Ruh! Ihr möchtet gerne streichen Des Geistes Freud' und Lust, Doch könnt ihr niemals reichen In eine freie Brust;Die wird euch nimmer fröhnen Wie lumpiges Papier, Die wird euch stets verhöhnen In eurer Vampyrgier.Wenn ihr den Wütherichen An Glück und Ehren gleicht, Ihr werdet einst gestrichen, Wie ihr die andern streicht.Drum streichet nur die Geigen, Macht ehrlich eure Hand! Spielt auf zum Geisterreigen Für's deutsche Vaterland! Im Winter, wenn es frieret, Im Winter, wenn es schneit, Dann ist de Weg zur Schule Fürwahr noch mal so weit.Und wenn der Kuckuck rufet, Dann ist der Frühling da, Dann ist der Weg zur Schule Fürwahr noch mal so nah.Wer aber gerne lernet, Dem ist kein Weg zu fern: Im Frühling wie im Winter Geh' ich zur Schule gern. Dem Winter wird der Tag zu lang, Ihn schreckt der Vögel Lustgesang; Er horcht, und hört's mit Gram und Neid, Und was er sieht, das thut ihm leid; Er flieht der Sonne milden Schein, Sein eigner Schatten macht ihm Pein;Er wandelt über grüne Saat Und Gras und Keime früh und spat: Wo ist mein silberweißes Kleid? Mein Hut, mit Demantstaub beschneit? Er schämt sich wie ein Bettelmann, Und läuft, was er nur laufen kann.Und hinterdrein scherzt Jung und Alt In Luft und Wasser, Feld und Wald; Der Kibitz schreit, die Biene summt, Der Kuckuck ruft, der Käfer brummt; Doch weil's noch fehlt an Spott und Hohn, So quackt der Frosch vor Ostern schon. Was streicht der Kater seinen Bart? Was mag das sein? Viel Fremde kehren heut am Tag Bei uns noch ein. Wenn sich der Kater putzt, Dann kommen Gäst' ins Haus.Und habt ihr denn wohl Kaffee auch Genug gemacht? An Zwieback und an Kuchen auch Vorher gedacht? Wenn sich der Kater putzt, Dann kommen Gäst' ins Haus.Die Sonntagskleider ziehet an Geschwind, geschwind! Da seht einmal, im Hofe schon Die Fremden sind. Wenn sich der Kater putzt, Dann kommen Gäst' ins Haus.O Kater, sei ein ander Mal Mehr auf der Hut! Streichst künftig du so spät den Bart, Geht's dir nicht gut! Wenn sich der Kater putzt, Dann kommen Gäst' ins Haus. Wir haben schöne Institute Für jedes Alter, jeden Stand; Wir haben Fessel, Peitsch' und Ruthe, Wir haben Kett' und Ordensband.Das Laster findet seine Wohnung Zu jeder Zeit, an jedem Ort, Und für die Tugend sprießt Belohnung Aus Gut und Geld, aus Schrift und Wort.Wir haben schöne Institute Für jedes Alter, jeden Stand; Wir haben Fessel, Peitsch' und Ruthe, Wir haben Kett' und Ordensband. Norden, Süden, Wein und Bier, Plattdeutsch dort und Hochdeutsch hier, Katholik und Protestant, Mancher Fürst und manches Land –Wer das nicht vergessen kann, Ist fürwahr kein deutscher Mann; Wenn er's gut mit dir auch meint, Vaterland, er ist dein Feind!Das bedenket jeder Zeit, Wenn ihr strebt nach Einigkeit, Deutsche Fürsten, deutscher Bund, Deutsche Lai'n und Pfaffen, und – Freilich, Luthers Zeiten hatten Schatten mehr, viel mehr als Licht, Und man ließ der Welt den Schatten, Doch das Licht verbot man nicht.Zwar noch heut' ist frei der Schatten, Aber nicht des Lichtes Schein; Licht will man uns wohl verstatten, Doch zum Schattenspiel allein.Jene finstern Zeiten kannten Keine – – sche Censur: Und ihr hellen Protestanten Rühmt euch geistiger Cultur?!Lasst doch jedem seinen Schatten, Und sein Licht verwehrt ihm nicht; Lasst doch uns auch, was wir hatten, Unsern Schatten, unser Licht!Lasst auch uns in unsern Tagen Ihn den Fürsten finstrer Nacht Mit dem Dintenfaß verjagen, Wie es Luther hat gemacht! Die Winde sprach zur Fliege: O komm zu mir ins Haus! Es ist bei mir gut wohnen, Komm, schlaf und ruh dich aus.Die Fliege folgt den Worten, Sie schlüpft ins Haus hinein; Die Winde schließt die Pforten, Die Fliege schlummert ein.Die dunkle Nacht verschwindet, Der helle Tag erwacht; Die Fliege klopft ans Pförtchen, Ihr wird nicht aufgemacht.Die Fliege sieht nie wieder Der Sonne lieblich Licht, Sie schmachtet im Gefängniß, Bis ihr das Auge bricht. Hinz! sagt Klaus, Ich komm von Haus. Es schickt mich her, Ihr wisst schon Wie heißt denn Ihr wisst schonHinz sagt: Klaus! Geh nur nach Haus, Und sag du Du weisst schon Und sag du Ich will ihm was Spitzchen, Spitzchen, tanz' einmal! Was du kannst, das zeige! Nein, er mag nicht – wenn ich auch Ihm ein Stückchen geige. Gigel junk, gigel junk, Gigel junk, junk, junk.Halt' ich ihm ein Weckchen vor, Tanzt er gleich manierlich. Immer geht die Kunst nach Brot – Ist das nicht possierlich? Gigel junk, gigel junk, Gigel junk, junk, junk. Soll es erst die Nachwelt sagen, Was die Mitwelt hat gedacht? Soll kein Herz zu sagen wagen Was ihm Leid und Freude macht?Nein, ihr wagt nicht mal zu sagen Und ihr habt's doch oft gedacht: Daß das fünfte Rad am Wagen Ist Europas fünfte Macht.Fünftes Rad, fürwahr, du solltest Ein Eliaswagen sein! Fünfte Macht, wenn du es wolltest — Und Europa wäre dein!Was ich weiter könnte sagen, Darauf laß ich mich nicht ein; Läßt man doch in unsern Tagen Nur zu gern fünf grade sein. Gott grüß euch, lieben Kriegesknechte! Ihr seid die Friedensherren nun: Wo sind noch Schlachten, wo Gefechte, Seit Völkerhaß und Zwietracht ruhn?Was wart ihr einst im deutschen Reiche? Ein Eichwald schier mit Schwert und Speer; Jetzt seid ihr an der deutschen Eiche Die Mistel nur und sonst nichts mehr. Corporal- und andre schöne Stöcke, Hunderttausend Schock Bedientenröcke, Nationalcocarden, bunte Kappen, Zehnmalhunderttausend Knöpfe mit Wappen — Weil es in der neuen Welt Sonst dem Deutschen nicht gefällt.Corporal- und andre schöne Stöcke, Hunderttausend Schock Bedientenröcke, Nationalcocarden, bunte Kappen, Zehnmalhunderttausend Knöpfe mit Wappen — Weil es in der neuen Welt Sonst dem Deutschen nicht gefällt. Frau Spinne spinnt im Sonnenschein Und singt dazu ein Liedelein: Di da didallala.Sie spinnt so zart, sie spinnt so fein, Und denkt: Wer will mein Meister sein? Di da didallala.Da hangt ihr Häuslein blank und rein, Frau Spinne setzt sich mitten drein. Di da didallala.»Nun sitz' ich hier so ganz allein – Hat keiner Lust, mein Gast zu sein?« Di da didallala.Gleich kommt ein lustig Mückelein: »Sei mir willkommen, Schwesterlein!« Di da didallala.Frau Spinn' umarmt's und spinnt es ein, Nichts hilft dem Mückelein sein Schrei'n. Di da didallala.Und sie verschmaust es klimperklein Und singt dazu ein Liedelein: Di da didallala. Wir bringen einen Maien hier Und singen jetzt zu Ehren dir. O lieber Frühling, sag uns an, O sag uns doch, wann kommst du, wann?Und als wir Kinder ihn gefragt, Da hat er's uns auch gleich gesagt: Ei Kindlein, wollt ihr artig sein, So stell' ich mich recht zeitig ein.Dann jag' ich allen Schnee hinaus Und bring' euch Freud' in Hof und Haus Und Vogelsang und Sonnenschein Und auch die bunten Blümelein.O Frühling komm! wir harren dein, Wir wollen auch recht artig sein, Du sollst auch haben zum Empfang Noch schön're Mai'n und schön'ren Sang. Wenn es keine Flaschen gäbe, Würden keine Stöpsel sein, Und wie einst dem Zeus die Hebe So kredenzt' ich dir den Wein.Und ein Stöpsel hält die Wache Wie ein Scherge Tag und Nacht, Und er sitzt ihm auf dem Dache, Daß er sich nicht mausig macht.Doch dein Rächer ist vorhanden, Nur Geduld, du edler Wein! Und er wird aus deinen Banden Dich zu rechter Zeit befrein.Stöpselzieher! hoch erheben Lasst uns ihn bei Sang und Wein: Alle, alle sollen leben, Stöpselzieher groß und klein!Wenn es keine Flaschen gäbe, Würden keine Stöpsel sein, Und wie einst dem Zeus die Hebe So kredenzt' ich dir den Wein.Und ein Stöpsel hält die Wache Wie ein Scherge Tag und Nacht, Und er sitzt ihm auf dem Dache, Daß er sich nicht mausig macht.Doch dein Rächer ist vorhanden, Nur Geduld, du edler Wein! Und er wird aus deinen Banden Dich zu rechter Zeit befrein. Wart', Vöglein, wart'! Jetzt bist du mein, Jetzt ha ich dich gefangen, In einem Käfig sollst du jetzt An meinem Fenster hangen!»Ach, lieber Bube, sag mir doch, Was ha ich denn begangen, Daß du mich armes Vögelein, Daß du mich hast gefangen?« –Ich bin der Herr, du bist der Knecht: Die Thiere, die da leben, Die sind dem Menschen allzumal Und mir auch untergeben.»Das, lieber Bube, glaub ich nicht, Das sollst du mir beweisen!« – Schweig' still, schweig' still! sonst brat' ich dich Und werde dich verspeisen! –Der Knabe rannte schnell nach Haus, Da fiel er von der Stiegen. Das Vöglein flog zum Haus hinaus Und ließ das Büblein liegen. Es hangen Orden aller Sorten In jedem Goldschmidsladen aus, Doch finden wir an allen Orten Nichts was da passt für uns heraus.Noch nie zu viel belohnet worden Ist unser geistig Eigenthum: So lasst uns stiften einen Orden Zu unsrer Freud' und unserm Ruhm.Ein rother Krebs am schwarzen Bande Mit goldenen Vergißnichtmein, Das soll im ganzen deutschen Lande Der Litteratenorden sein.Die erste Klasse wird bescheret, Wenn einer weit auf Reisen war Und über Leipzig wiederkehret Gesund und frisch das nächste Jahr.So oft er fort war und vollendet Den Heimweg unversehrt zurück, So oft wird ihm dafür gespendet Ein neues höhres Ordensglück.Und wer zuletzt nach öfterm Wandern Nie mehr verfehlt den Weg nach Haus, Den ehren wir vor allen andern Und zeichnen ihn als Hummer aus. Liebe Sonne, kehre wieder, Kehre wieder noch einmal! Sieh' vom blauen Himmel nieder! Schenk' uns deinen goldnen Strahl!Soll ich wieder übernachten Unterm selben Blatte hier? Laß mich doch nicht länger schmachten! Liebe Sonn', ich sterbe schier.Soll ich mich denn nie mehr regen, Nie mehr freun an deinem Licht? Jag' hinweg den kalten Regen! Schenk' uns doch dein Angesicht!O wie kurz ist doch mein Leben! Meine Freude, wie gering! Laß in deinem Lichte schweben Deinen armen Schmetterling! Nicht das Laster, nicht die Tugend, Nicht das Geld regiert die Welt. Frag das Alter, frag die Jugend, Wer den Königsscepter hält?Die Gewohnheit ist erhoben Auf den allerhöchsten Thron, Ist wie Gott im Himmel droben Vater, heil'ger Geist und Sohn.Und wie soll es anders werden Für das menschliche Geschlecht? Die Gewohnheit herrscht auf Erden, Und ihr Regiment ist schlecht. Ein Sultan liegt und rastet, Er schläft in süßer Ruh, Da ruft ihm eine Stimme Vom Himmel deutlich zu:»Wach auf, du hehrer Sultan, Und spare keinen Fleiß, Und mach' aus deinem Reiche Sofort ein Paradeis!«Der Sultan sendet eilig Zu seinem Großvezir: »Bringt meinem Knecht die Botschaft, Er komme gleich zu mir!«Es liegt im Fieberfroste Die alte Excellenz, Sie wirft sich in den Schlafrock Und eilt zur Audienz.»Was, ruft der hehre Sultan, Was seh' ich da vor mir? Wen ha ich rufen lassen? IstDa eilt zurück im Schlafrock Die kranke Excellenz, Bleibt heim, und schickt den Kaftan Hinauf zur Audienz.Der Sultan war verlegen Deswegen gar nicht sehr: »Es finden sich Vezire Auf Erden wol noch mehr.«Da fand sich gleich ein Franke. Der in den Kaftan kroch. »Ein Franke, sprach der Sultan, Der paßt zu Allem doch!«Da saßen nun die beiden, Beriethen Tag und Nacht, Wie wol am besten würde Das Paradeis gemacht.Sie brachtens nicht zu Stande. Der Sultan sprach: »mein Seel! Ach, hätt' ich doch aus Schwaben Den Blittersdorf und Scheel!« Wir wollten Blumen holen, Das muß uns jetzt vergeh'n: Die Sonn' hat sich empfohlen Und läßt sich nimmer seh'n.Schon kommt heran der Regen, Wir bleiben hübsch zu Haus, Wer geht auf nassen Wegen In Wald und Feld hinaus?Es soll einmal so sein! Und weil's sich so gefügt, So finden wir uns drein – Sonst aber sind wir ganz vergnügt.Wir wollten kegelschieben, Ballschlagen wollten wir; Es ist dabei geblieben, Jetzt sind wir wieder hier.Wir hätten gern begonnen Wohl dies und jenes Spiel – Nun ist die Zeit verronnen, Verregnet ist uns viel.Es soll einmal so sein! Und weil sich's so gefügt, So finden wir uns drein – Sonst aber sind wir ganz vergnügt. Ich lag und schlief, da träumte mir Ein wunderschöner Traum: Es stand auf unserm Tisch vor mir Ein hoher Weihnachtsbaum.Und bunte Lichter ohne Zahl, Die brannten rings umher, Die Zweige waren allzumal Von goldnen Aepfeln schwer.Und Zuckerpuppen hingen dran: Das war mal eine Pracht! Da gas, was ich nur wünschen kann Und was mir Freude macht.Und als ich nach dem Baume sah Und ganz verwundert stand, Nach einem Apfel griff ich da, Und Alles, Alles schwand.Da wacht ich auf aus meinem Traum Und dunkel war's um mich: Du lieber schöner Weihnachtsbaum, Sag' an, wo find' ich dich?Da war es just, als rief' er mir: »Du darfst nur artig sein, Dann steh' ich wiederum vor dir – Jetzt aber schlaf' nur ein!Und wenn du folgst und artig bist, Dann ist erfüllt dein Traum, Dann bringet dir der heil'ge Christ Den schönsten Weihnachtsbaum.« Kommt, wir wollen uns begeben Jetzo ins Schlaraffenland! Seht, da ist ein lustig Leben, Und das Trauern unbekannt. Seht, da läßt sich billig zechen Und umsonst recht lustig sein: Milch und Honig fließt in Bächen, Aus den Felsen quillt der Wein.Alle Speisen gut gerathen, Und das Finden fällt nicht schwer. Gäns' und Enten geh'n gebraten Ueberall im Land umher. Mit dem Messer auf dem Rücken Läuft gebraten jedes Schwein. O, wie ist es zum Entzücken! Ei, wer möchte dort nicht sein!Und von Kuchen, Butterwecken Sind die Zweige voll und schwer; Feigen wachsen in den Hecken, Ananas im Busch umher. Keiner darf sich müh'n und bücken, Alles stellt von selbst sich ein. O, wie ist es zum Entzücken! Ei, wer möchte dort nicht sein!Und die Straßen aller Orten, Jeder Weg und jede Bahn Sind gebaut aus Zuckertorten, Und Bonbons und Marzipan. Und von Brezeln sind die Brücken Aufgeführt gar hübsch und fein. O, wie ist es zum Entzücken! Ei, wer möchte dort nicht sein!Ja, das mag ein schönes Leben Und ein herrlich Ländchen sein! Mancher hat sich hinbegeben, Aber Keiner kam hinein. Ja, und habt ihr keine Flügel, Nie gelangt ihr bis ans Thor, Denn es liegt ein breiter Hügel Ganz von Pflaumenmus davor. Was bringt der Weihnachtsmann dem Fränzchen? Weihnachtsmann! Eine Puppe mit dem Kränzchen Bringt der Weihnachtsmann dem Fränzchen. Weihnachtsmann!Was bringt der Weihnachtsmann Mathildchen? Weihnachtsmann! Ausgeschnittne bunte Bildchen Bringt der Weihnachtsmann Mathildchen. Weihnachtsmann!Was bringt der Weihnachtsmann Johannen? Weihnachtsmann! Teller, Schüsseln, Näpf' und kannen Bringt der Weihnachtsmann Johannen. Weihnachtsmann!Was bringt der Weihnachtsmann Kathrinchen? Weihnachtsmann! Seidenhasen und Kannninchen Bringt der Weihnachtsmann Kathrinchen. Weihnachtsmann!Was bringt der Weihnachtsmann Emilien? Weihnachtsmann! Einen Strauß von Rosen und Lilien Bringt der Weihnachtsmann Emilien. Weihnachtsmann!Was bringt der Weihnachtsmann Marien? Weihnachtsmann! Arien und Melodien Bringt der Weihnachtsmann Marien. Weihnachtsmann!Was bringt der Weihnachtsmann Agathen? Weihnachtsmann! Eine Schachtel voll Dukaten Bringt der Weihnachtsmann Agathen. Weihnachtsmann!Was bringst du Weihnachtsmann denn Weihnachtsmann! »Ueberlasse du das Was du wünschest, bringt auch Weihnachtsmann!« Nun kommt auch noch die Wasserkur Zu unsern vielen Tagesfragen, Als könnten uns de Aerzte nicht Genug auf andre Weise plagen.Wär' eine Schwimmhaut mir beschert Und hätt' ich einen Haifischmagen, Da würde mir die Wasserkur Vielleicht tagtäglich auch behagen.Doch mißlich ist's auch sonst damit, Wie mit den diplomat'schen Fragen: Von ihrem Anfang kann man wohl, Von ihrem Ende niemals sagen. Wenn der Tanzbär tanzen muß, Tanzt er immer mit Verdruß, kann und mag nicht fröhlich sein, Brummt in seinen Bart hinein: Brumm brumm brumm.Wenn ich müßte, ging's auch mir, Armer Tanzbär, so wie dir. Doch ich will und tanze drum Heißa lustig im Kreise herum. La la, la la, la la. Wohin sie kam, da schien sogleich Sich Alles froh zu regen, Und wo sie weilte, stand das Reich In Kraft und Macht und Segen.Willkommen! schollen hell und laut Des Volkes frohe Lieder: O ließe sich die holde Braut Bei uns doch heimisch nieder!Er nähme sie auch gern zur Eh', Wenn's ginge morganatisch, Das aber war der lieben Fee Doch gar zu problematisch.Wohin sie kam, da schien sogleich Sich Alles froh zu regen, Und wo sie weilte, stand das Reich In Kraft und Macht und Segen.Willkommen! schollen hell und laut Des Volkes frohe Lieder: O ließe sich die holde Braut Bei uns doch heimisch nieder!Er nähme sie auch gern zur Eh', Wenn's ginge morganatisch, Das aber war der lieben Fee Doch gar zu problematisch. Schlaf', mein Kind, schlaf' ein! Schließ deine Aeugelein! Sei ruhig nun und schließ sie zu, Dann hat dein liebes Herz auch Ruh. Schlaf', mein Kind, schlaf' ein!Schlaf', mein Kind, schlaf' ein! Bald kommt der Sonnenschein, Der wecket auf die Blumen all Und Schmetterling und Nachtigall. Schlaf', mein Kind, schlaf' ein!Schlaf', mein Kind, schlaf' ein! O schöner Sonnenschein, So komm doch her, komm her geschwind Und weck' auch auf mein liebes Kind! Schlaf', mein Kind, schlaf' ein!Schlaf', mein Kind, schlaf' ein! Er blickt durchs Fensterlein, Als wollt' er sagen: seht doch, seht, Wie Alles schön im Garten steht! Schlaf', mein Kind, schlaf' ein!Schlaf', mein Kind, schlaf' ein! Schließ deine Aeugelein! Sei ruhig nun und schließ sie zu, Dann hat dein liebes Herz auch Ruh. Schlaf', mein Kind, schlaf' ein! Dort hoch auf der Alpe da ist meine Welt, Da wo's mir auf Erden am Besten gefällt: Da duften die Kräuter, da murmelt der Quell, Da klingen die Glöcklein so lustig und hell, Juchhe! so lustig und hell.Da schau' ich die Dörfer in Nebel und Rauch, Und athme der Bergesluft stärkenden Hauch; Da weiß ich von keinem Gelärm und Geschrei, Und spiel' einen Ländler auf meiner Schalmei, Juchhe! auf meiner Schalmei.Und treibt mich der Winter hinunter ins Thal, Dann denk' ich: der Sommer kommt wieder einmal! Der Sommer, der bringt mich zur Alpe zurück: Da droben ist Alles, mein Leben, mein Glück, Juchhe! mein Leben, mein Glück. Wunderthätig ward die Mütze, Die dereinst Francesco Das ist Wunder doch genug!Die französische Freiheitsmütze Ward zur Kaiserkrone gar – O wie groß, wie wunderbar!Und des Preußen Landwehrmütze Ward ein deutscher Siegeshut – Und dies Wunder that uns gut.Doch bei unsern heut'gen Mützen Ist von Wunder keine Spur, Denn es sind – Schlafmützen nur. Kommt herbei und sehet an, Was ich Alles bauen kann! Ohne Winkelmaß und Kelle Bau' ich Häuser, Scheunen, Ställe, Thürm' und Schlösser groß und klein, Brauche weder Kalk noch Stein.Kommt herbei und sehet an, Was ich Alles bauen kann! Und an jeglichem Gebäude Ha ich meine große Freude. Doch wenn meine Freud ist aus, Reiß' ich nieder jedes Haus.Kommt herbei und sehet an, Was ich Alles bauen kann! Und so reiß' ich immer nieder, Und so bau' ich immer wieder, Bin zum Bauen stets bereit, Denn es kostet nichts als Zeit. Ich saß in einer alten Schenke, Verräuchert waren Tisch' und Bänke, Kaum sah man Ohren, Aug' und Nase, Ein jeder saß vor seinem Glase.Und als sie so im Zwielichtscheine Still saßen da bei ihrem Weine, Da ward es Zwielicht auch in ihnen, Daß sie sich selber hell erschienen.Wie sie aus voller Kehle sangen! Und wie die Gläser hell erklangen! „Gesegnet sei die gute Stunde!“ So scholl es laut von jedem Munde.„Dem König Heil! Heil seinen Fahnen! Heil seinen guten Unterthanen! Heil seinen treuen braven Knechten, Die für ihn sterben, für ihn fechten!“Der eine fiel, der andre schwankte, Der eine sank, der andre wankte, Und hob sich einer auch mal wieder, So fiel er mit dem andern nieder.Und Wirth und Gäste, Tisch' und Bänke, Und Flaschen, Gläser, Scherz' und Schwänke, Wie lags beisammen da so traulich, Und wie gemüthlich und erbaulich!Ich saß in einer alten Schenke, Verräuchert waren Tisch' und Bänke, Kaum sah man Ohren, Aug' und Nase, Ein jeder saß vor seinem Glase.Und als sie so im Zwielichtscheine Still saßen da bei ihrem Weine, Da ward es Zwielicht auch in ihnen, Daß sie sich selber hell erschienen. Ueber die hellen Funkelnden Wellen Tanzen Libellen den lustigen Tanz, Fröhlich und munter, Auf und hinunter, Schweben und weben im sonnigen Glanz.Kühlende Lüfte, Liebliche Düfte, Wonniges Wetter und Vögelgesang! Gleich den Libellen Ueber die Wellen Schwebt unser Nachen am Ufer entlang.Blumen und Bäume Fliegen wie Träume, Alles enteilet und schwindet dahin. Doch im Enteilen Lassen wir weilen, Weilen im Herzen den fröhlichen Sinn. Jüngst ging ein Fürst im Oberrock Spatzieren mit dem Knotenstock: Er wollte so für sich allein Nach Götterart mal menschlich sein.Er ging an eines Baches Rand, Da fiel sein Stock ihm aus der Hand. Und als das Unheil war geschehn, Da blieb er in Gedanken stehn.Wie er so stand am Bach und sann, Da kam ein Bauersmann heran, Der sprach: »es soll gefährlich sein, Wenn einem fällt der Stock hinein.«»Gefährlich?« rief incognito, »Gefährlich?« rief der Fürst: »wie so?« – Der Bauersmann erwiedert drauf: »Man muß ihn wieder heben auf.« Was kümmern uns des Kaufmanns Waarenballen, Sein Einmaleins, Credit und Geld? Ein jeder zähl' und rechne nach Gefallen, Nur laß' er uns was uns gefällt. Wir wollen den Menschen wie Gott ihn erdacht, Und nicht wie ihn Zählen und Rechnen gemacht.Was kümmert uns das Wissen und das Können, Gelehrter Kram und blauer Dunst? Wir wollen jedem seine Gaben gönnen, Nur bleib uns wahre Lebenskunst. Wir wollen den Menschen wie Gott ihn schuf, Und nicht wie ihn machte Talent und Beruf.Was kümmert uns der Geistlichen Gezänke Um unser eignes Seelenheil? Recht thue jeder, jeder Gutes denke, Und laß uns unsern Himmelstheil. Wir wollen den Menschen wie Gott ihn gemacht, Und nicht wie sich's Geistliche haben gedacht.Was kümmern uns die ernsten Kriegesheere? Was Ehrenzeichen an der Brust? Ein jeder diene gern' um Sold und Ehre, Nur laß er uns in Friedenslust. Wir wollen den Menschen wie Gott ihn gewollt, Und nicht was er ward durch Dienen und Sold.Was kümmern Würden uns, was Ständ' und Ränge? Die Freud' ist Jeglichem gemein. Im Reich des Becherklangs und der Gesänge Soll nur der Frohste König sein. Wir wollen den Menschen aus Gottes Hand, Und nicht wie ihn machte der Rang und der Stand.Wir sind allhier vereint zu frohen Dingen, Stoßt an! laßt uns den Bund erneu'n! Wir wollen fröhlich trinken, fröhlich singen! Wir wollen uns des Lebens freu'n! Wir wollen nur fröhlich, nur Menschen sein – Stoßt an! hoch lebe der frohe Verein! Ihr wolltet euch zu Göttern machen, Und siehe, das gelang euch schlecht; Da machtet ihr das Volk der Schwachen Zu einem dienenden Geschlecht.Und dies Geschlecht muß immer büßen, Zu groß ist seine eigne Schuld, Und wollt ihr's Leben ihm versüßen, So ist es eure Gnad' und Huld.Da ist die Rede nicht vom Rechte, Das wär' auch nur ein toller Wahn: Ihr seid die Herrn, sie sind die Knechte, Und was ihr thut ist wohlgethan. Winter, ade! Scheiden thut weh. Aber dein Scheiden macht, Daß jetzt mein Herze lacht. Winter, ade! Scheiden thut weh.Winter, ade! Scheiden thut weh. Gerne vergess' ich dein, kannst immer ferne sein. Winter, ade! Scheiden thut weh.Winter, ade! Scheiden thut weh. Gehst du nicht bald nach Haus, Lacht dich der Kuckuck aus. Winter, ade! Scheiden thut weh. Wann einst die Flaschen größer werden, Wann einst wohlfeiler wird der Wein, Dann findet sich vielleicht auf Erden Die goldne Zeit noch einmal ein.Doch nicht für uns! uns ist geboten In allen Dingen Nüchternheit — Die goldne Zeit gehört den Todten, Und uns nur die papierne Zeit.Ach! kleiner werden unsre Flaschen, Und täglich theurer wird der Wein, Und leerer wird's in unsern Taschen — Gar keine Zeit wird bald mehr sein. Jüngst kam ein König vor das Himmelsthor Und schien in voller Zuversicht zu hoffen, Wenn eine Majestät nur kommt davor, So steh' ihr gleich der ganze Himmel offen. Der König hört St. Peters Wort: Du darfst hier keine Hoffnung fassen! Bleib draußen stehn nur immerfort, Du wirst fürwahr nie eingelassen.Darauf erscheint ein deutscher Jesuit Und spricht um Einlaß an den heil'gen Peter. Sobald St. Petrus ihn nur eben sieht, Da schreit er ihm entgegen Mord und Zeter. Was willst du hier? auf! mach dich fort! Ich kann euch Heuchler nicht vertragen; Geh, setz dich zu dem König dort! Im Himmel darfst du uns nicht plagen.Zum König setzt sich da der Jesuit Und tröstet ihn mit manchem frommen Worte: »Ich weiß gewiß, auch unsre Qual entflieht, Bald öffnet sich auch uns die Himmelspforte; Bald findet sich Gelegenheit, Dann werden wir auch eingelassen, Dann ist vorbei auch unser Leid – Drum laß uns ruhig Hoffnung fassen.«Der Jesuit weiß die Gelegenheit So ganz und gar fürtrefflich abzupassen: Gefahren kommt des Papstes Heiligkeit, Die wird sogleich von Petrus eingelassen. »Jetzt, ruft er, Majestät mit mir! Jetzt ist es Zeit: nur frisch, Courage!« Doch Petrus fragt: wer seid denn ihr? »Wir sind die päpstliche Bagage.« Ich habe nicht umsonst gerungen, Umsonst gedichtet und gestrebt, Ich habe Etwas mir ersungen Was noch den Dichter überlebt.Und wenn ich nichts behalten werde, Bleibt mir der kleinen Lieder Ruhm; Sonst ha ich nichts auf dieser Erde. Das ist und bleibt mein Eigenthum.Der Ruhm, daß ich mich niemals beuge Im Kampfe für das Vaterland, Daß ich der Wahrheit treuer Zeuge Auch ferner stehe wie ich stand.Nun sonn ich mich in diesem Ruhme Bei meiner Freunde Brot und Wein, Vergnügt wie eine junge Blume Am milden Maiensonnenschein. No CONTENTNO CONTENT Ein Männlein steht im Walde Ganz still und stumm, Es hat von lauter Purpur Ein Mäntlein um. Sagt, wer mag das Männlein sein, Das da steht im Wald allein Mit dem pupurrothen Mäntelein?Das Männlein steht im Walde Auf einem Bein, Und hat auf seinem Haupte Schwarz Käpplein klein. Sagt, wer mag das Männlein sein, Das da steht im Wald allein Mit dem kleinen schwarzen Käppelein?Das Männlein dort auf einem Bein, Mit seinem rothen Mäntelein Und seinem schwarzen Käppelein, kann nur die Hagebutte sein! Nun wird so braun und falbe Das schöne Sommerlaub; Schon rauscht es von den Bäumen Und ist der Winde Raub.Bald fällt durch kahle Reiser Der kalte Schnee herab; Der Wald ist öd' und traurig, Die Erde wie ein Grab.Schon sind mit dürrem Laube Die Pfad' im Wald bestreut, Als sollten wir nicht wandeln, Wo wir uns jüngst gefreut.Laß rauschen, immer rauschen! Die Hoffnung bleibt besteh'n, Die Hoffnung auf den Frühling, Die kann kein Wind verweh'n. Zum Amboß hielt ich mich zu schlecht, Zum Hammer war ich euch nicht recht. So bin ich Amboß nicht noch Hammer Und rufe frei von Herzensjammer: So ist es gut, so ist es recht, Niemandes Herr, Niemandes Knecht!Zum Amboß hielt ich mich zu schlecht, Zum Hammer war ich euch nicht recht. So bin ich Amboß nicht noch Hammer Und rufe frei von Herzensjammer: So ist es gut, so ist es recht, Niemandes Herr, Niemandes Knecht! Tra ri ra! Bald ist der Frühling da! Bald werden grün die Felder, Die Wiesen und die Wälder. Tra ri ra! Bald ist der Frühling da!Tra ri re! Schon schmilzet Eis und Schnee: Die Quellen rauschen wieder Von allen Bergen nieder. Tra ri re! Schon schmilzet Eis und Schnee.Tra ri ro! Jetzt sind wir wieder froh! Ja, Trost für lange Plage Verleih'n die längern Tage. Tra ri ro! Jetzt sind wir wieder froh!Tra ri ru! Du lieber Frühling du, Laß uns nicht länger warten! Komm bald in Feld und Garten! Tra ri ru! Du lieber Frühling du! Stolz die Blumen heut ihr Haupt erheben, Doch es kommt ein Reif wohl über Nacht, Und zerknickt ist alles frohe Leben, Und dahin der Blumen schöne Pracht.Und die Lust, die wir am Sommer hatten, Ist verwandelt dann in lauter Leid, Und mit Schnee bedeckt hat Feld und Matten, Berg und Thal die kalte Winterzeit.Doch wie Leid und Freude stets hienieden, Und wie Nacht und Tag stets wechseln mag, Jedem Winter ein Lenz beschieden, Immer kommt ein Auferstehungstag. Heugabel und Besenstiel, Die wollten sich vermählen; Da gas im ganzen Land gar viel Und mancherlei zu erzählen.Was ist das für ein Paar! Wie bEr ist zu Haus das ganze Jahr,' Sie draußen auf Wegen und Gassen.Er denkt an Stub\ und Flur,' Und Sie strebet nach dem Hohen nur, UndBei Frühlingssonnenschein Will Er aber muß Jahr aus Jahr ein, Er muss sich immer rühren.Da tanzten munter und frisch Die Schemel, die Hütschen, die Bänke, Die kannen, die Mulden, die Stühl' und die Tisch' Und Kisten und Kasten und Schränke.Heißa! nun wurden sie Poetisch über die Maßen, Daß sie vor lauter Poesie Stand, Rang und Würde vergaßen:Heugabel und Besenstiel, Die wollten sich vermählen; Da gas im ganzen Land gar viel Und mancherlei zu erzählen.Was ist das für ein Paar! Wie Er ist zu Haus das ganze Jahr, Sie draußen auf Wegen und Gassen.Er denkt an Stub und Flur, Und Sie strebet nach dem Hohen nur, Und Gönnt doch dem kleinen Wintergast Im warmen Zimmer Ruh und Rast. Da draußen ist gar schlimme Zeit, Es stürmt und regnet, friert und schneit.Ach, mein Begehren ist nur klein, Ich nehme wenig Raum nur ein! Im Blumenbusch am Fenster hier, Da such' ich mir ein Nachtquartier.Und wird es mir darin zu kalt, So ist mein liebster Aufenthalt Beim alten Fritzen auf dem Hut, Da sitz' ich sicher, warm und gut.Und kommt der heil'ge Christ heran, Dann freu' ich mich wie Jedermann, Weihnachten soll's für mich auch sein, Ein Kuchenkrümchen wird schon mein.Drum laß die arme Flieg' in Ruh, Sie hat ein Recht zu sein wie du. Nun, liebes Kind, nun freue dich Und sei noch lustiger als ich! Dem Verdienste seine Kronen! Also denket mancher Mann, Und er will sich selbst belohnen, Denn kein andrer denkt daran.Und er theilet dann in Klassen Diesen Orden seiner Wahl, Und er will damit umfassen Der Verdienste große Zahl.Ehekreuz das ist die erste, Hauskreuz muß die zweite sein, Und dann kommt die schönst' und hehrste, Todtenkreuz noch hinterdrein.Seit die Orden sind geworden Jedem Stand' ein Liebespfand, Nun, so hascht man auch nach Orden In dem heil'gen Ehestand.Dem Verdienste seine Kronen! Also denket mancher Mann, Und er will sich selbst belohnen, Denn kein andrer denkt daran.Und er theilet dann in Klassen Diesen Orden seiner Wahl, Und er will damit umfassen Der Verdienste große Zahl. Wenn jetzt in diesen langen Tagen Die Blumen wieder blühn, Wenn jetzt die Nachtigallen schlagen Im frischen Waldesgrün;Wenn bei dem Klange der Schallmeien Die Kinder groß und klein Hier in den Dörfern, dort im Freien Sich froh zum Tanze reihn —Wenn jetzt in diesen langen Tagen Die Blumen wieder blühn, Wenn jetzt die Nachtigallen schlagen Im frischen Waldesgrün; Wie schön, daß in des Herbstes Tagen Noch Blumen blüh'n in Pracht und Glanz, Als wollten sie uns Kindern sagen: »Wir blühen nur für euch zum Kranz.Ihr sollt zum Kranz uns heute reihen, So schön, wie sich es machen läßt, Und dem Papa als Glückwunsch weihen, Denn heut ist sein Geburtstagsfest.«Es ist erfüllt der Blumen Bitte, Nimm unsern Glückwunsch freundlich an: O blei bei uns in unsrer Mitte Und freue dich mit uns fortan!Wir wollen dir auf allen Wegen Auch liebe gute Kinder sein; Wir flehen Gott um Seinen Segen, Und was wir flehn, wird Er verleih'n. Mensch, sag' an, was ist dein Leben? Eine Blum' und dürres Laub, Das am Zweige kaum mag kleben Und verkreucht sich in den Staub. Dies bedenk', o Menschenkind, Weil wir alle sterblich sind.Was ist Adel, hoch Geschlechte? Was ist hochgeboren sein? Muß der Herr doch mit dem Knechte Leiden bittre Todespein; Kaiser, König, Edelmann, Alle müssen sie daran.Was ist Weisheit? was sind Gaben? Was ist hochgelahrte Kunst? Was hilft Ehr' und Ansehn haben? Und bei Herren große Gunst? Dringt sich doch der Tod herein, Nichts hilft klug und weise sein.Was ist Reichthum? was sind Schätze? Nur ein glänzend gelber Koth, Mensch, darauf dein Herz nicht setze! Sieh die Zeit an und den Tod! Dieser nimmt das Leben hin, Jene frißt Gut und Gewinn.Was ist Jugend, frische Jahre, In der besten Blüthe stehn? Junger Muth und graue Haare Müssen mit dem Tode gehn; Ist doch hie kein Unterscheid Unter jung' und alte Leut'.Menschentöchter, Menschensöhne, Laßt euch dies gesaget sein! Seid ihr hoch, weis', reich und schöne, Ihr seid doch nur Todtenbein; Hier ein wohlgeschmückter Bau, Nach dem Tod der Würmer Au.Staub und Asch, was willt du prangen Mit dem Wissen und Verstand, Mit der Röthe deiner Wangen, Mit dem Gold an deiner Hand? kann es doch nicht helfen dir, Wenn der Tod klopft an die Thür.Menschenkind, nimm dies zu Herzen! Hier ist Leben, hier ist Tod; Hier ist Freude, hier sind Schmerzen. Willt du meiden ewig Noth, Denke daß du sterben mußt; So erstirbt der Sünden Lust.Leg ab Mißgunst, Neid und Hassen! Demuth lie, laß Hoffarth sein! Alles mußt du Andern lassen, Nackt zur Gruben kriechen ein. Heute bist du Herr im Haus; Morgen trägt man dich hinaus.Ach Herr Jesu, wollst uns lehren, Wie, woher, wann kommt der Tod, Daß wir uns bei Zeit bekehren Und entgehn der Seelennoth, Weislich und mit klugem Sinn Denken an das Ende hin. Lieben Abendwinde, Säuselt Fried und Ruh, Säuselt leis und linde Meinen Blumen zu! Lieben Abendwinde Säuselt Fried und Ruh!Scheine freundlich wieder, Lieber Mondenschein, Sende Schlummer nieder Meinen Blümelein! Scheine freundlich wieder, Lieber Mondenschein!Singt, ihr Nachtigallen, Singet hübsch und fein, Gute Nacht! singt allen Meinen Blümelein! Singt, ihr Nachtigallen, Singet hübsch und fein! »unmündig seid ihr allesamt, Dazu hat euch der Staat verdammt, Und wer einmal unmündig ist, Wird aufgeklärt zu keiner Frist.«Wahr mag nun wohl das eine sein, Das andre leuchtet uns nicht ein: Sagt an, wo's uns an Licht gebricht? Wir sehn oft nicht vor lauter Licht. Wir flechten uns Körbchen Gar zierlich und fein, Und thun dann die rothen Erdbeeren hinein. Ins Ried und ins Ried Jetzt munter und frisch! Wir singen ein Lied, Und holen uns Risch Ins Ried! ins Ried!Wie schauen die rothen Erdbeeren heraus Aus grünem Geflechte Und laden zum Schmaus! Wir singen ein Lied Jetzt munter und frisch, Und holen im Ried Erdbeeren und Risch. Ins Ried! ins Ried!Und sind wir zu Hause Und Mütterchen fragt: Wo war't ihr so lange? Dann wird ihr gesagt: Wir suchten im Ried Erdbeeren und Risch, Und sangen ein Lied Recht munter und frisch. Im Ried! im Ried!Erdbeeren im Körbchen, Die sammelten wir, Lieb Mütterchen, beides Verehren wir dir! Wir suchten im Ried Erdbeeren und Risch, Und sangen ein Lied Recht munter und frisch. Im Ried! im Ried! O Sommermorgen, wie bist du so schön, So schön im Thal und auf den Höhn!Wenn's Morgenroth aus Osten strahlt Und golden den Saum der Wolken malt,Und mit immer glänzend rötherer Glut Auf den Wipfeln der dunkelen Wälder ruht;Wenn Halm' und Blumen in Flur und Au Frisch duften im kühlen Morgenthau;Wenn durch des Waldes Stille der Quell Vorüber rieselt silberhell;Wenn durch die Blätter säuselt der Wind Und im Felde die Lerch' ihr Lied beginnt:Dann muß das Herz in Andacht beben Und auch gen Himmel sein Lied erheben. Ihr passet recht zu unsern Zeiten, Und wisset was uns nützt und frommt! Ihr werdet immer rückwärts schreiten, Bis ihr zur Schlacht von Jena kommt.Doch, lieben Leute, laßt euch sagen: Erreicht ihr wieder euren Zweck, Ihr werdet wiederum geschlagen, Und Staat und Kirche liegt im Dreck. Was treibt uns aus der Heimath fort? Uns treibt ein eigner Trieb. Ach, eine Heimath hatten wir, Verwandt' und treue Freunde hier, Und vieles war uns lieb.Und dennoch, dennoch treibt's uns fort Weit in die Welt hinaus. Wir litten alle keine Noth, Wir hatten hier ein sichres Brot, Wir hatten Hof und Haus.Und dennoch, dennoch treibt's uns fort Mit ungestümen Muth. Und manche liebe Stimme spricht: »O wandert aus dem Lande nicht! Es wird noch Alles gut.«»Was wollt ihr in der neuen Welt? O weh, daß Gott erbarm'! Wüst ist der Boden, leer das Feld, Ihr seid verlassen von der Welt, Verlassen, freudenarm!«Und dennoch hält uns nichts zurück, Lebt wohl! uns treibt es fort. Was hier das arme Herz nicht fand, Ein freies glücklich Vaterland, Lebt wohl! wir suchen's dort.Ihr deutschen Brüder, lebet wohl! Lebt wohl! wir ziehen fort. Ist öd' und arm die neue Welt, Frei ist die Luft, frei ist das Feld, Und frei ist Schrift und Wort. Hört' ich nicht ein Vöglein singen? Ja, es sang zum letzten Mal, Wollte seinen Dank nur bringen Für den letzten Sonnenstrahl.Aber keine Blätter rauschten, Bäum' und Sträuche waren kahl; Keine lieben Blumen lauschten, Denn sie starben allzumal.Doch das Vöglein wollte singen, Eh' es schied aus unserm Thal, Wollte seinen Dank nur bringen Für den letzten Sonnenstrahl. Das Salz ist theuer, billig sind die Zähren! O wenn doch unsre Zähren Salz nur wären! Dann hätten wir in unsrer Noth Auch Salz auf unser bischen Brot.Warum doch machen sie das Salz so theuer? O ging' es ihnen allen doch noch heuer, Wie Loth's Gemahlin dazumal! Dann brauchten wir kein Salzregal. Alt' und neuer Unrath schwindet Vor der Seife wie ein Traum, Daß ihr niemals wiederfindet Eines Fleckes Spur noch Saum.Alt' und neuer Unrath schwindet Vor der Seife wie ein Traum, Daß ihr niemals wiederfindet Eines Fleckes Spur noch Saum. Wie herrlich glänzt im Morgenthau Die grüne blumenreiche Au! Wie ist von neuem belebt der Wald! Wie's ringsum wiederum hallt und schallt!Du bist erquickt von süßer Ruh, Mein Herz, wie könntest schweigen du? Dem Herrn des Tages, dem Herrn der Nacht, Ihm sei dein frühester Dank gebracht! Von allen Wünschen in der Welt Nur Einer mir anjetzt gefällt, Nur: Knüppel aus dem Sack! Und gäbe Gott mir Wunschesmacht, Ich dächte nur bei Tag und Nacht, Nur: Knüppel aus dem Sack!Dann braucht' ich weder Gut noch Gold, Ich machte mir die Welt schon hold Mit: Knüppel aus dem Sack! Ich wär' ein Sieger, wär' ein Held, Der erst' und beste Mann der Welt Mit: Knüppel aus dem Sack!Ich schaffte Freiheit, Recht und Ruh Und frohes Leben noch dazu Beim: Knüppel aus dem Sack! Und wollt' ich selbst recht lustig sein, So ließ' ich tanzen Groß und Klein Beim: Knüppel aus dem Sack!O Märchen, würdest du doch wahr Nur Einen einz'gen Tag im Jahr, O Knüppel aus dem Sack! Ich gäbe drum, ich weiß nicht was, Und schlüge drein ohn' Unterlaß: Frisch: Knüppel aus dem Sack Auf's Lumpenpack! Auf's Hundepack! An meine Heimath dacht' ich eben, Da schrieb ich mich von Fallersleben. Ich schries und dachte nie dabei An Staatscensur und Polizei.So schrieben sich viel Biederleute Nach ihrem Ort und thuns noch heute, Und keiner dachte je daran, Durch Schaukle auf und schaukle nieder! Vor dem Bösen flieh zurück, Zu dem Guten kehre wieder, Denn das Gute sei dein Glück.Findet sich auch Leid mitunter – Frisch! Bewegung giebt dir Kraft; Schaukle fröhlich, schaukle munter, Werde stark und ritterhaft!Nicht am Staube sollst du wallen Wie ein unstät schwankend Rohr! In des Himmels blaue Hallen Schaukle gern dich stets empor! Jacob, wenn du Weiden schneidest, O so denk' an mich auch dann! Schneid' mir eine Weidenflöte, Daß ich mir was spielen kann.Lieber Jacob, ja du thust es, Weil du mir so gut doch bist. Ha ich keine Weidenflöte, Weiß ich kaum, daß Frühling ist.In der stillen Zeit am Abend Geh ich auf und ab am Thor, Spiel' auf meiner Weidenflöte Jedermann ein Stückchen vor.Mutter kommet mit dem Vater, Und die Schwestern alle drei: Jedem spiel' ich dann ein Stückchen, Aber meiner Mutter zwei. Nein, uns geht es trefflich nur! Dort Censur, und hier Censur, Kein Gedanke geht verloren: Was der Geist nur hat geboren, Alles muß durch die Censur. Nein, uns geht es trefflich nur! Hier Censoren, dort Censoren, Kein Gedanke geht verloren – Nein, uns geht es trefflich nur! Meine Mutter hat gesagt, Ich soll das Zicklein hüten. Zicklein klimmt so hoch hinan, Daß ich ihm nicht folgen kann Zwischen Laub und Blüthen.Meine Mutter hat gesagt: Bring' mir das Zicklein wieder! Zicklein bleibt am Abhang stehn, Will sich mal die Welt besehn, Zicklein mag nicht nieder.Meine Mutter hat gesagt: Wenn's immer will entlaufen, Soll's nicht länger unser sein, Wollen wir das Zickelein Morgen früh verkaufen.Liebe Mutter, thu' das nicht! Es wird schon wiederkehren. Hat ja seine Freude dran, Sieht sich auch die Welt mal an – Niemand soll's ihm wehren! Wenn du erzählest, deutsche Geschichte, Hexenprozesse, Hexengerichte, Segn' ich unsere Zeit, Wo man weit und breit Keine deutsche Hexe kennt, Keine foltert und verbrennt. Die Menschen waren früher dumm und schlechter, Doch wir sind aufgeklärt und viel gerechter.Wenn du erzählest, deutsche Geschichte, Von Demagogen deine Berichte, Ist ein Hexengericht Doch so schlimm noch nicht, Als auf Fürstenmachtgebot Jahre lang lebendig todt. Die Menschen waren früher dumm und schlechter, Und – wir sind aufgeklärt und viel gerechter! Ihr seid im Winter blind gewesen, Jetzt ist es Frühling, jetzt lernt lesen – Den Spiritus und Circumfler! Herbei, ihr kritischen Soldaten, Mit Apparat und mit Citaten! Hier hat der Coder einen Klecks.Wer glücklich diesen Klecks durchdrungen Dem ist der große Wurf gelungen, Zu sein ein großer Humanist. Und geht die ganze Welt verloren, So bleiben ihm doch die Autoren, Und wenn er stirbt, er stirbt als – Christ. Heugabel und Besenstiel, Die wollten sich vermählen; Da gas im ganzen Land gar viel Und mancherlei zu erzählen.Was ist das für ein Paar! WieUnd UndBei Frühlingssonnenschein WillDoch als die Trauung war, Da wurden die Mäuler stille; Heugabel und Besenstiel blieb ein Paar, I nun, es war ihr Wille.Heißa! das ganze Land Zur Hochzeit war geladen, Verwandt, bekannt und unbekannt, Die Krummen, die Schiefen, die Graden.Da tanzten munter und frisch Die Schemel, die Hütschen, die Bänke, Die kannen, die Mulden, die Stühl und die Tisch' Und Kisten und Kasten und Schränke.Heißa! nun wurden sie Poetisch über die Maßen, Daß sie vor lauter Poesie Stand, Rang und Würde vergaßen:Die Liebe macht uns gleich, Frau Besenstiel, Herr Gabel! Der Will' ist unser Himmelreich – Und das ist keine Fabel. So mancher macht sich breit, Will Sprech- und Preßfreiheit, Und thut dann auf einmal Entsetzlich liberal. Gebt ihm ein Bändelein Und Titel obendrein, Da ist der Kerl gleich stumm Und ganz entsetzlich dumm – O Stockfisch! o Stockfisch!So mancher denkt und spricht: Wir brauchen sie ja nicht Die Constitution, Wir sind ja glücklich schon. Er denkt an sich allein, Uns fällt dabei nur ein: Freund, sieh dich besser um! Du bist entsetzlich dumm – O Stockfisch! o Stockfisch! Nie wollt ihr des Herrn vergessen, Nicht beim Trinken noch beim Essen, Und ihr tunkt in rothen Wein Ein biscuiten Lämmlein ein.So erfüllt ihr Gottes Willen Im Geheimen und im Stillen, Und es isst auf Christi Tod Euer Nachbar trocken Brot. Nur im Osten kann es tagen, Und es tagte wunderbar, Und im Osten ward geschlagen Frankreichs sieggewohnte Schaar.Die Verbrüdrung kann nur fruchten, Bringt uns Segen immerdar: Dankbar gehn wir drum in Juchten, Essen dankbar Kaviar.Nur im Osten kann es tagen, Und es tagte wunderbar, Und im Osten ward geschlagen Frankreichs sieggewohnte Schaar. „singe wem Gesang gegeben,“ Sprach zur Vogelschaar der Aar, „Das ist Freude das ist Leben!“ — Und es sang die Vogelschaar.Doch es kamen stolze Namen, Wiedehopf und Königlein, Pfau, Fasan und Truthahn kamen, Mischten ihren Jubel ein.„Singe wem Gesang gegeben,“ Sprach zur Vogelschaar der Aar, „Das ist Freude das ist Leben!“ — Und es sang die Vogelschaar.Doch es kamen stolze Namen, Wiedehopf und Königlein, Pfau, Fasan und Truthahn kamen, Mischten ihren Jubel ein. Bist du auch hienieden Gar gering und arm, Herz, gieb dich zufrieden, Laß den Gram und Harm!Denn die höchsten Gaben Sind auch dir nicht fern, Weil wir alle haben Einen Gott und Herrn;Einen Herrn und Meister Und ein Himmelreich – Alle guten Geister Sind auf Erden gleich. Sprecht nicht von Christenthum! Eitel ist euer Ruhm. Edel und arm und reich – Christen sind alle gleich.Hättet ihr Christensinn Auch nur so obenhin, Würdet ihr Eins nicht sein: Gnädige Junkerlein.Junker in Hof und Staat, Junker in Wort und That, Junker in Angst und Noth, Junker bis in den Tod.Freiheit und Vaterland Ist euch nur dummer Tand. Mehr noch als Junker sein, Fällt euch doch niemals ein. Eine Alte sprach im Tempel Eines Tages dies Gebet. Der Tyrann kam just vorüber, Wüßte gerne, was sie thät': „Sag mir doch, du liebe Alte, Sag was war denn dein Gebet? Ach, ich habe nur gebetet, Nur für Euer Majestät.Eine Alte sprach im Tempel Eines Tages dies Gebet. Der Tyrann kam just vorüber, Wüßte gerne, was sie thät': „Sag mir doch, du liebe Alte, Sag was war denn dein Gebet? Ach, ich habe nur gebetet, Nur für Euer Majestät. Die Weltgeschichte ist das Weltgericht, Doch kein Gericht für jeden Magen, Denn solche derbe Speise würde nicht Ein jeder Herr und Knecht vertragen.Drum hat man viele Männer angestellt, Die müssen's klopfen, kochen, braten, Daß dies Gericht der ganzen Welt gefällt, Zumal den hohen Potentaten.Zu haben ist es dann an jedem Ort, Für Geld bekommt es leicht ein Jeder; Mit einer Brühe giebt man's Sogar auch wohl noch vom Katheder.Es ist bereitet dann so excellent, Daß man die Finger danach lecket; Gesättigt rufen wir: potz Element! Wie gut doch die Geschichte schmecket! Noch ist Freude, noch ist Leben Ueberall im deutschen Land. Deutsche Fraun und Männer geben Sich einander noch die Hand.Und der schöne Glaube lebt noch An die deutsche Ehrlichkeit. Und der Geist der Treue schwebt noch Ueber uns und unsrer Zeit.Tadelt nicht die Zeit die neue Wünschet nicht das Heute fern! Zeit ist daß sich jeder freue, Jeder lobe Gott den Herrn.Sprecht ihr Weisen, sprecht ihr Thoren! Und wer wäre nicht ein Kind? — Ach! ich bin zu früh geboren! Eine neue Welt beginnt.Noch ist Freude, noch ist Leben Ueberall im deutschen Land. Deutsche Fraun und Männer geben Sich einander noch die Hand.Und der schöne Glaube lebt noch An die deutsche Ehrlichkeit. Und der Geist der Treue schwebt noch Ueber uns und unsrer Zeit. »ich habe mich so schön geschmückt Mit einem bunten Kranz: Wie wär' ich doch so hoch beglückt, Käm' Einer jetzt zum Tanz Und wollte springen einen Reih'n Beim Klang der Pfeifen und Schalmei'n, Juchhe, juchhe! mit mir!«So singt die Gans und hüpft und springt Und wirft sich in die Brust; Doch weil sie weiter nichts erringt, Ist halb nur ihre Lust: Sie tanzet ja im Sonnenschein Mit ihrem Schatten nur allein, O weh, o weh! allein.Da huscht ein Füchslein aus dem Hag, Eilt nach dem Gänslein hin Und spricht: »ei, schönen guten Tag! Grüß Gott, Frau Nachbarin! Wie steht so schön doch dir der Kranz! Willst du nicht machen einen Tanz, Juchhe, juchhe! mit mir?«Sie springen hin, sie springen her, Gar lustig geht der Tanz: »Ach, wenn ich so geschmückt doch wär'! Komm, reich mir deinen Kranz!« Doch als sie ihren Kranz ihm bot, Da beißt der Fuchs das Gänslein todt, O weh, o weh! die Gans. –Drum wisse, was und wo du bist, Begehrst du froh zu sein, Und was mal deines Amts nicht ist, Da stell den Fürwitz ein, Sonst kann es leider auch gescheh'n, Und wie der Gans so wird's ergeh'n, O weh, o weh! auch dir! Und ihr andern deutschen Sachen, Tausend Dank sei euch gebracht! Was kein Geist je konnte machen, Ei, das habet Denn ihr habt ein Band gewunden Um das deutsche Vaterland. Und die Herzen hat verbunden Mehr als unser Bund dies Band.Und ihr andern deutschen Sachen, Tausend Dank sei euch gebracht! Was kein Geist je konnte machen, Ei, das habet Denn ihr habt ein Band gewunden Um das deutsche Vaterland. Und die Herzen hat verbunden Mehr als unser Bund dies Band. Freilich, das ist das Glück das moderne! Das uns gelehrt hat Soldaten erziehn: Ganz Europa ist eine Kaserne, Alles Dressur und Disciplin.Freilich, das ist das Glück das moderne! Das uns gelehrt hat Soldaten erziehn: Ganz Europa ist eine Kaserne, Alles Dressur und Disciplin. Frisch auf, ihr tapfere Soldaten! Ihr, die ihr noch mit deutschem Blut, Ihr die ihr noch mit frischem Muth Belebet, suchet große Thaten! Ihr Landsleut, ihr Landsknecht, frisch auf! Das Land, die Freiheit sich verlieret, Wann ihr nicht muthig schlaget drauf Und überwindend triumphieret.Der ist ein Deutscher wohlgeboren, Der, von Betrug und Falschheit frei, Hat weder Redlichkeit noch Treu Noch Glauben noch Freiheit verloren; Der ist ein Deutscher ehrenwerth, Der wacker, herzhaft, unverzaget Für die Freiheit mit seinem Schwert In einige Gefahr sich waget.Wohlan derhalb, ihr wahre Deutschen, Mit deutscher Faust, mit deutschem Muth Dämpfet nu der Tyrannen Wuth! Zerbrechet ihr Joch, Band und Beutschen! Unüberwindlich rühmet sie Jhr Titul, Thorheit und Stolzieren; Aber ihr Heer mit schlechter Müh Mag (überwindlich) bald verlieren.Ha! fallet in sie! ihre Fahnen Zittern aus Furcht: sie trennen sich, Ihr böse Sach hält nicht den Stich, Drum zu der Flucht sie sich schon mahnen; Groß ist ihr Heer, klein ist ihr Glaub; Gut ist ihr Zeug, bös ihr Gewissen; Frisch auf! sie zittern wie das Laub Und wären schon gern ausgerissen.Ha! schlaget auf sie, liebe Brüder! Ist die Müh groß, so ist nicht schlecht Der Sieg und Beut; und wohl und recht Zu thun seind sie, dann ihr, viel müder. So straf, o deutsches Herz und Hand, Nu die Tyrannen und die Bösen: Die Freiheit und das Vaterland Mußt du auf diese Weis erlösen. Wohl mir, daß ich Freiheit und Gleichheit — weg damit! Ich weiß, was ich in Frankreich litt.Die Freiheit ist nur dummer Schnack, So lang man raucht mit Hack und Pack Nur Einen schlechten Rauchtabak.Wohl mir, daß ich Freiheit und Gleichheit — weg damit! Ich weiß, was ich in Frankreich litt. Manches ist nicht sympathetisch, Wenns auch reimt wie Doch die Sprache reimt prophetisch, Was kein Geist zu reimen weiß.Reußen, Preußen sind verbunden Oeffentlich und insgeheim – O wer hat den Reim erfunden, Diesen bösen deutschen Reim!Slaven, Sklaven reimt noch schlimmer, Doch das trifft nur sie allein: Slaven waren Sklaven immer, Wollen immer Sklaven sein.Ohne Reim steht noch der Deutsche Rein wie eine Jungfrau da, Aber seht es kommt die Leider ihm schon ziemlich nah. Ich bin schon lange fertig, Heut aber erst gemacht. Ein Jeder hat mich gerne, Wenn's kommt um Mitternacht.Ich labe Müd' und Kranke Und stille Gram und Leid. Doch mag mich Niemand hüten, Hätt' er dazu auch Zeit.Gar Mancher preist sich glücklich, Wenn er nur Eins erwirbt: Daß er auf mir hienieden, In Ruh' und Frieden stirbt. Der Kuckuck und der Esel, Die hatten großen Streit, Wer wohl am besten sänge Zur schönen Maienzeit.Der Kuckuck sprach: »das kann ich!« Und hub gleich an zu schrei'n. »Ich aber kann es besser!« Fiel gleich der Esel ein.Das klang so schön und lieblich, So schön von fern und nah; Sie sangen Alle beide: Kuku Kuku ia! Auf meinem Blumentische Will's immer Frühling sein: Im Glas die goldnen Fische, Umglänzt vom Sonnenschein, Und rings in voller Frische So manches Blümelein – Auf meinem Blumentische!Des Morgens in der Frühe Bin ich vergnügt und frisch, Denn keine Sorg' und Mühe Macht mir mein Blumentisch. Das Blümlein sagt: ich blühe! Ich schwimme! sagt der Fisch – Des Morgens in der Frühe.Zu meinem Blumentische Kommt her! ich lad' euch ein: Seht meine goldnen Fische, Umglänzt vom Sonnenschein, Und wie in voller Frische Blüh'n meine Blümelein Auf meinem Blumentische! Dummheit macht sich stets am breitsten Hier in dieser engen Welt, Sie erscheint auch am gescheitsten Immer noch der dummen Welt.Aber was mir thut am leidsten Auf der ganzen lieben Welt: Dummheit, Dummheit, kommt am weitsten Endlich doch noch in der Welt. Sitte war's in alten Tagen Bei der edlen Chattenschaar: Bis man einen Feind erschlagen, Ließ man wachsen Bart und Haar.Auch noch heute giebt es Chatten, Die mit langen Bärten gehn, Weil sie noch das Glück nicht hatten, Irgend einen Feind zu sehn. –Wo die meisten Feinde waren, Drang der Chatte wild hinein, Von des Leibes Feigheitshaaren Wollt' er zeitig sich befrein.Wir auch haben heute Chatten, Die mit langen Bärten gehn, Doch sie wollen auch den Schatten Eines Feindes nicht mal sehn. Zwei Strauße sind anjetzt vorhanden, Zwei Strauße von verschiedner Art; Ein Paar wie sich's in allen Landen Noch niemals hat geoffenbart.Man muss sie hören, muss sie lesen, Und mancher wird davon entzückt, Und mancher kann nicht mehr genesen, Er wird halb närrisch und verrückt.Und wenn der eine musicieret, Spatzieren wir ins Himmelshaus, Und wenn der andre disputieret, Jagt er Gott Vater selbst hinaus.Könnt' ich ein kleines Fürstlein werden Von Gottes Gnad' und Volkes Gold, So nähm' ich für die Volksbeschwerden Die beiden Strauß' in meinen Sold.Der eine wäre mein Minister Für's Budjet und die Kabbala, Er lehrte dann die Herrn Philister, Wie sie einstimmig sprächen:Er sollte darthun in Sermonen Begreiflich für ein jedes Kind, Daß Volk und Constitutionen Nicht viel, gar nichts, nur Mythen sind.Trotzdem ha ich in unsern Tagen Vor keinem Strauße Furcht und Graun: Die Zeit hat einen Straußenmagen, Wird auch den Doctor Strauß verdaun.Zwei Strauße sind anjetzt vorhanden, Zwei Strauße von verschiedner Art; Ein Paar wie sichs in allen Landen Noch niemals hat geoffenbart. Nie soll es doch ihnen gelingen, Wir halten vom Ziele sie fern: Sie bleiben das Lumpengesindel, Wir bleiben die gnädigen Herrn.Hervor mit den alten Gesetzen, Und weg mit der Constitution! Da kommen die besseren Zeiten Von selber für uns und den Thron.Drum lasset uns hoffen und harren, Weil Adel und Tugend nicht stirbt, Daß endlich der Adel Europas Sein Recht auch noch wieder erwirbt.Nie soll es doch ihnen gelingen, Wir halten vom Ziele sie fern: Sie bleiben das Lumpengesindel, Wir bleiben die gnädigen Herrn. Schlaf', mein Kind, schlaf' ein! Die Liebe wacht und denket dein, Die Liebe wacht und singt dich ein. Schlaf' ein!Schlaf', mein Kind, schlaf' ein! Sie singt so hoffnungsreich dir zu, Und bittet Gott um Fried und Ruh. Schlaf' ein!Schlaf', mein Kind, schlaf' ein! Sie bittet Gott um froh Gedeih'n, Um seiner Gnade Sonnenschein. Schlaf' ein!Schlaf', mein Kind, schlaf' ein! Wenn Alles schläft, die Liebe wacht – Schlaf', mein Kindlein, gute Nacht! Schlaf' ein! Ach, wir armen Narren Hoffen stets und harren, Daß der Freiheit Morgenroth beginnt; Dürfen doch kaum klagen, Leise, leise sagen, Daß wir alle arg betrogen sind. Kommt denn gar kein Tag, Der uns trösten mag? Ist denn Alles, Alles nun vorbei? Ist denn gar kein Weg, Ist denn gar kein Steg, Der uns führt aus dieser Sklaverei?All ihr hoch Geloben Ist wie Staub zerstoben, Und die Täuschung ward nur unser Theil. Doch im blut'gen Kampfe, Und im Pulverdampfe Sprachen sie von unserm künft'gen Heil. Kommt denn gar kein Tag, Der uns trösten mag? Ist denn Alles, Alles nun vorbei? Ist denn gar kein Weg, Ist denn gar kein Steg, Der uns führt aus dieser Sklaverei? Der Wächter sang herab von hoher Zinnen: Die Nacht sie eilt von hinnen! Wacht auf! wacht auf und lasset nicht Das süße Licht Des neuen Tags verrinnen!Da hörte man die kleinen Vöglein singen Und Preis dem Tage bringen, Dem Tage, der von langer Nacht Sie frei gemacht Und aus des Schlafes Schlingen.Des Volkes Sänger aber blieben liegen In guter Ruh' und schwiegen; Sie wollten nicht in Wald und Hag Dem neuen Tag Mit Sang entgegenfliegen. Wir haben's geschworen, Nie thut es uns leid: Geht Alles auch verloren, Wir halten unsern Eid.Und ist sie vernichtet Die Constitution, Ein Gott im Himmel richtet Hoch über'm Königsthron.Wir haben's geschworen, Nie thut es uns leid: Geht Alles auch verloren, Wir halten unsern Eid.Wir stehn wie die Eichen Trotz Wetter und Wind, Wir werden niemals weichen, Was auch der Feind beginnt.Wir haben's geschworen, Nie thut es uns leid: Geht Alles auch verloren, Wir halten unsern Eid.Der Kampf ist begonnen: Frisch auf ins Gefecht! Stets wird die Schlacht gewonnen Im Kampfe für das Recht. Schwäbelei, Nebelei, Und das heißet ein Gedicht! Sag es frei, Was es sei! Ich versteh' es nicht. Singt doch nicht für euch allein! Singet deutlich, hell und rein! Daß es dann Jedermann Auch verstehen kann.Kurz und lang, Klingelklang, Ist darum noch kein Gedicht. Reimen kann Jedermann Aber dichten nicht. Was da ruht im Herzensschacht, Werde Schlackenrein Hat's allein Seinen Glanz und Schein. Du lieblicher Stern, Du leuchtest so fern. Doch ha ich dich dennoch Von Herzen so gern.Wie lieb ich doch dich So herzinniglich! Dein funkelndes Aeuglein Blickt immer auf mich.So blick' ich nach dir, Sei's dort oder hier: Dein freundliches Aeuglein Steht immer vor mir.Wie nickst du mir zu In fröhlicher Ruh! O liebliches Sternlein, O wär' ich wie du! Wie könnt' ich dein vergessen! Ich weiß, was du mir bist, Wenn auch die Welt ihr Liebstes Und Bestes bald vergißt. Ich sing' es hell und ruf' es laut: Mein Vaterland ist meine Braut! Wie könnt' ich dein vergessen! Ich weiß, was du mir bist.Wie könnt' ich dein vergessen! Dein denk' ich allezeit; Ich bin mit dir verbunden, Mit dir in Freud' und Leid. Ich will für dich im Kampfe stehn, Und soll es sein, mit dir vergehn. Wie könnt' ich dein vergessen! Dein denk' ich allezeit.Wie könnt' ich dein vergessen! Ich weiß, was du mir bist, So lang' ein Hauch von Liebe Und Leben in mir ist. Ich suche nichts als Als Wie könnt' ich dein vergessen! Ich weiß, was du mir bist. „zu fernerem Bedenken!“ Du altes Reichstagswort! Der Reichstag ist vergangen, Der Bund hat angefangen, Du aber lebst noch fort.„Zu fernerem Bedenken!“ Du altes Reichstagswort! Der Reichstag ist vergangen, Der Bund hat angefangen, Du aber lebst noch fort. Han wir wieder einmal Seifenblasen gemacht, Sahn dem Farbenspiele zu. In dem schönsten Prangen, Hui, da war's vergangen, Hui, da war es hin im Nu.Han wir wieder einmal Blindekuh gespielt, Uns gehascht wie Katz und Maus. Als wir recht im Gange, Hui, da währt's nicht lange, Hui, da mußten wir nach Haus.Han wir wieder einmal Schattenspiel gemacht, Und das war so wundernett. Als wirs recht genossen, Hui, da ward's verschlossen, Hui, da mußten wir zu Bett. Herr Wirth, Herr Wirth, ein Gläschen Wein! – Für Schenkt Und Der Wirth, er dreht sich um und um, Er läuft im ganzen Haus' herum, Und rechtsum, linksum, ringsum und – kurzum, Er kann den Schlüssel nicht finden.Und ach! die Gäste mehren sich: Was zögerst du? so sprich, so sprich! O Wirth, o Wirth, erbarme dich! Denn unser Durst ist fürchterlich. Der Wirth, er aber bleibet stumm, Und dreht sich wieder um und um, Und läuft im ganzen Haus' herum, Und rechtsum, linksum, ringsum, und – kurzum, Er kann den Schlüssel nicht finden.Und größer wird die Cumpanei, Und größer nur die Zögerei, Und immer lauter das Geschrei: He holla! Wirtschaft! Wein herbei! Der Wirth, der Wirth, er stellt sich dumm, Er hört, er sieht, er bleibet stumm, Und dreht sich wieder um und um, Und läuft im ganzen Haus' herum, Und rechtsum, linksum, ringsum, und – kurzum, Er kann den Schlüssel nicht finden.O Wirth, was ist das für Manier? O Wirth, o Wirth, wie zaudert Ihr! Bringt Wein! denn Wein begehren wir. Zum Teufel denn, was ist das hier! Der Wirth verneigt sich, steht ganz krumm, Er lächelt, schmunzelt, stellt sich dumm, Er hört, er sieht, er bleibet stumm, Und dreht sich wieder um und um, Und läuft im ganzen Haus' herum, Und rechtsum, linksum, ringsum, und – kurzum, Er kann den Schlüssel nicht finden.Das ist doch sonderbar, hum! hum! Schon eine Viertelstund' ist um, Du drehst dich, rennst wie toll und dumm, So sag doch Der Wirth weiß schon das Er neigt sich, beugt sich, steht ganz krumm, Er lächelt, schmunzelt, stellt sich dumm, Er hört, er sieht, er bleibet stumm, Und dreht sich wieder um und um, Und läuft im ganzen Haus' herum, Und rechtsum, linksum, ringsum, und – kurzum, Wie wird doch Alles billig jetzt! Wie wohlfeil Alles noch zuletzt! Den Kammerherrenschüssel kann Jetzt leicht gewinnen mancher Mann: Jetzt braucht man nur zwölf Ahnen.Sei mir gegrüßt, du Hoffnungsstrahl! Zwölf Ahnen ist gar keine Zahl – Ich habe zwölftehalb ja schon, Die volle Zahl hat einst mein Sohn: Jetzt braucht man nur zwölf Ahnen.Mein Vater selig nahm, o weh! Ein bürgerliches Kind zur Eh'. Ach, hätt' er So könnt' er sein mein zwölfter Ahn – Jetzt braucht man nur zwölf Ahnen. Durch Papier bestehen wir: Menschenherrschaft ist Papier. Ja, Papier sind alle Pacte, Auch sogar die Bundesacte, Alles, alles ist Papier.Durch Papier bestehen wir: Gottes Wort ist auch Papier, Denn Papier ist Glau und Fibel, Auch sogar die ganze Bibel, Alles, alles ist Papier.Durch Papier bestehen wir: Lasst uns achten das Papier, Seine Ahnen auch die Lumpen Mehr als Gold und Silberklumpen, Denn ohn End' ist das Papier.Doch was sind am Ende Wären wir doch nur Papier! Wenn der jüngste Tag sich fände Und wenn Alles nähm' ein Ende, Blieben doch am Ende wir. Hornissen, Wespen und Hummeln, Wo die herum sich tummeln, Da laß du das Necken Mit Gerten und Stecken, Und wenn sie Pflaumen und Trauben Benaschen auch und beklauben Und Honig den Bienen rauben, Sie können sich rächen Und können dich stechen. Laß drum herum sich tummeln Und summen Und brummen Hornissen, Wespen und Hummeln! Man braucht mich aller Orten, Weil man mich nöthig hat; Doch folget meinen Worten Nicht immer nach die That.Bei manchem Titel tra ich Bescheiden hinten an; Oft zum Genossen hab ich, Der mich nie brauchen kannWill ich mich selber pflegen, So setz' ich mich in mich; Dann werd' ich oft verlegen, Fehlt mir mein eigen Ich.Hast du mich nun errathen, So ge ich dir den Rath: Brauch mich bei allen Thaten Zum Guten früh und spat! Wo sind noch Würm' und Drachen, Riesen mit Schwert und Speer? Was kannst du weiter machen? Schlafe! was willst du mehr?Du hast genug gelitten Qualen in Kampf und Strauß; Du hast genug gestritten – Schlafe, mein Volk, schlaf' aus!Wo sind noch Würm' und Drachen, Riesen mit Schwert und Speer? Die Volksvertreter wachen: Schlafe! was willst du mehr? Fürchtet nicht die Bajonnette, Nicht den Uniformentand, Hof und Adel, Etiquette, Titel, Orden, Rang und Stand! Tsching tsching.He, juchhe! sie sind gefallen, Und zertrümmert ist ihr Sitz! Endlich ist erlaubt uns allen Wieder doch einmal ein Witz. Tsching tsching.Welche Zukunft! o ihr Lieben, Ihr Beamten, singt und lacht! Denn ihr habt gar viel geschrieben, Doch nie einen Witz gemacht. Tsching tsching.Die Conduitenlisten geben Nun anjetzt Bericht sogar, Wenn in seinem magern Leben Ein Beamter witzig war. Tsching tsching.Laßt uns feiern in den Schenken Jährlich ein Erinnrungsfest, Denn wir dürfen wieder denken Alles was sich drucken läßt. Tsching tsching. Schwefelhölzer, Fenchel, Bricken, Kühe, Käse, Krapp, Papier, Schinken, Scheeren, Stiefel, Wicken, Wolle, Seife, Garn und Bier; Pfefferkuchen, Lumpen, Trichter, Nüsse, Tabak, Gläser, Flachs, Leder, Salz, Schmalz, Puppen, Lichter, Rettig, Rips, Raps, Schnaps, Lachs, Wachs!Und ihr andern deutschen Sachen, Tausend Dank sei euch gebracht! Was kein Geist je konnte machen, Ei, das habet Denn ihr habt ein Band gewunden Um das deutsche Vaterland, Und die Herzen hat verbunden Mehr als unser Bund dies Band. Der Morgen graut, der Regierungsrath Sitzt schon bei seinen Geschäften, Ist ausgerüstet für Kirch' und Staat Mit frisch erneueten Kräften. Er denkt mit Freuden an seine Pflicht Und schreibet einen neuen Bericht.Er sitzet und sitzt in den Acten tief, Hat Weib und Kinder vergessen, Und hätte, wenn ihm die Frau nicht noch rief, Sogar auch die Mahlzeit versessen. Er setzt sich zu Weib und Kindern und spricht Von nichts als von seinem neusten Bericht.Der Regierungsrath nimmt kaum sich die Zeit, Mit Ruhe das Mahl zu verzehren, Da sieht man ihn schon mit Geschäftigkeit Zurück an die Arbeit kehren. Zwar hat er gegessen, doch weiß er es nicht, Er dachte nur stets an seinen Bericht.Der Regierungsrath ist geladen zum Thee, Doch denkt er an seine Pflichten: Gern kann er auf Ball und Assemblee, Concert und Theater verzichten. Die Welt hat so große Genüsse doch nicht Als ihm gewähret ein guter Bericht.Der Regierungsrath und sein Aktenstoß Sind ewiglich treu verbunden. Beneidenswerthestes Menschenloos! O selig verlebte Stunden! Und wenn nun endlich das Herz ihm bricht, So stirbt er an seinem letzten Bericht. Die Feinde kannst du tödten, Wie meine Mutter spricht; Doch hör' ich sie auch sagen Gar ernst an manchen Tagen: Maikäfer tödte nicht!Dann frag' ich meine Mutter: Wer denn die Feinde sind? Dann sagt sie mir geschwind sie, Die deutschen Feinde sind die – Franzosen, liebes Kind.Hast Recht wohl, liebe Mutter, Gut daß ich's endlich weiß: Französische Vocabeln Und Lafontaine's Fabeln, Die kosten mir viel Schweiß. Wie heißt die schrecklichste der Listen, Die ärger ist als Feindeslist, Und auch sogar den span'schen Christen Noch unbekannt geblieben ist?Ich will dir deine Neugier stillen: Conduitenliste heißt die List, Worin du durch Behördenbrillen Schön abdaguerrotypet bist. —Wie heißt die schrecklichste der Listen, Die ärger ist als Feindeslist, Und auch sogar den span'schen Christen Noch unbekannt geblieben ist? Wollt ihr ein Tänzlein wagen, Ihr dürft's nur sagen, Ich spiel' euch auf. Im Walde draußen im Buchenschatten Auf grünen Matten Tanzt es sich gut. Werd' ich zum Tanze den Takt euch schlagen, Dann sollt ihr sagen: Der Kuckuck kann's!Kommt, dreht euch alle im Kreise! Nach meiner Weise Dreht euch herum! Weil ich berühmet als Musikannt bin Durch jedes Land hin, Dürft ihr mir trau'n! Werd' ich zum Tanze den Takt euch schlagen, Dann sollt ihr sagen: Der Kuckuck kann's! Auf unsrer Wiese gehet was, Watet durch die Sümpfe, Es hat ein weißes Jäcklein an, Trägt auch rothe Strümpfe, Fängt die Frösche schnapp wapp wapp, Klappert lustig klapper diklapp – Wer kann das errathen?Ihr denkt, es ist der Klapperstorch, Watet durch die Sümpfe, Er hat ein weißes Jäcklein an, Trägt auch rothe Strümpfe, Fängt die Frösche schnapp wapp wapp, Klappert lustig klapper diklapp – Nein, nein! 's ist eine Störchin. O singet nicht so kleine Lieder Von eines Volkes Weh und Ach! Die hallen von den Höfen wieder Für euch nur Leid und Ungemach.Schreibt Oden, große, ellenlange Von Fürsten-Glanz und Herrlichkeit Und ruft in hellem Jubelsange: Schön ist und glücklich unsre Zeit!So seid ihr wahrlich wahre Dichter, Denn was ihr sagt ist Poesie, Und euch verurtheilt nie ein Richter, Und eine Strafe trifft euch nie.Nein, eurer warten Pensionen Und andre Gnadenehren auch. Den wahren Dichter zu belohnen War immer Fürsten-Sitt' und Brauch.Ja ja, das sind die wahren Dichter! So ruft auch Gottlieb, Hinz und Paul; Ja ja! das andere Gelichter Verdienet einen Klaps auf's Maul. Väterchen, frag' mich nicht, Was mich so quälet? Immer nur fehlt mir Eins, Eins mir nur fehlet. Hätt' ich die Trommel um, Trommelt' ich bumbidi bum, Bumbum, bumbum, bumbidi bum.Daß ich nicht lustig bin, kannst du begreifen: Immer noch fehlen mir Trommel und Pfeifen. Hätt' ich die Trommel um, Trommelt' ich bumbidi bum, Bumbum, bumbum, bumbidi bum.Anders doch müßt' es sein, Könnt' ich marschieren, Und dann bei jedem Schritt Auch musiciren. Hätt' ich die Trommel um, Trommelt' ich bumbidi bum, Bumbum, bumbum, bumbidi bum.All mein erspartes Geld Will ich dran wagen, kann ich die Trommel nur Endlich mal schlagen. Hätt' ich die Trommel um, Trommelt' ich bumbidi bum, Bumbum, bumbum, bumbidi bum.Heißa, wie macht es doch Frisch und behendig! 's Wird bei dem Trommelklang Alles lebendig. Hätt' ich die Trommel um, Trommelt' ich bumbidi bum, Bumbum, bumbum, bumbidi bum. O wie still, du schöner Wald! Doch wir lassen jetzt uns nieder Und wir singen unsre Lieder, Und lebendig wird es bald: Ueberall, überall Unsers Sanges Wiederhall.Welch ein lieber Aufenthalt In dem duftig frischen Schatten! Hier auf deinen grünen Matten! Sei gegrüßt, du schöner Wald! Ueberall, überall Sei gegrüßt mit Sang und Schall!Sei gegrüßt, du schöner Wald! O du laubumwölbte Halle, Deiner freuen wir uns Alle: Unsre Freude wiederhallt, Ueberall, überall Unsrer Freude Klang und Schall.Sei gegrüßt, du schöner Wald! Uns geziemt vor allen Dingen, Scheidend dir ein Hoch zu singen, Daß erschallt und wiederhallt Ueberall, überall Unsers Dankes Jubelschall! Die ganze deutsche Litteratur Ist leider für Gelehrte nur. Gelehrte haben sie gemacht, Und nie dabei ans Volk gedacht.Was nützet Wissenschaft und Kunst? Das ist ja eitel Schein und Dunst, Wenn beides nicht zum Volke dringt, Für all' und jeden Früchte bringt.Was nützt dem Volke der Poet, Wenn's Volk sein Singen nicht versteht? Ins Herz des Volkes drang noch nie Gelehrter Herren Poesie.Laßt euern Wissensqualm und Dunst, Und übet reine deutsche Kunst! Werft allen Plunder über Bord, Singt ein verständlich deutsches Wort! Viel große Meister sahn ihn hangen, Und jeder nahm dir ab ein Stück, Sie alle sind dann heimgegangen, Dir aber blieb der Zopf zurück.Geheimnißvoll und zaubrisch schwebet Der Zopf ob allen Staffelein, Und keiner der da lebt und webet Will dich, o freie Kunst, befrei'n.Und wird dein alter Kopfschmuck schwinden, Dann sind die Meister gleich bereit, Dir einen neuen Zopf zu winden, Wie er sich passt für unsre Zeit.Viel große Meister sahn ihn hangen, Und jeder nahm dir ab ein Stück, Sie alle sind dann heimgegangen, Dir aber blieb der Zopf zurück.Geheimnißvoll und zaubrisch schwebet Der Zopf ob allen Staffelein, Und keiner der da lebt und webet Will dich, o freie Kunst, befrei'n.Und wird dein alter Kopfschmuck schwinden, Dann sind die Meister gleich bereit, Dir einen neuen Zopf zu winden, Wie er sich passt für unsre Zeit. Nur das Vollblut lässt man gelten, Drum erzielt man's hie und da, Ja, man schicket auch nicht selten Selber nach Arabia.Wer kann das Beginnen schimpfen? Ist es auch nicht practisch sehr, So den Adel einzuimpfen, Giebt's doch etwas Adel mehr.Was kann mit der Zeit noch werden, Sind vereinte Kräft' im Bund! Treibt man's so schon mit den Pferden, Kommt man bald auch auf den Hund. Daß man zu Lauchstädt sonst zur Sommerzeit Komödie spielte, weiß man weit und breit; Auch daß zuweilen dann zugegen war Von Weimar aus das große Dichterpaar, Und wie der Musensohn vom Saalathen Nach Lauchstädt pflegte grade dann zu gehn. Doch weiß man nicht, was eines Tags geschah. Man spielt die Räuber; Schiller selbst ist da. Vom Dichter ist das ganze Haus beglückt, Der Dichter selber ist vom Spiel entzückt. Doch ach! der Vorhang fällt, das Stück ist aus; Zufrieden geht das Publicum nach Haus. Nur Bruder Studio ist so erfreut, Daß er gar manche Räuberscen' erneut. Frisch! Und dort: Man lärmet, jubelt, schwärmet, trinkt und singt, Der Dichter sitzt von froher Schaar umringt, Er sitzt so heiter und so wohlgemuth, Er trinkt als tränk' er neue Jugendglut. Doch als es endlich nun am Wein gebricht, Da ruft er: »Nein! wir trennen uns noch nicht, Noch nicht! dem Glücklichen schlägt keine Uhr. Hinaus mit mir, hinaus in die Natur!« Schön war die Nacht, kein Lüftchen regte sich, Hell schien der Mond, das letzte Wölkchen wich. Da rief der Dichter zu den Seinen: »Traun! Hier ist gut sein, hier lasst uns Hütten baun!« Und unter Bäumen in der Mondscheinnacht Wird schnell ein Lauberhüttenfest gemacht. Und wie man hat gebracht die Bänk' herbei, Und sitzt und singt, da kommt die Polizei. »Was will der Sklav bei freien Männern hier?« Ich will, spricht der Soldat, ich will daß ihr Nicht weiter singt und in so später Zeit »Die Badegäst' aus ihrem Schlafe schreit.« Da wird nur heftiger die Sangeslust Und alles schreit vereint aus voller Brust: »Was will der Sklav bei freien Männern hier?« Und singt: Doch jener rief: »heraus! Soldaten, raus!« Und Der Sangesfürst mit seinem Hof entwich, Er ließ sein großes schönes Reich im Stich, Den heitern Himmel mit der Sternenpracht, Die wonnigmilde lichte Mondscheinnacht: »In des Herzens heilig stille Räume Musst du fliehen aus des Lebens Drang! Freiheit ist nur in dem Reich der Träume, Und das Schöne blüht nur im Gesang.« Trug nun auch damals mancher Musensohn Gar manchen Schlag und Puff und Knuff davon, So denkt doch freudig unter uns daran Noch Einer, der es nie vergessen kann, Wie er mit Schiller trank und sang und stritt, Wie er mit Schiller fliehen musst' und litt.Das hat mir selber erzählt Einer, Damit Schillers werde gedacht; Wir gedenken Schillers und seiner Als hätten wir es mitgemacht. Suche nicht das Heil im Westen! In der Fremde wohnt kein Glück – Suchst du deines Glückes Vesten, Kehre in dich selbst zurück!Aus der Tugend deiner Ahnen Musst du deine Burgen baun, Und der Löw' auf deinen Fahnen Lehre dich dir selbst vertraun.Treu bewahr' in deiner Mitte Vor dem wälschen Uebermuth Deine Sprach' und deine Sitte, Deiner Väter Gut und Blut.Dann erst kannst du rühmend sagen, Daß du Daß erblüht in unsern Tagen Deine alte Herrlichkeit. Von einem Helden will ich singen Der einst die ganze Welt bezwang: So konnt' es keinem noch gelingen, So glorreich wie es ihm gelang.Obschon im Waldesgrün geboren Bei Amselschlag und Frühlingswehn, So war er doch dazu erkoren, Mit Herren Hand in Hand zu gehn.Er ward gewiegt von Fürstenhänden, Zopf und Kamasche pflegten sein; Sie mussten viele Zeit verwenden Zu seinem Wachsthum und Gedeihn.Dann gab man ihn noch in die Lehre Zu einem braven Corporal, Da ward er voller Zucht und Ehre, Wie Leder zäh, und hart wie Stahl.Er bracht' es nun in wenig Tagen Zu solcher hohen Trefflichkeit, Daß Staunen, Schrecken, Angst und Zagen Ergriff die ganze Christenheit.Er ward bekannt in allen Landen Wo nur was Großes je geschah, Und ganze Regimenter standen Vor ihm wie Leichen lautlos da.O weh, er ist nun Staub und Asche, O weh, o weh, er ist nicht mehr! Dahin ist Zopf, dahin Kamasche! Dahin sein ganzes großes Heer!Kein Denkmal ist von ihm geblieben, Doch war in jener guten Zeit Auf jedem Rücken eingeschrieben Sein Ruhm und seine Tapferkeit.Uns aber ließ er zum Vermächtniß Den alten Corporal zurück, Der ruft uns allen ins Gedächtniß Mitunter noch das alte Glück.Wir aber sind zu dumm geworden Für jene alte gute Zeit; Sie sei im Süden, sei im Norden, Nur bleibe sie von uns recht weit!Auch Millionen werden flehen, Wenn Gott der Herr sitzt zu Gericht: Laß alle Helden auferstehen, Nur diesen, diesen einen nicht – Nicht betteln, nicht bitten! Nur muthig gestritten! Nie kämpft es sich schlecht Für Freiheit und Recht.Und nimmer verzaget! Von Neuem gewaget! Und muthig voran. So zeigt sich der Mann.Wir wollen belachen Die Feigen und Schwachen: Wer steht wie ein Held, Dem bleibet das Feld.Einst wird es sich wenden, Einst muß es sich enden Zu unserem Glück: Drum nimmer zurück! Die Buttermilch mein Leibgericht, Die Buttermilch mein Leben! Frau Nachbarin kann Bess'res nicht Mir zum Geschenke geben.Was aber schenk' ich ihr dafür, Mich dankbar zu erweisen? Ich geh' und will vor ihrer Thür Die Buttermilch lobpreisen.O Buttermilch, wie schmeckest du So gut, wie bist du labend! Dich könnt' ich trinken immerzu Vom Morgen bis zum Abend Es war einmal ein Kitzlein, Auch war einmal ein Spitzlein, Die sich seit vielen Tagen Nicht konnten recht vertragen.Was eins je that von beiden, Das andre wollt's nicht leiden, Und bellte laut das Spitzlein, So meckerte das Kitzlein.Da dachte Meiers Fritzchen: Du Böckchen und du Spitzchen! Ihr sollt euch schon vertragen: Ich spann' euch vor den Wagen!Und Fritzchen saß im Wagen Und wollte munter jagen, Da bellte laut das Spitzlein, Da bäumte sich das Kitzlein.Da half kein Schrei'n noch Schlagen, Sie warfen um den Wagen. Noch eh' es ging ans Traben, Lag Fritzchen schon im Graben.Die nicht zusammen passen, Soll man gewähren lassen, Sonst geht es uns wie Fritzchen Mit seinem Bock und Spitzchen. He, juchhe! sie sind gefallen, Und zertrümmert ist ihr Sitz! Endlich ist erlaubt uns allen Wieder doch einmal ein Witz. Tsching tsching.Die Conduitenlisten geben Nun anjetzt Bericht sogar, Wenn in seinem magern Leben Ein Beamter witzig war. Tsching tsching.He, juchhe! sie sind gefallen, Und zertrümmert ist ihr Sitz! Endlich ist erlaubt uns allen Wieder doch einmal ein Witz. Tsching tsching.Die Conduitenlisten geben Nun anjetzt Bericht sogar, Wenn in seinem magern Leben Ein Beamter witzig war. Tsching tsching. Als unser Mops ein Möpschen war, Da konnt' er freundlich sein; Jetzt brummt er alle Tage, Und bellt noch obendrein. Heidu heidu heidallala Und bellt noch obendrein.Du bist ein recht verzogen Thier! Sonst nahmst du, was ich bot, Jetzt willst du Leckerbissen Und magst kein trocken Brot.Zum Knaben sprach der Mops darauf: »Wie thöricht sprichst du doch! Hätt'st du mich anders gezogen, Wär' ich ein Möpschen noch.« Weh dir! weh dir, mein Vaterland! Der Bund, dein eigner Saul, Hat dir gebunden jede Hand, Geknebelt dir das Maul.Den Knebel weg, den Strich entzwei! Frei sollst und mußt du sein! Und machst du dich nicht endlich frei, So schlag der Teufel drein! Schlafe, liebes Elselein, Schlafe nun ein!Schmetterling sucht am Blatt Sich eine Lagerstatt.Käferchen eilt zur Ruh, Thut seine Aeuglein zu.Fliegen und Mückelein Summen in Schlaf sich ein.Sperling fliegt unter's Dach, Flink in sein Schlafgemach.Kickriki läßt sein Schrei'n, Geht in den Stall hinein.Kuh und Kalb, Pferd und Schaf, Alles will Ruh und Schlaf.Schlafe, liebes Elselein, Schlafe nun ein! Kommt zum Reigen, laßt uns springen, Laßt uns fröhlich sein und singen! Ja der Wald ist wieder grün Und die Wiesenblumen blüh'n. Und es quackt der Frosch im Ried Und der Vogel singt sein Lied. Freud' und Leben fern und nah, Ja der Frühling ist wieder da.Kommt zum Reigen, laßt uns springen, Laßt uns fröhlich sein und singen! Schmetterling' im Sonnenschein Wie lebend'ge Blümelein. Und die Bienen mit Gesumm Gaukeln froh um uns herum. Freud' und Leben fern und nah, Ja der Frühling ist wieder da. Mit jedem neuen Anlehn mehret Der Staat nun seine Schulden zwar, Doch wird er immer mehr geehret Und mehr geliebt von Jahr zu Jahr.Das lassen wir uns gern gefallen – Der Staat ist ja ein gutes Haus, So lang' er immerfort uns allen Die Zinsen zahlet richtig aus.Doch sollte sich dies Haus nicht halten Und macht es auch einmal Bankrott, Dann wird die Liebe schnell erkalten, Ade, o Staat, dir gnade Gott!Versprich das Weltall in Decreten, Du fängst kein Unterthanenherz; Hast du nicht Taschen voll Moneten, So dreht dir jeder zu den Sterz. Sonst wollten unsre großen Geister Noch mehr als andre Leute sein: Sie nannten sich auf Deutsch Herr Meister, Magister aber auf Latein.Jetzt ist für sie doch ein Magister- Und Doctor-Titel viel zu klein, Jetzt möchte jeder ein Minister, Ein Diener, und kein Meister sein. Gestern ging ich in den Wald hinein Und lachte, und lachte: la la la la. Und da gas zur Antwort immer mir Und machte, und machte: la la la la.Und ich rief: wer bist du, bist du denn? Und lachte, und lachte: la la la la. Aus dem Walde rief es immerfort Und machte, und machte: la la la la. Zwischen Frankreich und dem Böhmerwald, Da wachsen unsre Reben. Grüß mein Lieb am grünen Rhein, Grüß mir meinen kühlen Wein! Nur in Deutschland:,: Da will ich ewig leben.Fern in fremden Landen war ich auch, Bald bin ich heimgegangen. Heiße Luft und Durst dabei, Qual und Sorgen mancherlei – Nur nach Deutschland:,: Thät mein Herz verlangen.Ist ein Land, es heißt Italia, Blühn Orangen und Citronen. Singe! sprach die Römerin, Und ich sang zum Norden hin: Nur in Deutschland:,: Da muß mein Schätzlein wohnen.Als ich sah die Alpen wieder glühn Hell in der Morgensonne: Grüß mein Liebchen, goldner Schein, Grüß mir meinen grünen Rhein! Nur in Deutschland:,: Da wohnet Freud und Wonne. Seht mir mal mein Elschen an, Wie mein Elschen schaukeln kann In der Hangematte!Elschen fern und Elschen nah, Elschen hier und Elschen da – Kuckuck.Und es rauscht das Laub im Busch, Und das Spätzlein fliegt husch husch Um die Hangematte.Und es kommt der Sonnenschein, Flimmert durch die Zweigelein In die Hangematte.Seht mir mal mein Elschen an, Wie mein Elschen schaukeln kann In der Hangematte! Thränen ha ich viele, viele vergossen, Daß ich scheiden muß von hier – Doch mein lieber Vater hat es beschlossen, Aus der Heimat wandern wir, Heimat, heute wandern wir, Heut auf ewig von dir. Drum ade, ade, ade! Drum ade, so lebe wohl!Lebet wohl, ihr meine Rosen im Garten Und ihr, meine Blümelein! Darf euch jetzt nicht weiter pflegen und warten, Denn es muß geschieden sein. Lieben Blümlein, weint mit mir, Heute scheid' ich von hier. Drum ade, ade, ade! Drum ade, so lebet wohl!Lebet wohl, ihr grünen blumigen Felder, Wo ich manches Sträußchen band! Lebet wohl, ihr Büsche, Lauben und Wälder, Wo ich kühlen Schatten fand! Berg' und Thäler, stille Au'n, Werd' euch nimmermehr schau'n! Drum ade, ade, ade! Drum ade, so lebet wohl!Lebe wohl! so ruf' ich traurig hernieder, Ruf's vom Berg hinab ins Thal. Heimat, Heimat! seh' ich nimmer dich wieder! Seh' ich dich zum letzten Mal! Dunkel wird es rings umher – Und mein Herz ist so schwer. Drum ade, ade, ade! Drum ade, so lebe wohl! Du raubest unter unsern Füßen Uns unser deutsches Vaterland: IstWillst du von diesem Gott nicht lassen, Nie öffne Deutschland dir sein Ohr! Willst du nicht deine Knechtschaft hassen, Nie ziehst du durch der Freiheit Thor.Du raubest unter unsern Füßen Uns unser deutsches Vaterland: Ist Auf Eisenbahnen fahren Zwar gern die großen Herrn, Doch daß auch Das haben sie nicht gern.Sie können auch nicht schneller Bei allem Gut und Geld, Nicht schneller als wir andern Fortkommen durch die Welt.Auf Eisenbahnen fahren Zwar gern die großen Herrn, Doch daß auch Das haben sie nicht gern. Die Hund' und die Katzen die stritten sich Und zankten sich um die Wette, Wer unter ihnen urkundlich Den ältesten Adel hätte.„Wir haben ein ururaltes Diplom Lang her von undenklichen Tagen, Was Remus mit Romulus einst zu Rom Gab allen Isegrims-Magen.“„Zeigt uns, erwiedern die Katzen, wohlan! Zeigt her die alten Briefe! Was steht denn drin, was hangt denn dran? Wo sind sie, in welchem Archive?“Man schickte den Pudel eilig nach Rom Zum Aerger der Katzen und Kater, Der sollte holen das alte Diplom Herbei vom heiligen Vater.Der Pudel kommt ganz ungenirt Zum Papst hereingetreten; Er hat den Pantoffel ihm apportiert Und dann ihn höflich gebeten.Der Pudel empfing aus des Papstes Hand Was das Hundevolk begehrte; Dann zog er wiederum in sein Land Auf seiner alten Fährte.So stand die Sache nun wie zuletzt, Der Streit blieb unentschieden, Und Hund' und Katzen halten bis jetzt Noch immer keinen Frieden.Die Hunde die denken noch immer so: Wir werden sie schon überwinden! Sie suchen und forschen noch immer am Po — Und können den Adel nicht finden.Die Hund' und die Katzen die stritten sich Und zankten sich um die Wette, Wer unter ihnen urkundlich Den ältesten Adel hätte. Willst du was werden, Mußt du schweigen, Mußt dich zur Erden Tief verneigen.Daß Du ein Knecht bist, Hat man gerne. Allem was recht ist, Halt dich ferne!Lerne den Willen Unsrer Lenker! Und auch im Stillen Sei kein Denker! Ha! eure Mauern, eure Wände, Hat sie nicht längst die Zeit zerstört? Wo blieb der Unterschied der Stände? Hat jeder Stand nicht aufgehört?Wir haben keine Zeit zum Stehen, Nichts hat noch seinen alten Stand; Jetzt will die ganze Welt nur gehen, Wie kann da stehen noch ein Land?Was soll der Stand? was sollen Stände? Sie hemmen nicht der Zeiten Lauf. O, reicht euch alle gern die Hände! Euch alle nimmt Ein Haus nur auf. Jahrmarkt ist in jenem Städtchen: Könnt' auch ich dort heute sein! Junge Burschen geh'n und Mädchen, Alles geht zur Stadt hinein. Und mein Herz, wie würd' es lachen, Ja, ich wär' ein glücklich Kind, Säh' ich all die schönen Sachen, Die dort ausgestellet sind.Doch was hülfe mir das Sehen, Würde Nichts von Allem mein. Besser drum, die Andern gehen Und sie kaufen mir was ein. Sprach nicht drüben an der Pforte, Als er schied, der Großpapa – Ei, das waren süße Worte! Wär' er bald nur wieder da!Er versprach vor allen Dingen, Die mein Herz schon lang begehrt, Eins vom Jahrmarkt mitzubringen: Er versprach ein Schaukelpferd. Heißa lustig, lieben Leute, Bald ist auch mein Jahrmarkt da; Was ich wünsche, bringt mir heute Unser lieber Großpapa. Gelöst ist meines Herzens Blindheit, Ich sehe wieder Tagesschein, Ich lebe wie in früher Kindheit, Die ganze Welt ist wieder mein.Gelöst ist meines Herzens Blindheit, Ich sehe wieder Tagesschein, Ich lebe wie in früher Kindheit, Die ganze Welt ist wieder mein. Was soll ich armes Reich, was soll ich endlich machen, Nun mir genommen ist mein Freuen, Lust und Lachen? Kaum bin ich mehr bei Sinnen In dieser langen Noth. Was soll ich doch beginnen? Nur wünsch' ich mir den Tod.Die Kinder so ich selbst erzeuget sind die Schlangen, Die ihre Mutter, mich, zu würgen unterfangen; Die haben mich zerbissen, Daß fast mein ganzer Leib In Stücklein ist zerrissen: O weh, ich armes Weib!Ach, Lie und Treu ist hin, die Gottesfurcht erkaltet; Der Glaub ist abgethan, Beständigkeit veraltet. Das deutsche Blut bedünget So manches schöne Land; Nimmt man den Pferden und Ochsen Auch ab ihr Joch, So denken sie doch immer, Sie haben es noch.Und läßt man sie auch laufen Frei überall, So kehren sie doch immer Zurück in den Stall.Ach! ging' es unsern Pferden Und Ochsen nur so, So wär' ich als ein Deutscher Noch mal so froh! Wo die meisten Feinde waren, Drang der Chatte wild hinein, Von des Leibes Feigheitshaaren Wollt' er zeitig sich befrein.Wo die meisten Feinde waren, Drang der Chatte wild hinein, Von des Leibes Feigheitshaaren Wollt' er zeitig sich befrein. Die großen Herren machen Mit mir wohl großen Staat, Und Mancher, der mich träget, Denkt Wunder was er hat.Des Nachts am blauen Himmel Und auf dem Sand am Meer. Am Schnee, an mancher Blume Bewundert man mich sehr.Der mich verlangt zu sehen, Der sieht mich nur durch mich, Und kannst du mich nicht sehen, Bin ich betrübt um dich.Jetzt rathe, wie ich heiße. Wenn du's errathen hast, So komm du in mein Wirthshaus Zu mir und sei mein Gast! Ist wieder frischer Schnee gefallen, Und läßt er sich wieder trefflich ballen, Dann ziehen wir, wenn die Schule vorbei, Hinaus mit Trommeln, mit Sang und JuchheiDas Schneefeld wird zum Schlachtfeld dann, Wir kämpfen muthig Mann gegen Mann, Wie Freunde wider Feinde streiten, Und werfen die Bälle nach allen Seiten.Wir rücken vor, wir zieh'n uns zurück; Es schwankt herüber, hinüber das Glück. Und wer zuletzt behauptet das Feld, Der hat gesiegt, der ist der Held! Der Edelmann, er schenkt sich fleißig ein: Ich kenne nur noch diesen Gänsewein. Mein Vater weiland zahlte keine Steuer; Das Korn ist wohlfeil jetzt, das Leben theuer. Doch liegt ein Trost in einer alten Sage, Die hat sich fortgepflanzt in unsre Tage Bei allen Armen, Müden, Altersschwachen: Der König wird uns glücklich machen.Der Bauer stürzt spät Abends seinen Pflug: So ha ich heute mich gequält genug! Froh wär ich, wüßt' ich nur, wovon ich heuer Bezahlte meine Grund- und Classensteuer. Doch liegt ein Trost in einer alten Sage, Die hat sich fortgepflanzt in unsre Tage Bei allen Armen, Müden, Altersschwachen: Der König wird uns glücklich machen.Der Dorfschulmeister macht die Schulthür zu: Heut sind es funfzig Jahr, gern hätt' ich Ruh — Wie aber wenn ich nun entlassen werde? Dann fängt erst an die Sorg' und die Beschwerde. Doch liegt ein Trost in einer alten Sage, Die hat sich fortgepflanzt in unsre Tage Bei allen Armen, Müden, Altersschwachen: Der König wird uns glücklich machen.Der Edelmann, er schenkt sich fleißig ein: Ich kenne nur noch diesen Gänsewein. Mein Vater weiland zahlte keine Steuer; Das Korn ist wohlfeil jetzt, das Leben theuer. Doch liegt ein Trost in einer alten Sage, Die hat sich fortgepflanzt in unsre Tage Bei allen Armen, Müden, Altersschwachen: Der König wird uns glücklich machen. Weithin König Adler sah, Wie der Frühling fern und nah Alles hatte schön geschmückt Und erfreuet und beglückt.König Adler fröhlich war, Rief: »Gut Heil, du Vogelschaar! Morgen soll ein Turnfest sein Und ich lad' euch Alle ein!«Und da kam die Vogelschaar: Rabe, Drossel, Elster, Staar, Meise, Häher, Wiedewall, Kuckuck, Specht und Nachtigall.Und man reckt sich, streckt sich, ringt, Klettert, schwingt sich, hüpft und springt; Endlich kommt der Dauerlauf – König Adler spricht darauf:»Stellt euch jetzt in Reih' und Glied, Alle, ohne Unterschied! Wer am höchsten fliegen kann, Der soll König sein fortan!«Turr! da flog die ganze Schaar, Aber unterm Flügelpaar König Adlers saß versteckt Herr Zaunschlüpfer unentdeckt.Als der Adler endlich doch Matt ward, flog Zaunschlüpfer noch, Höher noch ein ganzes Stück, Kam als König dann zurück. Des deutschen Kaisers Kammerknechte Sind jetzt Europas Kammerherrn. Am Himmel aller Erdenmächte, O Israel, wie glänzt dein Stern!Es ward die Zeit wohl immer böser Und immer höher stieg die Schuld, Da sproß aus dir uns der Erlöser, Und Rothschild kam in Gnad' und Huld.Ja, er ist der Erlöser worden Für diese schuldenvolle Welt, Geschmückt mit dem Erlöserorden Hat er vergossen all sein Blut. Ihr könnt die Welt nicht retten Mit Hals- und Hochgericht; Mit des Gefangnen Ketten Hemmt ihr sein Laster nicht.Im Arbeitshaus' erwachet Nicht Fleiß und Arbeitstrieb; Das Zwangs- und Zuchthaus machet Nicht tugendhaft den Dieb.Bei Brot und Wasser eilet Nicht weg die Sündenlust, Und keine Bibel heilet Die frevelvolle Brust.Wollt ihr Genesung bringen Der armen kranken Zeit, Lernt selbst vor allen Dingen Recht und Gerechtigkeit. Und seid ihr auch in Jugendfrische, Noch ganz gesund, noch gar nicht alt — Wo einmal dreizehn sind bei Tische, Stirbt einer von den dreizehn bald.Und seid ihr auch in Jugendfrische, Noch ganz gesund, noch gar nicht alt — Wo einmal dreizehn sind bei Tische, Stirbt einer von den dreizehn bald. Ihr gönnt uns wohl das Himmelsheil, Gönnt jedem daran gleichen Theil: Das Heil der Erde ward Regal, Uns blieb allein der Erde Qual.Was baut ihr neue Kirchen doch! Wir finden unsern Herrgott noch. O baut ein einzig Haus einmal, Drin wir vergessen unsre Qual. Der Döbler ist ein Zaubermann, Was der doch schöne Kunststück kann! Zum Beispiel legt er auf den Tisch Ein Ei, das ganz gesund und frisch; Er stülpet eine Glocke drauf – Was wird daraus? nun passet auf!Seht, wie er hebt die Glock' empor, Da kommt ein General hervor, Ein General ganz wundernett Mit Degen, Spor'n und Epaulettes. Der Döbler macht, o Teufelei! Macht General' aus einem Ei.Der Döbler reicht den Korb herum, Spricht: hochgeehrtes Publicum! Das ist fürwahr gar keine Sach', Das Kunststück macht mir jeder nach. Mein Herr, versuchen Sie's einmal! In jedem Ei ein General.Es nimmt ein Herr ein Ei, glückauf! Legt's hin und stülpt die Glocke drauf. Er hebt die Glocke dann empor, Was aber kommt, was kommt hervor? Dies Mal kein General es ist, 's Ist ein gemeiner Polizist.Drob wundert sich denn mancher Tropf, Und schüttelt drob gar sehr den Kopf. Der Döbler untersucht's und find't Heraus den wahren Grund geschwind, Und Alles sperret auf das Maul, Als Döbler spricht: Regen, Regen, Himmelssegen! Bring' uns Kühle, lösch' den Staub Und erquicke Halm und Laub!Regen, Regen, Himmelssegen! Labe meine Blümelein, Laß sie blüh'n im Sonnenschein!Regen, Regen, Himmelssegen! Nimm dich auch des Bächleins an, Daß es wieder rauschen kann! Seht meinen Ball mal an! Seht, wie er springen kann! Ich werf' ihn nieder, Er hebt sich wieder. Seht, wie er springt, Empor sich schwingt! Und wenn er nicht mehr springen will, Und endlich liegt auf dem Boden still, Dann hol' ich ihn wieder Und werf' ihn nieder: Seht meinen Ball mal an! Seht, wie er springen kann! Hopp hopp ho! Springt auch mal so! Büßen mußt du, deutsche Presse, Mit Gefängniß und mit Geld, Bringst du etwas von Interesse Was den Fremden nicht gefällt.Frankreich pfuscht in deine Sachen, Frankreich hält bei uns Gericht, Frankreich kann es heute machen, Daß kein Deutscher deutsch mehr spricht.Rußland, dieser Geisterzwinger, Rußland steht von fern und droht, Rußland hebt den kleinen Finger: Deutsche Press', es ist dein Tod.China wird nun auch erwachen, Sehn was man in Deutschland schreibt, Und bei Allem Einspruch machen Was dir jetzt noch übrig bleibt.Deutsche Presse, arme Presse, Kauf dich bald in Gotha ein, Daß zu deiner Todtenmesse Uns noch wird ein Prämienschein! Ein Dompfaff in dem Bauer saß Und seinen Busch und Wald vergaß, Hub fröhlich an zu springen, Zu pfeifen und zu singen Gar hübsch und fein nach Kunstmanier: »Ein freies Leben führen wir.«Ihr Menschen seid doch ebenso, Ihr thut so frei, so frisch und froh – Ihr müßt im Käfich springen Und hebt doch an zu singen Wie dieses unvernünft'ge Thier: »Ein freies Leben führen wir.« Hin ist des deutschen Reichs uralte Herrlichkeit, Zu einer Sage ward's in dieser jungen Zeit, Doch hält das Volk noch fest an seinem alten Herrn, Zu seinem Banner eilt's noch hin von nah und fern.Was lockt das Volk wohl hin? Nicht Kriegslust, Sold und Ruhm, Nicht mehr Begeisterung fürs alte Kaiserthum. Das Volk sucht Obdach nur, es will nur Ruh' und Rast, Begehrt Erquickung nur für manche Müh' und Last.Zum deutschen Kaiser bin auch ich wohl eingekehrt, Auch Denn dieser Kaiser war ein deutsches Wirthshaus nur, Vom heil'gen röm'schen Reich die allerletzte Spur. Was fang' ich armer Teufel an? So fragt mich immer jedermann, So fragt man mich, so frag' ich sie, Und dieses Fragen endet nie – So geht's in Garnisonen.Doch gestern war das gar nicht so: Fünf Stunden spielt' ich Domino, Sechs Stunden saß ich beim Gelag, Das war fürwahr ein guter Tag – So gehts in Garnisonen.Heut wird der Tag mir auch vergehn: Heut früh muß ich ein Pferd besehn, Zu Mittag bin ich beim Major Und Abends spielt die Tochter vor – So geht's in Garnisonen.Wie wird es aber morgen sein? Das macht mir jetzt schon Angst und Pein. Die allerletzte Zuflucht ist, Vor Tische Whist, nach Tische Whist – So geh'ts in Garnisonen.Doch kommt die Mittwoch nun heran, Was fang ich armer Teufel an? Vier Tage hat die Woche noch, Und Nichsthun ist ein schweres Joch – So geht's in Garnisonen. Zwar noch heut' ist frei der Schatten, Aber nicht des Lichtes Schein; Licht will man uns wohl verstatten, Doch zum Schattenspiel allein.Jene finstern Zeiten kannten Keine — — sche Censur: Und ihr hellen Protestanten Rühmt euch geistiger Cultur?!Lasst doch jedem seinen Schatten, Und sein Licht verwehrt ihm nicht; Lasst doch uns auch, was wir hatten, Unsern Schatten, unser Licht!Lasst doch uns in unsern Tagen Ihn den Fürsten finstrer Nacht Mit dem Dintenfaß verjagen, Wie es Luther hat gemacht!Zwar noch heut' ist frei der Schatten, Aber nicht des Lichtes Schein; Licht will man uns wohl verstatten, Doch zum Schattenspiel allein. Ängstlich muß der Mensch sich müh'n, Immer nur bedacht auf morgen; Sieht nichts grünen, nichts erblüh'n Ohne Furcht und ohne Sorgen.Immer ist er auf der Flucht; Auch in schönen Herbstestagen Greift er nach der vollen Frucht Nur mit Bangen und mit Zagen.Und er kennt, er fühlt sein Leid, Und er kann's auch umgestalten; Doch er flieht, was ihn befreit, Und so bleibts denn stets beim Alten. Du mußt dein Herz zum Frühlingsgarten weih'n! Pflanz liebe Blumen edler Art hinein: Geduld und Hoffnung, Lie und Heiterkeit, Und auch das Blümelein Zufriedenheit!Dann magst du deinen Garten Gott vertraun, Auf seine Lie und seine Güte baun; Doch mußt du auch das Deine freudig thun: Gott gab das Leben nicht, um auszuruh'n.Und wenn dir dann die Blumen lieblich blüh'n, Wirst du vergessen alle Sorg' und Müh'n, Und wie sie lächeln dir, so lächelst du Der ganzen Gotteswelt auch freundlich zu.O pfleg den Garten! halt ihn immer rein! Laß nie des Unmuths Unkraut drin gedeih'n! Dann wird, wenn sich auch stellt der Winter ein, Dein Herz auch noch ein Frühlingsgarten sein. Nur im Osten kann es tagen, Und es tagte wunderbar, Und im Osten ward geschlagen Frankreichs sieggewohnte Schaar.Und die Moscowiterhorden Haben uns das Heil gebracht, Sind mit uns verbrüdert worden Durch die deutsche Freiheitsschlacht.Bringt uns Segen immerdar: Dankbar gehn wir drum in Juchten, Essen dankbar Kaviar. Ihr denket jetzt: uns blieb nur das Gedächtniß Der weiland großen Thaten zum Vermächtniß, Und haben wir ein Denkmal nur gesetzt, Ist Großes auch von uns geschehn zuletzt.Begnügt euch nicht, daß uns die großen Ahnen An unsers Volkes Größ' und Tugend mahnen! Das Große lasst uns selber stets erneu'n, So kann uns nur das Große wahrhaft freu'n. Deutschland erst in sich vereint! Auf! wir wollen uns verbinden, Und wir können jeden Feind Treuverbunden überwinden.Deutschland erst in sich vereint! Lasset Alles, Alles schwinden Was ihr wünschet, hofft und meint! Alles andre wird sich finden.Deutschland erst in sich vereint! Danach strebet, danach ringet! Daß der schöne Tag erscheint, Der uns Einheit wiederbringet.Deutschland erst in sich vereint! Wenn uns Hat die Welt noch einen Feind, Der uns wiederum bezwinget? Die Trommel schlägt, zum Krieg hinaus Mit Spießen, Degen, Flinten! Fürwahr, es ist ein harter Strauß! Wir ziehn hinaus mit Mann und Maus, Und keiner bleibt dahinten.Und als die wilde Schlacht begann, Da sollten wir uns schlagen. Da sprach ich: gebt mir meinen Mann – Was geht mich euer Krieg denn an? – Will mich mit ihm vertragen.Der Rath war überraschend neu Den Tapfern wie den Feigen. Ein jeder sprach: bei meiner Treu! Ich bin kein Tieger, bin kein Leu, Ich will mich menschlich zeigen.Und so auch dachte bald der Feind, Er ließ die Fahnen senken: Wir wollen brüderlich vereint, So lang' uns noch die Sonne scheint, An etwas Bessers denken. –Da zechten wir auf den Vertrag, Und sangen Friedenslieder; Und als vorbei war das Gelag, Sprach Jeder: ach, wann kommt der Tag, Wann schlagen wir uns wieder! Weg mit wälschem Ungeschmack Und dem schamlos offnen Frack! Deutscher Rock und deutsch Baret, Ei, wie steht's so fein und nett!Also sprach man Tag und Nacht Nach der Leipziger Freiheitsschlacht, Doch behielt im ganzen Land Stets der Frack die Oberhand.Bald auch hing man an den Pflock Hie und da den deutschen Rock; Nur der Bruder Studio Machte noch damit Halloh.Und nun kam die Polizei Und sie sprach: es ist vorbei! Deutsche Tracht ist Tand und Schein, Deutsch von Herzen sollt ihr sein! Einst machte mir mein Schneider Ein neues Hosenpaar: Gut, rief ich, ist's, doch leider! Es ist zu eng fürwahr.»Sie wünschen fortzuschreiten Doch mit dem Geist der Zeit – Das ist zu diesen Zeiten Die Mode weit und breit.«Ihr Schneider unsrer Zeiten, Wie ihr so pfiffig seid! Damit wir vorwärts schreiten, Macht ihr zu eng das Kleid. Lustig ist das Bienenleben! Lustig in dem Sonnenschein Um die duft'gen Bäume schweben, Kosten edlen Blüthenwein!Alles horchet, wenn sie summen In die Sommerwelt hinein, Ja die Lüfte selbst verstummen, Lauschen ihren Melodei'n.Bei der ersten Morgenhelle Sind sie munter und bereit, Sie verlassen ihre Zelle, Und kein Weg ist je zu weit.Darum will der Sommer ihnen Lohnen auch ihr heißes Müh'n, Lässet für die lieben Bienen Seine bunten Blumen blüh'n. Zu Rosse geschwind! Jetzt reit' ich von hier. Geschwind wie der Wind! Wer reitet mit mir? Frisch auf in das Feld! Ich reite hopp hopp! Einen Ritt um die Welt, Hopp hopp hopp! im Galopp.Mein Roß ist voll Muth Und frißt doch kein Korn; Ich bin ihm so gut; Es geht ohne Sporn. Mein Roß lie ich sehr: Es thut was ich will. Mag ich reiten nicht mehr, Brr brr brr! steht es still. Zwar ist das Jahr an Festen reich, Doch ist kein Fest dem Feste gleich, Worauf wir Kinder Jahr aus Jahr ein Stets harren in süßer Lust und Pein.O schöne, herrliche Weihnachtszeit, Was bringst du Lust und Fröhlichkeit! Wenn der heilige Christ in jedem Haus Theilt seine lieben Gaben aus.Und ist das Häuschen noch so klein, So kommt der heilige Christ hinein, Und Alle sind ihm lieb wie die Seinen, Die Armen und Reichen, die Großen und Kleinen.Der heilige Christ an Alle denkt, Ein Jedes wird von ihm beschenkt. Drum laßt uns freun und dankbar sein! Er denkt auch unser, mein und dein. Ihr Fürsten, die von Ketzern stammen, Ihr wollt nicht hören, wollt nicht sehn – Ihr laßt euch von Mit dem ihr wollt in Freundschaft stehn?Und kennt ihr die verfluchten Worte Vom grünen Donnerstage nicht, So stellt euch an St. Peters Pforte, Hört, was der heil'ge Vater spricht!»Wir thun nach altem Kirchenamte In Bann die Ketzer aller Welt, Und Luthers Lehre die verdammte, Und Alles was sich zu ihr hält.«So bannt euch an St. Peters Pforte Der Papst in seiner Heiligkeit, Ihr aber gebt ihm gute Worte, Daß er gemischte Eh'n verzeiht. Kein Vogel doch gescheidter ist Als du es bist! Du kannst dich krauen hinter'm Ohr Und richtest deinen Schopf empor, Und frag' ich dich: wie heißest du? Antwortest du: Kakadu! Kakadu!Und auch kein Vogel schöner ist Als du es bist! Drum drehst du dich so stolz und dumm In deinem goldnen Käfig um, Und schreist und kreischest immerzu, Ja immerzu: Kakadu! Kakadu! Die Lerche singt, der Kuckuck schreit, Krieg führt die ganze Welt. Es fängt nun an ein großer Streit In Wald und Wies' und Feld.Die Blumen streiten heftiglich, Wer wohl die Schönste sei; Und nur die Rose denkt für sich: Das ist mir einerlei.Und auch die Vögel streiten sich Um ihren Sang und Schall. Was aber soll das kümmern mich? So sagt die Nachtigall.Da mischet sich der Frühling drein: Was, spricht er, soll der Krieg? Der Nachtigall und Ros' allein Gebührt der Preis und Sieg.So laßt uns wie die Rose sein Und wie die Nachtigall: Bescheidne Herzen schön und rein, Die siegen überall. Besser läßt es sich doch sitzen Oben in dem Götterrath, Als dereinst die Zeit verschwitzen Actenmatt im Magistrat.Besser klingen doch die Sagen Von der Götter Haß und Groll, Als der Bürger ew'ge Klagen Ueber Steuern, Mauth und Zoll.Besser klingt das Schiffregister Und so mancher Schlachtbericht, Als wenn uns ein Stockphilister Von dem letzten Budget spricht.Besser, wenn Thersites grimmig Ueber seinen König schreit, Als wenn unser Land einstimmig Schweiget von der Preßfreiheit.Besser klinget Priams Jammer, Daß sein Sohn im Kampf erlag, Als wenn unsre zweite Kammer Schreibet an den Bundestag.Besser klingt's, wenn nun im Feuer Endlich Trojas Feste steht, Als wenn unser Landtag heuer Ruhig auseinander geht.Besser läßt es sich doch sitzen Oben in dem Götterrath, Als dereinst die Zeit verschwitzen Actenmatt im Magistrat. Im Walde wie schön Um die Maienzeit, Wenn der Kuckuck schreit Im Walde, im Walde! Es spielen des Frühlings gaukelnde Weste Im Dufte der grünbelaubten Aeste; Die Sonnenstrahlen im Laube flittern, Die Blätter im goldigen Glanze zittern; Und die Vögel lustig die Wipfel umfliegen Und singend sich auf den Zweigen wiegen. Im Walde wie schön, Wie schön im Walde, im Walde! Lernet beten, lesen, schreiben, Lernet alle Künste treiben, Lernet was der Welt gefällt, Lernt euch schicken in die Welt;Lernet beten, lesen, schreiben, Lernet alle Künste treiben, Lernet was der Welt gefällt, Lernt euch schicken in die Welt; Der Winter ist gar schaurig, Macht Alles kalt und traurig, Macht Alles still und stumm.Der Sommer ist verschwunden, Es hat sich eingefunden Der Armen schlimmster Feind.Wie traurig geht's den Armen! Wer hat für sie Erbarmen? Wer lindert ihre Noth?Mit scheuem Blicke schleichen Sie vor die Thür der Reichen, Von Kälte fast erstarrt.Sie bleiben trostlos stehen, Sie wagen kaum zu flehen Um einen Bissen Brot.Daheim in ihrer Kammer Ist Nichts als Schmerz und Jammer, Und Kält' und Hunger nur.Komm, Frühling, bald doch wieder! Bring' Trost und Freud' hernieder In die erstorbne Welt!Du linderst alle Schmerzen, Du liebst mit warmen Herzen Die ganze weite Welt. Der Muck und die Fliege verheirathen sich Auf einer Trauerweide Im Sonnenschein ganz öffentlich Und tanzen alle beide.Und was soll sein dein Heirathsgut Und deine Morgengabe? »Ein warmes Tröpflein Menschenblut Ist meine ganze Habe.«Und was soll sein dein Sommergemach, Wo wir uns traulich finden? »Ein frischer, blumiger, heller Bach Im Schatten breiter Linden.«Und was soll sein dein Winterlosier, Wann's friert an Ohren und Händen? »Da nehmen wir beim Bauern Quartier, Spazieren an seinen Wänden.«Noch tanzen sie, noch freu'n sie sich Auf ihrer Trauerweide – Da kommt ein Rothschwanz listiglich Und erschnappt sie alle beide. Im Walde möcht' ich leben Zur heißen Sommerzeit! Der Wald, der kann uns geben Viel Lust und Fröhlichkeit.In seine kühlen Schatten Winkt jeder Zweig und Ast; Das Blümchen auf den Matten Nickt mir: komm, lieber Gast!Wie sich die Vögel schwingen Im hellen Morgenglanz! Und Hirsch' und Rehe springen So lustig wie zum Tanz.Von jedem Zweig und Reise Hör nur, wie's lieblich schallt! Sie singen laut und leise: Kommt, kommt in grünen Wald! Auf Burgen saßen Edelleute, Wo aber sind die Burgen heute? Es wohnt oft ohne Ha und Gut Im Thale manches adlich Blut.Auf Burgen saßen Edelleute, Wo aber sind die Burgen heute? Es wohnt oft ohne Hab und Gut Im Thale manches adlich Blut. Bedrängtes Deutschland, schöpfe Muth! Der Himmel wird nicht immer wittern Und dieser Länder Grund erschüttern; Er schlägt dich jetzt zwar bis aufs Blut, Doch schöpfe du nur wieder Muth.Es wird nicht immer dunkel sein, Die Wolken werden bald verschwinden, Die Sonne wird sich wiederfinden Und Finsterniß und Nacht zerstreu'n; Es wird nicht immer dunkel sein.Bedrängtes Deutschland, nur Geduld! Wirf, wenn es sonst an Tröstern fehlet, Die Sorge, die dich kränkt und quälet, Auf Gottes Lie und Vaterhuld! Betrübtes Deutschland, nur Geduld! Wir waren es! o Heil, daß Die einst erfanden vor vierhundert Jahren Dich, Pflegetochter hoher Gnad und Gunst, Dich, weitberühmte edle Druckerkunst!Herbei aus allen deutschen Gau'n in Schaaren! Kommt, lasst uns unsern Dank Ihm offenbaren, Ihm, der das Wort gefreit aus seinem Bann, Daß es die ganze Welt erfreuen kann.Von allen Thürmen soll es hell erschallen, Aus allen Feuerschlünden wiederhallen! Dank, Guttenberg, du hast das Wort gefreit, Frei sei's und bleis bei uns auch allezeit!Doch nein! es ist manch allerhöchster Wille, Daß wir uns jetzt nur freun ganz stille, stille: Ein Jubelfest von Deutschland nur allein Säh' aus, als sollt' es Schadenfreude sein.Was würde Holland wohl, was China sagen, Wenn wir so jubelten in diesen Tagen? Es ist kein schönes, ist kein würdig Fest, Wozu sich nicht der Nachbar laden lässt. Wir Vögel haben's wahrlich gut, Wir fliegen, hüpfen, singen. Wir singen frisch und wohlgemuth, Das Wald und Feld erklingen.Wir sind gesund und sorgenfrei, Und finden, was uns schmecket; Wohin wir fliegen, wo's auch sei, Ist unser Tisch gedecket.Ist unser Tagewerk vollbracht, Dann zieh'n wir in die Bäume, Wir ruhen still und sanft die Nacht Und haben süße Träume.Und weckt uns früh der Sonnenschein, Dann schwingen wir's Gefieder, Wir fliegen in die Welt hinein Und singen unsre Lieder. Seht ihr jene Kugelpyramide? Jede Kugel trägt, nur Eine nicht; Jede trägt wie die Karyatide Und das Tragen ist für alle Pflicht.Jede Kugel hält die Eine droben, Und was thut für's Ganze Ist denn Ist dennO du schlichte Kugelpyramide! Fällt dir denn im Leben gar nichts ein? Lerne doch aus diesem kleinen Liede, Was du bist und was du könntest sein! Die Bauern in der Schenke, Sie stritten sich, sie zankten sich, Sie schrie'n und lärmten fürchterlich, Und endlich ward die Zänkerei Zur mörderlichsten Prügelei.Die Bauern in der Schenke, Sie hörten plötzlich einen Krach, Es schlug der Blitz ins Kirchendach, Und Zänkerei und Prügelei War da mit Einem Mal vorbei.Die Bauern in der Schenke, Sie wurden schnell Ein Herz, Ein Sinn Und liefen zu dem Feuer hin. Doch als das Feuer war vorbei, Ging's wiederum zur Prügelei.Die Bauern in der Schenke – So ging und geht es allezeit Mit unsrer deutschen Einigkeit: Kaum ist der Feind zum Land hinaus, Beginnt im Lande Streit und Strauß. »le wohl, mein Vater Sonnenschein! Du, meine Mutter Blüthenduft! Ihr Schwestern all und Brüderlein Im süßen Hauch der Himmelsluft!Ich schwebte gern mit euch umher In Wald und Wiese, Au und Feld; Nie war mein Herz von Sorgen schwer, Ungern verlass' ich diese Welt.«So sang der müde Schmetterling, So sang er sich sein Sterbelied. Kaum als er an zu leben fing, War hin sein Leben und er schied. O Schimpf für uns und lauter Schimpf und Schande! Und Gott sei es geklagt, Daß noch ein Feind im deutschen Vaterlande Uns wie der Teufel plagt!Ein Feind, der unsers Lebens höchste Güter Antastet und verzehrt, Und jeden Hauch der Geister und Gemüther, Sobald er will, verwehrt.O laßt uns endlich diesen Feind bezwingen, Der's also grausam macht! Wolan, es kann, es soll und muß gelingen: Thut ihn in Bann und Acht!Sind ehrlos doch der Henker und der Schinder Im deutschen Publikum, So sei's der deutsche Censor auch nicht minder: Der bringt die Seelen um.Drum auf, ihr Männer, Frauen, Greis' und Kinder, Rächt unsers Landes Noth! Ein Censor ist noch schlimmer als der Schinder – Keine Puppe will ich haben – Puppen geh'n mich gar nichts an. Was erfreu'n mich kann und laben, Ist ein Honigkuchenmann, So ein Mann mit Leib und Kleid, Durch und durch von Süßigkeit.Stattlicher als eine Puppe Sieht ein Honigkerl sich an, Eine ganze Puppengruppe Mich nicht so erfreuen kann. Aber seh' ich recht dich an, Dauerst du mich, lieber Mann.Denn du bist zum Tod erkoren – Bin ich dir auch noch so gut, Ob du hast ein Bein verloren, Ob das andre weh dir thut: Armer Honigkuchenmann, Hilft dir nichts, du mußt doch dran! Maiglöckchen läutet in dem Thal, Das klingt so hell und fein: So kommt zum Reigen allzumal, Ihr lieben Blümelein!Die Blümchen blau und gelb und weiß, Die kommen all' herbei; Vergißmeinnicht und Ehrenpreis, Zeitlos' und Akelei.Maiglöckchen spielt zum Tanz im Nu Und Alle tanzen dann, Der Mond sieht ihnen freundlich zu, Hat seine Freude dran.Den Junker Reif verdroß das sehr, Er kommt ins Thal hinein: Maiglöckchen spielt zum Tanz nicht mehr, Fort sind die Blümelein.Doch kaum der Reif das Thal verläßt, Da rufet wiederum Maiglöckchen zu dem Frühlingsfest Und läutet bim bam bum.Nun hält's auch mich nicht mehr zu Haus, Maiglöckchen ruft auch mich: Die Blümchen geh'n zum Tanz hinaus, Zum Tanze geh' auch ich. Du feige Heuchlerbande, Du Leisetreterschaar, Du bliebst vor Spott und Schande Bewahrt das alte Jahr. Mit einem Knüppel gratulier' Ich jetzt zum neuen Jahre dir.Du möchtest gern dich laben Am Wörtlein Und willst umsonst nur haben Der Freiheit Capital. Mit einem Knüppel honorier' Ich jetzo deinen Zinsschein dir.Ach wäre, was ich singe, Doch mehr als ein Gedicht! Ich weiß, der Teufel ginge Nach Deutschland heuer nicht, Und käm' er, wär' er allzumal Von auß – und innen liberal. O des Maies schöne Tage! Wann die Erd' ist wieder grün, Wann im Felde, Wald und Hage Alle Bäum' und Blumen blühn – O des Maies schöne Tage! Wann der Hoffnung volle Blüthe Dann aus jeder Knospe bricht – Deutschland, daß dich Gott behüte! Deine Hoffnung blüht noch nicht.Steht die Welt im Hoffnungskleide Doch schon fünfundzwanzigmal, Hoffnung springet auf der Heide, Wandelt über Berg und Thal – O die Welt im Hoffnungskleide! Wird die Knospe nie erscheinen, Draus auch Laßt mich schweigen, laßt mich weinen! Deine Hoffnung blüht noch nicht. Was ist mit den Heidelbeeren gescheh'n, Daß sie so blau sich lassen seh'n? Frau Sonne wohl über die Heide kam Und hat sie geküßt mit heißer Glut, Da sind sie blau geworden vor Scham Und blau verwandelt hat sich ihr Blut Wir wollen uns bücken Und fleißig pflücken Die Heidelbeeren, Und lustig verzehren Frau Sonne zu Ehren Die Heidelbeeren. Die lieben blauen Heidelbeeren! Dank, Luther, Dank! du lehrtest jeden Mit Gott in deutscher Sprache reden, Hast uns zu Gottes Preis und Ruhm Gebracht ein deutsches Christenthum.Doch hat uns unter deinem Schilde Gebracht die Philologengilde Zu ihrem eignen Preis und Ruhm Ein protestantisch Heidenthum. Wißt ihr, was ich meine? Singen wollen wir! Kuckuck ruft und Kibitz schreit, Frühlingszeit bringt Fröhlichkeit: Kommt und singt mit mir!Wißt ihr, was ich meine? Tanzen wollen wir! Wo die bunten Blumen blüh'n, Tanzt das Lamm im frischen Grün: Kommt und tanzt mit mir!Wißt ihr, was ich meine? Froh sein wollen wir! Denn der Frühling ja gebeut, Daß sich alle Welt erfreut: Kommt, freut euch mit mir! Ich saß in einer alten Schenke, Verräuchert waren Tisch' und Bänke, Kaum sah man Ohren, Aug' und Nase, Ein jeder saß vor seinem Glase.Und als sie so im Zwielichtscheine Still saßen da bei ihrem Weine, Da ward es Zwielicht auch in ihnen, Daß sie sich selber hell erschienen.Die Augen funkelten wie Blitze, Sie rückten schnell von ihrem Sitze, Sie wurden laut und immer lauter, Vertrauter dann und noch vertrauter.Wie sie aus voller Kehle sangen! Und wie die Gläser hell erklangen! »Gesegnet sei die gute Stunde!« So scholl es laut aus jedem Munde.»Dem König Heil! Heil seinen Fahnen! Heil seinen guten Unterthanen! Heil seinen treuen braven Knechten, Die für ihn sterben, für ihn fechten!«Da gab es Witze, Scherz' und Schwänke, Lebendig ward die ganze Schenke; Sie wurden toll und immer toller, Die Flaschen leer, die Köpfe voller.Der eine fiel, der andre schwankte, Der eine sank, der andre wankte, Und hob sich einer auch mal wieder, So fiel er mit dem andern nieder.Und Wirth und Gäste, Tisch' und Bänke, Und Flaschen, Gläser, Scherz' und Schwänke, Wie lag's beisammen da so traulich, Und wie gemüthlich und erbaulich! Wie sehn' ich mich nach deinen Bergen wieder, Nach deinem Schatten, deinem Sonnenschein! Nach deutschen Herzen voller Sang und Lieder, Nach deutscher Freud' und Lust, nach deutschem Wein!Könnt' ich den Wolken meine Hände reichen, Ich flöge windesschnell zu dir hinein; Könnt' ich dem Adler und dem Lichtstrahl gleichen, Wie ein Gedanke wollt' ich bei dir sein!Die Fremde macht mich still und ernst und traurig; Verkümmern muß mein frisches junges Herz. Das Leben hier, wie ist es bang' und schaurig, Und was es beut, ist nur der Sehnsucht Schmerz.O Vaterland, und wenn ich nichts mehr habe, Begleitet treu noch diese Sehnsucht mich; Und würde selbst die Fremde mir zum Grabe, Gern ster ich, denn ich lebte nur für dich. Deutschland, was fehlt dir? was klagest du so? Bist ja so glücklich, und dennoch nicht froh! Deutschland, so klage, so traure doch nicht! Hast du nicht Alles was vielen gebricht?Wälder und Felder, und Thäler und Höhn, Alles voll Segen, so herrlich und schön; Honig und Butter, und Bier und auch Wein – Sag, warum willst du denn fröhlich nicht sein?Handel und Wandel, und Wissen und Kunst, Dreißig Regenten mit fürstlicher Gunst, Adel und Pfaffen und Staatskannzelei'n – Sag, warum willst du denn fröhlich nicht sein?Künstler, Gelehrte, wie Sand an dem Meer, Tapfrer Soldaten manch prächtiges Heer, Freie Censur und den freien Rhein – Sag, warum willst du denn fröhlich nicht sein?Constitutionen beschworen so fest, Daß sich kein Wort davon austilgen läßt; Völker und Fürsten im trauten Verein – Sag, warum willst du denn fröhlich nicht sein?Deutschland, was fehlt dir? was klagest du so? Bist ja so glücklich, und dennoch nicht froh! – »Fröhlich wol sollt' ich und wollt' ich auch sein, Deutschland nur fehlt mir, nur Deutschland allein.« Willst du frei sein von Beschwerden, Arme Seele, hier auf Erden, Auf! nach München mußt du ziehn: Dort steht jede Kunst in Blüthe, Dort wird jeglichem Gemüthe Irgend noch ein Heil verliehn.Willst du frei sein von Beschwerden, Arme Seele, hier auf Erden, Auf! nach München mußt du ziehn: Dort steht jede Kunst in Blüthe, Dort wird jeglichem Gemüthe Irgend noch ein Heil verliehn. Der Wein, der ist gerathen heuer, Nun ist die Freude gar nicht theuer. Leicht freut sich jetzo Jung und Alt, Und jubelt, daß es wiederhallt.O duftigsüßes Rebenblut, Wie schmeckst du schon so wundergut! Was wirst du uns dereinst doch sein, Wenn du geworden bist zu Wein!Wohl hat's der Herbst gar gut gemacht, Drum sei ihm tausend Dank gebracht. Nußknacker, du machst ein grimmig Gesicht – Ich aber, ich fürchte vor dir mich nicht; Ich weiß, du meinst es gut mit mir. Drum bring' ich meine Nüsse dir.Ich weiß, du bist ein Meister im Knacken: Du kannst mit deinen dicken Backen Gar hübsch die harten Nüsse packen Und weißt sie vortrefflich aufzuknacken.Nußknacker, drum bitt' ich, bitt' ich dich, Hast bessere Zähn' als ich, Zähn' als ich, O knacke nur, knacke nur immerzu! Ich will dir zu Ehren Die Kerne verzehren.O knacke nur, knack knack knack! immerzu! Ei, welch ein braver Kerl bist du! Ich wollt', es wäre Schlafenszeit Und alles schon vorbei. Wir werden von der Frohnarbeit Doch nun und nimmer frei. Zur Arbeit sind wir hier allein, Dort wird es auch nicht anders sein.Der Pfarrer hört's und tröstet sie: »Ihr lieben Kinder mein, So etwas giebt's im Himmel nie, Da wird nur Freude sein. In unsers Herren Himmelreich Ist einer nur dem andern gleich.«Herr Pfarr, was ihr vom Himmel sprecht, Wenn ihr's gewiß auch wißt, Ich weiß schon, wie es ist: Die andern trinken Wein und Bier, Und unterdessen donnern wir. Schlafe, schlafe, schlafe, schlafe! Wozu willst du wach noch sein? Denn die Welt ist voller Schafe, Böcke, Schöps' und Lämmelein.Schlafe, schlafe! bleib doch länger Noch in deiner Ruh' und Rast! Schafe sind die besten Sänger In der Hütt' und im Palast.Wenn die frommen Schafe singen Ihre süßen Melodein, O so hüpfen, tanzen, springen Alle lieben Lämmelein.Schlafe! denn du kannst nicht werden So ein gutes frommes Vieh; Schlafe! denn es gilt auf Erden Nur die Lämmelpoesie. Kein Festag ist im ganzen Jahr, Der uns nicht Etwas brächte, Und wer am meisten Freude bringt, Das ist für uns der rechte.Und ist die Fastnacht wieder da, Dann kommt der Gästebitter: Wir gehen dann zum Faschingschmaus Und essen arme Ritter.Und sind die Ostern wieder da, Dann backt die Mutter Kuchen; Im Garten laufen wir umher, Geh'n Ostereier suchen.Und sind die Pfingsten wieder da, Dann holen wir uns Maien; Wir schmücken Thür' und Fenster aus, Und tanzen dann im Freien.Zuletzt kommt dann die schönste Zeit, Wenn Weihnacht wiederkehret, Und wer dann heuer artig war, Dem wird was einbescheeret. Beweis dein Macht, Herr Jesu Christ, Daß du Herr aller Herren bist! Beschirm dein arme Christenheit, Daß sie dich lob in Ewigkeit!Gott heilger Geist, du Tröster werth, Gieb deim Volk einrlei Sinn auf Erd! Steh bei uns in der letzten Noth, G'leit uns ins Leben aus dem Tod!Beweis dein Macht, Herr Jesu Christ, Daß du Herr aller Herren bist! Beschirm dein arme Christenheit, Daß sie dich lob in Ewigkeit! »komm, komm, mein liebes Spitzchen, Komm, sitze doch einmal!« Nein, nein, mein liebes Fritzchen, Das machet mir Qual, Bekommt gar nicht gut mir: Vom Sitzen da thut mir Der Rücken so weh.»Komm, komm, mein liebes Spitzchen, Sonst hol' ich dich herzu.« Laß mich, mein liebes Fritzchen, Ei, laß mich in Ruh! Es liegt sich so gut hier, Das Ruhen das thut mir Im Freien so wohl.»Komm, komm, mein liebes Spitzchen, Sonst steht dir was bevor.« O, o! mein liebes Fritzchen, So sei doch kein Thor! O laß doch dein Dräuen, Denn willst du mich bläuen, So lauf' ich dir fort.»Komm, komm, mein liebes Spitzchen, Die Bratwurst schenk' ich dir.« Ja so, mein liebes Fritzchen, So komm' ich zu dir. Die Sprache versteh' ich; Mein Fritzchen, nun geh' ich Und sitze vor dir. Tod dem Alten, Tod dem Neuen, Allem was uns trennen muß! Sprecht nicht mehr von Luthers Siege, Nicht vom dreißigjähr'gen Kriege Und westphäl'schen Friedensschluß.Tod dem Alten, Tod dem Neuen, Drüber nur die Menschheit weint! Sprecht nicht mehr von Adelsrechten Und wie Deutsche mussten fechten Wider Deutsche für den Feind.Tod dem Alten, Tod dem Neuen, Was uns trennt von Recht und Pflicht! Deutschlands Alter, Deutschlands Jugend Sei ein fester Bund der Tugend, Dran des Feindes Macht zerbricht!Heil dem Alten, Heil dem Neuen, Was uns führt zu Recht und Pflicht! Lasst die Jungen und die Alten Frei auf diesem Pfade walten – Und ihr Fürsten, wehrt sie nicht! Was bringt die Adelszeitung Neues? Sie bringt die alte Herrlichkeit, Das alte Glück der alten Zeit, Der Deutschen alten Preis und Ruhm: Das heil'ge deutsche Adelsthum.Was bringt die Adelszeitung Neues? Sie bringt, was ihr von Alters wisst, Daß uralt aller Adel ist, Denn eh die Welt den Heiland sah, War schon der deutsche Adel da.Was bringt die Adelszeitung Neues? Sie bringt und singt den alten Sang, Daß aus der Götter Schoß entsprang Des alten Adels echtes Reis, Der armen Menschheit Ehrenpreis.Was bringt die Adelszeitung Neues? Sie bringt und singt das alte Lied, Das alte Lied vom Unterschied, Und daß ein göttergleich Geschlecht Verdient ein eignes Menschenrecht.Was bringt die Adelszeitung Neues? Sie bringt den alten Satz zurück, Daß Fürstenheil und Völkerglück Und alles Gut' in dieser Welt Nur mit dem Adel steht und fällt.Was bringt die Adelszeitung Neues? Sie bringet uns das Alte nur: Daß jede Bürgercreatur Nie ein Verdienst hat um den Staat, So lang sie nicht den Adel hat.Was bringt die Adelszeitung Neues? Sie bringt das einz'ge Neue nur, Daß auf des Vaterlandes Flur Stammbäume wieder gut gedeihn – Gott woll' uns allen gnädig sein! Känntet ihr doch nur Unsre Sprach' und Gedichte, Unserer Litteratur Tausendjähr'ge Geschichte!O so schwiegt ihr nur, All' ihr Pfuscher und Hudler, Unserer Litteratur Allzeitfertige Sudler!Seidenschwanznatur Ist euch aber gegeben, Und von der Litteratur Müsset leider ihr leben.Nun, so schmiert denn nur Ohne Scham und Gewissen! Unsere Litteratur Ward schon öfter beschmissen. Ist das Deutsch schon so verdorben, Daß man's kaum noch schreiben kann? Oder ist es ausgestorben, Daß man's spricht nur dann und wann?Oder habet ihr vernommen, Daß es bald zu Ende geht? Daß die Zeiten nächstens kommen, Wo kein Mensch mehr deutsch versteht?Jedes Denkmal wird frisieret Von der Philologen Hand, Und so haben sie beschmieret Erz und Stein und Tisch und Wand.Wo man hinschaut, strotzt und glotzet Eine Inschrift in Latein, Die sich trotzig hat schmarotzet In das Denkmal mit hinein.Deutsches Volk, du musst studieren Und vor allem das Latein, Niemals kannst du sonst capieren Was dein eigner Ruhm soll sein! Nur ihnen ist zu danken, Daß wir in unsern Schranken Nicht kommen in ein misslich Schwanken.Doch steht vor diesen Heeren, Leibwachen mit Gewehren, Ein groß Gedankenheer mit Schwert und Speeren.Wenn beide sich bekriegen, Wer wird von beiden siegen? Die Gedanken stehn, und unsre Heere fliegen.Nur ihnen ist zu danken, Daß wir in unsern Schranken Nicht kommen in ein misslich Schwanken. Ihr wilden Gänse habt es gut, Ihr ziehet frei und wohlgemuth Von einem Strand zum andern Strand Durch's ganze liebe deutsche Land.Uns zahmen Menschen geht's nicht so, Wir reisten gern' auch frei und froh Ununtersucht und unbekannt Durch's ganze liebe deutsche Land.Kaum sind wir aber fort von Haus, So muß auch schon der Pass heraus. Wir werden niemals sorgenfrei Vor lauter Mauth und Polizei.Ihr wilden Gänse habt es gut, Ihr ziehet frei und wohlgemuth Von einem Strand zum andern Strand Durch's ganze liebe deutsche Land. Seid mir gegrüßt, ihr deutschen Frauen, Der schönern Zukunft Morgenroth! Wem soll vertrau'n, auf wen soll bauen Das Vaterland in seiner Noth?Ihr kennt noch frohe deutsche Weise, Noch deutsche Zucht und Sittsamkeit; Euch blieb in eurem stillen Kreise Noch Frohsinn und Zufriedenheit.Ihr tragt noch nicht die bunten Bänder, Die man dem Staatsverdienste weiht; Euch sind noch eure Hausgewänder Mehr werth als ein Beamtenkleid.Ihr seid noch nicht verlocket worden Durch Titel oder andern Tand; Euch kann noch sein der schönste Orden: Die liebe für das Vaterland.Wohlan! ihr sollt im Kind' erwecken Den Sinn für Vaterland und Recht, Ihr sollt erziehn zum Feindesschrecken Ein freies biederes Geschlecht.Euch muß vertrau'n, auf euch muß bauen Das Vaterland in seiner Noth! Seid mir gegrüßt, ihr deutschen Frauen, Der schönern Zukunft Morgenroth! »walhalla, Walhalla, was soll denn das sein? Wird bairisches Bier da geschenkt oder Wein?«Da schenkt man nicht Bier und da schenkt man nicht Wein, Da stellt man verdienstvolle Deutsche hinein.»Verdienstvolle Deutsche, das klinget gar fein, Darf drunter ein Ketzer und Jud' auch wol sein?«Katholisch gekoschert so kommt man allein In unsere deutsche Walhalla hinein.Denn Alles wol läßt sich auf Erden verzeih'n, Doch nimmer und nimmer die Ketzerei'n.Und wollte der Luther ein Heide nur sein, So käm' er am Ende wol auch noch hinein.»Was Luther, was Luther, der braucht nicht hinein! Der lebt in den Herzen, wozu noch in Stein?«»Wenn keine Walhalla auf Erden wird sein, O Luther, so denket die Welt doch noch dein.« Was macht der Bruder Studio Drei ganzer Jahre lang? Er lebt nach seinem Animo Und ziemlich ohne Zwang. Er hört nach Vorschrift dies und das, Und weiß davon doch selten was, Doch schmiert er fleißig nach und schmiert Was der Professor ihm dictiert.Der Herr Professor hat dociert, Das heißt: er hat dictiert, Der Studio hat nachgeschmiert, Das heißt: er hat's capiert. Ist das Collegium nun aus, Trägt er die Weisheit flink nach Haus, Und sieht das Heft nie wieder an, Weil er's ja selbst nicht lesen kann.Und sind die sechs Semester um, Was hat er prositiert? Er hörte manch Collegium Und hat nun ausstudiert. Nun fragt ihn mal, den Matador! Er ist noch dümmer als zuvor, Doch hat er nun einmal studiert, Weil's auf dem Bogen steht testiert. Deutsches Volk, wie gut betrathen! Hoffnung sprießt in deinen Gau'n: Grün sind stets noch deine Saaten, Deine Wälder, deine Au'n.In der Hoffnung ruht dein Leben: Bleibt auch manche Hoffnung aus – Steuern nehmen, Steuern geben, Diese Hoffnung stirbt nicht aus.Hoffnung tilget deine Klagen, Löschet deines Zweifels Spur, Denn mit grünem Tuch beschlagen Sind die Sitzungstische nur.Darum geh in diesen Tagen, Deutsches Volk, in Hoffnungstracht; Grüne Röcke musst du tragen, Weil man dir nur Hoffnung macht. Was rühmt ihr doch an Rom und Griechenland Stets Freiheit, Tapferkeit und Vaterland? O wäret ihr nur Sklaven dort gewesen, Von eurem Rühmen wärt ihr längst genesen!Zwar Sklaven seid ihr, eurer Wissenschaft, Die euch verzehret euer Mark und Kraft, Daß ihr trotz allen alten Herrlichkeiten Schulfüchse seid und bleibt in unsern Zeiten. O wie ist es draußen doch so schön! 's grünt und blüht im Thal und auf den Höh'n! Frühling winket uns zum Tanze, Frühling winkt mit seinem Kranze Immerzu!Seine Vogelschaar aus Feld und Wald Läßt er spielen, daß es lustig schallt: Tausend Stimmen aus den Zweigen Rufen uns zum Frühlingsreigen Immerzu!Drum hinaus, hinaus zu Spiel und Tanz, Hin in frische Lust und Sonnenglanz! Laßt uns fröhlich durch das Leben Wie im Frühlingsreigen schweben Immerzu! Was sie jeden Tag vollbrachten, Ob sie scherzten, ob sie lachten, Wird genau erzählt; Wie sie standen, wie sie saßen, Daß sie tranken, daß sie aßen, Wird auch nicht verhehlt.Wann sie hin zu Balle gingen, Wann sie an zu tanzen fingen, Wird genau erzählt; Ob das Schauspiel sie zerstreute, Ob sie das Ballett erfreute, Wird auch nicht verhehlt.Wie sie glänzend bankettierten, Wie sie ritterlich turnierten, Wird genau erzählt; Ob sie große Heerschau hielten, Oder Schach und Dame spielten, Wird auch nicht verhehlt.Ob sie ritten, ob sie fuhren, Ob im Frack, ob in Monturen, Wird genau erzählt; Wie sie sich der Menge zeigten, Wie sie gnädigst sich verneigten, Wird auch nicht verhehlt.Doch ihr sonstig Thun und Rathen – Was sie für die Völker thaten, Wird genau verhehlt; Ob sie sonst was Gutes dachten, Ueberhaupt was Gutes machten, Wird auch nie erzählt. Hopp hopp hopp hopp! Reiterlein, Hopp hopp hopp! Reit frisch in die Welt hinein, Hopp hopp hopp! Bei den Blumen sanft und mild Durch die Dornen kühn und wild! Bleib fest im Bügel, Halt fest den Zügel! Hopp hopp hopp hopp, Reiterlein, Hopp hopp hopp!Durchs Gewässer ernst und sacht, Auf die Felsen mit Bedacht! Bleib fest im Bügel, Halt fest den Zügel! Hopp hopp hopp hopp! Reiterlein, Hopp hopp hopp! Mit Geduld auf Stepp' und Sand, Froh einst in dein Vaterland! Bleib fest im Bügel, Halt fest den Zügel! Hopp hopp hopp hopp! Reiterlein, Hopp hopp hopp! Ihr möchtet gerne streichen Des Geistes Freud' und Lust, Doch könnt ihr niemals reichen In eine freie Brust;Drum streichet nur die Geigen, Macht ehrlich eure Hand! Spielt auf zum Geisterreigen Für's deutsche Vaterland!Ihr möchtet gerne streichen Des Geistes Freud' und Lust, Doch könnt ihr niemals reichen In eine freie Brust;Drum streichet nur die Geigen, Macht ehrlich eure Hand! Spielt auf zum Geisterreigen Für's deutsche Vaterland! Der Sommer rief: ade! Das thät dem Stieglitz weh; Er hing das Köpflein nieder, Vergaß all seine Lieder. Wie oft ich ihm auch rief, Es schien, als ob er schlief.Jetzt war der Winter da, Wie ging's dem Stieglitz nah! Er zog sein buntes Kleid aus Und sah voll Gram und Leid aus. Er saß so still und stumm Und sah sich nicht mal um.Und endlich schmolz der Schnee, Der Stieglitz rief: juchhe! Die Sonne schien aufs Bauer, Da war hinweg die Trauer. Der Stieglitz sprang und sang, Daß es gar lieblich klang.Er sprang voll Freud' und Lust Und sang aus voller Brust: »Jetzt kommt die schöne Zeit an; Ich zieh' mein buntes Kleid an. Willkommen, Sonnenschein! Jetzt will ich lustig sein.«Herr Stieglitz, kannst du sein Schon froh beim Sonnenschein – So will ich tanzen, springen, So will ich fröhlich singen! Nicht nur der Sonnenschein, Der ganze Lenz ist mein. Die Adelichen sehen keinen Bürgerlichen an, Harum didscharum! So lang' als er ihnen nicht nützen kann. Harum didscharum! Echter Adel ohne Tadel! dschupp, dschupp, dschupp! Helm und Wappen, Lump' und Lappen! dschupp, dschupp, dschupp! Arm oder Reich, Alles gleich! Aller Adel ohne Tadel! dschupp, dschupp, dschupp!Die Adelichen freien gern ein bürgerliches Kind, Harum didscharum! Wenn sie bis über die Ohren in Schulden sind, Harum didscharum! Echter Adel ohne Tadel! dschupp, dschupp, dschupp! Helm und Wappen, Lump' und Lappen! dschupp, dschupp, dschupp! Arm oder Reich, Alles gleich! Aller Adel ohne Tadel! dschupp, dschupp, dschupp!Die Adelichen sind gar höflich und nett, Harum didscharum! Sie schöpfen von jeglicher Suppe das Fett. Harum didscharum! Echter Adel ohne Tadel! dschupp, dschupp, dschupp! Helm und Wappen, Lump' und Lappen! dschupp, dschupp, dschupp! Arm oder Reich, Alles gleich! Aller Adel ohne Tadel! dschupp, dschupp, dschupp!Die Adelichen essen alle gern das Mark, Harum didscharum! Und denken: ihr Anderen fresset den Quark! Harum didscharum! Echter Adel ohne Tadel! dschupp, dschupp, dschupp! Helm und Wappen, Lump' und Lappen! dschupp, dschupp, dschupp! Arm oder Reich, Alles gleich! Aller Adel ohne Tadel! dschupp, dschupp, dschupp!Die Anderen haben gemerket das Ding: Harum didscharum! So geht es nicht mehr wie's Anno Tobak ging! Harum didscharum! Echter Adel ohne Tadel! dschupp, dschupp, dschupp! Helm und Wappen, Lump' und Lappen! dschupp, dschupp, dschupp! Arm oder Reich, Alles gleich! Aller Adel ohne Tadel! dschupp, dschupp, dschupp!Die Adelichen machen nun ein Zetergeschrei: Harum didscharum! Mit unsren Privilegien ist es vorbei! Harum didscharum! Echter Adel ohne Tadel! dschupp, dschupp, dschupp! Helm und Wappen, Lump' und Lappen! dschupp, dschupp, dschupp! Arm oder Reich, Alles gleich; Aller Adel ohne Tadel! dschupp, dschupp, dschupp!Die Adelichen haben drum anjetzo studiert, Harum didscharum! Wie der Adel sich am besten selber restaurirt. Harum didscharum! Echter Adel ohne Tadel! dschupp, dschupp, dschupp! Helm und Wappen, Lump' und Lappen! dschupp, dschupp, dschupp! Arm oder Reich, Alles gleich! Aller Adel ohne Tadel! dschupp, dschupp, dschupp!Und sie haben gestiftet eine herrliche Zunft, Harum didscharum! Am ersten April ist Zusammenkunft. Harum didscharum! Echter Adel ohne Tadel! dschupp, dschupp, dschupp! Helm und Wappen, Lump' und Lappen! dschupp, dschupp, dschupp! Arm oder Reich, Alles gleich! Aller Adel ohne Tadel! dschupp, dschupp, dschupp!Eine herrliche Zunft, eine Reunion, Harum didscharum! Vater Adam ist ihr Schutzpatron. Harum didscharum! Echter Adel ohne Tadel! dschupp, dschupp, dschupp! Helm und Wappen, Lump' und Lappen! dschupp, dschupp, dschupp! Arm oder Reich, Alles gleich! Aller Adel ohne Tadel! dschupp, dschupp, dschupp!Vater Adam der hat der Kinder noch mehr, Harum didscharum! Und schüttelt den Kopf: daß ein Narr ich wär'! Harum didscharum! Echter Adel ohne Tadel! dschupp, dschupp, dschupp! Helm und Wappen, Lump' und Lappen! dschupp, dschupp, dschupp! Arm oder Reich, Alles gleich! Aller Adel ohne Tadel! dschupp, dschupp, dschupp!Vater Adam die Sache gar nicht einleuchten will', Harum didscharum! Und denkt: kommt mir nur zum ersten April! Harum didscharum! Echter Adel ohne Tadel! dschupp, dschupp, dschupp! Helm und Wappen, Lump' und Lappen! dschupp, dschupp, dschupp! Arm oder Reich, Alles gleich! Aller Adel ohne Tadel! dschupp, dschupp, dschupp!Die Adelichen kamen zum besprochenen Zweck, Harum didscharum! Und dachten: wir haben's! und hatten einen Schmaus. Harum didscharum; Echter Adel ohne Tadel! dschupp, dschupp, dschupp! Helm und Wappen, Lump' und Lappen! dschupp, dschupp, dschupp! Arm oder Reich, Alles gleich! Aller Adel ohne Tadel! dschupp, dschupp, dschupp! In jedem Haus' ein Klimperkasten In jedem Hause Stimm' und Hand, In jedem Haus' Enthusiasten Für's liebe deutsche Vaterland.Und die Begeistrung nimmt kein Ende Und macht sich Luft bei Tag und Nacht, Sie dringt durch Thüren, Schränk' und Wände, Daß man noch aus dem Schlaf erwacht.Du stehest auf, du legst dich nieder, Du hörst vom freien deutschen Rhein, Du wachest auf und hörest wieder Vom freien deutschen Rheine schrei'n.Du magst nun ruhen, gehen, traben, Du hörst in tausend Melodein: „Sie sollen, sollen ihn nicht haben!“ Von Tilsit bis nach Wesel schrei'n.Ganz Deutschland singt — und unterdessen, Der liebe freie deutsche Rhein! Da schmeißen unsre blinden Hessen Ihm Quaderstein' ins Bett' hinein. So singen wir, so trinken wir Uns froh hinein ins neue Jahr. Wir lassen drüben Gram und Leid, Und nehmen mit die Fröhlichkeit Ins neue Jahr.So singen wir, so trinken wir Uns froh hinein ins neue Jahr. Die Freundschaft geht von selber mit, Begleitet treu uns Schritt für Schritt Ins neue Jahr.So singen wir, so trinken wir Uns froh hinein ins neue Jahr. Die Hoffnung wartet unser dort, Sie sprach: »Kommt mit! ich ziehe fort Ins neue Jahr.«So singen wir, so trinken wir Uns froh hinein ins neue Jahr. Drum, wer's nicht froh beginnen kann, Der fang es lieber gar nicht an, Das neue Jahr! Wir müssen beten für den Einen, Und nur für Ihn und für die Seinen. Wir thaten's gern und thun es gern Und flehn für Ihn zu Gott dem Herrn.Es steht ja in der Schrift geschrieben: Wir sollen unsre Feinde lieben. Drum laßt uns beten das Gebet Für unsers Sultans Majestät! Seht, da steht er, unser Schneemann! Das ist ein Geselle! Stehet fest und unverzagt, Weicht nicht von der Stelle.Schaut ihm in die schwarzen Augen! Wird euch denn nicht bange? In der linken Hand da hat er Eine lange Stange.Einen großen Säbel hält er Fest in seiner Rechten. Kommt heran! er wird sich wehren, Wird mit Allen fechten.Ueber ihn kann nur der Frühling Einen Sieg gewinnen: Blickt ihn Wird er gleich zerrinnen.Aber halt dich tapfer, Schneemann! Laß dir offenbaren: Stehst du morgen noch, so wollen Wir dich schlittenfahren. Die Fürsten vollen Güt' und Milde, Was führen sie in ihrem Schilde? Gemeiniglich ein wildes Thier, Ein Thier voll Raub- und Mordbegier, Wovon gottlob nichts weiß die Welt, Als daß man es im Käfich hält.Doch diese Thiere könnten leben, Lebendig jeden Thron umgeben – Uns brächte weniger Gefahr Bär, Geier, Löwe, Greif und Aar, Als jenes saubre Hofgeschmeiß, Wovon die Welt zu viel nur weiß. Was bei Pforzheim ist geschehen, Frag die Philologen drum, Gieb es ihnen selbst zum Lehen, Und — sie bleiben dennoch stumm.Was bei Pforzheim ist geschehen, Frag die Philologen drum, Gieb es ihnen selbst zum Lehen, Und — sie bleiben dennoch stumm. Was soll Pegasus noch springen Oben auf dem Schauspielhaus? Was soll noch Apollo singen? Ach!Rom und Hellas sind versunken, Und die Götter sind verreist; Nectar wird nicht mehr getrunken, Und Ambrosia gespeist.Ueber allen Raum und Zeit, Er der große Geist wohnt droben, Und der Himmel ist sein Kleid.Und der Vater hat gesendet Seinen Sohn vom Sternenzelt, Und der Sohn hat sich gewendet Zu der sündevollen Welt.Und er hat das Kreuz getragen, Hat geduldet Spott und Hohn, Und es ließ ans Kreuz sich schlagen Gottes eingeborner Sohn.Und zum Baum im Weltenraume Wuchs das Kreuz in frischer Kraft, Und die Blüthen an dem Baume Wurden Kunst und Wissenschaft.Was soll Pegasus noch springen Oben auf dem Schauspielhaus? Was soll noch Apollo singen? Ach! Warum hat Gott der Herr geschmücket Mit Sternen ohne Maß und Zahl Den schönen weiten Himmelssaal? Das wissen wir, wir Menschen nicht.Warum hat Gott der Herr geschmücket Mit Blumensternen Wies' und Feld, Die ganze liebe weite Welt? Das wissen wir, wir Menschen nicht.Warum hat mancher Fürst geschmücket Seit Jahr und Tag mit Stern und Band So manche Brust in Stadt und Land? Das weiß selbst Gott im Himmel nicht. Ihr wollt im Licht und in der Wahrheit leben, Auf Licht und Klarheit geht nur euer Streben; Licht soll das Wesen aller Dinge sein, Und alles andre ist euch Trug und Schein.Ihr seid in eures Geistes voller Klarheit Ein Lichtbild nur, ihr seid nur halbe Wahrheit: Licht ist Verstand, und Farbe das Gemüth – Euch fehlt worin das Leben erst erblüht. Ist das Deutsch schon so verdorben, Daß man's kaum noch schreiben kann? Oder ist es ausgestorben, Daß man's spricht nur dann und wann?Jedes Denkmal wird frisieret Von der Philologen Hand, Und so haben sie beschmieret Erz und Stein und Tisch und Wand.Wo man hinschaut, strotzt und glotzet Eine Inschrift in Latein, Die sich trotzig hat schmarotzet In das Denkmal mit hinein.Deutsches Volk, du musst studieren Und vor allem das Latein, Niemals kannst du sonst capieren Was dein eigner Ruhm soll sein!Ist das Deutsch schon so verdorben, Daß man's kaum noch schreiben kann? Oder ist es ausgestorben, Daß man's spricht nur dann und wann? Wie freu' ich mich der hellen Tage, Wenn unterm blauen Himmelszelt Nach langer Kält' und Winterplage Frohlockt die bunte Frühlingswelt!Mir ist, als müßt' ich jubelnd springen In dieses Blüthenmeer hinein, Als müßt' ich auch empor mich schwingen Hellsingend mit der Vögel Reih'n.Mein Auge hangt an jeder Blüthe, Mein Ohr an jedem Klang und Ton, Und aus dem zagenden Gemüthe Ist alles Erdenleid entfloh'n.Ihr fernen Lieben, laßt die Klage! O kommt und freuet euch mit mir! In meines Frühlings helle Tage, So oft sie nah'n, gehört auch Ihr. Wir sollen hübsch im Paradiese bleiben Und uns wie's Adam that die Zeit vertreiben, Und keine Bücher lesen, keine schreiben – Wir sollen hübsch im Paradiese bleiben.Wir sollen vom Erkenntnißbaum nicht essen, Uns freu'n an Allem was uns zugemessen, Und des Gebotes nimmermehr vergessen: Wir sollen vom Erkenntnißbaum nicht essen.Das Paradies hat uns nur stets verdrossen, Wie gerne sind wir Drum haben wir von diesem Baum genossen – Das Paradies hat uns nur stets verdrossen.Du Paradies der Diener und Soldaten, Lebwohl, du Jagdrevier der Potentaten, Wir wollen dein auf ewig nun entrathen, Du Paradies der Diener und Soldaten! O wie freu'n wir uns, Wenn ein Frühlingstag Endlich heiter lacht Ueber Feld und Hag!Wenn ein Falter froh Durch die Luft sich schwingt Und ein Blümchen still Aus der Knospe springt;Wenn der letzte Schnee Rieselt hin als Quell Durch die grünen Au'n Rein und silberhell;Wenn zum ersten Mal Uns mit frohem Schall Aus dem jungen Laub Grüßt die Nachtigall –Unser Herz geht auf Wie das Blümelein Und es freuet sich Auch am Sonnenschein.Freue du dich auch Wie der Frühlingstag, Der da heiter lacht Ueber Feld und Hag! Deutsche Worte hör' ich wieder — Sei gegrüßt mit Herz und Hand! Land der Freude, Land der Lieder, Schönes heitres Vaterland! Fröhlich kehr' ich nun zurück, Deutschland du mein Trost, mein Glück!O wie sehnt' ich mich so lange Doch nach dir, du meine Braut, Und wie ward mir freudebange, Als ich wieder dich erschaut! Weg mit wälschem Lug und Tand — Deutschland ist mein Vaterland!Deutsche Worte hör' ich wieder — Sei gegrüßt mit Herz und Hand! Land der Freude, Land der Lieder, Schönes heitres Vaterland! Fröhlich kehr' ich nun zurück, Deutschland du mein Trost, mein Glück! Ich ha ein Schiff gebauet, Seht her! ich setz es aus. Es segelt flott vom Lande Hinüber nach dem Strande, Trotz Wind und Wellenbraus.Und säß' ich selber drinnen Als lust'ger Steuermann, Ich wollt's nach allen Seiten Laviren, dreh'n und leiten, So wie's mein Vater kann.Und wenn ich größer werde, Schon freu' ich mich, juchhe! Nichts hält mich mehr am Lande Im öden Dünensande, Ich will, ich muß zur See!In meinem rothen Hemde, Mit meinem runden Hut, So fahr' ich als Matrose Durchs wilde Meergetose Voll Ruh und frohen Muth. Wenn jetzt in diesen langen Tagen Die Blumen wieder blühn, Wenn jetzt die Nachtigallen schlagen Im frischen Waldesgrün;Wenn bei dem Klange der Schalmeien Die Kinder groß und klein Hier in den Dörfern, dort im Freien Sich froh zum Tanze reihn –Dann mahnen Tänze, Kläng' und Lieder An dich, o Heimath, mich: Wann preis' ich dich doch glücklich wieder, Wann bist du frei wie ich? Wann einst die Flaschen größer werden, Wann einst wohlfeiler wird der Wein, Dann findet sich vielleicht auf Erden Die goldne Zeit noch einmal ein.Doch nicht für uns! uns ist geboten In allen Dingen Nüchternheit – Die goldne Zeit gehört den Todten, Und uns nur die papierne Zeit.Ach! kleiner werden unsre Flaschen, Und täglich theurer wird der Wein, Und leerer wird's in unsern Taschen – Gar keine Zeit wird bald mehr sein. Papa will ins Webicht Kleiner Franz will auch mit geh'n.Jetzo zieh' ich Stiefel an, Sollst seh'n, daß ich auch geh'n kann.Aber sag' mir doch, Papa! Sag' mir, was machen wir da?»Wollen seh'n, ob der Wald ist grün, Seh'n, ob die lieben Blumen blüh'n.«Mach' doch geschwind, Papa! Ei ich wollt', ich wär' schon da! Ihr lieben Leute, seid doch willig Und bringt ein größres Opfer dar! Ihr hattet ihn doch nie so billig, Als er noch euer Kaiser war.Was sind zwei Millionen Franken? Wer lebt sei dankbar allezeit: Dem Todten habet ihr zu danken, Daß ihr noch all' am Leben seid. Also sprach der Großpapa, Und die Ahnen an der Wand Nickten gleichsam alle: ja! Als os jeder mitempfand.Also sprach der Großpapa, Und die Ahnen an der Wand Nickten gleichsam alle: ja! Als obs jeder mitempfand. Nur Europa hat Geschichte, Hat noch Sagen und Gedichte. Sprecht, in welchem Erdenwinkel Giebt es soviel Poesie?Von Geschlechte zu Geschlechte Erben fort die Völkerrechte, Und die Völker und die Rechte, Alles ist nur Poesie!Alle Föderationen, Friedensschlüss' und Conventionen – Fragt die ganze Weltgeschichte, Ist nicht Alles Poesie?Und die herrlichsten Congresse Nur aus reinem Volksinteresse – Ward nicht diese nackte Prosa Längst zur schmucken Poesie?Und die Proclamationen Und die Constitutionen – War nicht Alles von dem Anfang Bis zum Ende Poesie?Und die fürstlichen Versprechen, Abzuthun die Staatsgebrechen – kannten je die alten Heiden Eine solche Poesie?Unser Adel ohne Ende, Unsre Räng' und unsre Stände – Hatten wohl die Patriarchen Kindlichere Poesie?Unser ganzes Sein und Leben, Unser Hoffen, unser Streben – Ward nicht Alles, ist nicht Alles, Alles, Alles Poesie? Ihr wilden Gänse habt es gut, Ihr ziehet frei und wohlgemuth Von einem Strand zum andern Strand Durch's ganze liebe deutsche Land.Uns zahmen Menschen geht's nicht so, Wir reisten gern' auch frei und froh Ununtersucht und unbekannt Durch's ganze liebe deutsche Land.Kaum sind wir aber fort von Haus, So muß auch schon der Paß heraus. Wir werden niemals sorgenfrei Vor lauter Mauth und Polizei.O daß doch einer es erdenkt, Wie man den Luftball sicher lenkt! Nur in den Lüften sind wir frei. Und sitzen magst du neben mir, Und nahe sein um mich: Ein Wort, es trennet mich von dir, Und ewig fern bin ich.Erlisch nun Sonn' und Sternenzelt In Nacht und Nebelgraus! Denn alle Liebe dieser Welt, Sie löscht das Wort nicht aus.Und sitzen magst du neben mir, Und nahe sein um mich: Ein Wort, es trennet mich von dir, Und ewig fern bin ich. Wer tanzen will, der steh' nicht still, Darf sich nicht lang besinnen; Immer dreist und wohlgemuth Muß er das Ding beginnen. La la la la.Herum! herum! sieh dich nicht um! Im Takte muß es gehen! Muß sich Sonne, Mond und Stern Doch auch im Takte drehen. La la la la.So tanzen wir, so tanzen wir Ganz auf die rechte Weise, Immer lustig nach dem Takt Herum, herum im Kreise. La la la la. Sie haben sich von Gottes Gnaden Zu Herren dieser Welt gemacht — Das könnt' uns weiter gar nicht schaden, Wär's wahr, was sie sich ausgedacht.Denn wären sie die Gottesholden, So sorgte Gott für sie allein, Gar herrlich würd' er sie besolden, Uns aber würde wohler sein.Sie haben sich von Gottes Gnaden Zu Herren dieser Welt gemacht — Das könnt' uns weiter gar nicht schaden, Wär's wahr, was sie sich ausgedacht. Wipp wipp wipp wipp wipp wipp! Fischlein Spielet so munter und so frisch. Wipp wipp wipp wipp wipp wipp! wär' ich Frisch wie der Fisch! Wär' ich doch allezeit so frisch, Ebenso munter wie der Fisch! Wipp wipp wipp wipp wipp wipp! Fischlein Spielet so frisch.Husch husch husch husch husch husch! Vöglein Hüpfet so flink von Strauch zu Strauch. Husch husch husch husch husch husch! wär' ich So flink doch auch! Wär' ich so flink und lustig auch Stets wie der Vogel in dem Strauch! Husch husch husch husch husch husch! Vöglein Hüpft flink im Strauch.Summ summ summ summ summ summ! Bienlein Summt so zufrieden und so froh. Summ summ summ summ summ summ! wär' ich Auch ebenso! Wär' ich zufrieden auch und froh Eben wie's Bienlein, ebenso! Summ summ summ summ summ summ! Bienlein Summet so froh.So so so so so so will ich Auch sein, so froh und flink und frisch Wie die Biene, wie das Vöglein Und wie der Fisch! Immer wie Biene, Vogel, Fisch, Immer so froh und flink und frisch! So so so so so so will ich Froh sein und frisch! Hei, juchhei! Kommt herbei! Suchen wir das Osterei! Immerfort, hier und dort Und an jedem Ort! Ist es noch so gut versteckt, Endlich wird es doch entdeckt. Hier ein Ei! dort ein Ei! Bald sind's zwei und drei. Wer nicht blind, der gewinnt Einen schönen Fund geschwind. Eier blau, roth und grau Kommen bald zur Schau. Und ich sag's, es bleibt dabei, Gern such' ich ein Osterei: Zu gering ist kein Ding, Selbst kein Pfifferling. Wir haben schöne Institute Für jedes Alter, jeden Stand; Wir haben Fessel, Peitsch' und Ruthe, Wir haben Kett' und Ordensband.Das Laster findet seine Wohnung Zu jeder Zeit, an jedem Ort, Und für die Tugend sprießt Belohnung Aus Gut und Geld, aus Schrift und Wort.Ein Schul- und Zuchthaus ward das Leben Voll Religion und Unterricht; Auf's Bessre geht des Staates Streben, Doch bessert er sich selber nicht. Sparbüchschen, nun ist es Mit dir auch vorbei: Ich will dich zerschlagen, Dann bist du entzwei.Und als ich das ird'ne Sparbüchschen zerschlug, Da ging ich zum Kaufmann Und kauft' einen Krug.Hin fiel mir das Krüglein, Da war es entzwei: Nun ist's mit dem Spar'n Und dem Gelde vorbei. Maikäfer, summ, summ, summ! Nun sag' mir an: warum? Du fliegst am Fenster hin und her, Und willst mein Laub und Haus nicht mehr! Was schwirrst du so? was schnurrst du so? Warum bist du nicht mehr so froh?»Lieb Kindlein, still, still, still! Hör', was ich sagen will. Wie sollt' ich denn wohl fröhlich sein In deinem dunkeln Haus allein, So fern von frischer Himmelsluft, Von lichtem Grün und Laubesduft?«Maikäfer, summ, summ, summ! Nun sag' mir an: warum? Ha ich doch Fenster dir gemacht, Und frisches Laub dir stets gebracht, Dein Haus in Sonnenschein gestellt, Und dich geführt in Wald und Feld!»Lieb Kindlein, still, still, still! Hör, was ich sagen will. Wenn ich's mit dir auch so gemacht, Du würdest weinen Tag und Nacht, Und wär' ich noch so gut dabei, Du sprächst doch allzeit: laß mich frei!« Scherbe, tanz' auf diesem Plan, Auf der spiegelhellen Bahn Oft und immer öfter, Hopp hopp hopp! immer hopp! Hopsassa! hopsassa! Oft und immer öfter!Mache Ringe groß und klein! Durch die Zahl der Ringelein Wird das Spiel gewonnen.Wie die Schwalbe leis' und leicht Nur die Wasserfluth bestreicht, Mach's auch du, mein Scherbchen!Scherbe, tanz' auf diesem Plan, Auf der spiegelglatten Bahn Oft und immer öfter! Polizeilich ist erlaubt, Alles zu verschnapsen; Keinem wehrt man überhaupt, Durch die Welt zu tapsen.Lieber hat man doch, daß sie Wie das Vieh verdummen, Denn es kann das liebe Vieh Höchstens etwas brummen.Legten Ochs und Esel sich Auf das Räsonnieren, Ließe man gelegentlich Sie auch arretieren. Vom höchsten Wipfel singt hernieder Schwarzdrossel ihre lieben Lieder; Sie singt vergnügt ins Abendroth, Sie kennet keine Sorg' und Noth.Doch unten ohne Sang und Lieder Zieht Mancher heim nach Hause wieder, Geht seines Wege ernst dahin Und höret kaum die Sängerin.Ich aber bleibe ruhig stehen, Ich muß sie hören, muß sie sehen: Willkommen ist mir allezeit, Wer mit mir theilet Freud' und Leid. In jedem Haus' ein Klimperkasten In jedem Hause Stimm' und Hand, In jedem Haus' Enthusiasten Für's liebe deutsche Vaterland.Und die Begeistrung nimmt kein Ende Und macht sich Luft bei Tag und Nacht, Sie dringt durch Thüren, Schränk' und Wände, Daß man noch aus dem Schlaf erwacht.Du stehest auf, du legst dich nieder, Du hörst vom freien deutschen Rhein, Du wachest auf und hörest wieder Vom freien deutschen Rheine schrei'n.Du magst nun ruhen, gehen, traben, Du hörst in tausend Melodein: »Sie sollen, sollen ihn nicht haben!« Von Tilsit bis nach Wesel schrei'n.Ganz Deutschland singt – und unterdessen, Der liebe freie deutsche Rhein! Da schmeißen unsre blinden Hessen Ihm Quaderstein' ins Bett' hinein. Wie schrecklich sind die Meinungskriege! Weh ihm wer dafür kämpft und ficht! Zwar Niederlagen oder Siege Entehren ihren Kämpfer nicht.Doch seine Haut zu Markte tragen Für eine Handvoll Lohn und Sold – Das kann ein Lumpenhund nur wagen, Und hätt' es selber Gott gewollt. Mauskätzchen gab ein großes Fest Und hatte dazu geladen Bekannt' und Verwandte von Ost und West Und lauter Ihro Gnaden. Miau miau miauSie trieben vielerlei Possen und Scherz, Und füllten sich weidlich den Ranzen, Und weil es nun eben war im März, So wollten die Kätzerlein tanzen. Miau miau miauMauskätzchen schickt nach dem Pudel hin, Der konnte das Hackebrett schlagen, Der sollte so was nach ihrem Sinn Auf dem Hackebrett vortragen. Miau miau miauDer Pudel war ein gescheiter Mann, Eine bürgerliche Canaille: „Was geht mich Dero Gesellschaft an, Ew. Gnaden Katzengebalge?“ Wau wau wau wau.Mauskätzchen gab ein großes Fest Und hatte dazu geladen Bekannt' und Verwandte von Ost und West Und lauter Ihro Gnaden. Miau miau miau Wie heißen doch die sieben Sachen, Die einen Mann von Stande machen? Nichts lernen früh von Kindesbeinen Und Alles doch zu wissen meinen, Die ganze Nacht beim Spiel durchwachen, Den ganzen Tag brav Schulden machen, Das Deutsch so schlecht als möglich sprechen, Französisch trefflich radebrechen, Champagner trinken obendrein Und überall hoffähig sein. Das sind, das sind die sieben Sachen, Die einen Mann von Stande machen.Wie heißen doch die sieben Sachen, Die keinen Mann von Stande machen? Nicht sich allein auf Erden leben, Für Andre still zu wirken streben, Sich nie um Schulden mahnen lassen Und nie auf Andrer Kosten prassen, Der Knechtschaft Sprache radebrechen, Gut Deutsch für Recht und Freiheit sprechen, Und lieber leiden Noth und Pein Als irgendwo hoffähig sein. Das sind, das sind die sieben Sachen, Die keinen Mann von Stande machen. Das Beten und das Bitten ist erlaubt, Ja, und erlaubt ist Alles überhaupt, Was niemals nützt den armen Unterthanen. Wenn wie an ein Versprechen etwa mahnen, Gesetzlich bitten, was wir fordern können, Da will man uns das Bitten auch nicht gönnen, Man weist uns ab mit kaltem Hohn zuletzt: Ihr habt die Form verletzt.Der Herr der Welten höret unser Flehn, Er naht und ist bereit uns beizustehn, Er fordert was wir bitten kaum noch wollten, Erfüllt was wir nach Recht verlangen sollten. Zu jenen, die ihr heiligstes Versprechen Gebrochen haben und noch heute brechen, Spricht er ein allerhöchstes Wort zuletzt: Ihr habt das Recht verletzt. Es giebt im menschlichen Geschlechte Für Mißgeburten keine Rechte, Und dennoch hat der Frack ein Recht: Wer wäre nicht des Frackes Knecht?Wie könnt ihr je von Freiheit träumen, Wollt ihr dem Frack ein Recht einräumen! Erfahrt's, wenn ihr's noch nicht erfuhrt: Der Frack ist eine Mißgeburt. Was kümmern uns die Dankadressen? Wer schaut in unsern Topf hinein? Wer fragt, ob wir uns satt noch essen? Wie wir uns plagen und kastei'n? Was kümmern uns die Dankadressen? Wer schaut in unsern Topf hinein? Wer fragt, ob wir uns satt noch essen? Wie wir uns plagen und kastei'n?  Lasset uns schlingen Dem Frühling Blümelein zum Kranz! Lasset uns springen, Heißa, zum Tanz! Blumenpracht, Laubesduft, reges Gewimmel, Sang und Klang, Sonnenschein, heiterer Himmel!Dank dem Gefährten Bei unserm Spiel und Scherz und Tand! Was wir begehrten, Hat er gesandt.Hat er doch wieder Ein neues Leben angefacht, Frohsinn und Lieder Wieder gebracht.Lasset uns weilen Nun auch nicht länger mehr zu Haus! Lasset uns eilen, Eilen hinaus!Lasset uns schlingen Dem Frühling Blümelein zum Kranz! Lasset uns springen, Heißa, zum Tanz! Laßt uns unsern Geist versenken In des Wissens tiefes Meer! Laßt uns denken, immer denken! Ei, das ziert den Deutschen sehr. Und wenn man uns fragt: wie geht's? Sagen wir: wir denken stets.Alles denkt bei uns zu Lande, Das ist deutsche Sitt' und Brauch; Ja, man denkt in jedem Stande, Schuster, Schneider denken auch. Und wenn sie auch nichts gemacht, Sagen sie: wir ha'n gedacht.Denken muß der Deutsche immer, Wo er sitzt und geht und steht, Und er läßt das Denken nimmer, Wenn's auch noch so schlecht ihm geht; Und sein Trost, sein Glück und Heil Ist: ich denke mir mein Theil.»Du Gedankenland auf Erden, Wenn dein Denken wird zur That, Ei, was kann aus dir noch werden! Kommt's nur etwa nicht zu spat, Daß man fragt: was machtet ihr? Und ihr sagt: stets dachten wir.« Ihr wollt, es soll nur hier auf Erden Die ganze Welt soll dienstbar werden Dem Wort des Herrn, nur Ihm allein.Ihr habt die Bibel in den Händen, Das Bajonett auf dem Gewehr – Soll Ist das des Heiles Wiederkehr? „ich bin ein Preuße,“ singt nur einer, Die andern aber brummen drein. Das klingt wahrhaftig, als ob keiner So recht ein Preuße wollte sein.„Ich bin ein Preuße,“ singt nur einer, Die andern aber brummen drein. Das klingt wahrhaftig, als ob keiner So recht ein Preuße wollte sein. Ihr müsst durch alle Schulen wandern Und schon von Kindesbeinen an, Von einem Lehrer zu dem andern, Zu lernen was man lernen kann.Ihr müsset immerfort studieren, Das halbe liebe Leben lang, Ihr müsset zeitig euch dressieren In einen schulgerechten Zwang.Ihr müsset Prüfungen bestehen, Die selbst ein Hiob kaum bestand, Und dann noch bitten, betteln, flehen, Als suchtet ihr's gelobte Land.Was ist denn euer Ziel auf Erden Für soviel Kräfte, Geld und Zeit? Ihr wollet nur Bedienten werden Und bleiben bis in Ewigkeit. Ihr sangt der Welt von Freiheit vor Manch herrliches Gedicht; Die Freiheit drang der Welt ins Ohr, Die Welt verstand es nicht.Ihr sangt der Welt von Freiheit vor Manch herrliches Gedicht; Die Freiheit drang der Welt ins Ohr, Die Welt verstand es nicht. Zog Brummer Stiefel und Sporen an Summ si summ sa, brumm bri brumm bre Und ritt zur Fliege als Freiersmann. Summ, summ summ summ, summ summ summ, Si, summ se!Und da er kam an der Fliege Thor, Stand sie im Marderpelze davor.Hör', Fliege, du bist ja so schön und fein, Sag', willst du werden die Liebste mein? –Wie kann ich werden die Liebste dein, Du arm und ich ja so reich, nein! nein!Ich sitz' auf dem Faß in des Königs Schloß, Du sitzest auf dem Rücken dem Roß.Der Brummer zupfte die Flieg' am Bein Und warf sie tief in den Gossenstein.Vergnügt erhob sich die Flieg' und sprach: Wann ist denn unser Hochzeitstag? –Marientag, wann die Ernte beginnt, Und überall Brummer und Fliegen sind. Vereine von allen Sorten, Vereine kreuz und quer, Vereine an allen Orten Und immer mehr und mehr. Drum steht nicht mehr so alleine Und schließt euch redlich an! Zu irgend einem Vereine Gehör' ein deutscher Mann!Vereine für Fasanen, Für Eisen, Zink und Galmei, Dampfkessel und Eisenbahnen, Und Faschingsnarrethei; Für Urbarmachen der Heide, Für Lerchen- und Häringsfang, Für Rübenzucker und Seide, Für Turnen, Tanz und Gesang.Vereine für Judenbekehrung Und Emancipation, Für fromme Volksbelehrung Und Adelsrestauration, Für Besserung der Verbrecher Und Schafveredelung, Für Mäßigkeit der Zecher Und Lebensversicherung.Drum steht nicht mehr so alleine Und schließt euch redlich an! Zu irgend einem Vereine Gehör' ein deutscher Mann! Es gönnen unsre Machthaber Uns solchen und manchen Verein, Für Deutschlands Einheit aber – Das fall' euch nur nicht ein! Der Frühling ist ein Maler, Er malet Alles an, Die Berge mit den Wäldern, Die Thäler mit den Feldern: Was der doch malen kann!Auch meine lieben Blumen Schmückt er mit Farbenpracht: Wie sie so herrlich strahlen! So schön kann Keiner malen, So schön, wie er es macht.O könnt' ich doch so malen, Ich malt' ihm einen Strauß Und spräch' in frohem Muthe Für alles Lie und Gute So meinen Dank ihm aus! An uns auch ist der Ruf ergangen, Für uns auch soll es Frühling sein; Wir haben auch ein groß Verlangen, Im milden Frühlingssonnenschein Zu fliegen in die Welt hinein, Uns zu erfreuen auch im Frein.Wir wollen scherzen und singen, Und spielen und tanzen und springen, Wir wollen pflücken Blümelein, Und wohlgemuth und fröhlich sein. So laßt uns den Frühling, den lieben, süßen, Gar freudig mit Sang und Klang begrüßen! Frisch, ihr Blumen und Halme, Frisch, spielt uns zum Reih'n! Denn es winket die Sonne Mit purpurnem Schein. Laßt uns schweben im Tanze Am Bach und im Feld! Uns gehöret die ganze, Die unendliche Welt.Weile länger, o Sonne! Wer weiß, ob einmal Uns noch scheinet zum Tanze Dein lieblicher Strahl? Ach, wer weiß, ob uns morgen Ein Wiedersehn lacht? Heißa, lustig getanzet, Eh' uns scheidet die Nacht.Heißa, lustig getanzet Im blumigen Duft! Laßt uns singen und summen In säuselnder Luft! Laßt uns schweben und weben Hinab und hinauf! Denn es hat ja die Sonne Bald vollendet den Lauf. Wenn wir auch ohne Ahnen sterben Und ohne Adelsglück und Ruhm: O glücklich, wenn wir dort ererben Ein Gotteslehn zum Eigenthum!Auch ist's ein Trost für unser Leben, Für unsre schwächliche Natur: Erbsünde hat uns Gott gegeben, Erbadel gaben wir uns nur. Ja, immer größer wird die Eile: Man sucht Gewinn, man will Genuß, Doch bleibet uns an Langerweile Noch immer großer Ueberfluß.Und fliegst du wie ein Vogel, fliege! Die Langeweile lässt nicht ab: Sie lag mit dir schon in der Wiege, Sie geht mit dir auch in das Grab. Der Winterabend, das ist die Zeit Der Arbeit und der Fröhlichkeit.Wenn die Andern nähen, stricken und spinnen, Dann müssen wir Kinder auch was beginnen, Wir dürfen nicht müßig sitzen und ruh'n, Wir haben auch unser Theil zu thun:Wir müssen zu morgen uns vorbereiten Und vollenden unsere Schularbeiten, Und sind wir fertig mit Lesen und Schreiben, Dann können wir unsere Kurzweil treiben.Und ist der Abend auch noch so lang, Wir kürzen ihn mit Spiel und Gesang, Und wer dann ein hübsches Räthsel kann, Der sagt's, und wir fangen zu rathen an. Welche Freude, wenn wir heute Zieh'n das große Netz ans Land, Und es liegt vor uns die Beute Ausgebreitet auf dem Sand!Welche Fische bei einander! Klein' und groß' und allerlei! Aal, Karausche, Barsch und Zander, Brachse, Karpfe, Hecht und Schlei.Nun, so laßt das Netz uns senken In das Wasser tief hinein, Und die Fische, eh' wir's denken, Werden sie gefangen sein. Ach, lieber guter Großpapa, Wann ist der Frühling wieder da? Uns Kindern wird ganz angst und bang: Der Winter währt auch gar zu lang.Und als wir heute so gefragt, Da hat der Großpapa gesagt: »Ei, Kinder, wollt ihr artig sein, So stellt er sich gar zeitig ein.«Der liebe Frühling meint es gut: Was er uns doch zu Liebe thut! Er bringt den lieben Sonnenschein Und Vogelsang und Blümelein.Eichkätzchen springt, die Drossel singt, Von fern die Weidenflöte klingt, Der Kuckuck stimmet an sein Lied, Der böse Winter hört's und flieht.Ach, lieber guter Großpapa, Ach, wär' doch schon der Frühling da! Wir wollen auch recht artig sein Wie liebe gute Kindelein. Ging ein Knabe neulich Mit dem Großpapa; Auf dem Weg erzählt' er Alles, was er sah.»Ja, bei Gott! so sah ich – Hör' genau mir zu! – Einen Hund, der größer War als eine Kuh.«Und da sprach der Alte: »Ei, was sahest du! Einen Hund, der größer War als eine Kuh?Hör' denn! Eine Brücke Liegt von hier nicht weit, Und darüber müssen Wir in kurzer Zeit.Wenn du hast gelogen, Stürzt die Brücke ein, Und dann fällst du wahrlich In den Fluß hinein.«Als sie näher kamen, Ward der Knabe blaß, Und er sprach zum Alten: »Ei, wie war doch das?Ha ich recht gesehen Oder sah ich halb? Nein, der Hund war größer, Größer als ein Kalb.«Als der Knabe endlich Vor der Brücke stund, Sprach er: »nein, der Hund war Wie ein andrer Hund.« An einem grünen Baume hing Ein kleiner bunter Schmetterling Und hatte Lust zur Welt hinein, Doch war sein Flüglein noch zu klein.Und unterm Baume sitzt ein Kind, Und will zur Mutter hin geschwind; Die Mutter sprach: nur fein gemach! Die Füßchen sind dir noch zu schwach.Da kam die Sonne warm und lind Und schien auf Schmetterling und Kind – Zur Blume flog der Schmetterling, Zur Mutter, husch! das Kindlein ging. Schick herüber – schick ihn wieder – Blümlein auf der Heide Schaukelt sich im Windeshauch, Und auf schwanker Weide Schaukelt sich der Kuckuck auch. Kuckuck! Kuckuck!Schick herüber – schick ihn wieder – Und so schaukeln beide Wir so lang dich hin und her, Bis auf schwanker Weide Dort der Kuckuck schreit nicht mehr: Kuckuck! Kuckuck! O wie ist es doch so selten, Daß ein Ehrenmann was gilt! Wollt ihr heute noch was gelten, Leget ab der Ehren Schild!Und zu Lumpen müsst ihr werden, Denn aus Lumpen macht man Geld, Und das Geld es gilt auf Erden, Bis vergeht die Lumpenwelt. „unmündig seid ihr allesamt, Dazu hat euch der Staat verdammt, Und wer einmal unmündig ist, Wird aufgeklärt zu keiner Frist.“Wahr mag nun wohl das eine sein, Das andre leuchtet uns nicht ein: Sagt an, wos uns an Licht gebricht? Wir sehn oft nicht vor lauter Licht. Heisa, lustig im sonnigen Wetter, Wenn durch Blüthen und säuselnde Blätter Lieblich tönet der Vögel Geschmetter, Ei, wer könnte da traurig noch sein!Wenn die silbernen Quellen erklingen, Auf dem Anger die Blumen entspringen, Schmetterlinge zum Reigen sich schwingen, Ei, wer könnte da traurig noch sein!Freud' und Lust hat sich wieder gefunden, Was da kränkelte, muß nun gesunden, Denn der Winter, er ist ja verschwunden, Ei, wer könnte da traurig noch sein!Laßt uns singen, laßt uns scherzen! Laßt uns freu'n und fröhlich sein! Denn fürwahr! in frohe Herzen Kehret nur der Frühling ein. Hohe Glaubenseif'rer, welch Beginnen? Hat euch euer Herz noch nie gequält? Eure Töchter werden Ketzerinnen, Wenn ein Ketzer ihnen sich vermählt.Katholikenfürsten, o des Spottes! Eurer Töchter Glaube gilt euch gleich, Ihr verstoßt sie aus dem Reiche Gottes Um ein irdisch Ketzerkönigreich. Fort, fort, fort und fort An einen andern Ort! Nun ist vorbei die Sommerzeit: Drum sind wir Störche jetzt bereit, Von einem Land zum andern zu wandern.Ihr, ihr, ihr und ihr, Ihr Bauern, lebet wohl! Ihr gabt zur Herberg' euer Dach, Und schütztet uns vor Ungemach: Drum sei euch Glück und Frieden beschieden.Du, du, du und du, Leb wohl, du schöner Teich! Du hast an deinen Ufern oft Verlieh'n, was unser Herz gehofft. Dein denken wir von ferne noch gerne.Ihr, ihr, ihr und ihr, Ihr Frösche, lebet wohl! Ihr habt uns oft Musik gemacht Und uns mit manchem Schmaus bedacht. Lebt wohl auf Wiedersehen! wir gehen.Fort, fort, fort und fort An einen andern Ort! Nun ist vorbei die Sommerzeit: Drum sind wir Störche jetzt bereit, Von einem Land zum andern zu wandern. Ihr lehret und lernet, ihr lernet und lehrt, So wird denn das Wissen Von Tage zu Tage gewaltig gemehrt.Was nützet uns eure Gelehrsamkeit? Wol wisset ihr Vieles – Was wißt ihr für uns und für unsere Zeit?Ihr habt euch zu Knechten der Vorwelt gemacht; Studieret und grübelt, Was Plato, was Cato sich haben gedacht.Ihr seid an Gedanken und Kenntnissen reich, Doch fehlt euch die Liebe In euerem Dichten und Trachten zugleich.Die Liebe hat immer ein Vaterland: Germania ist euch Allein aus dem Tacitus etwas bekannt. Der Mond zieht durch die Wolken, Er kommt so hell heran. Ihr Kinder, eilt ins Freie! O seht den Mond euch an!Da streckt das kleinste Knäbchen Die Arm' hinaus gar weit, Den Mond, den Mond will's haben, Nach ihm es weint und schreit.Ich kann ihn dir nicht geben, Auch wenn du größer bist, kann ich kein Glück dir geben, Das nicht auf Erden ist. –Denk' bei dem goldnen Monde, Der hoch am Himmel schwebt, Daß Niemand hier auf Erden Unmögliches erstrebt. Jetzo heißt es: ausmarschiret In die weite, weite Welt! Musikannten, musiciret! Jetzo ziehen wir ins Feld. Rührt die Trommeln! blas't die Flöten! Denn es ist uns Muth von nöthen; Jeder muß ja sein ein Held, Weil wir jetzo zieh'n ins Feld.Seht, wie sind wir ausstaffiret! Jeder ist ein Offizier. Helm und Harnisch sind gezieret Wunderschön mit Goldpapier. Vorwärts geht es recht verwegen Mit der Flinte, mit dem Degen Auf den Feind, Feld aus Feld ein, In die weite Welt hinein.Schießen kann ich, daß die Spatzen Fliegen fort wie Spreu und Stroh, Und es laufen Hund' und Katzen, Wenn ich drohe nur so so. Wenn wir durch die Felder streifen Und nur an den Degen greifen, Hat schon Alles gleich Respect, Läuft von hinnen ganz erschreckt.Tapfer wollen wir's drum wagen, Blind auf alle Feinde gehn; Schmetterling' und Vögel jagen, Wo wir irgend einen seh'n. Alles soll vor uns erschrecken, Soll vor uns die Waffen strecken, Alles soll es seh'n geschwind, Daß wir tapfre Helden sind. Man sieht, ihr wollt nur Honorare, Man sieht's aus allem was ihr schreibt; Die Freiheit ist euch eine Waare, Womit ihr nur Geschäfte treibt.Ihr laßt um euer lumpig Ichlein Die Welt sich drehn bei Tag und Nacht; Für Freiheit macht ihr nicht ein Strichlein, Wenn ihr's zugleich für euch nicht macht.Und liegt die Freiheit auf der Bahre, Dann lebet Dann habt ihr eine andre Waare, Womit ihr noch Geschäfte treibt. Gott schuf die Thäler, schuf die Berge, Gott schuf die Riesen, schuf die Zwerge, Er schuf die Menschen groß und klein: Gleich soll sich nichts auf Erden sein.Wir wollen Gottes Ordnung halten, Wir lassen's also hübsch beim Alten; Auch gleiches Maß und gleich Gewicht, Ja, wär's nicht da, Freut euch alle, freut euch alle, Lobet Gott mit Jubelschalle, Der noch immer Wunder thut. Das Censuredict das neue Will, daß alle Welt sich freue – Ach, wie ist es mild und gut!Wie ein Stern aus finstrer Wolke Kam es her zu unserm Volke Und erschien als heil'ger Christ. Freut euch, Kinder, Frau'n und Greise! Freut euch, Fromme, Klug' und Weise! Seht, wie gut und mild es ist.Wollt ihr ferner euch beschweren? Könnet ihr noch mehr begehren? Querulanten, schweiget still! Ja, wir dürfen Alles sagen, Alles wünschen, hoffen, klagen, Alles – wenn's der Censor will. Wir kommen mit Trommel- und Pfeifenklang, Mit Schellengeläut' und mit Lustgesang.Der Schneemann ist unser König jetzt, Wir haben ihn heut auf den Thron gesetzt.Wir zieh'n ihn mit Jubel durch Stadt und Land, Wir zieh'n ihn aus Liebe mit eigner Hand.Ihr Leute, so schaut aus den Fenstern heraus! Schneekönig der kommet in Saus und Braus.Ihr Leute, so ziehet die Kappen ab! Schneekönig der kommet mit Kron' und Stab.Ihr Leute, begrüßt ihn mit Hurrahgeschrei! Schneekönig der ziehet anjetzt vorbei. Ein Pfaffe bin ich nie gewesen, Ihr aber sollt mich doch verstehn: Ich will euch heute Messe lesen, Für euch zu Gott dem Herren flehn.Und steh' ich hier aus steilem Pfade, So steh' ich doch in Gottes Hand: Mein Meßgewand ist Gottes Gnade Und die Monstranz mein Vaterland.Wir sind der Leib des Herren heute, Wir leiden seine Qual und Pein, Wir sind der frechen Willkür Beute — O Herr vom Himmel sie darein!Verwandl' uns, Herr, uns deine Knechte Durch dieses heil'ge Sacrament! Gieb du uns deines Sohnes Rechte, Der uns ja deine Kinder nennt!Ein Pfaffe bin ich nie gewesen, Ihr aber sollt mich doch verstehn: Ich will euch heute Messe lesen, Für euch zu Gott dem Herren flehn. „ein großer Teufel ist schon Gog, Ma-Gog ist ein viel größrer noch. Was aber ist der De-Ma-Gog, Das ist der allergrößte doch.“So sprach dereinst der Engel Mund, Und das vernahm der deutsche Bund, Der machte schnell den Engelsfund Uns armen, armen Teufeln kund. Frei und unerschütterlich Wachsen unsre Eichen; Mit dem Schmuck der grünen Blätter Stehn sie fest in Sturm und Wetter, Wanken nicht noch weichen.Wie die Eichen himmelan Trotz den Stürmen streben, Wollen wir auch ihnen gleichen, Frei und fest wie deutsche Eichen Unser Haupt erheben.Darum sei der Eichenbaum Unser Bundeszeichen: Daß in Thaten und Gedanken Wir nicht schwanken oder wanken, Niemals muthlos weichen. Wenn der Kaiser doch erstände! Ach! er schläft zu lange Zeit: Unsre Knechtschaft hat kein Ende Und kein End' hat unser Leid.Auf dem schönen deutschen Lande Ruht der Fluch der Sklaverei – Mach uns von der eignen Schande, Von dem bösen Fluche frei!Kaiser Friedrich, auf! erwache! Mit dem heil'gen Reichspanier Komm zu der gerechten Rache! Gott der Herr er ist mit dir. –Ach! es krächzen noch die Raben Um den Berg bei Tag und Nacht, Und das Reich es bleibt begraben, Weil der Kaiser nicht erwacht. Laß uns geh'n hinaus in den Wald, in den Wald, in den Wald, Wo's so lieblich schallt,Wo die frische Luft Und der Laubesduft,Wenn wir ruh'n und gehen, Fächelnd uns umwehen.Hinaus in den Wald, in den Wald, Wo's so lieblich schallt!Laß uns geh'n hinaus in den Wald, in den Wald, in den Wald, Wo's so lieblich schallt,Wo im dunklen Grün Rothe Röslein blüh'n,Wo die Vögel singen Und die Hirsche springen.Hinaus in den Wald, in den Wald, Wo's so lieblich schallt! Wer fragte je nach deinem Glauben, Wenn er vor dir mit Andacht saß, Bei dir, du edler Sohn der Trauben, Die Zeit und alle Welt vergaß?Willkommen, reiner Gottessegen, Sei uns willkommen tausendmal! Genährt vom Himmelsthau und Regen, Getränkt vom Licht und Sonnenstrahl!Aus welcher Ehe du entsprungen – Gesegnet sei Und sprichst du auch in fremden Zungen, Gesegnet sei dein Vaterland!Und wärst ein Ketzer du, ein Heide, Wir Gläubigen verehren dich, Wir fliehn zu dir in unserm Leide, Wir freun mit dir uns inniglich.Dich hat der Herr der Welt begnadet, Nur Der große Wirth der Gläugen ladet Uns alle, alle zu dir ein. Die Hund und die Katzen die stritten sich Und zankten sich um die Wette, Wer unter ihnen urkundlich Den ältesten Adel hätte.»Wir haben ein ururaltes Diplom Lang her von undenklichen Tagen, Was Remus mit Romulus einst zu Rom Gab allen Isegrims-Magen.«»Zeigt uns, erwiedern die Katzen, wohlan! Zeigt her die alten Briefe! Was steht denn drin, was hangt denn dran? Wo sind sie, in welchem Archive?«Man schickte den Pudel eilig nach Rom Zum Aerger der Katzen und Kater, Der sollte holen das alte Diplom Herbei vom heiligen Vater.Der Pudel kommt ganz ungeniert Zum Papst hereingetreten; Er hat den Pantoffel ihm apportiert Und dann ihn höflich gebeten.Der Pudel empfing aus des Papstes Hand Was das Hundevolk begehrte; Dann zog er wiederum in sein Land Auf seiner alten Fährte.Und als er kam an den Po bei Rom, Da schwamm vor ihm ein Braten, Er schnappte danach, und verlor sein Diplom, Und musst' es auf ewig entrathen.So stand die Sache nun wie zuletzt, Der Streit blieb unentschieden, Und Hund' und Katzen halten bis jetzt Noch immer keinen Frieden.Die Hunde die denken noch immer so: Wir werden sie schon überwinden! Sie suchen und forschen noch immer am Po – Und können den Adel nicht finden. Und nun wird es wieder grün, Und die bunten Blumen blüh'n: Blümlein gelb und roth und blau, Seid gegrüßt in Feld und Au!Und was flattert durch die Luft Lustig nach dem Frühlingsduft? Schmetterling' im Sonnenstrahl, Seid gegrüßt viel tausendmal!Und der Vogel singt sein Lied, Freut sich, daß der Winter schied: Vöglein, singt durch Berg und Thal, Seid gegrüßt viel tausendmal!Frühling, und so grüß' ich dich, Denn du kamst ja auch für mich, Gabst mir Freuden ohne Zahl, Sei gegrüßt viel tausendmal! So schlaf in Ruh, Mein Söhnlein du! Dein Vater sprach ein freies Wort, Da führten ihn die Schergen fort In einen Kerker weit von hier, Weit weg von mir, weit weg von dir.So schlaf in Ruh, Mein Söhnlein du! Dein Vater leidet Schmach und Noth, Dein Vater ist lebendig todt, Und seine Freunde bleiben fern Und sehn auch dich und mich nicht gern.So schlaf in Ruh, Mein Söhnlein du! Dein Vater ist ein Biedermann – Heil jedem wer so denken kann! Heil dir, wenn du dereinst auch bist, Was dein gefang'ner Vater ist.So schlaf in Ruh, Mein Söhnlein du! Verschlaf des Vaterlandes Nacht, Den Knechtssinn, die Despotenmacht; Verschlaf was uns noch drückt und plagt, Schlaf bis der bessre Morgen tagt! Zeitgemäß und christlich sollte Unsre Jugendbildung sein, Aber zeitgemäß und christlich Ist nicht Griechisch und Latein.Singt ein christlicher Scholar: Geht und sagt mal seinem Vater, Was der Nikomedes war.Und wie keusche Götterfabeln Lernt ein christlicher Scholar: Geht und sagt mal seiner Mutter, Was der Gott Priapus war.Und wie zeitgemäß doch ist es, Daß man fest den Knaben hält Wie in einem Zauberbanne In der fremden todten Welt!Seinen deutschen Geist zu bilden Und zu schärfen den Verstand, Muß er seine Jugend theilen Zwischen Rom und Griechenland.Nie gelangt er zum Bewußtsein, Daß er hat ein Vaterland, Und er tritt ins deutsche Leben Wie ein fremder Ignorant. Was wart ihr einst im deutschen Reiche? Ein Eichwald schier mit Schwert und Speer; Jetzt seid ihr an der deutschen Eiche Die Mistel nur und sonst nichts mehr.Was wart ihr einst im deutschen Reiche? Ein Eichwald schier mit Schwert und Speer; Jetzt seid ihr an der deutschen Eiche Die Mistel nur und sonst nichts mehr. Aber ach! es schwand im Kleinen Nur der Menschenkauf, Denn im Großen, will es scheinen, Hört er niemals auf.Hat man doch auf den Congressen Seelen gnug verkauft, Hat zur Wohlthat die Finessen Gnädigst umgetauft.Aber ach! es schwand im Kleinen Nur der Menschenkauf, Denn im Großen, will es scheinen, Hört er niemals auf.Hat man doch auf den Congressen Seelen gnug verkauft, Hat zur Wohlthat die Finessen Gnädigst umgetauft. Jetzt gehen wir nach Haus, Der Landtag ist nun aus. Wir waren einig allezeit, Und thaten unsre Schuldigkeit, Sogar bei jedem Schmause, ja Schmause.Wir haben Tag und Nacht Gesessen und gedacht, Und sahen fest und unverwandt Auf unser theures Vaterland, Sogar bei jedem Schmause, ja Schmause.Die Zeitung giebt Bericht: Wir thaten unsre Pflicht; Wir hielten nicht umsonst Diät, (Das weiß auch Seine Majestät,) Sogar bei jedem Schmause, ja Schmause. Dornröschen schläft schon manches Jahr, Und mit dem guten Kinde Schläft Alles was ihm theuer war, Sein Haus- und Hofgesinde.Da tönt kein Wort, da schallt kein Lied, Da wohnt nur Geisterschauer, Und eine dichte Hecke zieht Sich um des Schlosses Mauer.Und höher wird Jahr aus Jahr ein Das wilde Dorngehege; Nur Mond und Sonne blickt hinein Vom hohen Himmelswege.Und Zinnen, Dach und Wetterhahn Sind längst dem Blick entschwunden, Und Niemand hat bisher die Bahn Noch auch das Schloß gefunden. Ach, wo ich gerne bin, Da soll ich nimmer hin, Und wo ich bleiben muß, Da ha ich nur Verdruß. Nach dem Walde soll ich nicht, In den Garten mag ich nicht, In der Stube bleib ich nicht – Was fang' ich an?Ach, in dem Wald allein, Da kann man lustig sein; Da grünt es überall, Da singt die Nachtigall. Mutter, laß mich geh'n hinaus, In den grünen Wald hinaus! Einen schönen Blumenstrauß, Den bring' ich dir.Könnt' ich ein Vogel sein, Flög' ich in Wald hinein, Zur reinen Maienluft, Zum frischen Laubesduft! Nach dem Walde soll ich nicht, In den Garten mag ich nicht, In der Stube blei ich nicht – Was fang ich an? Ihr sollt nicht schmähen, sollt nicht schmollen, Ihr sollt nicht euren Fürsten grollen! Sollt ihnen Dank und Ehrfurcht zollen, Weil sie nur euer Bestes wollen! Zwar ist das Beste von der Welt Vorläufig immer noch das Geld.Ihr sollt nicht schmähen, sollt nicht schmollen, Ihr sollt nicht euren Fürsten grollen! Sollt ihnen Dank und Ehrfurcht zollen, Weil sie nur euer Bestes wollen! Zwar ist das Beste von der Welt Vorläufig immer noch das Geld. Du gehst, und jeder sieht dein Bändchen an, Und ist von deiner Ehre hoch entzückt: Geziemend grüßt dich jetzo jedermann, Und ist von deinem Titel mitbeglückt.Fürwahr, es ist nur purer blasser Neid, Wenn man dir weder Band noch Titel gönnt. Drum sag' ich auch zu allen jederzeit: Seid still! er that gewiß was ihr nicht könnt.Du gehst, und jeder sieht dein Bändchen an, Und ist von deiner Ehre hoch entzückt: Geziemend grüßt dich jetzo jedermann, Und ist von deinem Titel mitbeglückt. Zerbrich das schwere Joch, darunter du gebunden! O Deutschland, wach doch auf, faß wieder einen Muth! Gebrauch dein altes Herz und widersteh der Wuth, Die dich und die Freiheit durch dich selbst überwunden!Straf nu die Tyrannei, die dich schier gar geschunden, Und lösch doch endlich aus die dich verzehrend Glut! Nicht mit deim eignen Schweiß, sondern dem bösen Blut Fließend aus deiner Feind und falschen Brüder Wunden.Verlassend dich auf Gott, folg denen Fürsten nach, Die sein gerechte Hand will, so du willst, bewahren Zu der Getreuen Trost, zu der Treulosen Rach.Zerbrich das schwere Joch, darunter du gebunden! O Deutschland, wach doch auf, faß wieder einen Muth! Gebrauch dein altes Herz und widersteh der Wuth, Die dich und die Freiheit durch dich selbst überwunden! Mauskätzchen gab ein großes Fest Und hatte dazu geladen Bekannt' und Verwandte von Ost und West Und lauter Ihro Gnaden. Miau, miau, miau.Sie trieben vielerlei Possen und Scherz Und füllten sich weidlich den Ranzen, Und weil es nun eben war im März, So wollten die Kätzerlein tanzen. Miau, miau, miau.Doch alle die gnädigen Kätzerlein, Die gnädigen Kater und Katzen, Die konnten nichts als miauen und schrei'n Und schluchzen und pfuchzen und pfnatzen. Miau, miau, miau.Mauskätzchen schickt nach dem Pudel hin, Der konnte das Hackebrett schlagen, Der sollte so was nach ihrem Sinn Auf dem Hackebrett vortragen. Miau, miau, miau.Der Pudel war ein gescheidter Mann, Eine bürgerliche Canaille: »Was geht mich Dero Gesellschaft an, Ew. Gnaden Katzengebalge?« Wau, wau, wau, wau. Ach, wir sind zu sehr befangen In der eignen Schlechtigkeit, Daß wir immer noch verlangen Immer nach derDoch wir wollen uns bestreben, Wollen thun wie ihr es thut, Und so ganz dem Guten leben Ohne allen Zweifelsmuth.Und wir wollen nicht mehr streiten, Wollen sehn wie ihr es seht: O wie gut sind unsre Zeiten, Und wie gut doch Alles geht!Gut ist Alles was bestehet, Und wie gut daß Und für uns noch hört und sehet, Und für uns noch denkt und schreibt! Ein politisch Lied, ein garstig Lied! So dachten die Dichter mit Göthen Und glaubten, sie hätten genug gethan, Wenn sie könnten girren und flöten Von Nachtigallen, von Lieb und Wein, Von blauen Bergesfernen, Von Rosenduft und Lilienschein, Von Sonne, Mond und Sternen.Ein politisch Lied, ein garstig Lied! So dachten die Dichter mit Göthen Und glaubten, sie hätten genug gethan, Wenn sie könnten girren und Flöten – Doch anders dachte das Vaterland: Das will von der Dichterinnung Für den verbrauchten Leiertand Nur Muth und biedre Gesinnung.Ich sang nach alter Sitt' und Brauch Von Mond und Sternen und Sonne, Von Wein und Nachtigallen auch, Von Liebeslust und Wonne. Da rief mir zu das Vaterland: Du sollst das Alte lassen, Den alten verbrauchten Leiertand, Du sollst die Zeit erfassen!Denn anders geworden ist die Welt, Es leben andere Leute; Was gestern noch stand, schon heute fällt, Was gestern nicht galt, gilt heute. Und wer nicht die Kunst Weiß Der werde nun endlich bei Zeiten gescheit Und lasse lieber das Dichten! O zeig's nicht erst durch's Band im Knopfloch, Die ganze Welt weiß was du bist: Warum denn zeigst du armer Tropf noch, Wie billig deine Seele ist?Doch gut! so zeichnet man was Brack ist In allen großen Heerden aus; So lernen wir was Schranzenpack ist Und reif zum großen Völkerschmaus. Als Fränzchen sieht die Mau allein Im Garten still spazieren, Denkt er: willst du die Vögelein Auch hören musiciren?Ei warte nur, du böse Mau! Du hast sonst ein Verlangen, Du schleichst mir so, du bist zu schlau; Du willst die Vögel fangen.Ei warte nur, du böse Mau! Sollst keine Vögel mausen; Ich sag's dem Wau, und kommt der Wau, Wird er dich tüchtig zausen. Heute, Veilchen, hol' ich dich, Mußt du fort mit mir! Und das liebe Veilchen spricht: »Knabe, laß mich hier!Laß mich hier im Sonnenschein Auf der grünen Au! Tages labt mich Maienluft, Nachts des Himmels Thau.«Alles was du wünschen kannst, Hast du auch bei mir: Maienluft und frischen Trank Will ich geben dir.»Wenn du mir auch Alles giebst, Nimmst mir doch mein Glück: Meine Heimat giebst du mir Nimmermehr zurück.« Die Trommel schlägt, zum Krieg hinaus Mit Spießen, Degen, Flinten! Fürwahr, es ist ein harter Strauß! Wir ziehn hinaus mit Mann und Maus, Und keiner bleibt dahinten.Der Rath war überraschend neu Den Tapfern wie den Feigen. Ein jeder sprach: bei meiner Treu! Ich bin kein Tieger, bin kein Leu, Ich will mich menschlich zeigen.Und so auch dachte bald der Feind, Er ließ die Fahnen senken: Wir wollen brüderlich vereint, So lang uns noch die Sonne scheint, An etwas Bessers denken. —Die Trommel schlägt, zum Krieg hinaus Mit Spießen, Degen, Flinten! Fürwahr, es ist ein harter Strauß! Wir ziehn hinaus mit Mann und Maus, Und keiner bleibt dahinten.Der Rath war überraschend neu Den Tapfern wie den Feigen. Ein jeder sprach: bei meiner Treu! Ich bin kein Tieger, bin kein Leu, Ich will mich menschlich zeigen. Hin ist des deutschen Reichs uralte Herrlichkeit, Zu einer Sage ward's in dieser jungen Zeit; Doch hält das Volk noch fest an seinem alten Herrn, Zu seinem Banner eilt's noch hin von nah und fern.Was lockt das Volk wohl hin? Nicht Kriegslust, Sold und Ruhm, Nicht mehr Begeisterung fürs alte Kaiserthum. Das Volk sucht Obdach nur, es will nur Ruh' und Rast, Begehrt Erquickung nur für manche Müh' und Last.Zum deutschen Kaiser bin auch ich wohl eingekehrt, Auch ich ha auf sein Wohl gar manches Glas geleert: Denn dieser Kaiser war ein deutsches Wirthshaus nur, Vom heilgen röm'schen Reich die allerletzte Spur. Hier sind heute viele Leute Auf dem Markt vereint: Gaffen wie die Narren, Stehen still und harren, Bis Hanswurst erscheint, Bidi bum bum! Bis Hanswurst erscheint.Endlich singet, tanzt und springet Dann Hanswurst umher: Auf dem Seile munter Bald hinauf, hinunter, Bald die Kreuz, die Quer, Bidi bum bum! Bald die Kreuz, die Quer.»Ha ich allen dann gefallen, Kommt ein Kunststück noch: Legt auf einen Teller Eure letzten Heller, Die verschluck ich grad, Bidi bum bum! So wie Krautsalat.Nun versteht Ihr: es gehet Alle Kunst nach Brot. Denn umsonst ist heute Nichts, ihr lieben Leute, Nichts als nur der Tod, Bidi bum bum! Nichts als nur der Tod.« Die Aehren nur noch nicken, Das Haupt ist ihnen schwer, Die müden Blumen blicken Nur schüchtern noch umher.Da kommen Abendwinde Still wie die Engelein, Und wiegen sanft und linde Die Halm' und Blumen ein.Und wie die Blumen blicken, So schüchtern blickst du nun, Und wie die Aehren nicken, Will auch dein Häuptlein ruhn.Und Abendklänge schwingen Still wie die Engelein Sich um die Wieg' und singen Mein Kind in Schlummer ein. Auf Europa schien voll Wonne Einst der Freiheit lichte Sonne. Ein Planet ward manches Land, Aber, ach! die Sonne schwand.Als sie schwand, da schwand für immer Der Planeten lichter Schimmer, Großbritanien allein Blieb der Freiheit Widerschein.Denn an ihren sprühenden Funken Hatt' es sich so satt getrunken, Daß es jetzt noch hell und hehr Leuchtet übers ferne Meer.Freiheitssonne, kehre wieder! Blick auf alle Lande nieder! Bringst du Frühling nicht herab, Wird Europa bald ein Grab. Seht, wir wechseln, leihen, borgen; Seht, wir schaffen, mühn und sorgen, Daß des Volkes Kraft erwache, Kunst und Fleiß sich geltend mache, Daß die Armuth werde kleiner Und die Wohlfahrt allgemeiner. Juchhe! juchhe! So treiben wir Handlung auf der See.Nicht wie sich im Haus die Schnecke Haben wir uns nur zum Zwecke: Ei, wie könnten wir euch hindern! Wir, die wir den Nothstand lindern, Und bereit sind alle Zeiten Euch nur Wohlstand zu bereiten? Juchhe! juchhe! So treiben wir Handlung auf der See.Seht, wir wechseln, leihen, borgen; Seht, wir schaffen, mühn und sorgen, Daß des Volkes Kraft erwache, Kunst und Fleiß sich geltend mache, Daß die Armuth werde kleiner Und die Wohlfahrt allgemeiner. Juchhe! juchhe! So treiben wir Handlung auf der See.Nicht wie sich im Haus die Schnecke Haben wir uns nur zum Zwecke: Ei, wie könnten wir euch hindern! Wir, die wir den Nothstand lindern, Und bereit sind alle Zeiten Euch nur Wohlstand zu bereiten? Juchhe! juchhe! So treiben wir Handlung auf der See. Als die Rosen wurden grün, O wie freut' ich mich so sehr! Und wenn sie nun nächstens blüh'n, O dann freu' ich mich noch mehr!Dankbar spendet mir der Strauch Seine volle Blüthenpracht; Ha ich ihn gepflegt doch auch Und so gerne sein gedacht.Und so soll auch mein Gemüth Blühn in Freud' und Dankbarkeit, Wie die erste Rose blüht In der schönen Maienzeit.Und das Schönst' in Wald und Flur Will ich froh und dankbar weih'n, Auch die erste Rose nur Meinem lieben Mütterlein. Du möchtest Allen Alles sein, Conservativ und liberal, Aristokratisch, radical, Und demagogisch auch einmal.Du möchtest Allen Alles sein! Wärst du ein Esel oder Pferd, So wärst du überall begehrt — Maulesel sind zur Zucht nichts werth. Mensch, sag' an, was ist dein Leben? Eine Blum' und dürres Laub, Das am Zweige kaum mag kleben Und verkreucht sich in den Staub. Dies bedenk', o Menschenkind, Weil wir alle sterblich sind.Was ist Adel, hoch Geschlechte? Was ist hochgeboren sein? Muß der Herr doch mit dem Knechte Leiden bittre Todespein; Kaiser, König, Edelmann, Alle müssen sie daran.Was ist Weisheit? was sind Gaben? Was ist hochgelahrte Kunst? Was hilft Ehr' und Ansehn haben? Und bei Herren große Gunst? Dringt sich doch der Tod herein, Nichts hilft klug und weise sein.Was ist Reichthum? was sind Schätze? Nur ein glänzend gelber Koth, Mensch, darauf dein Herz nicht setze! Sieh die Zeit an und den Tod! Dieser nimmt das Leben hin, Jene frißt Gut und Gewinn.Was ist Jugend, frische Jahre, In der besten Blüthe stehn? Junger Muth und graue Haare Müssen mit dem Tode gehn; Ist doch hie kein Unterscheid Unter jung' und alte Leut'.Menschentöchter, Menschensöhne, Laßt euch dies gesaget sein! Nicht durch sein Siegen, Plündern, Morden Ward er dereinst der Mann der Zeit; Er ist was Großes nur geworden Durch seiner Zeit Erbärmlichkeit.Ihr wollt kein Bild vom Zeitenlauf, Sonst hingt ihr für die Fahnenfetzen Euch einen deutschen Schlafrock auf.Nicht durch sein Siegen, Plündern, Morden Ward er dereinst der Mann der Zeit; Er ist was Großes nur geworden Durch seiner Zeit Erbärmlichkeit. Sprecht von Volks- und Menschenrechten, 's ist doch eitel was ihr sprecht! Ihr erlangt mit allem Fechten Weder Schreib- noch Rederecht.Sprecht zu hunderttausend Malen Immer nein, und nein, ja nein: Eure Steuern müsst ihr zahlen! Das ist euer Recht allein. Dort unter den schattigen Linden, Wo frische Blumen blüh'n, Ruht aus eine gute Mutter Von ihres Lebens Müh'n.Sie sieht nicht ihre Kinder, Sie ahnt nicht unsern Schmerz; Geschlossen ist ihr Auge, Und ruhig bleibt ihr Herz.Mit jedem Frühling werden Die Linden wieder grün, Und an dem Grabeshügel Die Blumen wieder blüh'n.Dann blicken die Linden und Blumen Gar fröhlich himmelwärts, Doch unsern Blick beugt nieder Zum Grabe tief der Schmerz. Sehnsucht hatte mich getrieben Nach dem Lande meiner Lieben. Aber, armes Heimathland, Habe dich fast nicht wiedererkannt!Lange schon liegst du danieder, Und wie zuckt's dir durch die Glieder! Groß ist Gottes Gnad' und Huld, Aber noch größer deine Geduld.Nie wirst du den Schmerz verwinden Und auch nie den Arzt wohl finden: Deine Qual, wer heilt sie, wer? Englische Krankheit – heilet man schwer. Wer jetzt ein braver Soldat will sein, Der stelle sich flink in unsere Reih'n, Rum bidi bum bum! rum bidi bum bum! Der stelle sich flink in unsere Reih'n!Die deutsche Fahne, die flattert voran, Wir folgen ihr Alle Mann für Mann.So ziehen wir aus ganz muthig und stolz, Und ist unser Schwert auch von Eschenholz.Von Eisen ist ja unser Muth, Ein eiserner Muth das Beste thut.Die Trommel gerührt, daß es donnert und kracht! Hurrah! hurrah! nun geht's in die Schlacht!Wer hat denn das neue Lied erdacht? Das haben wir Kinder uns selber gemacht. Die Sterne sind erblichen Mit ihrem güldnen Schein. Bald ist die Nacht entwichen, Der Morgen dringt herein.Noch waltet tiefes Schweigen Im Thal und überall; Auf frischbethauten Zweigen Singt nur die Nachtigall.Sie singet Lob und Ehre Dem hohen Herrn der Welt, Der überm Land und Meere Die Hand des Segens hält.Er hat die Nacht vertrieben: Ihr Kindlein, fürchtet nichts! Stets kommt zu seinen Lieben Der Vater alles Lichts. Papa, mein Stühlchen, Das trauert gar sehr, Mein liebes Stühlchen Hat keine Beine mehr.Papa, mein Tischchen Ist schief und krumm: Will ich es stellen, Dann fällt es immer um.Papa, und sieh doch! Ach, Alles ist krank: Das Stühlchen, das Tischchen, Das Schränkchen und die Bank.Papa, du mußt es Mir machen zurecht, Sonst geht's meinen Hausrath Noch ganz entsetzlich schlecht. Heißa, wer tanzt mit mir? Lustig und munter! Kopfüber, kopfunter Mit Manier!Immerfort Von Ort zu Ort, Jetzo hier, Jetzo dort! Hopp!Ohne Ruh, ohne Rast, Vom Zweig auf den Ast, Vom Ast auf den Wipfel hoch in die Luft, Im Blättersäusel und Blüthenduft!Immerzu Ohne Rast, ohne Ruh! Heut ist Kirms und heut ist Ball! Spielet, Drossel, Nachtigall, Stieglitz, Amsel, Fink und Specht, Pfeift und geigt und macht es recht! Ich bin ein Mann, Der tanzen kann.Hänschen Eichhorn heiß' ich, Was ich gelernt ha, weiß ich. Kommt der Jäger in Wald hinein, Will mir kein Vogel singen; Hänschen läßt das Tanzen sein, Tanzen, Hüpfen und Springen; Hänschen schlüpft hinein zum Haus, Hänschen schaut zum Haus heraus, Hänschen lacht den Jäger aus. Das Wasser sprach zum Eise: »Kind, So bleib doch nicht so stehn! Der Weg ist weit, die Zeit verrinnt, Wir müssen weiter gehn.«»Leb wohl! ich kehre nicht zurück, Leb wohl! ich bleibe hier: Beschert ward mir ein höhres Glück, Jetzt bin ich mehr als ihr.«»Komm aus dem Himmel doch geschwind!« Sprachs Wasser zu dem Schnee, »Der Weg ist weit, die Zeit verrinnt, Wir müssen in die See.«»Leb wohl und grüß das Vaterland! Ich gehe nicht mit dir: Jetzt ha ich einen höhern Stand, Jetzt bin ich mehr als ihr.« –So bliebt ihr Freund uns auch zurück, Weil Stillstand euch gefiel; Ihr suchtet euch ein andres Glück, Ein andres Lebensziel.Einst gingen wir wohl Hand in Hand, Die Mutter rief so laut – Die Mutter war das Vaterland, Die Freiheit unsre Braut.Ihr die ihr Eis und Schnee jetzt seid Und dünkt euch mehr als wir, O wartet nur, es kommt die Zeit Und – Wasser seid auch ihr. Ja, es war in jenen Tagen Liebe für das Vaterland: Wie sich Sparta hat geschlagen, Macht Thermopylä bekannt.Lebt es doch in Aller Munde Was dereinst dies Sparta war, Und es giebt uns sichre Kunde Ein Tertianer ja sogar.Was bei Pforzheim ist geschehen, Frag die Philologen drum, Gieb es ihnen selbst zum Lehen, Und – sie bleiben dennoch stumm. Grasmücke, sag, was flatterst du So um das Nest umher? Du klagst und zirpest immerzu, Ist dir das Herz so schwer?»Mein Kind, o sieh ins Nest hinein, Dann weißt du meinen Gram. Wie kann die Mutter fröhlich sein, Der man die Kindlein nahm?«Der Knabe nahm die Jungen aus; Jetzt wird ihm bang und schwer, Er rennet hurtig fort nach Haus Und holt sie wieder her.Dran ha ich wahrlich nicht gedacht; Verzeih es mir, verzeih'! Es war nicht recht, was ich gemacht – Da hast du alle drei! Stark sei dein Muth und rein dein Herz! Und tönt's auf allen Seiten: Die schlimme Zeit! die böse Welt! Du wagst dich frisch hinaus ins Feld, Das Schlechte zu bestreiten.Rein sei dein Herz und stark dein Muth! Dann bist du wohl gebettet. Und setzte dich der Menschen Neid Hinaus in Wind- und Wellenstreit – Auch Moses ward errettet!Nicht unsre Zeit sei Die Rein sei dein Herz und stark dein Muth, Daß Gottes Lie auch Wunder thut An deinem Osterfeste! Seht den kleinen Franz mal an, Seht doch, was er Alles kann! kann artig sein, kann Diener machen, kann lärmen und schrein, kann weinen und lachen, kann laufen und springen, kann trommeln und singen, kann rasseln Und prasseln, kann werfen und schlagen, kann reiten und jagen, Exerciren Und marschiren, kann plappern und fragen, kann holen und tragen, kann Bilder beseh'n, Spazieren geh'n, Auf dem Kopfe steh'n, Heißa im lustigen Tanze sich dreh'n! Ihr seid nicht Christen, seid nur Pfaffen, Seid nicht des Heilands Ebenbild; Ihr führet nicht der Liebe Waffen, Und traget nicht der Demuth Schild.Der Heiland hat der Welt den Frieden, Und nur der Sünde Krieg gebracht: Ihr aber habt zum Krieg hienieden Die ganze Menschheit angefacht.Ihr kreuzigt täglich noch den Heiland, Erschien' er wie er einst erschien, Ihr riefet wie die Juden weiland Und lauter nur: ha, kreuzigt ihn! O Mieze, wärst mir lieb, Wärst du nicht so ein Dieb: Du stiehlst in Küch' und Keller, Von Schüsselbrett und Teller; Du stiehlst in Hof und Haus Noch ärger als die Maus.Wenn's wieder Sonntag ist Und du recht artig bist, So will ich dein gedenken Und dir was Schönes schenken: Ich fange dir zum Schmaus Die allerschönste Maus. Nun Alle herbei und hört mich an, Wie schön ich die Pauken schlagen kann! Kommt Alle herbei, Papa und Mama! Bidibum, bidibum, juchheißassa!Wenn früh noch die Andern im Bette sind, So geh' ich zu meinen Pauken geschwind, Ich schlage drauf bald stark bald sacht: Bidebum, bidebum, ihr Schläfer erwacht!Wenn traurig ich bin, so helf' ich mir bald, So schlag' ich die Pauken, daß es schallt; Die Traurigkeit, die währet nicht lang, Bidibum, bidibum, bei dem Paukenklang.Wenn's draußen brauset und sauset und schneit, So ist es bei mir doch noch gute Zeit; Ich pauke dann in fröhlicher Ruh, Bidibum, bidibum, und lache dazu.Wenn unter uns ein Streit mal beginnt, So rühr' ich meine Pauken geschwind: Der Frieden ist gleich wieder da, Bidebum, bidebum, Victoria!Wenn's aber heißt: ins Bette sogleich! So schlag' ich noch erst den Zapfenstreich. Das tönet so fein, das klinget so nett, Bidibum, bidibum, jetzt geh'n wir zu Bett.Bidibum, bidibum, juchheißassa! Nun schlafet Alle wohl, Papa und Mama! Papa, Mama, es ist vollbracht, Bidibum, bidibum, drum gute Nacht! Frisch, tummle dich, tummle dich, Kreisel, Und immerzu! Du hast vor meiner Peitsche Nicht Rast noch Ruh.»So dreh' dich, so dreh' dich im Kreise, Wie ich es kann! Das Schlagen mit der Peitsche kann Jedermann.«Ei, tummle dich, tummle dich, Kreisel, Recht hurtiglich! Willst du nicht schnurren und surren, So hau' ich dich.»Wenn immer, wenn immer die Peitsche Auch um mich schwirrt, Ich weiß, wer von uns beiden Erst müde wird.«O Kreisel, o Kreisel, du hältst es Doch länger aus, Drum wollen wir beide gehen Anjetzt nach Haus. Nie wollt ihr des Herrn vergessen, Nicht beim Trinken noch beim Essen, Und ihr tunkt in rothen Wein Ein biscuiten Lämmlein ein.Nie wollt ihr des Herrn vergessen, Nicht beim Trinken noch beim Essen, Und ihr tunkt in rothen Wein Ein biscuiten Lämmlein ein. Ihr geht nach neuestem Geschmacke, Fürwahr, es steht euch alles gut: Wie prunkt der Leib im engen Fracke, Wie zierlich sitzt der runde Hut!Die Weste schillert, die moderne, Das Vorhemd ist so hell und klar, Die Knöpfe blitzen wie die Sterne, Und glatt gestrählt ist Bart und Haar.Wohl sauber sind die lieben Blümchen Die drüben auf der Heide stehn, Doch ist an euch kein Fleck, kein Krümchen, Kein Staub, kein Federchen zu sehn.Man kann euch in den Glasschrank stellen, So hübsch seid ihr, so nett und rein! Und ach! ihr sauberen Gesellen, Ihr sprecht das Deutsche wie ein Schwein. Ich komme her vom Meeresstrand, Da fand ich Blümlein allerhand:Die ohne Pfleg' und Sonnenschein Im weißen Sande gut gedeih'n,Die nicht im Reif und Schnee vergehn, Vor Regenguß und Sturm bestehn,Ja, die da blüh'n das ganze Jahr Am Strande schön und wunderbar.»Hast du dabei an mich gedacht Und mir ein Blümlein mitgebracht?«Ich habe wohl an dich gedacht Und dir manch Blümlein mitgebracht.Nimm diese Muscheln gelb und grau Und rosenroth und himmelblau. Doch ehe der Herbst uns ganz verläßt, So bringt er uns noch ein Kinderfest: Sobald es Abend, zieh'n wir aus Und wandern singend von Haus zu Haus,Und bitten dem heiligen Martin zu Ehren Uns kleinen Kindern was zu bescheeren. Da reicht man uns Aepfel und Nüsse dar, Zuweilen auch Honigkuchen sogar.Wir sprechen unsern Dank dafür aus Und wandern dann in ein anderes Haus. Nun laßt uns heute singen auch Wie's ist am Martinstag der Brauch! Wie ist des Elends in der Welt So viel und mancherlei! Und dennoch giebt man soviel Geld, Daß jeder glücklich sei. Ach! wer das Elend einmal sah, Ich weiß, das Herz ihm bricht. Was hilft's? ihr saget immer: ja, Der König weiß es nicht.Wie geht das Unrecht allezeit So sicher doch umher! Wie ist doch die Gerechtigkeit So theuer und so schwer! Warum giebt's soviel Unrecht noch? So manchen Bösewicht? Ich weiß, ihr wißt es alle, doch Der König weiß es nicht.Wie das Verdienst so wenig gilt Und doch Geburt so viel! Ist das nach Christi Ebenbild? Das unsrer Liebe Ziel? Ist Adel denn ein Vorzug noch? So gebt mir doch Bericht! Ich weiß, ihr wißt es alle, doch Der König weiß es nicht. Wer ist in unser Hühnerhaus Eben doch gegangen? Wer will sich dort zu einem Schmaus Eine Henne fangen? Füchslein, Füchslein, mach dich fort! Füchslein, sag, was willst du dort Doch bei unsern Hühnern?Das Füchslein aber bleibet da Ohne Furcht und Bangen; Doch eh' er's selber sich versah, Wird mein Fuchs gefangen. Füchslein, Füchslein, bangt dir nicht? Füchslein, jetzo vors Gericht! Denn du bist gefangen.Dem Fuchse ward zur Stelle dort Gleich sein Recht verliehen: Er mußte nach des Richters Wort Seinen Pelz ausziehen. Füchslein, Füchslein, wohlgemuth! Füchslein, traun, es ruht sich gut Auf des Kürschners Stange! Noch ist Freude, noch ist Leben Ueberall im deutschen Land. Deutsche Fraun und Männer geben Sich einander noch die Hand.Und der schöne Glaube lebt noch An die deutsche Ehrlichkeit, Und der Geist der Treue schwebt noch Ueber uns und unsrer Zeit.Und es wird noch Frühling wieder Auch für uns in Wald und Feld, Und es singt noch frohe Lieder Ueberall die deutsche Welt.Wahrheit findet noch und Dichtung Ihre Herzen, ihren Mund, Und es thut nach mancher Richtung Sich das Schön' und Bessre kund.Tadelt nicht die Zeit die neue, Wünschet nicht das Heute fern! Zeit ist daß sich jeder freue, Jeder lobe Gott den Herrn.Sprecht ihr Weisen, sprecht ihr Thoren! Und wer wäre nicht ein Kind! Ach! ich bin zu früh geboren! Eine neue Welt beginnt. Wir geben und der König nimmt, Wird sind zum Geben nur bestimmt, Wir sind nichts weiter als die Bienen, Arbeiten müssen wir und dienen.Und statt des Stachels gab Natur Uns eine stumpfe Zunge nur, Die dürfen wir nie unsertwegen Und nur im Dienst des Königs regen. Wie heißt die schrecklichste der Listen, Die ärger ist als Feindeslist, Und auch sogar den span'schen Christen Noch unbekannt geblieben ist?Ich will dir deine Neugier stillen: Conduitenliste heißt die List, Worin du durch Behördenbrillen Schon abdaguerrotypet bist. –O wär' ich dann ein Troglodyte, Der Berg' und Wälder wilder Sohn! Doch leider bin ich von Conduite, Ein einzig Wort verfehmt mich schon. Sei gegrüßt, du hehre Halle Deutscher Größ' und Herrlichkeit! Seid gegrüßt, ihr Helden alle Aus der alt' und neuen Zeit!O ihr Helden in der Halle, Könntet ihr lebendig sein! Nein, ein König hat euch alle Lieber doch in Erz und Stein. Wollt ihr uns repräsentieren, Haltet fest an diesen vieren: Geist und Arbeit, Gut und Geld Sind die Stände dieser Welt.Gönnet jedem auszusprechen Seine Leiden und Gebrechen! Lernt, daß zu vertreten ist Mehr als Adel nur und Mist. Jüngst ist ein General erwacht, Ein tapfrer General, Dem hat ein Traum um Mitternacht Gemacht viel Angst und Qual.Er war im Leben noch erschreckt Durch keinerlei Gefahr, Doch hat ein Traum ihn aufgeweckt, Ein Traum gar wunderbar.War's Krieg und Pest, war's Hungersnoth? War's Hülf- und Feuerschrei? War's Hochverrath, und Mord und Tod? War's blut'ge Meuterei?Ihm träumte — nun, es war enorm! — Daß durch das ganze Heer Erhielte jede Uniform Hinfort zwei Knöpfe mehr.Jüngst ist ein General erwacht, Ein tapfrer General, Dem hat ein Traum um Mitternacht Gemacht viel Angst und Qual.Er war im Leben noch erschreckt Durch keinerlei Gefahr, Doch hat ein Traum ihn aufgeweckt, Ein Traum gar wunderbar. Wir sind geboren, hochgeboren, Hochwohl- und wohlgeboren wir: Das ist der Weisen und der Thoren, Des Bürgers und des Adels Zier. Geboren sein ist Titel, Ehr' und Ruhm, Ein altes treu bewahrtes Heiligthum.Und wirst du nie, mein Volk, auf Erden Von den Geburtswehn dich befrei'n? Und wirst du niemals etwas Und niemals hoch und wohler Bist du ein Volk das nur geboren ist Und alles Sein und Werden ganz vergißt? Friedrich Wilhelm hat gegeben allen Seines Reiches Nachtigallen Die Emancipation: Keiner soll sie mehr verjagen, Oder gar zu fangen wagen, Sonst bekommt er seinen Lohn.Als die Nachtigallen solches vernommen, Sind sie gleich zusammen kommen Wol in einer Maiennacht. Und sie fingen an zu schlagen Und dem König Dank zu sagen, Der sie frei und froh gemacht.Fröhlich sangen und schwangen sich die Nachtigallen Und sie ließen drauf erschallen Eine Petition gar fein: Daß der König ihr'n Collegen Ebenfalls des Singens wegen Möchte hold und gnädig sein.Die Petition, welche die Vöglein sangen, Ist in Peking aufgefangen Vom Censurcollegium; Das will sich am Sang nicht laben, Das will keine Sänger haben, Ist ein Leben auf der Welt, Das vor allem mir gefällt, Ist es das Studentenleben, Weil's von lauter Lust umgeben. Lustig ist das Commersieren, Musicieren und Spatzieren, Lustig ist auch das Studieren. Heute lustig, morgen froh, Übermorgen wieder so, Immer, immer frisch, frei, froh, Juchheißa! heißa! ho hoho! Lebt der Bruder Studio.Ist ein Leben auf der Welt, Das vor allem mir gefällt, Ist es das Studentenleben, Weil's von lauter Lust umgeben. Ja, der Freude Sonnenschein Lassen wir ins Herz hinein. Uns geziemt vor allen Dingen, Mit der Jugend leichten Schwingen Zwanglos durch die Welt zu springen. Heute lustig, morgen froh, Übermorgen wieder so, Immer, immer frisch, frei, froh, Juchheißa! heißa! ho hoho! Lebt der Bruder Studio.Ist ein Leben auf der Welt, Das vor allem mir gefällt, Ist es das Studentenleben, Weil's von lauter Lust umgeben. Schlagt die Grillen in den Wind! Laßt uns bleiben was wir sind! Laßt uns nie Philister werden, Denn zu Sorgen und Beschwerden Sind wir immer reif auf Erden. Heute lustig, morgen froh, Übermorgen wieder so, Immer, immer frisch, frei, froh, Juchheißa! heißa! ho hoho! Lebt der Bruder Studio.Ist ein Leben auf der Welt, Das vor allem mir gefällt, Ist es das Studentenleben, Weil's von lauter Lust umgeben. Wenn auch Laßt uns Jugend hat auch ihre Rechte: Aber Fluch sei dem Geschlechte, Das nicht ehrt der Jugend Rechte! Heute lustig, morgen froh, Übermorgen wieder so, Immer, immer frisch, frei, froh, Juchheißa! heißa! ho hoho! Lebt der Bruder Studio. Den Teufel sah man eines Tags Mit einer Seel' entschweben, Das war ein ungerathner Sohn Vom Flecken Fallersleben.Die Sonne brannte fürchterlich, Schwül war es aller Orten, Als wären plötzlich aufgethan Die weiten Höllenpforten.Da schrie das arme Unglückskind: »Ach, hätt' ich Trank und Speise!« Doch schneller, immer schneller ging Dahin die luft'ge Reise.Bei jedem Wirthshaus das es sah, Da fleht' es um Erbarmen: »O gönne doch ein Tröpfchen Bier, Ein Tröpfchen nur mir Armen!«Vorüber ging es pfeilgeschwind An Dörfern und an Krügen: Dem Teufel machte nun einmal Einkehren kein Vergnügen.Vorüber ging es pfeilgeschwind An Quellen und an Teichen: Es ließ sich nicht das harte Herz Des Teufels mehr erweichen.»O gnäd'ger Herr von Satanas, O ha mit mir Erbarmen, Und gieb doch, ich verschmachte schier, Ein Tröpfchen Thau mir Armen.«Da ließ der Teufel endlich sich Zum Mitleid noch bewegen, Und flog zu einer Pfütz herab Voll Jauche, Schlamm und Regen.Er tauchte seinen Schwanz hinein, Und ließ ihn dann geschwinde Hingleiten durch das trockne Maul Dem armen Menschenkinde.»Ha!« rief es himmelhoch entzückt Zum Teufel augenblicklich, »Wie schmeckt das Fallersleber Bier So wunderbar erquicklich!« Stört doch nicht die alten Jungen! Denn sie lesen eben jetzt Was Homeros hat gesungen Und wie's Voß hat übersetzt.Besser läßt es sich doch sitzen Oben in dem Götterrath, Als dereinst die Zeit verschwitzen Actenmatt im Magistrat.Besser klingen doch die Sagen Von der Götter Haß und Groll, Als der Bürger ew'ge Klagen Ueber Steuern, Mauth und Zoll.Besser klingt das Schiffregister Und so mancher Schlachtbericht, Als wenn uns ein Stockphilister Von dem letzten Budget spricht.Besser, wenn Thersites grimmig Ueber seinen König schreit, Als wenn unser Land einstimmig Schweiget von der Preßfreiheit.Besser klinget Priams Jammer, Daß sein Sohn im Kampf erlag, Als wenn unsre zweite Kammer Schreibet an den Bundestag.Besser klingt's, wenn nun im Feuer Endlich Trojas Feste steht, Als wenn unser Landtag heuer Ruhig auseinander geht. Mauskätzchen gab ein großes Fest Und hatte dazu geladen Bekannt' und Verwandte von Ost und West Und lauter Ihro Gnaden. Miau miau miau.Sie trieben vielerlei Possen und Scherz, Und füllten sich weidlich den Ranzen, Und weil es nun eben war im März, So wollten die Kätzerlein tanzen. Miau miau miau.Doch alle die gnädigen Kätzerlein, Die gnädigen Kater und Katzen, Die konnten nichts als miauen und schrein Und schluchzen und pfuchzen und pfnatzen. Miau miau miau.Mauskätzchen schickt nach dem Pudel hin, Der konnte das Hackebrett schlagen, Der sollte so was nach ihrem Sinn Auf dem Hackebrett vortragen. Miau miau miau.Der Pudel war ein gescheiter Mann, Eine bürgerliche Canaille: »Was geht mich Dero Gesellschaft an, Ew. Gnaden Katzengebalge?« Wau wau wau wau. Freut euch des Lebens Unsrer Journale sehr! Sind sie gestorben, Freut euch noch mehr! Bekümmert ihr euch gar nicht drum, Das nehmen sie gewaltig krumm, Und machen euch herunter dann, So oft und gut es geht.Freut euch des Lebens Unsrer Journale sehr! Sind sie gestorben, Freut euch noch mehr! Doch wollt ihr Mitarbeiter sein, Schickt manchmal einen Beitrag ein, So kauft ihr euch in ihre Zunft Und seid dann hochgeehrt.Freut euch des Lebens Unsrer Journale sehr! Sind sie gestorben, Freut euch noch mehr! Ihr mögt dann schreiben was ihr schreibt, Wenn ihr der Zunft nur treu verbleibt, So seid ihr, wie's noch keiner war: Neu, eigenthümlich, groß!Freut euch des Lebens Unsrer Journale sehr! Sind Sie gestorben, Freut euch noch mehr! Thut ein Journal von euch das dar, So folgt ihm der Journale Schaar, So wie die Heerde Schafe geht Wohin's dem Schöps beliebt.Freut euch des Lebens Unsrer Journale sehr! Sind sie gestorben, Freut euch noch mehr! Das Lob gebrauchen sie für sich Und ihres Gleichen meisterlich; Ihr Spott und Tadel trifft nur den Der nicht zu ihnen hält.Freut euch des Lebens Unsrer Journale sehr! Sind sie gestorben, Freut euch noch mehr! Der eine lobt den andern sehr, Den andern lobt dann So wäscht dann immer eine Hand Die andre ganz gewiß.Freut euch des Lebens Unsrer Journale sehr! Sind sie gestorben, Freut euch noch mehr! O bindet nicht mit ihnen an, Sonst seid ihr wahrlich schlimm daran, Sie werfen euch mit Koth also, Daß ihr euch selbst nicht kennt.Freut euch des Lebens Unsrer Journale sehr! Sind sie gestorben, Freut euch noch mehr! Zuletzt bitt' ich, Herr Journalist, Daß du dir selber nützlich bist Und nimmst dies Lied als Beitrag auf – Denn's bringt dir etwas ein! Früh am Tage laßt uns geh'n, Früh am Tage nach dem Hage, Wo die Haselbüsche steh'n.Nüss' im Laube finden wir, Nüss' im Laube, schlecht' und taube, Gut' und volle dort und hier.Endlich schütteln wie es Brauch, Endlich schütteln wir mit Knütteln Und mit Haken jeden Strauch.Heute, heute drum hinaus! Heute, heute! Reiche Beute Bringen wir gewiß nach Haus. Neues Jahr, neues Jahr, Sei uns was das alte war! Rath' uns allen, warn' uns, wehr' uns, Mahn' uns väterlich und lehr' uns, Gut und ehrenwerth zu sein!Neues Jahr, neues Jahr, Schirm' und schütz' uns vor Gefahr! Laß für's Vaterland und jeden Frei der Wahrheit Stimme reden In der Hütt' und vor dem Thron!Neues Jahr, neues Jahr, Sei uns gnädig immerdar! Allen Halben, Lauen, Flauen Schenke Kraft und Selbstvertrauen Und Gesinnung doch einmal!Neues Jahr, neues Jahr, Mach' uns unsre Hoffnung wahr! Siegen laß die gute Sache, Daß der Schlechte, Feig' und Schwache Niemals mehr das Haupt erhebt!Neues Jahr, neues Jahr, Mach' es endlich allen klar: Daß wir mit dem Vaterlande Haben Ehre, Ruhm und Schande, Segen, Glück und Heil gemein.Neues Jahr, neues Jahr, Blei uns gnädig immerdar! Daß in deiner letzten Stunde Dir noch schall aus aller Munde: Tausend Dank dir, neues Jahr. Einst machte mir mein Schneider Ein neues Hosenpaar: Gut, rief ich, ist's, doch leider! Es ist zu eng fürwahr.„Sie wünschen fortzuschreiten Doch mit dem Geist der Zeit — Das ist zu diesen Zeiten Die Mode weit und breit.“Ihr Schneider unsrer Zeiten, Wie ihr so pfiffig seid! Damit wir vorwärts schreiten, Macht ihr zu eng das Kleid. Ich kenn' ein Volk im deutschen Lande, Das macht von sich ein groß Geschrei, Als ob auf seinem dürren Sande Nur Tugend, Kunst und Weisheit sei, Und nirgend wachs' und blüh' als dort Noch freie Schrift und freies Wort.Ich kenn' ein Volk, das sich hienieden Sehr heilig zu geberden weiß, Und Demuth, Seelenruh' und Frieden Hält für den höchsten Erdenpreis, Und alle Böcke groß und klein Verwandeln möcht in Lämmelein.Ich kenn' ein Volk, das Alles meistert, Und Alles besser weiß und kann, Das sich für Alles schnell begeistert, Für allerlei und jedermann, Das jeden thut in Bann und Acht, Der's nicht so meint und anders macht.Ich kenn' ein Volk, das sich alleine Vom lieben Gott begnadet hält, Und glaubt, daß Seine Sonne scheine Am schönsten Und daß es ohne Schmeichelei Der Erde Licht- und Glanzpunkt sei.Ich kenn' ein Volk, das sich für Gäste Des Paradieses hier schon hält, Dem täglich Gott das Allerbeste Auf seinen Tisch zur Labung stellt, Und dem sein eignes Dünnebier Mehr ist als Sect und Malvasier.Ich kenn' ein Volk, das vor dem Lichte Der Wahrheit nicht zu beben meint, Das sich als Quell der Weltgeschichte Ganz wohlgefällig selbst erscheint, Und denkt: die Welt versiegt gar schnell, Wenn sie nicht schöpft aus diesem Quell.Zu diesem Volke müßt ihr wandern Und unter ihnen Hütten bau'n, Ihr müßt vergessen alles Andern Und nur Dann wird euch allen hell und klar, Wie viel an diesem Liede wahr. Wir haben es beschlossen – Drum muthig, unverdrossen! »Zur Bergfahrt« soll die Losung sein! Nun schließt euch an und stimmt mit ein!Wie herrlich, Kameraden, In Alpenluft zu baden! Wie wird so weit die enge Brust, Die weite Welt so voll von Lust!Auf hoher Fluh zu liegen, Den trunknen Blick zu wiegen In diesem Meer von Herrlichkeit, O welche Lust und Seligkeit.Ihr Röslein zum Entzücken, Ihr Röslein, laßt euch pflücken! Ihr sollt als schönster Blumenstrauß Begleiten uns ins Thal nach Haus. Besteuert ist die ganze Welt Und alles drum und dran: Gewerbe, Handel, Gut und Geld, Weg, Wasser, Weib und Mann. Wem wäre nicht das Leben theuer, Wofür man zahlt so manche Steuer?Besteuert ist der Bissen Brot, Den man im Schweiß gewinnt! Besteuert ist sogar der Tod, Weil wir am Ziele sind. Nur zu erzeugen unsers Gleichen Ist frei den Armen und den Reichen. Veilchen, wie so schweigend, Wie so still dich neigend In das grüne Moos! Veilchen, sag was sinnst du, Sag mir, was beginnst du, Scheinst so freudenlos?»Laß mich! still und bange Lausch' ich dem Gesange Jener Nachtigall. Wenn sie singt, so schweig' ich, Wenn sie singt, so neig' ich Ihrem Sang und Schall.« Unsers ganzen Wohlstands Quellen Siehst du alle hell und klar Uebersichtlich in Tabellen Jahr für Jahr und bis auf's Haar.Hier zehn Schafe Dort ein Dort drei Ochsen Und ein Drittel Seele hier.Welch ein Wachsthum zum Entzücken! Lauter höhere Cultur, Lauter Streben zum Beglücken! Und Die Frösche mit den Unken, Wie sie so schrecklich schrei'n! Ich kann vor den Hallunken Nicht ruhig schlafen ein.Macht's doch, ihr Frösch' und Unken, Wie wir, und trinket Wein! Denn habt ihr erst getrunken, So laßt ihr auch das Schrei'n.Ihr werdet Lieder singen Vom freien deutschen Rhein, Und dann vor allen Dingen Auch ruhig schlafen ein.Die Frösche mit den Unken, Wie sie so schrecklich schrei'n! Ich kann vor den Hallunken Nicht ruhig schlafen ein. Steig, Drache, steig zum Himmel hinan! Hoch oben sieh die weite Welt dir an!Sieh an dir die Berge, die Thäler und Au'n! Du mußt dir Alles ganz genau beschau'n!Der Drache hört's und verläßt das Feld, Er will sich anseh'n ganz genau die Welt.Er hat sich noch lange nicht satt geseh'n, Jetzt bleibt er oben in den Lüften steh'n.Nun aber wendet er seinen Flug, Er kehret schon zurück, er sah genug. –Und Mancher sieht manch' Land und Meer, Und kommt zuletzt zur Heimat wieder her. Und dennoch stimmt es mich so eigen — Der ganzen Welt ward Frühlingsglück: Den Polen will kein Lenz sich zeigen, Der weiße Zar hält ihn zurück.Und dennoch stimmt es mich so eigen — Der ganzen Welt ward Frühlingsglück: Den Polen will kein Lenz sich zeigen, Der weiße Zar hält ihn zurück. Hallelujah! Hallelulah! Wir wandern nach Amerika. Was nehmen wir mit ins neue Vaterland? Wohl allerlei, wohl allerhand: Viele Bundestages-Protokolle, Manch Budget und manche Steuerrolle, Eine ganze Ladung von Schablonen Zu Regierungsproclamationen – Weil es in der neuen Welt Sonst dem Deutschen nicht gefällt.Hallelujah! Hallelujah! Wir wandern nach Amerika. Was nehmen wir mit ins neue Vaterland? Wohl allerlei, wohl allerhand: Corporal- und andre schöne Stöcke, Hunderttausend Schock Bedientenröcke, Nationalcocarden, bunte Kappen, Zehnmalhunderttausend Knöpfe mit Wappen – Weil es in der neuen Welt Sonst dem Deutschen nicht gefällt.Hallelujah! Hallelujah! Wir wandern nach Amerika. Was nehmen wir mit ins neue Vaterland? Wohl allerlei, wohl allerhand: Kammerherrenschlüssel viele Säckel, Stamm- und Vollblutbäume dicke Päckel, Hund- und Degenkoppeln tausend Lasten, Ordensbänder hunderttausend Kasten – Weil es in der neuen Welt Sonst dem Deutschen nicht gefällt.Hallelujah! Hallelujah! Wir wandern nach Amerika. Was nehmen wir mit ins neue Vaterland? Wohl allerlei, wohl allerhand! Schlendrian, Bocksbeutel und Perrücken, Privilegien, Sorgenstühl' und Krücken, Hofrathstitel und Conduitenlisten Neunundneunzighunderttausend Kisten – Weil es in der neuen Welt Sonst dem Deutschen nicht gefällt.Hallelujah! Hallelujah! Wir wandern nach Amerika. Was nehmen wir mit ins neue Vaterland? Wohl allerlei, wohl allerhand: Steuer-, Zoll-, Tauf-, Trau- und Todtenscheine, Päss' und Wanderbücher groß' und kleine, Viele hundert Censorinstructionen, Polizeimandate drei Millionen – Weil es in der neuen Welt Sonst dem Deutschen nicht gefällt. Ihr seid die Herrn der Schlösser und Paläste, Zu Haus bei Gold und Edelstein: Ich bin ein Fremdling, bin ein Gast der Gäste, Nicht einen Grashalm nenn' ich mein.Doch mir gehört die hohe Himmelsveste, Der Frühling und der Sonnenschein: Behaltet eure Schlösser und Paläste! Ich singe – und die Welt ist mein. So hört doch, was die Lerche singt! Hört, wie sie frohe Botschaft bringt! Es kommt auf goldnem Sonnenstrahl Der Frühling heim in unser Thal, Er streuet bunte Blumen aus Und bringet Freud' in jedes Haus. Winter, ade! Frühling, juchhe!Was uns die liebe Lerche singt, In unsern Herzen wiederklingt. Der Winter sagt ade! ade! Und hin ist Kälte, Reif und Schnee Und Nebel hin und Dunkelheit – Willkommen, süße Frühlingszeit! Winter, ade! Frühling, juchhe! Jung geraubt, und auferzogen Vom Canarienvogelpaar, Sitzt der Hänfling, ein Gefangner Schon ein halbes Vierteljahr.Nicht ein Vetter, nicht ein Bäschen, Niemand kümmert sich um ihn, Und die fremden gelben Vögel, Alle scheinen ihn zu fliehn.Einsam in der Vogelhecke Sitzt er da in seinem Schmerz; Wenn die Andern um ihn singen, Möchte brechen ihm das Herz.Armer Hänfling! armer Hänfling! Darfst nicht weiter traurig sein. Sieh, was flattert an den Gittern? Es ist dein treues Mütterlein.Endlich hat sie dich gefunden! Täglich kommt sie nun und schreit, Und im Menschen wohnt ja Mitleid – Tröste dich! du wirst befreit. Zwar Sklaven seid ihr, eurer Wissenschaft, Die euch verzehret euer Mark und Kraft, Daß ihr trotz allen alten Herrlichkeiten Schulfüchse seid und bleibt in unsern Zeiten.Zwar Sklaven seid ihr, eurer Wissenschaft, Die euch verzehret euer Mark und Kraft, Daß ihr trotz allen alten Herrlichkeiten Schulfüchse seid und bleibt in unsern Zeiten. Wir preuß'schen Husaren sind flink bei der Hand, Mit Gott für König und Vaterland. Wir schwarzen und braunen, wir grünen und blauen, Wir haben nicht Furcht und nicht Angst und nicht Grauen; Sobald wir dem Feind' in die Augen nur schauen, So geht's an ein Fechten und Schießen und Hauen. Wir preuß'schen Husaren, Wir sind was wir waren, Sind flink bei der Hand, Mit Gott für König und Vaterland.Wir preuß'schen Husaren sind flink bei der Hand, Mit Gott für König und Vaterland. Wir sind noch wie weiland, wir jungen und alten, Nie kann uns das Herz in dem Busen erkalten, Wir wollen den Preis und den Ruhm auch behalten Und unsre Standarten mit Ehren entfalten. Wir preuß'schen Husaren, Wir sind was wir waren, Sind flink bei der Hand, Mit Gott für König und Vaterland.Wir preuß'schen Husaren sind flink bei der Hand, Mit Gott für König und Vaterland. Wir sind noch wie weiland, lebendig und heiter. Was wollt ihr von uns, und was wollt ihr noch weiter? Wir bleiben wie weiland die muthigen Reiter, Für Freiheit und Recht die blutigen Streiter. Wir preuß'schen Husaren, Wir sind was wir waren, Sind flink bei der Hand, Mit Gott für König und Vaterland. Wanderlust! hohe Lust! Frisch und froh, unbewußt Mit den Stunden wandern Bald nach diesem, jenem Ort, Von dem einen nach dem andern. Immerfort Heute hier, morgen dort, Frisch und froh, unbewußt. Wanderlust! hohe Lust!Immer neu Wald und Feld, Immer neu ist die Welt, Immer neu das Leben. Ueberall an jedem Ort Muß es neue Freuden geben. Drum hinfort Singen wir hier und dort Frisch und froh, unbewußt: Wanderlust! hohe Lust!Sonnenschein, frische Luft, Waldesgrün, Blüthenduft! Wie die Vögel singen! Brüder, so auch wollen wir Unsern Gruß der Freude bringen. Singt mit mir Ueberall, dort und hier! Jubeln soll jede Brust: Wanderlust! hohe Lust! So komm, du lieber Sonnenschein, Laß unsre Birnen gut gedeih'n!Und wenn sie gelb geworden sind, Dann komm und wehe, lieber Wind!Komm, Wind, und schüttle jeden Ast Und lad' uns alle samt zu Gast!Dann eilen wir zum Haus hinaus Und halten einen Birnenschmaus. Was kümmert uns die zweite Kammer? Und was die Constitution? Nie lindert sich der Steuerjammer, Nie steigert sich der Arbeitslohn. Wir kommen niemals doch in Flor, Und müssen zahlen nach wie vor.Was kümmern uns die Dankadressen? Wer schaut in unsern Topf hinein? Wer fragt, ob wir uns satt noch essen? Wie wir uns plagen und kastei'n? Sie sind für unsre Leiden stumm Und scheren sich den Teufel drum.Doch Zwei Kreuzer kostet nur der Krug. So lange wir noch billig zechen, Ist auch die Zeit noch gut genug. Wir sind noch immer wohlgemuth, Das Bier ist gut und bleibet gut.Gott segn' uns unsre Berg' und Saaten! Das bitten wir, das beten wir. Ist Gerst' und Hopfen gut gerathen, Bleibt gut und billig auch das Bier. Gott segne stets das Baierland, Drin man das beste Bier erfand! Brüder, heut' ist freie Nacht! Heißa, wie das Herz mir lacht! Laßt es euch nur nicht verdrießen: Was man hat, soll man genießen.Ihr Gesellen insgemein, Kommt mit mir ins Wirthshaus 'nein! Denn es wird ja doch auf Erden Freier Tag so bald nicht werden.Darum sei der freien Nacht Auch ein Vivathoch gebracht! Laßt uns tanzen, laßt uns trinken! Laßt die freie Nacht nicht sinken! Wie sie grübeln, wie sie dichten Was das Gut' und Rechte sei! Wie sie rasch ihr Werk verrichten, Eh' der Zeitpunkt geht vorbei!Seht, wie sie so ernsthaft sitzen, Diese Männer voller Muth, Die wie Helden sich erhitzen, Die wie Helden glühn vor Wuth!Kümmert sie, was einst geschehen? Kümmert sie, was jetzt geschieht? Ja, es kann die Welt vergehen, Eh' sich ihr Gesicht verzieht.Wie sie ihre Sinne lenken Unverrückt nach Einem Ziel! Und ihr ganzes Thun und Denken Ist doch nur ein Kartenspiel. Du möchtest Allen Alles sein, Conservativ und liberal, Aristokratisch, radical, Und demagogisch auch einmal.Du möchtest Allen Alles sein! Wärst du ein Esel oder Pferd, So wärst du überall begehrt – Maulesel sind zur Zucht nichts werth. Wenn die Lerch' empor sich schwingt, Durch die blauen Lüfte singt, Und der Kibitz um sein Nest Kreisend sich vernehmen läßt, Und das Ackermännchen schnell Hüpft umher am Wiesenquell – Dann, dann ist der Frühling da, Freud' und Leben fern und nah.Wenn das Veilchen freundlich blickt, Seinen Morgengruß uns nickt, Wenn der Himmelschlüssel sprießt, Seinen goldnen Kelch' erschließt, Und Schneeglöckchen bim bam bom Läuten: Frühling, komm komm komm! Dann, dann ist der Frühling da, Freud' und Leben fern und nah.Wenn das Auge Alles sieht Und das Ohr hört jedes Lied; Wenn das Herz von Lust bewegt Frei sich fühlt und voller schlägt, Und vergißt mit Einem Mal All des Winters Leid und Qual – Dann, dann ist der Frühling da, Freud' und Leben fern und nah! Die liebe Sonne sinket nieder, Schon säuselt's kühl durch Wald und Feld, Der Abendstern verkündet wieder Den süßen Schlaf der müden Welt.An Halmen, Blättern, Sommerlatten Wird's still und stiller allgemach, Und Jedes sucht im Dämmerschatten Ein grünumwölbtes Wetterdach.Im Blumenkelche will die Biene, Der Laubfrosch auf dem Blatte ruhn, Der Falter an der Balsamine, Am Rosenzweig das Gotteshuhn.Du darfst um deine Lagerstätte, Mein Kind, noch nicht bekümmert sein! Wenn ich auch keine Wiege hätte, Auf meinen Armen schliefst du ein. Zeisig, mein Zeisig, was fällt dir denn ein? »Wär' ich doch wieder frei, Fort aus der Sklaverei!« Sklaverei? Narrethei! bist du nicht frei?Zeisig, mein Zeisig, ei, bist du nicht frei? »Frei in der Kerkerhaft, Frei in Gefangenschaft?« Ho ho ho! anderswo geht's dir nicht so!Zeisig, mein Zeisig, wo geht's dir so gut? »Nirgend als dort allein, Dort wo ich frei kann sein.« Doch doch doch sag' mir noch, ei, wohin doch?Zeisig, mein Zeisig, wo willst du doch hin? »Wo es mir wohlgefällt, Draußen in Wald und Feld.« Geh geh geh! nun so geh! Zeisig ade! Wem klag' ich jetzo meine Noth? Auch du, des Kaisers Vogt, bist todt, Und du der Kirche Vogt desgleichen, Du Vogt der Armen und der Reichen!Todt ist der Vogt! ein schwacher Schein, Der Name blieb uns nur allein. Was haben wir, wir Bettelleute, Was haben wir für Vögte heute? Du schwörest Allem Untergang Was je dich hemmt in deinem Frieden, Verfluchest den Gewissenszwang Und Geistesdruck hienieden;Du schreist nach Freiheit, schreist nach Recht Im Anblick großer Kriegesheere, O du großmäuliges Geschlecht, Und dich beherrscht die Schneiderscheere! Nein, wir wollen nicht verkennen Unser armes Vaterland – Doch wenn sie die Freiheit nennen, Wird der Deutsche mitgenannt.Aus der Freiheit Leichenkranze Strahlen hell und ewig jung Deutsche Namen mit dem Glanze Tröstender Erinnerung. Stehende Heere müssen wir haben, Stehende Heer' im himmlischen Reich. Wär' es nicht wahrlich Jammer und Schade, Wenn wir nicht hätten manchmal Parade, Wenn wir nicht hörten den Zapfenstreich? Stehende Heere müssen wir haben, Stehende Heer' im himmlischen Reich.Stehende Heere müssen wir haben, Weil sie in Umlauf bringen das Geld: Wo die Soldaten zechen und zehren Muß sich der Handel und Wandel vermehren, Und es verdienet dann alle Welt. Stehende Heere müssen wir haben, Weil sie in Umlauf bringen das Geld.Stehende Heere müssen wir haben; Wo sie bestehen, bestehen auch wir. Wenn wir die stehenden Heere nicht wollten, Wüßten die Junker nicht was sie sollten, Ach! und die meisten verschmachteten schier. Stehende Heere müssen wir haben; Wo sie bestehen, bestehen auch wir. Verzage nicht, du Häuflein klein, Und kämpfe nach wie vor! Bleib immer wach und munter! Geht deine Sonn' auch unter, Bald steigt sie wieder empor.Verzage nicht, du Häuflein klein, Und suche des Tages Licht! Laß dich im nächtlichen Dunkel Nicht täuschen der Sterne Gefunkel, Es ist der Tag noch nicht.Verzage nicht, du Häuflein klein, Und halte muthig Stand! Gott steht in deinen Reihen, Gott wird dir Sieg verleihen, Weil's gilt für's Vaterland.Verzage nicht, du Häuflein klein! Und kommt dein Sieg auch spät; Bald wird die Nacht entweichen, Die güldenen Stern' erbleichen, Der Hahn hat schon gekräht. Hopp hopp! ich bin ein Reitersmann. Einen Säbel an der Seite Reit ich keck als ging's zum Streite, In den Händen Schild und Speer – Ei was will ein Reiter mehr?Hopp hopp! ich bin ein Reitersmann. Und ich brauche keinen Bügel, Keinen Zaum und keinen Zügel. Pferdchen geht aus eignem Trieb, Ohne Sporn und Peitschenhieb.Hopp hopp! ich bin ein Reitersmann. Und ich reite frisch und munter, Hin und her, hinauf, hinunter, Durch den Busch und durch das Feld Wie ein braver Kriegesheld.Hopp hopp! ich bin ein Reitersmann. Machet Platz und geht zur Seite, Daß ich euch nicht überreite! Habt Respect vor meinem Ritt, Daß euch nicht mein Pferdchen tritt!Hopp hopp! ich bin ein Reitersmann. Hei, was kann mein Pferdchen traben Ueber Steg' und Brück' und Graben, Schritt und Trab und auch Galopp In die Welt hinein, hopp hopp! Und sollt' ich auch gar mit den englischen Schaaren Leibhaftig vor ihnen gen Himmel auffahren, So glaubten sie alle, sie alle daran nie, Wenn ich wäre kein Lämmelbruder wie sie.Und sollt' ich auch gar mit den englischen Schaaren Leibhaftig vor ihnen gen Himmel auffahren, So glaubten sie alle, sie alle daran nie, Wenn ich wäre kein Lämmelbruder wie sie. Wie kommt zu solchem Eingriff doch der Staat? Der Adel soll behalten was er hat; Und wie er seine Tugend trägt allein, Soll er auch seines Lasters Träger sein.Wir sind doch in Sibirien noch nicht, Wo der Verbrecher eine Nummer kriegt! Das Individuell' ist noch zur Zeit Die schönste deutsche Eigenthümlichkeit.Es klingt auch hübsch, historisch obendrein, Wenn man im Zuchthaus aufruft Groß und Klein: Mandube! Schinderhans! Lips Tullian! Baron von Habenix! Graf Tummerjan!Wie kommt zu solchem Eingriff doch der Staat? Der Adel soll behalten was er hat; Und wie er seine Tugend trägt allein, Soll er auch seines Lasters Träger sein.Wir sind doch in Sibirien noch nicht, Wo der Verbrecher eine Nummer kriegt! Das Individuell' ist noch zur Zeit Die schönste deutsche Eigenthümlichkeit. Wie war ich froh in meinem Herzen, Wie konnt' ich singen, lachen, scherzen – Ueberall war's Frühling hier, Und ach! auch Frühling, Frühling war's in mir! La la la la.Wo sind die buntbeblümten Felder, Die Blüthenbäum' und grünen Wälder? Ach! wann wird's in unserm Thal, Wann wird es Frühling, Frühling doch einmal? La la la la.Wie ist der Winter mir zuwider! Nur für den Frühling ha ich Lieder – Winter macht da Singen schwer: Ach, wenns doch ewig, ewig Frühling wär'! La la la la. Alles still in süßer Ruh, Drum, mein Kind, so schlaf auch du! Draußen säuselt nur der Wind: Su susu! schlaf ein, mein Kind!Schließ du deine Aeugelein, Laß sie wie zwei Knospen sein! Morgen, wenn die Sonn' erglüht, Sind sie wie die Blum' erblüht.Und die Blümlein schau' ich an, Und die Aeuglein küss' ich dann, Und der Mutter Herz vergißt, Daß es draußen Frühling ist. No CONTENTNO CONTENTNO CONTENTNO CONTENTNO CONTENT Was soll Dichten, was soll Singen, Seit es niemand hören mag? Niemand will nach Freuden ringen, Niemand will uns Freude bringen, Wie der Maienblüthen-Tag.Wehe, wehe jedem Herzen, Weil's den Frühling so vergisst! Wo ist heitre Lust und Scherzen, Seit die Jugend wie vor Schmerzen Stumm und eingewintert ist?Junge Welt, nun tauch dich unter In den Frühlingssonnenschein! Sieh, die Vögel werden munter, Und die Au wird bunt und bunter – Soll's für dich nicht Frühling sein? Es schaut der Mond mit güldenem Schein So ernst in die stille Welt hinein. Es ist so eigen ihm zu Sinn, Er wandelt und plaudert so vor sich hin.Wo mögen die lieben Sterne sein? Ich wandle nicht gerne so allein. Wir könnten uns heute frei ergeh'n, Es läßt sich kein einziges Wölkchen seh'n.Allein zu sein ist Trauer und Pein Bei allem Glanz und güldenem Schein; Allein zu sein ist allezeit Nur halbe Freud' und doppelt Leid.Das hört ein Stern wohl Wort für Wort, Er sagt es dem nächsten Stern sofort; So sagt es ein Stern dem andern Stern, Bald wissen es alle nah' und fern.Sie kommen wie zum Reigentanz, Sie kommen in ihrem silbernen Glanz, Und alle, alle sind bereit, Dem Monde zu geben das Geleit.»Willkommen, o Mond, in deiner Pracht! Willkommen in Winter- und Sommernacht! Du sollst nie sein in der Welt allein: Wir wollen dir treue Begleiter sein.«Nun lassen sie jede Nacht sich seh'n, Mit dem lieben Monde spazieren zu geh'n; Und wenn er nicht kommt, so warten sie sein, Sie lassen ihn niemals wieder allein.O ging' es doch mir wie dem Monde so gut, Wie wär' ich fröhlich und wohlgemuth! Dann hätt' ich immer in Freud' und Leid Mein ganzes Leben ein freundlich Geleit! Sie mauern und sie bauen Am Tempel alles Lichts, Doch ist noch nichts zu schauen — Sagt an, woran gebricht's?Drum ist es auch erklärlich: Wär's etwas mehr als nichts, Erlaubte man wohl schwerlich Bei uns dies große Nichts.Sie mauern und sie bauen Am Tempel alles Lichts, Doch ist noch nichts zu schauen — Sagt an, woran gebricht's?Drum ist es auch erklärlich: Wär's etwas mehr als nichts, Erlaubte man wohl schwerlich Bei uns dies große Nichts. Zwar immer tragen wir noch Kleider Und gehn in Stiefeln und in Schuh'n, Wo aber sind anjetzt die Schneider? Wo aber sind die Schuster nun?Ein Schuster einst von Gottes Gnaden Heißt jetzt ein Stiefelfabrikannt, Und eines Schneiders Höll' und Laden Wird jetzt ein Magazin genannt.So werden wir denn noch erleben Ein Kleideranpassungs-Bureau Und ganz gewiß auch noch daneben Ein Fußbedeckungsstück-Depot. Heute Jubel! heute Lust! Juchheidi! juchheida! Sang und Klang aus voller Brust! Juchheidi! heida! Freud' und Leben dort und hier! Heute, heute herbsten wir! Juchheidi, heidi, heida!Unsre Reben rings umher Juchheidi! juchheida! Sind von reifen Trauben schwer. Juchheidi! heida! Heuer giebt es guten Wein, Heuer kann man fröhlich sein. Juchheidi, heidi, heida!Jung und Alt, nun frisch heran! Juchheidi! juchheida! Heute fängt das Lesen an. Juchheidi! heida! In den Bergen hier und dort Hall' es fort und immer fort: Juchheidi, heidi, heida! Die Bühne ward zum Schaugerüste Des Lasters und der Häßlichkeit, Ein Tummelplatz gemeiner Lüste, Ein Spittel voller Qual und Leid.Ihr wißt uns weiter nichts zu geben Als Mord und Todschlag, Lug und Trug; Ihr macht noch schrecklicher das Leben, Und schrecklich ist es doch genug.Soll Erhöhn des Daseins kurze Lust? Und mit dem Leben uns versöhnen? Und Frieden bringen unsrer Brust?Gott gab die Kunst dem Menschenleben, Gott sei auch durch die Kunst geehrt; Ihr aber habt, was Gott gegeben, In schnöden Teufelsspuk verkehrt. Die ihr so vielerlei doch wisst Was in der Welt geschrieben ist! In jedem Land', in jeder Zeit Recht gut und gern zu Hause seid!Wenn ihr auch Erd' und Himmel kennt Und jedes Buch und Pergament, Ihr wisst nicht viel, weil ihr nicht wisst Und wissen wollt, was Deutschland ist. Singt ein Vogel hoch im Baume – Sei gegrüßt, Frau Nachtigall! Nachtigall, Schöner Schall! Frohe Herzen giebt es überall.Und ich wandre meines Weges Durch das schöne grüne Feld. Grünes Feld Mir gefällt, Mir gefällt die ganze Gotteswelt!Dankbar nimm, was Gott gegeben, Freue dich, mein liebes Herz! Liebes Herz, Allerwärts Wechselt hier auf Erden Freud' und Schmerz. Dem Verdienste seine Kronen! Also denket mancher Mann, Und er will sich selbst belohnen, Denn kein andrer denkt daran.Und wie große Potentaten Heckt er einen Orden aus Zur Belohnung seiner Thaten Nur für sich und für sein Haus.Und er theilet dann in Klassen Diesen Orden seiner Wahl, Und er will damit umfassen Der Verdienste große Zahl.Ehekreuz das ist die erste, Hauskreuz muß die zweite sein, Und dann kommt die schönst' und hehrste, Todtenkreuz noch hinterdrein.Seit die Orden sind geworden Jedem Stand' ein Liebespfand, Nun, so hascht man auch nach Orden In dem heil'gen Ehestand.Wenn dich drum der Staat nicht ehret, Werde gleich ein Ehemann, Und dir wird ein Kreuz bescheret, Daß du denkst zeitlebens dran. Ihr lieben guten Herzen, Ihr scherztet allergernst; Trotz allem Leid und Schmerzen Ist euch verhasst der Ernst.Die Nachtigallen jagen Den Ernst jetzt über's Meer – Was solche Vögel wagen! Das wundert mich doch sehr. Vater sprach: in jedem Baum Hängt mir eine Meste! Wenn es nächstens Frühling wird, Kommen unsre Gäste.Als der Frühling wiederkam, Kamen auch die Staare, Zogen in die Mesten ein Wie im vor'gen Jahre.Und die Staare flogen dann Aus und ein zum Neste. Jeder hatt' ein eignes Haus, Jeder seine Meste.Und sie haben manchen Tag Froh mit ihren Jungen, Wenn wir saßen vor der Thür, Uns ein Lied gesungen. Max, willst du noch nicht schlafen? Begieb dich doch zur Ruh! Du bist gewiß recht müde, Die Augen fallen dir zu.»O nein, ich will nicht schlafen, Ich will noch munter sein; Erst soll der Wächter blasen, Nicht eher nick' ich ein.«Der Sandmann wird schon kommen, Er bleibet länger nicht, Er wird Schlafkörner streuen Dir in das Angesicht.»Der Sandmann soll's mal wagen! Er komme mal heran! Er wird sich heute wundern, Heut steh' ich meinen Mann.« –Der Sandmann ist gekommen, Noch ehe man's sich gedacht, Und Maxel ist eingeschlafen: Nun, Maxel, gute Nacht! Ihr singt und betet in Latein! Will Gott kein Gott der Deutschen sein? In unsres Feindes Sprache sollen Wir Dank und Preis dem Höchsten zollen?Ist Ihm nicht jedes Volk und Reich, Ist Ihm nicht jede Sprache gleich? Ihr wollt mit fremden, todten Tönen Ihn den Lebendigen versöhnen?Zu Gott empor, du deutsches Herz, Deutsch bet' und sing' in Freud' und Schmerz! Die Sprache, die mit dir erschaffen, Ziemt nur vor Gott den Lai'n und Pfaffen. Besteuert ist die ganze Welt Und alles drum und dran: Gewerbe, Handel, Gut und Geld, Weg, Wasser, Weib und Mann. Wem wäre nicht das Leben theuer, Wofür man zahlt so manche Steuer?Besteuert ist der Bissen Brot, Den man im Schweiß gewinnt! Besteuert ist sogar der Tod, Weil wir am Ziele sind. Nur zu erzeugen unsers Gleichen Ist frei den Armen und den Reichen. Die liebe Sommerzeit Gewährt der Freuden viel. Sie giebt Gelegenheit Zu Scherz und Sang und Spiel.Wir wandern und singen, Wir tanzen und springen In Waldes Einsamkeit Bei Laubesduft Und frischer Luft.Drum wollen wir uns dankbar erweisen Und den Wald auch heute loben und preisen. Draußen blinket in silbernem Schein Schon der Mond mit den Sternelein, Und der Tag ist wieder entfloh'n, Blumen und Vögel sie schlafen schon. Su su su! Schlaf auch du! Schlafe, mein Kindchen, in süßer Ruh!Leid und Freude, Kummer und Qual Ziehen noch über Berg und Thal, Suchen Herberg' im Abendschein, Schleichen in Haus und Herzen ein. Su su su! Schlaf auch du! Schlafe, mein Kindchen, in süßer Ruh!Kommt die Freude, wir lassen sie ein, Leid und Kummer soll draußen sein. Nur die Freude halte die Wacht Fröhlich bei dir die lange Nacht! Su su su! Schlaf auch du! Schlafe, mein Kindchen, in süßer Ruh!Schleicht das Leid sich dennoch ein, Heißt, mein Kindchen, dich weinen und schrei'n, Eilt die Mutterliebe herzu, Sitzt an der Wieg' und singet im Nu: Su su su! Schlaf auch du! Schlafe, mein Kindchen, in süßer Ruh! Die Sonne sank, der Abend naht Und stiller wird's auf Straß' und Pfad, Und süßer Friede, Ruh und Rast Folgt auf des Tages Sorg' und Last.Es schweigt der Wald, es schweigt das Thal: Die Vögel schlafen allzumal, Sogar die Blume nicket ein Und schlummert bis zum Tag hinein.Schon rieselt nieder kühler Thau Auf Halm und Blatt in Feld und Au, Im Laube spielet frische Luft, Und Blüth' und Blume spendet Duft.Der Abendstern mit güldnem Schein Blickt in die stille Welt hinein, Als rief' er jedem Herzen zu: Sei still, sei still, und schlaf' auch du! Welch ein kindlich frommes Streben! Welch ein inniger Verein! An dem Theetisch – Welch ein heilig reines Leben! Welch ein Gottversunkensein! An dem Theetisch.Wenn sie ein Tractätchen lesen, Nimmt die Seele höhern Schwung, An dem Theetisch – Und es schwelgt ihr ganzes Wesen In der Gottvereinigung An dem Theetisch.Ihres Glaubens süße Blüthe Duftet wie die Rosenflur An dem Theetisch – Lauter Milde, Lie und Güte Träuft von ihren Lippen nur An dem Theetisch.Wie sie ihren Bräut gam preisen, O die Gottesbräutlein fein! An dem Theetisch – Ihn und sich mit Andacht speisen Und mit heil'gen Melodei'n! An dem Theetisch.Alles was den Körper nähret Und erquicket, wird verschmäht. An dem Theetisch – Ihre Augen sind verkläret, Jeder Blick ist ein Gebet An dem Theetisch.Ach, kein Mund vermag zu sprechen Was entzückt die Seele schaut An dem Theetisch – Und das Herzlein möchte brechen Jeder frommen Gottesbraut An dem Theetisch.O daß meine Seele wüßte, Wie sie würd' auch ihnen gleich An dem Theetisch – Aus dem Sodom ihrer Lüste Käm' ins liebe Himmelreich An dem Theetisch! Wir lieben die uns hassen — Sonst ließe sich's nicht fassen, Daß man eine französische Schauspielerbande Fürstlich besoldet in einem deutschen Lande.Doch ist es eine Blamage — Von dieser Schauspielergage Könnten alle Berliner aus der Grammaire Lernen wo Was sie jeden Tag vollbrachten, Ob sie scherzten, ob sie lachten, Wird genau erzählt; Wie sie standen, wie sie saßen, Daß sie tranken, daß sie aßen, Wird auch nicht verhehlt.Wann sie hin zu Balle gingen, Wann sie an zu tanzen fingen, Wird genau erzählt; Ob das Schauspiel sie zerstreute, Ob sie das Ballett erfreute, Wird auch nicht verhehlt.Wie sie glänzend bankettierten, Wie sie ritterlich turnierten, Wird genau erzählt; Ob sie große Heerschau hielten, Oder Schach und Dame spielten, Wird auch nicht verhehlt.Ob sie ritten, ob sie fuhren, Ob im Frack, ob in Monturen, Wird genau erzählt; Wie sie sich der Menge zeigten, Wie sie gnädigst sich verneigten, Wird auch nicht verhehlt.Doch ihr sonstig Thun und Rathen — Was sie für die Völker thaten, Wird genau verhehlt; Ob sie sonst was Gutes dachten, Ueberhaupt was Gutes machten, Wird auch nie erzählt. Wir hatten schon lange d'rauf geharrt, Daß der Teich mal abgelassen ward. Das ist nun endlich gestern gescheh'n Und wir können heute zum Fischen geh'n.Sobald man gesenkt das Netz in den Teich, Beginnt auch das Fischen alsogleich. Wir Kinder dürfen auch nehmen Theil, Wir ziehen mit an dem großen Seil, Und werfen Stein' ins Wasser und schlagen Mit Gerten hinein, die Fische zu jagen, Daß keiner entschlüpft und Groß und Klein Spazieren all' in das Netz hinein. Wenn sich der Kuckuck hören läßt, Das ist für mich ein wahres Fest, Dann bin ich guter Dinge, Ich tanze, sing' und springe. Der Kuckuck zeigt es deutlich an, Der Frühling, der Frühling kommt heran. O Kuckuck, lieber Kuckuck du, Wie hör' ich dir so gerne zu!Und wenn ich in den Garten geh', Und dann das erste Veilchen seh', Dann bin ich guter Dinge, Ich tanze, sing' und springe. Das Veilchen zeigt es deutlich an, Der Frühling, der Frühling kommt heran. O Veilchen, liebes Veilchen du, Wie seh' ich dir so gerne zu!Und wenn dann alle Blumen blüh'n Und alle Bäume werden grün, Dann bin ich guter Dinge, Ich tanze, sing' und springe. Wie freu' ich mich, juchheißassa! Der Frühling, der Frühling ist nun da. O Frühling, tausend Dank sei dir! Juchhe! du kommst ja auch zu mir. Es lebe die Zeit die neue! Und keiner bereue Die Zeit die neue, Doch jeden erfreue Die Zeit die neue! Ich beschwör' euch bei den Perrücken und Zöpfen, Bei den Atlasröcken mit großen Knöpfen, Bei den runden bepuderten ernsten Köpfen, Bei dem Reifrockknix und dem Fischbeinmieder, Bei dem verschämten Aufschlag der Augenlieder, Bei der Feiertagsruhe aller Glieder, Bei den Tressen und Litzen, Manschetten und Spitzen, Bei den seidenen Strümpfen mit falschen Waden, Bei den Schönheitspflastern, Schminken, Pomaden, Bei der Weitschnurigkeit Und Breitspurigkeit Aller alten und jungen Herzen und Zungen – Wer könnt' es wagen, Das Verlorene zu beklagen, Und wünschen, unserem Leben und Treiben Das Langweilige wieder einzuverleiben? Wie der Staub verweht durch das Feld, Ist der Puder hinweg aus der Welt, Und was er verhüllt und unkenntlich gemacht, Ist rein und lauter ans Licht gebracht. Die alte Zeit musste verloren gehn, Schon weil sie Schillern musste geboren sehn. Die alte Zeit ist die gerichtete, die vernichtete, Weil Schiller dichtete. Doch wir wollen vom Alten Alles Gute behalten. Wir behalten heute zu unserem Feste das Beste – All' ihr Versammelten wisst es: O Schmetterling, sprich, Was fliehest du mich? Warum doch so eilig, Jetzt fern und dann nah?Jetzt fern und dann nah, Jetzt hier und dann da – Ich will dich nicht haschen, Ich thu' dir kein Leid.Ich thu' dir kein Leid: O bleib allezeit! Und wär' ich ein Blümchen, So spräch' ich zu dir,So spräch' ich zu dir: Komm, komm doch zu mir! Ich schenk' dir mein Herzchen, Wie gut bin ich dir! Nun, da sprach der greise Krieger Vor der Diplomatenschaar, Er, der mit der Zung' ein Sieger Wie er's mit dem Schwerte war:„Ernten mögen unsre Erben Was wir säten in der Schlacht! Mag die Feder nicht verderben Was das Schwert jetzt gut gemacht!“Diese Worte möcht' ich schreiben Nicht auf Erz und nicht auf Stein, Nicht an Wänd' und Fensterscheiben, Nein, in jedes Herz hinein;Hättet ihr doch deutsch gesprochen! Denn französisch fällt euch schwer: Immer sprecht ihr nur gebrochen Von dem RheinNun, da sprach der greise Krieger Vor der Diplomatenschaar, Er, der mit der Zung' ein Sieger Wie er's mit dem Schwerte war:„Ernten mögen unsre Erben Was wir säten in der Schlacht! Mag die Feder nicht verderben Was das Schwert jetzt gut gemacht!“Diese Worte möcht' ich schreiben Nicht auf Erz und nicht auf Stein, Nicht an Wänd' und Fensterscheiben, Nein, in jedes Herz hinein; Vögel singen, Blumen blühen, Grün ist wieder Wald und Feld. O so laßt uns zieh'n und wandern Von dem einen Ort zum andern Durch die weite grüne Welt.Wie im Bauer sitzt der Vogel, Saßen wir noch jüngst zu Haus. Aufgethan ist jetzt das Bauer, Hin ist Winter, Kält' und Trauer, Und wir fliegen wieder aus.Freude lebt auf allen Wegen, Um uns, mit uns, überall. Freude säuselt aus den Lüften, Hauchet aus den Blumendüften, Tönt im Sang der Nachtigall.Nun so laßt uns zieh'n und wandern Durch den neuen Sonnenschein, Durch die lichten Au'n und Felder, Durch die dunkelgrünen Wälder In die neue Welt hinein. Schneeglöckchen, ei, du bist schon da? Ist denn der Frühling schon so nah? Wer lockte dich hervor ans Licht? Trau' doch dem Sonnenscheine nicht! Wohl gut er's eben heute meint, Wer weiß, ob er dir morgen scheint?»Ich warte nicht, bis Alles grün; Wenn meine Zeit ist, muß ich blüh'n. Der mich erschuf für diese Welt, Heißt blüh'n mich, wann es ihm gefällt; Er denkt bei Schnee und Kälte mein, Wird stets mein lieber Vater sein.« Ihr lieben Herrn, was forschet ihr, Ob ich wol sei ein Dichter? Ich habe nichts für euch gemacht, Ich habe nur ans Volk gedacht, Das Volk nur ist mein Richter.Und wie des Volkes Noth und Pein Mir ist ins Herz gedrungen, So ha ich was ich sah und fand Zurück ins Volk, ins Vaterland Auch wiederum gesungen.Nun weiß von seiner Noth und Pein Das ganze Volk zu singen; Es fragt nicht, ob es euch gefällt, Es finget frei durch alle Welt, Das euch die Ohren klingen. Wilder Geist, wie Wetterwolke Ueber uns zusammenzieht: Ach, wie hilft man unserm Volke, Daß ihm nicht ein Leid geschieht?Wetterschäden zu verhüten, Giebt es ja ein Mittel jetzt; Für des wilden Geistes Wüthen Giebts ein Mittel auch zuletzt.Wilder Geist, wie Wetterwolke Ueber uns zusammenzieht: Ach, wie hilft man unserm Volke, Daß ihm nicht ein Leid geschieht? Pegasus der alte Schimmel Und Apollo fehlet nie, Ja der ganze Götterhimmel Prunkt in eurer Poesie.Mit dem Wörterbuche lesen Muß man jedes Maigedicht; Wer die Cypris ist gewesen Weiß ich armer Deutscher nicht.Zwar das deutsche Volk hat immer Seinen hochgelehrten Stand; Dieser aber hatte nimmer In der Welt ein Vaterland.Besser drum, ihr singt und pfeifet Wie's gemäß dem deutschen Mund: Castor! Pollux! das begreifet Auch sogar ein dummer Hund.Pegasus der alte Schimmel Und Apollo fehlet nie, Ja der ganze Götterhimmel Prunkt in eurer Poesie.Mit dem Wörterbuche lesen Muß man jedes Maigedicht; Wer die Cypris ist gewesen Weiß ich armer Deutscher nicht. Alle Vögel sind schon da, Alle Vögel, alle! Welch ein Singen, Musicir'n, Pfeifen, Zwitschern, Tirelir'n, Frühling will nun einmarschir'n, Kommt mit Sang und Schalle.Wie sie alle lustig sind, Flink und froh sich regen! Amsel, Droßel, Fink und Staar, Und die ganze Vogelschaar Wünschet uns ein frohes Jahr, Lauter Heil und Segen.Was sie uns verkündet nun, Nehmen wir zu Herzen: Wir auch wollen lustig sein, Lustig wie die Vögelein, Hier und dort, feldaus, feldein Singen, springen, scherzen! Die Feinde kannst du tödten, Wie meine Mutter spricht; Doch hör' ich sie auch sagen Gar ernst an manchen Tagen: Maikäfer tödte nicht!Hast Recht wohl, liebe Mutter, Gut daß ich's endlich weiß: Französische Vocabeln Und Lafontaine's Fabeln, Die kosten mir viel Schweiß.Die Feinde kannst du tödten, Wie meine Mutter spricht; Doch hör' ich sie auch sagen Gar ernst an manchen Tagen: Maikäfer tödte nicht! Was haben wir Gänse für Kleidung an? Gi ga gack! Wir gehen barfuß allezeit In einem weißen Federkleid, Gi ga gack! Wir haben nur Einen Frack.Was trinken wir Gänse für einen Wein? Gi ga gack! Wir trinken nur den stärksten Wein, Das ist der Gänsewein allein, Gi ga gack! Ist stärker als Rum und Rack.Was haben wir Gänse für eine Kost? Gi ga gack! Des Sommers geh'n wir auf die Au, Des Winters speist die Bauersfrau Gi ga gack! Uns aus dem Hafersack.Was reden wir Gänse für Sprache doch? Gi ga gack! Wir könnten Professoren sein: Wir reden Griechisch und Latein; Gi ga gack! Ist unser Schnick und Schnack.Was machen wir Gänse am Martinstag? Gi ga gack! Man führt uns aus dem Stall hinaus Zu einem fetten Martinsschmaus, Gi ga gick! Und bricht uns das Genick. Das Wort ist unser Schild und Helm, Das Wort ist unser Schwert und Speer. Trotz jedem Schurken, jedem Schelm! Dem Satan Trotz und seinem Heer!Das Wort ist unser Schild und Helm, Das Wort ist unser Schwert und Speer. Trotz jedem Schurken, jedem Schelm! Dem Satan Trotz und seinem Heer! Wie viel man auch verspricht, O traut den Worten nicht! Ein Wort ist Schall und Wind — Seid doch nicht taub und blind! O seht euch vor und um, Seid doch nicht gar zu dumm! Ist's immer noch nicht Zeit, Zu werden mal gescheit? O Deutschland! o Deutschland!Wie viel man auch verspricht, O traut den Worten nicht! Ein Wort ist Schall und Wind — Seid doch nicht taub und blind! O seht euch vor und um, Seid doch nicht gar zu dumm! Ist's immer noch nicht Zeit, Zu werden mal gescheit? O Deutschland! o Deutschland! So sei gegrüßt viel tausendmal, Holder Frühling! Willkommen hier in unserm Thal, Holder Frühling! Holder Frühling, überall Grüßen wir dich froh mit Sang und Schall, Mit Sang und Schall.Du kommst, und froh ist alle Welt, Holder Frühling! Es freut sich Wiese, Wald und Feld, Holder Frühling! Jubel tönt dir überall, Dich begrüßet Lerch' und Nachtigall, Und Nachtigall.So sei gegrüßt viel tausendmal, Holder Frühling! O bleib recht lang in unserm Thal, Holder Frühling! Kehr in alle Herzen ein, Laß doch alle mit uns fröhlich sein, Ja fröhlich sein! Ich stimme für die Monarchie, Da giebt's noch Räng' und Stände; Mit Republik geht Poesie Und alles Glück zu Ende.Ich stimme für die Monarchie; Wenn wir darin nicht wären, Wie könnten wir doch ohne sie So viele Leut' ernähren.Ich stimme für die Monarchie, Für Würden, Titel, Orden; In Republiken sind noch nie Verdienste was geworden.Ich stimme für die Monarchie, Wo die Censur noch waltet, Wo nicht der Presse Despotie Nach Herzenslüsten schaltet.Ich stimme für die Monarchie, Wo weise wird regieret, Weil Grundbesitz mit Ha und Vieh Nur ist repräsentieret.Ich stimme für die Monarchie, Die giebt noch gute Rente; Es gab die Republik doch nie Vier oder fünf Procente.Drum laß ich mir die Monarchie Auch nun und nimmer rauben: Wir haben Eine Liturgie, Und Einen Gott und Glauben. Ja, lustig bin ich, das ist wahr! Wies Lämmlein auf der Au. Die ganze Welt ist Sonnenschein, Ich fange hier den Regen ein Und trinke Himmelthau.Den Stein der Weisen find' ich noch; Margret, ein Schöpplein Wein! Ich mach' aus Wein noch Gold und Geld, Potz Velten! noch die ganze Welt, 's Darf nur kein Krätzer sein!Ihr Bänk' und Tische nehmt's nicht krumm! Ein Lied gar bald entflieht. Als ihr noch grünbelaubet wart, Da sangen Vöglein mancher Art Euch auch gar manches Lied.Ja, lustig bin ich, das ist wahr! Wie's Lämmlein auf der Au. Die ganze Welt ist Sonnenschein, Ich fange hier den Regen ein Und trinke Himmelthau. Wenn sie ein Tractätchen lesen, Nimmt die Seele höhern Schwung, An dem Theetisch — Und es schwelgt ihr ganzes Wesen In der Gottvereinigung An dem Theetisch.Ihres Glaubens süße Blüthe Duftet wie die Rosenflur An dem Theetisch — Lauter Milde, Lie und Güte Träuft von ihren Lippen nur An dem Theetisch.Wie sie ihren Bräutgam preisen, O die Gottesbräutlein fein! An dem Theetisch — Ihn und sich mit Andacht speisen Und mit heil'gen Melodei'n! An dem Theetisch.Wenn sie ein Tractätchen lesen, Nimmt die Seele höhern Schwung, An dem Theetisch — Und es schwelgt ihr ganzes Wesen In der Gottvereinigung An dem Theetisch.Ihres Glaubens süße Blüthe Duftet wie die Rosenflur An dem Theetisch — Lauter Milde, Lie und Güte Träuft von ihren Lippen nur An dem Theetisch. Die Weltgeschichte ist das Weltgericht, Doch kein Gericht für jeden Magen, Denn solche derbe Speise würde nicht Ein jeder Herr und Knecht vertragen.Drum hat man viele Männer angestellt, Die müssens klopfen, kochen, braten, Daß dies Gericht der ganzen Welt gefällt, Zumal den hohen Potentaten.Zu haben ist es dann an jedem Ort, Für Geld bekommt es leicht ein Jeder; Mit einer Brühe giebt man's Sogar auch wohl noch vom Katheder.Es ist bereitet dann so excellent, Daß man die Finger danach lecket; Gesättigt rufen wir: potz Element! Wie gut doch die Geschichte schmecket! Stehende Heere müssen wir haben, Stehende Heer' im himmlischen Reich. Wär' es nicht wahrlich Jammer und Schade, Wenn wir nicht hätten manchmal Parade, Wenn wir nicht hörten den Zapfenstreich? Stehende Heere müssen wir haben, Stehende Heer' im himmlischen Reich.Stehende Heere müssen wir haben, Weil sie in Umlauf bringen das Geld: Wo die Soldaten zechen und zehren Muß sich der Handel und Wandel vermehren, Und es verdienet dann alle Welt. Stehende Heere müssen wir haben, Weil sie in Umlauf bringen das Geld.Stehende Heere müssen wir haben; Wo sie bestehen, bestehen auch wir. Wenn wir die stehenden Heere nicht wollten, Wüßten die Junker nicht was sie sollten, Ach! und die meisten verschmachteten schier. Stehende Heere müssen wir haben; Wo sie bestehen, bestehen auch wir. Im Maien, im Maien, da ist es so schön, Da blüht es im Thal und da grünt's auf den Höh'n; Es singen die Vögel in jubelnder Lust, Was lebet, das ist sich des Lebens bewußt.Im Maien, im Maien, o liebliche Zeit! Der Frühling hat Alles mit Blüthen beschneit, Er bringet die Hoffnung in jegliches Herz, Er mehret die Freuden und lindert den Schmerz.Im Maien, im Maien, o freu' dich, mein Herz! Und steig' wie die Lerchen auch himmelwärts, Dank' Gott so wie sie auch mit Jubelgetön: Im Maien, im Maien, da ist es so schön! So singen wir, so trinken wir Uns froh hinein ins neue Jahr. Wir lassen drüben Gram und Leid, Und nehmen mit die Fröhlichkeit Ins neue Jahr.So singen wir, so trinken wir Uns froh hinein ins neue Jahr. Die Freundschaft geht von selber mit, Begleitet treu uns Schritt vor Schritt Ins neue Jahr.So singen wir, so trinken wir Uns froh hinein ins neue Jahr. Die Hoffnung wartet unsrer dort, Sie sprach: „Komm mit! ich ziehe fort Ins neue Jahr.“So singen wir, so trinken wir Uns froh hinein ins neue Jahr. Drum, wer's nicht froh beginnen kann, Der fang es lieber gar nicht an, Das neue Jahr! Hör' Eisen wachsen, Gräser sprießen, Lies aus der Menschen Angesicht, Und wisse Zukunft zu erschließen! Was Vorurtheil ist, weißt du nicht.Zerhau den Wind auf seinem Gange, Greif mit der Hand das Sonnenlicht, Zertritt den Schatten wie die Schlange! Das Vorurtheil bezwingst du nicht. Der Nebel liegt auf Berg und Thal, Das Feld ist leer, der Wald ist kahl, Nur frischbesätes Land wird grün, Nur hie und da noch Blumen blüh'n.Es schwiegen längst des Waldes Sänger, Der Tag wird kürzer, die Nacht wird länger. Da denkt der Herbst: nun ist es Zeit, Zu scheiden bin ich gern bereit.Doch daß ihr freundlich denket mein, So lad' ich euch zur Kirmeß ein. Kommt, Jung und Alt und Groß und Klein, Heut soll's für Jeden Kirmeß sein! Es kam ein deutscher Edelmann Einst vor das Himmelsthor; Mach auf, mach auf! so pocht' er dran, Und lärmte sehr davor. So la lala lala lala! Mach auf, mach auf! so pocht' er dran, Und lärmte sehr davor.St. Petrus kommt gemach heran, Er hat den Lärm gehört: »Was ist das für ein grober Mann, Der mich so spät noch stört? So la lala lala lala! Was ist das für ein grober Mann, Der mich so spät noch stört?«Ich bin ein deutscher Edelmann, Kurz ein Herr Und hörst du mir denn das nicht an? Ha mehr Respect vor mir! So la lala lala lala! Und hörst du mir denn das nicht an? Hab mehr Respect vor mir!»O laß dein Lärmen und dein Schrei'n! Such anderswo Quartier! Bei deines Gleichen willst du sein, Die findest du nicht hier. So la lala lala lala! Bei deines Gleichen willst du sein, Die findest du nicht hier.« Wir sind nicht reif! Das ist das Lied, das sie gesungen haben Jahrhunderte lang uns armen Waisenknaben, Womit sie uns noch immer beschwichten, Des Volkes Hoffen immer vernichten, Den Sinn der Bessern immer bethören Und unsre Zukunft immer zerstören.Wir sind nicht reif? Reif sind wir immer, reif zum Glück auf Erden, Wir sollen glücklicher und besser werden. Reif sind wir, unsre Leiden zu klagen, Reif sind wir, unsre Wünsche zu sagen, Reif sind wir, euch nicht mehr zu ertragen, Reif, für die Freiheit Alles zu wagen. Schlaf' ein, mein liebes Kindlein! Schlaf' ein, mein süßes Herz! Dich täuscht noch keine Hoffnung, Dich quälet noch kein Schmerz.Wie wenig ist hienieden, Wonach dein Sinn verlangt! Du gleichst dem Schmetterlinge, Der an der Blume hangt.Du greifst nach Sonn' und Wolken, Und in das Abendroth; Du kennst noch keine Trennung, Du ahnst noch keinen Tod.Ein Traum ist dir die Zukunft Und die Vergangenheit; Ein Traum ist dir das Leben, Ein Traum dir Freud' und Leid.Die Liebe kommt und singet Dich ein in süße Ruh, Die Liebe wacht und deckt dich Mit ihrem Fittig zu. Erhalt uns, Herr, bei deinem Wort Und steur des Papsts und Türken Mord, Die Jesum Christum deinen Sohn Wollen stürzen von deinem Thron.Beweis dein Macht, Herr Jesu Christ, Daß du Herr aller Herren bist! Beschirm dein arme Christenheit, Daß sie dich lob in Ewigkeit!Gott heilger Geist, du Tröster werth, Gieb deim Volk einrlei Sinn auf Erd! Steh bei uns in der letzten Noth, G'leit uns ins Leben aus dem Tod! Wir kommen daher geschritten Im Namen des heiligen Martins, Wir kommen euch zu bitten Im Namen des heiligen Martins. Dem Martinstag zu Ehren Wollt uns Kindern was bescheeren! Sanct Martin war ein guter Mann, Er nahm sich der kleinen Kinder an. Und wenn er auf seinem Schimmel ritt, So bracht' er den kleinen Kindern was mit. So mögt ihr unser gedenken, Uns Kindern auch was schenken: Nüss' und Aepfel und Honigkuchen. Ihr dürft nicht lang im Hause suchen, Ihr habt genug an Speis' und Trank; Für Nüss' und Aepfel und Honigkuchen Empfangt ihr unsern schönsten Dank. Mag Gott auf allen Wegen und Stegen Euch gnädig sein! Mag Gott euch immer Heil und Segen Hienieden verleih'n! Zerbrich das schwere Joch, darunter du gebunden! O Deutschland, wach doch auf, faß wieder einen Muth! Gebrauch dein altes Herz und widersteh der Wuth, Die dich und die Freiheit durch dich selbst überwunden!Straf nu die Tyrannei, die dich schier gar geschunden, Und lösch doch endlich aus die dich verzehrend Glut! Nicht mit deim eignen Schweiß, sondern dem bösen Blut Fließend aus deiner Feind und falschen Brüder Wunden.Verlassend dich auf Gott, folg denen Fürsten nach, Die sein gerechte Hand will, so du willst, bewahren Zu der Getreuen Trost, zu der Treulosen Rach.So laß nu alle Furcht und nicht die Zeit hinfahren, Und Gott wird aller Welt, daß nichts dann Schand und Schmach Des Feinds Meineid und Stolz gezeuget, offenbaren. Heißt mich froh willkommen sein, Der euch Neues bringet, das bin ich; Eitle Worte sind's allein, Die ihr noch vernahmt: jetzt fraget mich. Wenn ihr Lohn gewähret Und den Sold nicht scheut, Will ich Manches sagen, was die Herzen freut: Seht, wie ihr mich würdig ehret.Ich verkünde deutschen Frau'n Solche Dinge, daß sie alle Welt Noch begier'ger wird zu schau'n: Dafür nehm' ich weder Gut noch Geld. Was wollt' ich von den Süßen? Sie sind mir zu hehr: Drum bescheid' ich mich und bitte sie nichts mehr, Als daß sie mich freundlich grüßen.Lande ha ich viel gesehen, Nach den Besten blickt ich allerwärts: Uebel möge mir geschehn, Wenn sich je bereden ließ mein Herz, Daß ihm wohlgefalle Fremder Lande Brauch: Wenn ich lügen wollte, lohnte mir es auch? Deutsche Zucht geht über Alle.Von der Elbe bis zum Rhein Und zurück bis an der Ungern Land, Da mögen wohl die Besten sein, Die ich irgend auf der Erden fand. Weiß ich recht zu schauen Schönheit, Huld und Zier, Hilf mir Gott, so schwör' ich, sie sind besser hier Als der andern Länder Frauen.Züchtig ist der deutsche Mann, Deutsche Frau'n sind engelschön und rein; Thöricht, wer sie schelten kann, Anders wahrlich mag es nimmer sein: Zucht und reine Minne, Wer die sucht und liebt, Komm in unser Land, wo es noch beide giebt; Lebt' ich lange nur darinne! Frau Seele schaffet Tag und Nacht, Das arme gute Weib, Gräbt edles Erz aus manchem Schacht Und nur für Herrn von Leib, Denn Herr von Leib das ist der Staat, Ihr wisst schon, wasFrau Seele schaffet Tag und Nacht, Das arme gute Weib, Gräbt edles Erz aus manchem Schacht Und nur für Herrn von Leib, Denn Herr von Leib das ist der Staat, Ihr wisst schon, was Auf der Wiese tanzen wir Hinauf, herunter. Sonne kommt und sieht uns an, Freut sich sehr und fragt uns dann: Seid ihr Alle munter?Freilich sind wir Alle jetzt Recht froh und munter! Eben darum tanzen wir Auf der grünen Wiese hier Frisch herauf, hinunter!Und wir haben kaum die Zeit Uns umzublicken, Blümlein aber schau'n umher, Sind betrübt und klagen sehr; Müßt' uns nicht zerknicken!Nein, das wollen wir nicht thun Bei unserm Tanze! Eben darum pflücken wir Auf der grünen Wiese hier Euch zum bunten Kranze.Und die liebe Sonne sinkt Im Westen nieder. Geht, so spricht sie, jetzt nach Haus, Lieben Kindlein, schlafet aus! Morgen komm' ich wieder!Gut, auch wir sind wieder da! Sind froh und munter! Morgen, morgen tanzen wir Auf der grünen Wiese hier Frisch hinauf, herunter! Wir haben manches Ungemach ertragen, Wir zogen freudig wie in heil'gen Krieg, Wir haben manche heiße Schlacht geschlagen, Gewonnen manchen ehrenreichen Sieg. Wir setzten unser Leben ein zum Pfande Für unsre Fürsten treu aus Kindespflicht. »Was aber ward dafür dem Vaterlande?« Frag du die Zeitgeschichte, frag mich nicht!Und als des Feindes Übermuth nicht wankte, Da bebten unsre Fürsten insgemein, Und als im Kampf des Schicksals Wage schwankte, Da hörten wir sie all' um Hülfe schrei'n. Da setzten sie ihr Fürstenwort zum Pfande: Ja, eine schönre Zeit wird euer Lohn! »Wann kam die schön're Zeit dem Vaterlande?« Frag du mich nicht, die Frag' ist Spott und Hohn.Und als der Sieg nun endlich war entschieden, Da träumten wir von einem hohen Glück: Frei ist das Vaterland und mit dem Frieden Kommt die verheiß'ne schön're Zeit zurück. »Wann werden unsers Glückes Sterne scheinen? Wann dringt in unsre Nacht ein Hoffnungslicht?« O weh, ich kann nur klagen, kann nur weinen – Frag du die Zeitgeschichte, frag mich nicht! Die Widder insgemein; Warum soll's nicht der Adel thun? Soll er nicht dankbar sein?Der Adel will nur dankbar sein Und niemals mehr als jetzt: Die Schafe halten ja allein Den Adel noch zuletzt, Es ist die Zeit ein großer Fluß, Wir sitzen an dem Strande; Und was uns Freude bringen muß, Liegt drüben auf dem Lande.Hindurch! hindurch! was stehst du still? Der Fluß wird nie verrinnen. Wer durch die Fluth nicht schwimmen will, Der wird kein Land gewinnen. Die Demagogenfängerei Sei wieder allgemein! Man denkt und spricht doch gar zu frei: Das soll und darf nicht sein!Laßt dem Gesetze freien Lauf! Ihr habt genug verziehn. Macht eure Kerker wieder auf Für künft'ge Amnestien!Es ist die höchste Poesie, Es ist ein wahres Fest, Wenn sich der Gnadenborn doch nie Und nie erschöpfen läßt. Das Absolute zu ergründen, Hatt' er sich selbst der Welt entrückt; Das Absolute zu verkünden, Hat ihn nur auf der Welt beglückt.Und wenn er saß auf dem Katheder Und sprach vom absoluten Sein — Fürwahr, da glaubt' und dachte Jeder: Hier spricht nur Gott durch sich allein.Und dennoch konnt' er's nicht vergessen, Daß er bei einem Herzog saß, Er der doch höher nie gesessen Als wenn er sein Collegium las. O des Schicksals böse Tücke, O das böse Spiel der Zeit! Einst wohl saßen wir im Glücke, Jetzo sitzen wir im Leid.Nur der Anblick meiner Felder, Meiner Wiesen ist noch mein; Längst verkauft sind meine Wälder, Nur ein Baum blieb mir allein.Wenn ich diesen Baum umklammre, Heg' ich Hoffnung, schöpf' ich Muth; Wenn ich vor ihm wein' und jammre, Fühl' ich neue Lebensglut.Nein, ich habe nicht vergebens Meine Tage hingebracht! Seht, da steht der Baum des Lebens Und in voller Blüthenpracht!Und die Menschheit wird beglücken Das was ich hienieden that: Denn mit diesen Blüthen schmücken Wird sich mancher Hof und Staat.O du Baum aus altem Samen, Wie beruhigst du mein Herz! Schon vor deinem stolzen Namen Schwindet aller Gram und Schmerz.Grünt, ihr jungen Sommerlatten, Wachst in fröhlichem Gedeihn! Und in meines Stammbaums Schatten Schlaf' ich sanft und selig ein. Nichts will bei uns mehr gehen, Weil wir auf's Stehn nur sehen, Drum lassen wir auch unsre Heere stehen.Nur ihnen ist zu danken, Daß wir in unsern Schranken Nicht kommen in ein mißlich Schwanken.Doch steht vor diesen Heeren, Leibwachen mit Gewehren, Ein groß Gedankenheer mit Schwert und Speeren.Wenn beide sich bekriegen, Wer wird von beiden siegen? Die Gedanken stehn, und unsre Heere fliegen. Ich stimme für die Monarchie, Da giebt's noch Räng' und Stände; Mit Republik geht Poesie Und alles Glück zu Ende.Ich stimme für die Monarchie; Wenn wir darin nicht wären, Wie könnten wir doch ohne sie So viele Leut' ernähren.Ich stimme für die Monarchie, Für Würden, Titel, Orden; In Republiken sind noch nie Verdienste was geworden.Ich stimme für die Monarchie, Wo die Censur noch waltet, Wo nicht der Presse Despotie Nach Herzenslüsten schaltet.Ich stimme für die Monarchie, Wo weise wird regieret, Weil Grundbesitz mit Ha und Vieh Nur ist repräsentieret.Ich stimme für die Monarchie, Die giebt noch gute Rente; Es gab die Republik doch nie Vier oder fünf Procente.Ich stimme für die Monarchie, Da giebts noch Räng' und Stände; Mit Republik geht Poesie Und alles Glück zu Ende. Vor meinem Fenster saßen sie, Die lieben Täubchen beide; Sie flogen aus, sie kehrten heim Zu meinem Fenster beide.Ein Iltis schlich zum Schlag hinein Und würgte mir das eine; Das andre nun am Fenster sitzt, Ich seh' es an und weine.Ich hol' ihm Wasser, hol' ihm Korn, Das Alles will's nicht haben. Es thut, als wollt' es sagen mir: Ich sollt' es nur begraben.Es schloß sein Aug', und ich begrus Dort unterm grünen Flieder. Ich sahs und seh' es immer noch Und wein' auch immer wieder. „die eine Hälfte bleibet mir Von dieser Königslaus, Es stecket soviel Blut in ihr, Ein Fürst wohl wird noch draus.“ O Wunder, Wunder! er speist sie geschwind, Und er wird, und er wird, wird ein fürnehm Fürstenkind.Da fragen die Gesellen ihn: „Was aber kriegen wir?“ „Die andre Hälft' ist euch verliehn, Das ist genug für vier. O Wunder, Wunder! aus der halben Laus Kommen noch, kommen noch fünfthalb Grafen wohl heraus.“Der Lehrjung sah sich Alles an: „Herr Meister, sagt mir jetzt, Hier seh' ich kriegt ja jedermann, Was krieg ich denn zuletzt?“ „O lecke, lecke das Messer rein, Und du wirst, und du wirst 'n schlechter Edelmann noch sein!“„Die eine Hälfte bleibet mir Von dieser Königslaus, Es stecket soviel Blut in ihr, Ein Fürst wohl wird noch draus.“ O Wunder, Wunder! er speist sie geschwind, Und er wird, und er wird, wird ein fürnehm Fürstenkind.Da fragen die Gesellen ihn: „Was aber kriegen wir?“ „Die andre Hälft' ist euch verliehn, Das ist genug für vier. O Wunder, Wunder! aus der halben Laus Kommen noch, kommen noch fünfthalb Grafen wohl heraus.“ Warum so viel Staffetten jagen? Was hat sich denn wohl zugetragen? Nicht viel — die Diplomaten fragen.Sie fragen in die Kreuz und Quere, Sie fragen über Kriegesheere, Und über Flotten, Land' und Meere.Sie fragen stets, bei Nacht, bei Tage, An jedem Ort, in jeder Lage, Sie fragen über jede Frage.Ob wir wohl Antwort je erleben? — Wenn lange noch die Fragen schweben, Wird uns die Zeit schon Antwort geben.Dann werden sie und ihresgleichen, Sie die lebendigen Fragezeichen, Vor solcher Antwort schier erbleichen. Eine frisch erblühte Blume Fand ihr Leben gar gering, Und sie sah sich um und wünschte: Wär' ich doch ein Schmetterling! Nicht gebannt an diesen Boden Zög' ich frei durch Wies' und Feld; Mir gehörte Erd' und Himmel, Ja, die ganze weite Welt! –Als sie kaum das Wort gesprochen, Kam ein Schmetterling herzu, Und er sprach: o schöne Blume, Hätt' ich doch ein Loos wie du! In der Hut der Menschen lebst du Ruhig deine Tage hin, Während ich ein armer Flüchtling Auf der schönen Erde bin. –Und erfüllet ward ihr Wünschen, Ehe kaum ein Jahr verging: Schmetterling ward eine Blume, Und die Blum' ein Schmetterling. Und da hört' ich beide wieder, Als ich just im Garten ging – Schmetterling sprach: wär' ich Blume! Blume: wär' ich Schmetterling! Und statt des Stachels gab Natur Uns eine stumpfe Zunge nur, Die dürfen wir nie unsertwegen Und nur im Dienst des Königs regen.Und statt des Stachels gab Natur Uns eine stumpfe Zunge nur, Die dürfen wir nie unsertwegen Und nur im Dienst des Königs regen. Willst du was werden, Mußt du schweigen, Mußt dich zur Erden Tief verneigen.Daß Du ein Knecht bist, Hat man gerne. Allem was recht ist, Halt dich ferne!Willst du was werden, Mußt du schweigen, Mußt dich zur Erden Tief verneigen. O daß dich Gott behüte! Im Paradiese kaum Ein Baum wohl schöner blühte Als du, mein Apfelbaum.Ich muß den Meister loben, Der dich so schön gemacht. Zum Sträußchen dich gewoben Aus Duft und Farbenpracht.Du wunderbares Sträußchen! Könnt' ich ein Bienchen sein, Dann wählt' ich dich zum Häuschen Und kehrte bei dir ein.Wie lustig wollt' ich schweben Um dich im Sonnenschein, Wie schön und herrlich leben Von deinem Blüthenwein.O daß dich Gott behüte! Im Paradiese kaum Ein Baum wohl schöner blühte Als du, mein Apfelbaum. Die Gänse mit dem Gänserich, Die machen groß Geschrei: Die beste Zeit für sie verstrich, Der Sommer ist vorbei. Gigack, gigack, gigack.Der Tag ist kurz, lang ist die Nacht. Die Weid' ist ohne Gras, Der Gang zum Born und Weiher macht Im Winter keinen Spaß. Gigack, gigack, gigack.Ihr dürft im Schnee und auf dem Eis Nicht lang mehr barfuß geh'n, Laßt euer Schrei'n, es ist, wer weiß Gar bald um euch gescheh'n. Gigack, gigack, gigack.Am Martinsabend wandert ihr Gebraten auf den Tisch, Und nichts von euch behalten wir Als nur den Flederwisch. Gigack, gigack, gigack.So ist's und ist nun immerso, Für uns nur lebtet ihr, Wir sind des Gänsebratens froh, Ihr schweigt, doch singen wir Gigack, gigack, gigack. Wohl beut der Herbst uns süße Gaben, Dran wir uns können erquicken und laben.Doch bei Allem, was er uns verleiht, Ist er ein Bild der Vergänglichkeit,Und täglich müssen wir es seh'n, Wie Blumen verblüh'n und Blätter verweh'n.Doch ist es ein ewiger Wechsel nur Und ewig erneut sich die Natur,Und im Rauschen der Blätter vernehmen wir auch Des Frühlings Hauch. Donna Elvira stand am Fenster und sang, Daß es hell in der schweigenden Nacht erklang: Mann ohne Wort und Glauben, Willst du den Trost mich rauben – Mir! Mir! Schrie hin nach ihr Das ganze gebildete Publikum, Und Donna Elvira nahm's sehr krumm.Donna Elvira ihr Herz das gekränkte bezwang, Und wieder herab aus dem Fenster sang: Mann ohne Wort und Glauben, Willst du den Trost mir rauben, Der mir noch aufrecht hält – Mich! Mich! Schrie fürchterlich Das ganze gebildete Publikum, Und Donna Elvira wurde stumm.Donna Elvira stand am Fenster und schwieg, Da zog die Polizei für sie in den Krieg: Meine Herrn, ich bitt mich Anjetzo wieder Ruh' aus! Mir! Mir! Schrie dort und hier, Schrie allenthalben das Publikum, Da ward die Polizei auch stumm. Ich habe einst die Philister leben lassen, Aber ich müsste jetzt das Leben hassen Und die Sonn und den Regen, die die Reben nähren Und uns das Schönre zum Leben gewähren — Sollt' ich mich zu solchen Dingen zwingen Und ein Lob den Philisterlingen bringen. Ich will nicht beehren mit einem Tropfen die Tröpfe Und werf' ihnen lieber den Pfropfen an die Köpfe. Doch will ich heute herauf beschwören Was unter Schillers Denkmal liegt wie im Grabe, Ich will es zu meiner eigenen Schande hören, Wie ich damals die Philister bedichtet habe: „Es leben die Philister, Ihre Gevattern und ihre Geschwister! Die Poetenverachter, Monetenbetrachter, Die Luchser, die Muckser, Die Pfennigfuchser, Die Mucker und Achselzucker, Die Agio- und Taxenkucker, Die Linsenleser Und Zinsenzähler, Die Couponsschneider Und Hungerleider, Die, wo andre vor Freude weinen, Gleich mit dem Regenschirm erscheinen; Und wo die Freude droht einzuschlagen, Den Blitzableiter in der Tasche tragen; Die den Teufel scheuen Und sich wie Teufel freuen; Die nicht mehr mit dem Zopfe prangen Und doch an dem Zopfe hangen; Die Pantoffelgedrückten, Kartoffelentzückten, Wasser-Verprasser, Die sich mit der Schlinge der Mäßigkeit schnüren, Und doch die Klinge der Gefräßigkeit führen; Die in lauter Formen und Normen sich bewegen, In lauter Schmiegen und Biegen sich regen; Die auf dem Stuhle des Schlendrians sitzen, Und in der Schule des Bocksbeutels schwitzen.Es leben die Philister, Ihre Gevattern und ihre Geschwister! Denn — Wenn Die Philister nicht mehr leben, So wird es auch keine Poeten mehr geben!“ Nun aber seh' ich, wie die Philister hecken, Wie sie die Lande mit Schauder und Schrecken bedecken. Geld und Brot, und Brot und Geld! So schreit die Welt; Das ist die einzige Mannigfaltigkeit In dem langweiligen Liede unsrer Zeit. Brot ist das einzige Universelle Unserer Universitäten — Das reimt sich nicht ist aber doch wahr, Und wer's nicht glaubt, dem wird's mit der Zeit noch klar. Auf Brot gerichtet ist der Knabe Und verfolgt das Brot wie ein Rabe, Brot ist des Jünglings Preisaufgabe, Und der Mann studirt es bis zum Grabe; Und alle jagen, haschen, streben, ringen, Wollen es zum Brote, zum Leben bringen. Und was ist Geld? Ach, leider, ach es gilt — Das ist ein treues Bild Von der Philisterwelt. Wir wollen unsre Schwerter und Schilde rühren Und ein anderes Bild im Schilde führen. Wir wollen Schiller als Reichspanier tragen Und mit Schillern die Philister schlagen. Man sollte eigentlich mit dem Esels-Kinnbacken Wie Simson weiland auf sie hinhacken Immer tapfer, lustig und munter. Aber es sind vornehme Leute drunter, Und die würden es gar übel nehmen, Wenn wir mit so grobem Knübel kämen. Drum wollen wir es stiller treiben Und wollen lieber bei Schiller bleiben. Wir, die wir die Poesie ins Leben trugen, Und uns für Ideen zankten und schlugen, Mit unsrer Begeisterung ausgepfiffen, Wir, von des Lebens Ernst ergriffen, Von seinem Leid und seiner Kläglichkeit, Von Hass und Neid und mancher Unerträglichkeit, Daß das Philistervolk wider Willen tobe und rase, Und mit uns singe im lustigsten Triller: Hoch lebe! hoch, hoch Schiller! Nie soll es doch ihnen gelingen, Wir halten vom Ziele sie fern: Sie bleiben das Lumpengesindel, Wir bleiben die gnädigen Herrn.Und haben wir Manches verloren, So kehret auch Manches zurück; Stets gehet die Zeit noch im Kreise, Sie bringet zurück uns das Glück.Hervor mit den alten Gesetzen, Und weg mit der Constitution! Da kommen die besseren Zeiten Von selber für uns und den Thron.Drum lasset uns hoffen und harren, Weil Adel und Tugend nicht stirbt, Daß endlich der Adel Europas Sein Recht auch noch wieder erwirbt. Und singst Von Vaterlandes Leid und Last, Und ob du wohl kein Vogel bist, Beim Flügel wirst du doch gefaßt.Und singst Von Vaterlandes Leid und Last, Und ob du wohl kein Vogel bist, Beim Flügel wirst du doch gefaßt. Sprach der heilige Bonifacius: Eines, Eines erst vor allen! Eure Götzen müssen fallen, Fallen muß des Teufels Spott! – Unter seines Beiles Streiche Sank des Volkes heil'ge Eiche, Stieg empor der Glau an Gott.So der heilige Bonifacius: Eines, Eins auch uns vor allen! Unsre Götzen müssen fallen, Fallen muß ihr Priesterchor! Unter welches Beiles Streiche Fällt der Knechtschaft heilge Leiche, Steigt der Freiheit Geist empor? In des Maies schönen Tagen, Auf, frisch auf! und lasst uns jagen Durch den Wald und durch's Gefild. Unsre Jagd gilt nicht den Füchsen, Nicht den Hasen, Reh'n und Lüchsen, Frei sei heute jedes Wild.Auf, frisch auf! und lasst uns jagen Alles Jammern, alles Klagen, Alle Noth und Qual und Last; Jagen lasst uns was uns bücket, Was uns zwängt und drängt und drücket In den tiefsten Waldmorast!Jagt die reichen Hungerleider Und die Hasser und die Neider In den dicksten Dornenstrauch! In die Nesseln werft den Hadrer, An den Baum hängt jeden Nadrer Und die Herrn Censoren auch.Heute muß die Jagd gelingen: Hört ihr nicht das Vöglein singen Auf des Maies Blüthenast? »Wer die Freude will gewinnen, Muß zuvor den Kampf beginnen Mit des Lebens Leid und Last.« Wir sah'n die Reben blühen Im milden Frühlingshauch, Und sah'n für uns're Mühen Erblüh'n die Hoffnung auch. Die Trauben sind gediehen, Sind würzig süß und klar. Laßt uns zur Lese ziehen! Was wir gehofft, ward wahr.Der Sommer that das Seine, Der Herbst hat es vollbracht, Mit warmem Sonnenscheine Und kühlem Thau der Nacht. Die Trauben sind gediehen, Sind würzig, süß und klar. Laßt uns zur Lese ziehen! Was wir gehofft, ward wahr.O Blick voll Wohlbehagen! Wenn Beer' an Beere glänzt, Wenn wir zur Kelter tragen, Was Freuden uns kredenzt. Die Trauben sind gediehen, Sind würzig, süß und klar. Laßt uns zur Lese ziehen! Was wir gehofft, ward wahr. Der Frühling hat es angefangen, Der Sommer hat's vollbracht. Seht, wie mit seinen rothen Wangen So mancher Apfel lacht!Es kommt der Herbst mit reicher Gabe, Er theilt sie fröhlich aus, Und geht dann, wie am Bettelstabe Ein armer Mann, nach Haus.Voll sind die Speicher nun und Gaden, Daß nichts uns mehr gebricht. Wir wollen ihn zu Gaste laden, Er aber will es nicht.Er will uns ohne Dank erfreuen, Kommt immer wieder her: Laßt uns das Gute drum erneuen, Dann sind wir gut wie er. Heißa, ich bin der fröhliche Mann. Hört, wie ich geigen und singen kann! Fidele, fidele, schum schum schum. Dreht euch Alle herum rum rum!Grüne Jupp' und ein grüner Hut Steht dem fröhlichen Mann gar gut. Fidele, fidele, schum schum schum. Dreht euch Alle herum rum rum!Bunte West' und ein Strauß daran Paßt gar schön für den fröhlichen Mann. Fidele, fidele, schum schum schum. Dreht euch Alle herum rum rum!Kommt, ihr Kinder, und faßt euch an! Jeder tanze, wer tanzen kann! Fidele, fidele, schum schum schum. Dreht euch Alle herum rum rum! Wohl mir, daß ich dafür nicht stritt! Freiheit und Gleichheit – weg damit! Ich weiß, was ich in Frankreich litt.Soviel Regie und Polizei! O laßt uns unsre Sklaverei Und dünkt euch glücklich, groß und frei!Die Freiheit ist nur dummer Schnack, So lang man raucht mit Hack und Pack. Nur Einen schlechten Rauchtabak. Kuckuck, Kuckuck ruft aus dem Wald: Lasset uns singen, Tanzen und springen! Frühling, Frühling wird es nun bald.Kuckuck, Kuckuck läßt nicht sein Schrei'n: Kommt in die Felder, Wiesen und Wälder! Frühling, Frühling, stelle dich ein!Kuckuck, Kuckuck, trefflicher Held! Was du gesungen, Ist dir gelungen: Winter, Winter räumet das Feld. Bedrängtes Deutschland, schöpfe Muth! Der Himmel wird nicht immer wittern Und dieser Länder Grund erschüttern; Er schlägt dich jetzt zwar bis aufs Blut, Doch schöpfe du nur wieder Muth.Es wird nicht immer dunkel sein, Die Wolken werden bald verschwinden, Die Sonne wird sich wiederfinden Und Finsterniß und Nacht zerstreu'n; Es wird nicht immer dunkel sein.Bedrängtes Deutschland, nur Geduld! Wirf, wenn es sonst an Tröstern fehlet, Die Sorge, die dich kränkt und quälet, Auf Gottes Lie und Vaterhuld! Betrübtes Deutschland, nur Geduld! Des Winters, wenn es schneit, Dann ist gar böse Zeit: Die armen, armen Vögelein, Die thun mir gar zu leid!Ach, könnt ich locken sie, Und wüßt' ich doch nur wie? Die armen, armen Vögelein, Sie sollten hungern nie!O nehmet hier Quartier! O kommt! Was zaudert ihr? Ihr armen, armen Vögelein, Kommt her und speist bei mir! –Das Futter streut' ich aus, Da kamen sie an's Haus, Die armen, armen Vögelein, Sie hielten einen Schmaus.O glücklich Jedermann, Wer geben mag und kann; Ihr armen, armen Vögelein, Nehmt meine Gaben an! Ihr Fürsten, die von Ketzern stammen, Ihr wollt nicht hören, wollt nicht sehn — Ihr laßt euch von Mit dem ihr wollt in Freundschaft stehn?„Wir thun nach altem Kirchenamte In Bann die Ketzer aller Welt, Und Luthers Lehre die verdammte, Und Alles was sich zu ihr hält.“Ihr Fürsten, die von Ketzern stammen, Ihr wollt nicht hören, wollt nicht sehn — Ihr laßt euch von Mit dem ihr wollt in Freundschaft stehn?„Wir thun nach altem Kirchenamte In Bann die Ketzer aller Welt, Und Luthers Lehre die verdammte, Und Alles was sich zu ihr hält.“ Nun ist es Zeit zu wachen, Eh' Deutschlands Freiheit stirbt Und in dem weiten Rachen Des Krokodils verdirbt. Herbei, daß man die Kröten Die unsern Rhein betreten Mit aller Macht zurücke Zur Son' und Seine schicke!Der Feind braucht Stahl und Eisen, Wendt Stahl und Silber an, Der deutschen Welt zu weisen Was List und Hochmuth kann. Laßt euch das Gold in Händen Die Augen nicht verblenden, Damit euch hinterm Rücken Die Fessel nicht bestricken.Laßt Lerch' und Falken fliegen, Setzt alle Kräfte bei, Mit ihnen zu besiegen Des Hahnes Prahlerei! Er prangt mit euren Federn: Drum müßt ihr ihn entädern, Und Jeder sich bemühen Das Seine wegzuziehen.Wollt ihr euch unterwinden Zu thun was sich gebührt, Ein Hermann wird sich finden, Der euch an Reihen führt. Laßt euch verstellten Frieden Zum Schlafe nicht ermüden: Mit Muß man die Ruh erjagen. Mathematische Figuren, Wahre sympathetische Curen, Logarithmen, Rechenknechte, Ueber Infanterie-Gefechte, Anatomische Tabellen, Die entdeckten Oderquellen, Pater Cochems Fegefeuer, Nützlichkeit der Hundesteuer. O du himmlischer Vater, erbarme dich der Autoren Vor den Rötheln, Stiften und Federn der Censoren, Daß nicht unsre große Müh' und Arbeit gehe verloren! Kyrie eleison!Die entlarvte Wasserhose, Sammlung aller Lebermose, Ueber Palm- und andre Seifen, Ein Versuch von Meerschaumpfeifen, Neue Kunst mit Glück zu freien, Ueber Branntweinbrennereien, Bibliographie der Fibeln, Lehrgedicht: die Tulpenzwiebeln. O du himmlischer Vater, erbarme dich der Autoren Vor den Rötheln, Stiften und Federn der Censoren, Daß nicht unsre große Müh' und Arbeit gehe verloren! Kyrie eleison!Räthsel- und Charadenbüchlein, Hannchen mitsamt ihren Küchlein, Abbildung der meisten Orden, Wie die neuste Zeit geworden, Die Anatomie der Stinte, Echte sympathet'sche Dinte, Andacht eines frommen Herzen, Stearin- und Wallrathkerzen. O du himmlischer Vater, erbarme dich der Autoren Vor den Rötheln, Stiften und Federn der Censoren, Daß nicht unsre große Müh' und Arbeit gehe verloren! Kyrie eleison!Beste Art von Dampfmaschinen, Die Entstehung der Lawinen, Von dem Pascha von Janina, Erster Druck der Carolina, Neuerfundne Taucherglocken, Einführung der Artischocken, Von der Construction des Kannntschu, Kleines Wörterbuch des Mandschu. O du himmlischer Vater, erbarme dich der Autoren Vor den Rötheln, Stiften und Federn der Censoren, Daß nicht unsre große Müh' und Arbeit gehe verloren! Kyrie eleison! Unsre lieben Hühnerchen Verloren ihren Hahn, Hatten ihm zu Leide Zwar auch mal was gethan. Wie trauerten die Hühnerchen, Daß sie ihn nicht mehr sahn, Den lieben guten Hahn!Unsre lieben Hühnerchen Sahn einen andern Hahn, Der da ging spatzieren Auf einem grünen Plan. Wie freuten sich die Hühnerchen: Komm, laß dich froh empfahn Und sei du unser Hahn!»Meine lieben Hühnerchen, Gern bin ich euer Hahn: Wahrheit wird die Charte! Ihr könnt mich froh empfahn –« Wie jubelten die Hühnerchen: Wir sind dir unterthan, Du bist der beste Hahn!Unsre lieben Hühnerchen Die führten ihren Hahn Voller Freud und Jubel Hoch auf den Schloßaltan. Wie war'n entzückt die Hühnerchen, Als da zu krähn begann Der neue Hahnemann! Auf, auf, wer deutsche Freiheit liebet, Wer Lust für Gott zu fechten hat! Der Schein, den Mancher von sich giebet, Verbringet keine Ritterthat. Wann Fug und Ursach ist, zu brechen, Wann Feind nicht Freund mehr bleiben kann, Da muß man nur vom Sehen sprechen, Da zeigt das Herze seinen Mann.Laß die von ihren Kräften sagen, Die schwach und bloß von Tugend sind: Mit Trotzen wird man Bienen jagen, Ein Sinn von Ehren der gewinnt. Wie groß und stark der Feind sich mache, Wie hoch er schwinge Muth und Schwert, So glaube doch, die gute Sache Ist hundert tausend Köpfe werth.Der muß nicht eben allzeit siegen, Bei dem der Köpfe Menge steht; Der pfleget mehr den Preis zu kriegen, Dem Billigkeit zu Herzen geht, Und der mit redlichem Gewissen Für Gott und für das Vaterland, Für Gott, der ihn es läßt genießen, Zu fechten geht mit strenger Hand.So vieler Städte schwache Sinnen, So vieler Herzen Wankelmuth Die List, der Abfall, das Beginnen Sind freilich wohl nicht allzugut. Doch Obst, so bald von Bäumen gehet, Das taug gemeiniglich nicht viel; Ich denke was im Liede stehet, Laß fahren was nicht bleiben will!Was kann der stolze Feind dir rauben? Dein Ha und Gut bleibt doch allhier; Geh aber du ihm auf die Hauben Und brich ihm seinen Hals darfür! Auf, auf, ihr Brüder! in Quartieren Bekriegt man mehrmals nur den Wein: Des Feindes Blut im Siege führen, Dies wird die beste Beute sein. Ach! hättest du vom römschen Wesen Und von der röm'schen Litteratur, O Vaterland, doch nichts gelesen, Nichts als die röm'schen Münzen nur!Doch hat uns Rom mit seinen Waffen Nimmer ein solches Leid erdacht, Als mit Latein die Lai'n und Pfaffen Ueber das deutsche Reich gebracht.Deutsch wird der Papst noch eher lernen, Eher ein guter Deutscher sein, Als man geneigt ist zu entfernen Endlich aus Deutschland das Latein. Buttervogel, auf ein Wort! Flieg' doch ja nicht wieder fort! Flieg' in meine Hand hinein, Denk', es ist ein Blümelein. Ja, ein buntes Blümelein!Komm' doch her und setz' dich hier, Fürchte dich nur nicht vor mir, Soll dir ja kein Leid gescheh'n, Will nur deine Flügel seh'n, Deine bunten Flügelein! »kehr' wieder, lieber Sonnenschein! Kehr' wieder, heitre Bläue! Daß ich mich armes Vögelein Noch einmal wieder freue.Wie war mir sonst so lieb der Wald, So lieb das Dach der Blätter! Jetzt ist es ringsum trü und kalt, Bei Wind und Regenwetter.«So klagt das arme Vögelein Bei jedem Regenschauer, Schläft Abends spät in Trauer ein, Wacht Morgens auf in Trauer. Denn ein Künstler, was gewönn er, Hätt' er nicht auch seine Gönner? Der Künstler muß auf der Erde leben, Doch ist sein ganzes Ringen und Streben Euch auf der Erde den Himmel zu geben. Er möchte lieber im Himmel schweben, Als unten an der Erde kleben — Doch muß er nun mal auf der Erde leben.Wenn's euch nun freut, wie der Künstler waltet und schaltet, Wenn euch freut was er in Worten und Tönen entfaltet, Und zu seelenvollen Bildern gestaltet, So mögt ihr eure Freude zur Erscheinung bringen, Und lasst anmuthiglich eure Meinung klingen, Und vergleicht nicht erst mit der Bilderei des Thalers die Schilderei des Malers Und mit der Moneten Singsang der Poeten Klingklang! Denn das ist mir nun einmal klar Seit manchem Jahr und bleibt auch wahr Heut' und immerdar: Alle wahre Kunst Ohne wahre Gunst Müht sich fürwahr umsunst. Drum lasst uns alle das Glas erheben: sie sollen leben! Ein Marienwurm kroch am Weg umher, Und es war das Herz ihm so bang und schwer.Und er klagte still vor sich hin und sang, Daß es leise nur durch die Lüfte drang.»O du böser Wind, o wie hass' ich dich! Hast mein Haus zerstört, hast vertrieben mich.Tulpe war mein Haus, und ich wohnte drin, Und es ging mir da recht nach meinem Sinn.Abends ward das Thor immer zugemacht: Sicher schlief ich so manche Mondscheinnacht.Morgens ging von selbst wieder auf das Thor, Mit dem Morgenroth kam ich dann hervor.O du böser Wind, o wie hass' ich dich! Hast mein Haus zerstört, hast vertrieben mich.« Heute roth, heute roth, Heute roth und morgen todt. Daß ein Wort dich könnte fällen, Schien sich niemand vorzustellen, Aber, aber es geschah.Nur ein Wort, nur ein Wort, Die Verfassung war gleich fort; Eid und Treue und Gewissen Wurden wie Papier zerrissen, Und was war's denn weiter auch!Denn die Welt, denn die Welt Auf Verändrung noch was hält: Alles Alte wird alltäglich Und zuletzt ganz unerträglich, Darum frisch damit ins Grab! Wenn es keine Flaschen gäbe, Würden keine Stöpsel sein, Und wie einst dem Zeus die Hebe So kredenzt' ich dir den Wein.Aber leider wird gezogen Jetzt auf Flaschen nur der Wein Und wie einen Demagogen Sperret man den Edlen ein.Und ein Stöpsel hält die Wache Wie ein Scherge Tag und Nacht, Und er sitzt ihm auf dem Dache, Daß er sich nicht mausig macht.Doch dein Rächer ist vorhanden, Nur Geduld, du edler Wein! Und er wird aus deinen Banden Dich zu rechter Zeit befrein.Und wie heißt der brave Rächer, Der den Wein befreien kann? O ihr wisst es, frohe Zecher, Stöpselzieher heißt der Mann.Stöpselzieher! hoch erheben Lasst uns ihn bei Sang und Wein: Alle, alle sollen leben, Stöpselzieher groß und klein!Und ein jeder Hauswirth denke Heuer und zu jeder Frist, Daß kein ordentlich Getränke Ohne Stöpselzieher ist. Sag an, du öffentliche Meinung, Sag an, wie lange schweigst du still? Wann bringst du endlich zur Erscheinung Was Deutschland soll und muß und will?Zeig deines Volkes Wundenmale, Zeig seine Blut- und Thränensaat, Und wieg auf deiner Wageschale Des Volkes Lohn, der Fürsten That!Du willst nicht Aufruhr, nicht Zerwürfniß, Träumst nicht von Hochverrath und Mord – Dein Wunsch ist nur das Und Der Dichter ist ein Seher, Er sieht gar gut und weit; Wer sieht so gut und eher Das große Spiel der Zeit?Doch will man nur Der nach dem Munde spricht; Zum andern sagt man: geh' er! Zu uns hier paßt er nicht. Ihr seid in eures Geistes voller Klarheit Ein Lichtbild nur, ihr seid nur halbe Wahrheit: Licht ist Verstand, und Farbe das Gemüth — Euch fehlt worin das Leben erst erblüht.Ihr seid in eures Geistes voller Klarheit Ein Lichtbild nur, ihr seid nur halbe Wahrheit: Licht ist Verstand, und Farbe das Gemüth — Euch fehlt worin das Leben erst erblüht. Schleppt den Frühling in den Kerker! Denn er ist ein Demagog, Weil er der gewohnten Herrschaft Seines Vaters uns entzog, Uns um unsre langen Nächte Und den schönen Schlaf betrog – Schleppt den Frühling in den Kerker! Denn er ist ein Demagog.Schleppt den Frühling in den Kerker! Der die Welt in Aufruhr bringt: Bäche rauschen, Bäume flüstern, Jeder Vogel zirpt und singt, Und auch in die Menschenherzen Wunderbare Regung dringt – Schleppt den Frühling in den Kerker! Der die Welt in Aufruhr bringt.Schleppt den Frühling in den Kerker, Setzt den Winter auf den Thron! Legitim ist nur der Winter Und ein Demagog sein Sohn, Dieser aber will nichts weiter, Nichts als Revolution – »Schleppt den Winter in den Kerker, Setzt den Frühling auf den Thron!« Suche nicht das Heil im Westen! In der Fremde wohnt kein Glück — Suchst du deines Gückes Besten, Kehre in dich selbst zurück!Treu bewahr in deiner Mitte Vor dem wälschen Uebermuth Deine Sprach' und deine Sitte, Deiner Väter Gut und Blut.Dann erst kannst du rühmend sagen, Daß du Daß erblüht in unsern Tagen Deine alte Herrlichkeit.Suche nicht das Heil im Westen! In der Fremde wohnt kein Glück — Suchst du deines Gückes Besten, Kehre in dich selbst zurück! Vögel, Thaler und Buben, Wie reimt sich, reimt sich das? Die Vögel lieblich singen, Die blanken Thaler klingen, Die lustigen Buben springen: So reimt sich, reimt sich das!Frösche, Kinder und Uhren, Wie reimt sich, reimt sich das? Die Frösch' im Frühling quacken, Die kleinen Kinder schnacken, Die Uhren ticketacken: So reimt sich, reimt sich das!Eichhörnchen, Schwätzer und Störche, Wie reimt sich, reimt sich das? Eichhörnchen gerne knappern, Die Schwätzer immer plappern, Die Störch' im Neste klappern: So reimt sich, reimt sich das!Karre, Körner und Lehrer, Wie reimt sich, reimt sich das? Die Karre muß man schieben, Die Körner muß man sieben, Den Lehrer muß man lieben: So reimt sich, reimt sich das! Wenn es unsre Fürsten wüßten, Was Er that für's Vaterland, Legionen Orden müßten Längst schon schmücken sein Gewand.Wenn es unsre Fürsten wüßten, Was Er that für's Vaterland, Legionen Orden müßten Längst schon schmücken sein Gewand. »bist du da? bist du da?« Ja, ja! lieb Vöglein, ja! Der Frühling ist da. Verschwunden ist schon Eis und Schnee, Die Sonne spiegelt sich im See; Das Feld ist grün, Schneeglöckchen blüh'n. Ja, ja! lieb Vöglein, ja! Der Frühling ist da.»Bist du da? bist du da?« Ja, ja! lieb Vöglein, ja! Der Frühling ist da. Du kannst dir schon dein Nestchen bau'n – Er streuet Blumen auf die Au'n Und schmücket bald Mit Laub den Wald. Ja, ja! lieb Vöglein, ja! Der Frühling ist da. Der Sommer hat alle Welt beglückt Und Jedem eine Freude gebracht; Er hat mein liebes Gärtchen geschmückt Noch schöner als ich je gedacht, Mein liebes Gärtchen hinter'm Haus Wo ich so gern geh' ein und aus. Wie Alles d'rin von Blumen prangt! Wie Alles d'rin von Früchten hangt! Erdbeeren lächeln aus dunklem Grün, Und daneben Rosen und Lilien blühn. Doch hat uns auch keine Mühe verdrossen: Wir haben gesäet, gepflanzt und begossen, Und fleißig gejätet mit eigener Hand Und die Wege bestreut mit frischem Sand. Du liebes Gärtchen, für alle die Mühn Da lässest du deine Blumen blühn Und süße Früchte reichst du uns auch Von manchem Baum und manchem Strauch. Für all das Lie und Gut empfang' Nun unsern Dank in Sang und Klang! Sie mauern und sie bauen Am Tempel alles Lichts, Doch ist noch nichts zu schauen – Sagt an, woran gebricht's?Wird's klar an jenem Tage, Am Tage des Gerichts, Wann wägen wird die Wage Das Etwas und das Nichts?Ein König wollt' erfreuen Sich einst auch Er sprach als thät's ihn reuen: Es ist ein großes Nichts!Drum ist es auch erklärlich: Wär's etwas mehr als nichts, Erlaubte man wohl schwerlich Bei uns dies große Nichts. Lüg' und Widerspruch, wo wäre Eins von diesen beiden nicht, Im Civil und Militäre, In Regierung und Gericht?Lüg' und Widerspruch, die beiden Sind wie Bräutigam und Braut, Und zu manches Landes Leiden Hat der Teufel sie getraut. Gott ist nur der Höchst' auf Erden, Doch der Allerhöchste nicht. Willst du dessen inne werden, Nun, so hast du hier Bericht:Alles Allerhöchst' auf Erden Ist von Königesgeschlecht, Und das kann doch Gott nicht werden, Denn das ist für ihn zu schlecht. Das Salz ist theuer, billig sind die Zähren! O wenn doch unsre Zähren Salz nur wären! Dann hätten wir in unsrer Noth Auch Salz auf unser bischen Brot.Warum doch machen sie das Salz so theuer? O ging' es ihnen allen doch noch heuer, Wie Loth's Gemahlin dazumal! Dann brauchten wir kein Salzregal. Es ist nichts Lust'gers auf der Welt Und nichts ist so geschwind, Als wir Husaren in dem Feld Und vor dem Feinde sind.Wir schwärmen wie ein Bienenschwarm Rings um den Feind herum, Und wer nicht läuft, daß Gott erbarm'! Den hau'n wir blitzschnell um.Und steht der Feind auch felsenfest, So heißt es: Drauf! juchhe! Da dringen wir ihm in sein Nest Und sprengen seinDas hat der Dem Feind' oft beigebracht; Das hat der Gezeigt in mancher Schlacht.Und wenn wir siegreich nicht bestehn, So bleibt's uns unverwehrt: So laßt uns kämpfend untergehn, Dann sind wir noch geehrtSo sei's und blei es immerdar, Das ist die rechte Art, So lang ein preußischer Husar Sich streichet seinen Bart.Drum singen wir mit frohem Schall: Hurrah! Trompetentusch! Hoch Hoch Schlafe, schlafe, schlafe, schlafe! Wozu willst du wach noch sein? Denn die Welt ist voller Schafe, Böcke, Schöps' und Lämmelein.Schlafe, schlafe! bleib doch länger Noch in deiner Ruh' und Rast! Schafe sind die besten Sänger In der Hütt' und im Palast.Wenn die frommen Schafe singen Ihre süßen Melodein, O so hüpfen, tanzen, springen Alle lieben Lämmelein.Schlafe! denn du kannst nicht werden So ein gutes frommes Vieh; Schlafe! denn es gilt auf Erden Nur die Lämmelpoesie. Doch daß man den Ochsen gleich gilt, Ochsig zahlen muß und soll, Wenn man kommt zu spät ins Weichbild — Bestialisch istDoch daß man den Ochsen gleich gilt, Ochsig zahlen muß und soll, Wenn man kommt zu spät ins Weichbild — Bestialisch ist Wenn ich mein Hühnchen locke, Mit tuck tuck tick, ticke ticke tick, Wenn ich mein Hühnchen locke, So kommt's den Augenblick, tick tick, So kommt's den Augenblick.Dann lockt der Hahn von ferne, Schreit tack tack ta, tacke tacke ta, Dann lockt der Hahn von ferne, Und Alle sind sie da, tack ta, Und Alle sind sie da.Und wenn sie Alle schreien Ihr tuck tuck tick, ticke ticke tick, So kriegt doch nur mein Hühnchen Das allergrößte Stück, tick tick, Das allergrößte Stück. Mein Vaterland betrachtend, Zerstücklung stets verachtend, Fiel mir gar lebhaft ein, Was Teutschland ist und sollte, Wenn jeder Teutsche wollte, Vor allen Nationen sein.Wir könnten uns vereinend, Mehr seiend als nur scheinend, Vom Feind dann anerkannt, Das erste Volk auf Erden Ganz zweifelsohne werden, Wenn's ernst uns wär' ums Vaterland.So denkend ward ich dreister, Ha Teutschlands große Geister In einem Haus vereint Als Zeichen teutscher Einheit, Aus teutschen Strebens Reinheit Hinstellend vor jedweden Feind.Nun soll die Welt (verkündend, Daß ich dies Denkmal gründend Für Teutschland viel gethan, Ich, Mehr und Größres wollend – Weil dafür Alles sollend,) Fortgehn auf teutscher Einheit Bahn. Du Ideenvolk, aufs Denken Musst du dich allein beschränken! Möchte dir doch Gott auch schenken Preßfreiheit zu deinem Denken!»Gott hat uns genug gegeben. Segnet Er nur unsre Reben, Wird es ja in unserm Leben Preßfreiheit genug noch geben.« Das ist ein reicher Segen In Gärten und an Wegen! Die Bäume brechen fast. Wie voll doch Alles hanget! Wie lieblich schwebt und pranget Der Aepfel goldne Last!Jetzt auf den Baum gestiegen! Laßt uns die Zweige biegen, Daß Jedes pflücken kann! Wie hoch die Aepfel hangen, Wir holen sie mit Stangen Und Haken all' heran.Und ist das Werk vollendet, So wird auch uns gespendet Ein Lohn für unsern Fleiß. Dann zieh'n wir fort und bringen Die Aepfel heim und singen Dem Herbste Lob und Preis. Der See ist zugefroren Und hält schon seinen Mann. Die Bahn ist wie ein Spiegel Und glänzt uns freundlich an. Das Wetter ist so heiter, Die Sonne scheint so hell. Wer will mit mir ins Freie? Wer ist mein Mitgesell?Da ist nicht viel zu fragen: Wer mit will, macht sich auf. Wir geh'n hinaus ins Freie, Hinaus zum Schlittschuhlauf. Was kümmert uns die Kälte? Was kümmert uns der Schnee? Wir wollen schlittschuhlaufen Wohl auf dem blanken See.Da sind wir ausgezogen Zur Eisbahn alsobald, Und haben uns am Ufer Die Schlittschuh angeschnallt. Das war ein lustig Leben Im hellen Sonnenglanz! Wir drehten uns und schwebten, Als wär's ein Reigentanz. Sehnsucht hatte mich getrieben Nach dem Lande meiner Lieben. Aber, armes Heimathland, Habe dich fast nicht wiedererkannt.Lange schon liegst du danieder, Und wie zuckt's dir durch die Glieder! Groß ist Gottes Gnad' und Huld, Aber noch größer deine Geduld.Nie wirst du den Schmerz verwinden Und auch nie den Arzt wohl finden: Deine Qual, wer heilt sie, wer? Englische Krankheit — heilet man schwer. Ward ein Blümchen mir geschenket, Has gepflanzt und habs getränket. Vögel, kommt und gebet Acht! Gelt, ich ha es recht gemacht?Sonne, laß mein Blümchen sprießen! Wolke, komm, es zu begießen! Richt empor dein Angesicht, Liebes Blümchen, fürcht' dich nicht!Und ich kann es kaum erwarten, Täglich geh' ich in den Garten, Täglich frag' ich: Blümchen, sprich, Blümchen, bist du bös' auf mich?Sonne ließ mein Blümchen sprießen, Wolke kam es zu begießen; Jedes hat sich brav gemüht, Und mein liebes Blümchen blüht.Wie's vor lauter Freuden weinet! Freut sich, daß die Sonne scheinet. Schmetterlinge, fliegt herbei, Sagt ihm doch, wie schön es sei! So gerne wir auch in fröhlicher Weise Uns tummeln im Schnee und auf dem EiseMit Schlittschuhlaufen und Schlittenfahren, Schneebällen und Glandern in lustigen Schaaren,So wird doch wahrlich unterdessen Der lieben Schule nicht vergessen.Und wenn wir gerne noch länger blieben Und draußen noch allerlei Kurzweil trieben,So geh'n wir zur Schule doch alsobald, Wenn's Glöcklein schallt. Bald fällt von diesen Zweigen Das letzte Laub herab. Die Büsch' und Wälder schweigen, Die Welt ist wie ein Grab. Wo sind sie denn geblieben? Ach! sie sangen einst so schön – Der Reif hat sie vertrieben Weg über Berg und Höh'n.Und bange wird's und bänger Und öd' in Feld und Hag; Die Nächte werden länger Und kürzer wird der Tag. Die Vögel sind verschwunden, Suchen Frühling anderswo; Nur wo sie den gefunden, Da sind sie wieder froh.Und wenn von diesen Zweigen Das letzte Laub nun fällt, Wenn Büsch' und Wälder schweigen, Als trauerte die Welt – Dein Frühling kann nicht schwinden, Immer gleich bleibt dein Geschick, Du kannst den Frühling finden Noch jeden Augenblick. Wenn die bunten Blumen blüh'n, Kriegt mein Kind ein Röcklein; Wenn die Haseln werden grün, Schneid' ich ihm ein Stöcklein.Sitz nun auf, sitz auf geschwind! Reiten sollst du heute. Machst du's brav, mein liebes Kind, Freu'n sich alle Leute.Mutter giebt dir Kuchenschnitt, Vater giebt Rosinen. Reit nun wacker Schritt vor Schritt! kannst sie bald verdienen.Auch die kleinen Blümelein Nicken auf und nieder: Grüß dich Gott, lieb Brüderlein, Nun so komm bald wieder!Auch die Vögel freu'n sich sehr, Rings auf allen Seiten, Zwitschern fröhlich um dich her: Ei, was kannst du reiten! Die Sommervögel scheiden wieder Und lassen sich anderswo heimisch nieder.Sie fliegen so schüchtern jetzt herum Und sind geworden so still und stumm.Ach, könnten sie reden, sie klagten gewiß Ihr Leid und ihre Kümmerniß. Du Bach mit den silbernen Wellen, Wie rinnest du heute so hin, Als hättest du nie noch auf Erden, Nie Böses gehabt im Sinn!Du Bach mit den silbernen Wellen, Was ha ich dir doch gethan? Du hast mir mein Gärtchen zerstöret Und unseren Wiesenplan.Du Bach mit den silbernen Wellen, Einst warf ich Blumen dir nach – Jetzt hab ich nur Thränen und Klagen Für dich, o du böser Bach! Wie schrecklich sind die Meinungskriege! Weh ihm wer dafür kämpft und ficht! Zwar Niederlagen oder Siege Entehren ihren Kämpfer nicht.Doch seine Haut zu Markte tragen Für eine Handvoll Lohn und Sold — Das kann ein Lumpenhund nur wagen, Und hätt' es selber Gott gewollt. Wo wirst du denn den Winter bleiben? Sprach zum Spätzchen das Kätzchen. »Hier und dorten, aller Orten,« Sprach gleich wieder das Spätzchen.Wo wirst du denn zu Mittag essen? Sprach zum Spätzchen das Kätzchen. »Auf den Tennen mit den Hennen.« Sprach gleich wieder das Spätzchen.Wo wirst du denn die Nachtruh halten? Sprach zum Spätzchen das Kätzchen. »Laß dein Fragen, will's nicht sagen,« Sprach gleich wieder das Spätzchen.Ei, sag' mir's doch, du liebes Spätzchen! Sprach zum Spätzchen das Kätzchen. »Willst mich holen – Gott befohlen!« Fort flog eilig das Spätzchen. Doch so, ich könnt' es nicht verschmerzen, Erging' es mir wie diesen Herrn, Nichts auf dem Herzen, nichts im Herzen, Und doch am Herzen einen Stern.Doch so, ich könnt' es nicht verschmerzen, Erging' es mir wie diesen Herrn, Nichts auf dem Herzen, nichts im Herzen, Und doch am Herzen einen Stern. Manches ist nicht sympathetisch, Wenns auch reimt wie Doch die Sprache reimt prophetisch, Was kein Geist zu reimen weiß.Reußen, Preußen sind verbunden Oeffentlich und insgeheim — O wer hat den Reim erfunden, Diesen bösen deutschen Reim!Slaven, Sklaven reimt noch schlimmer, Doch das trifft nur sie allein: Slaven waren Sklaven immer, Wollen immer Sklaven sein.Ohne Reim steht noch der Deutsche Rein wie eine Jungfrau da, Aber seht es kommt die Leider ihm schon ziemlich nah. Wann wird es, wann wird es doch Frühling einmal? Wann rauschet das Bächlein doch wieder in's Thal? Wann können wir Gänse spazieren im Frei'n, Im Wasser uns baden beim Sonnenschein?Erst gestern ist uns eine Wake gemacht, Doch fror sie uns leider schon zu über Nacht. Nun sitzen wir traurig am Ufer und schau'n Gen Himmel und fragen: wann wird es doch thau'n?Wenn's lange noch bleibet so eisig und kalt, Verlernen wir Gänse das Schwimmen auch bald. Stellt drum sich der Frühling nicht ehestens ein, So lohnt es sich kaum, ein Gans noch zu sein. Seid redlich von Gesinnung, Beseelt von Muth und Kraft, Ihr braucht nicht Zunft und Innung, Nicht Loge und Brüderschaft.Was sollen alle Vereine? Sagt an, was draus erstand? Thut jeder Deutsche das Seine, Steht's gut um's Vaterland. Ja, lustig bin ich, das ist wahr! Wie's Lämmlein auf der Au. Die ganze Welt ist Sonnenschein, Ich fange hier den Regen ein Und trinke Himmelthau.Den Stein der Weisen find' ich noch: Margret, ein Schöpplein Wein! Ich mach' aus Wein noch Gold und Geld, Potz Velten! noch die ganze Welt, 's Darf nur kein Krätzer sein!He! reiß den Zeiger von der Uhr! Was kümmert uns die Zeit? Laß laufen was nicht bleiben kann! Was geht denn mich ein andrer an? Trink, Bruder, gieb Bescheid!Ihr Bänk' und Tische, nehmt's nicht krumm! Ein Lied gar bald entflieht. Als ihr noch grünbelaubet wart, Da sangen Vöglein mancher Art Euch auch gar manches Lied. Der Fürst und der Adel stehn immer im Bund, Der Fürst ist der Jäger, der Adel der Hund.Der Fürst ist der Jäger, das Volk ist das Wild, Weil mehr das Regal als das Menschenrecht gilt.Und gehet der Jäger auf die Hasenjagd, Hat noch immer der Hund den Vermittler gemacht.Und wenn es sich handelt um Constitution, Vermittelt der Adel zwischen Fürst und Nation.Bläst Jäger und Hund und Has' in Ein Horn, Sind wir alle vergnügt von hinten und vorn. »ha! was eilt die Straß entlang? Wie's da blitzt im Sonnenglanz! Trommelwirbel, Pfeifenklang! Lustig, heißa! wie zum Tanz.«Sind Soldaten, ziehn herein, Kommen vom Begräbniß her, Müssen jetzo lustig sein, Als wenn nichts passieret wär.Sind Soldaten, liebes Kind, Die nicht Tod und Teufel scheu'n, Auf Commando traurig sind Und sich auf Commando freu'n. Rühret die Trommeln und schwenket die Fahnen! Vorwärts! marsch! vivallerallera! Wie sich heute froh die Vögel schwingen Mit Gesang durch Wald und Feld, Wollen wir auch singen und springen In die weite grüne Welt. Marsch! marsch! marsch! Heißa! wir halten unsern Maiengang Heute mit Jubelgesang und Klang.Sei gegrüßt, du grüne Bergeshalde, Und du bunt beblümtes Thal! Ihr belaubten Bäum' in dem Walde, Seid gegrüßt viel tausendmal!Sei gegrüßt, du heit'rer blauer Himmel, Und du milder Sonnenglanz! Frohes Leben, reges Gewimmel, Blättersäusel, Halmentanz!Mit uns freut euch! Bäume, säuselt alle! Maienglöckchen, klinget drein! Vöglein, singt mit freudigem Schalle! Stimmt in unsern Jubel ein! »zu fernerem Bedenken!« Du altes Reichstagswort! Der Reichstag ist vergangen, Der Bund hat angefangen, Du aber lebst noch fort.Im ferneren Bedenken Schlief ein das deutsche Reich: Und weil so süß sein Schlummer, Ganz ohne Sorg' und Kummer, So thut's der Bund ihm gleich.Von fernerem Bedenken Erwach', o deutscher Bund! Gieb etwas von Erhebniß, Ein freudiges Ergebniß Den armen Deutschen kund! Der Herr von Leib regieret jetzt, Ein ganz gewalt'ger Mann, Er ist gar werth und hochgeschätzt, Und bleibt es auch fortan, Denn viele Millionen sind Ihm unterthan mit Weib und Kind.Frau Seele schaffet Tag und Nacht, Das arme gute Weib, Gräbt edles Erz aus manchem Schacht Und nur für Herrn von Leib, Denn Herr von Leib das ist der Staat, Ihr wisst schon, wasSo wird in Kriegs- und Friedenszeit Sein theures Haupt bewacht, Und zwar in Glanz und Herrlichkeit, Weil's ihm Vergnügen macht; Und dies Vergnügen kennt kein Ziel Und kostet viel, ja viel viel viel.Manch junger Held erhält viel Geld, Bloß weil er Wache steht, Und sorglos durch die Friedenswelt In Uniformen geht. Drum zieh den bunten Rock auch an, O Seel', und werd' ein Kriegesmann! Freunde, geht ins Seebad! Jedes Leid und Weh Lindert und beschwichtigt, Scheucht und heilt die See.Jedem wird Genesung In der See zu Theil; Jedem Rang' und Stande Bringt das Seebad Heil.Wer auf festem Lande Nirgend Heilung fand, Wird sie wahrlich finden Dort in Helgoland. –Vetter Michel höret Dieses frohe Wort, Macht sich auf und eilet Nach der See sofort.Und er badet täglich, In des Weltmeers Fluth, Denn er weiß, das Seebad Machet Alles gut.Und er nimmt der Bäder Fünfzig an der Zahl, Und er badet täglich, Wie's der Arzt befahl.Wie er ist, so bleibt er – Von Philisterei Wird man auch im Weltmeer Nun und nimmer frei. Wann die Erd' ist wieder grün, Wann die Bäum' und Blumen blüh'n, Möcht' ich gern ein Vogel sein, Fliegen in die Welt hinein.Fliegen möcht' ich kreuz und quer Ueber Berge, Flüss' und Meer, Ueber jeden Busch und Horst, Ueber jeden Wald und Forst.Wann die Erd' ist wieder grün, Wann die Bäum' und Blumen blüh'n – Nein, ich mag kein Vogel sein, Denn die Welt ist dennoch mein.Wo kein Vogel fliegt und singt, Wohin mein Gedanke dringt, Naht mir aus dem Winterfeld Eine bunte Frühlingswelt. Nicht an Hellas dürft ihr denken, Sucht ihr, Künstler, Ruhm und Preis: Auch bei uns in Flachsenfingen Sprießt der Kunst ein Lorbeerreis.Seht! vor eurem schlechtsten Machwerk Müssen Ehrenmanner knie'n – Hat wohl Hellas einem Künstler Soviel Ehre je verliehn? Und fliegst du wie ein Vogel, fliege! Die Langeweile lässt nicht ab: Sie lag mit dir schon in der Wiege, Sie geht mit dir auch in das Grab.Und fliegst du wie ein Vogel, fliege! Die Langeweile lässt nicht ab: Sie lag mit dir schon in der Wiege, Sie geht mit dir auch in das Grab. Was kann aus Rußland kommen Zu unserm Nutz und Frommen? Die russische Cultur Die paßt für Rußland nur.Da wachsen zu viel Ruthen, Und Kannntschu, Peitschen, Knuten; Bei meiner Seel' und Haut! Schlecht schmeckt ein solches Kraut.Was kann uns Rußland fruchten Mit seinem Talg und Juchten? Die Lichter stinken sehr, Die Juchten noch viel mehr.Auf Füchs' und Zobel schießen Und die Gedanken spießen, Ist zwar nicht fein und zart, Doch echte Russenart.Wer etwas frei gesprochen, Der hat schon viel verbrochen, Muß nach Sibirien gehn, Sich dort mal umzusehn.Drum woll' uns Gott bewahren Vor jedem weißen Zaren Und Rußlands Herrlichkeit Für jetzt und allezeit! In unsers Vaters Garten Da war's noch gestern grün, Da sah ich noch so mancherlei, So schöne Blumen blüh'n.Und heut ist Alles anders, Und heut ist Alles todt: Wo seid ihr hin, ihr Blümelein, Ihr Blümlein gelb und roth?»O liebes Kind, wir schlafen Nach Gottes Willen hier, Bis Er uns seinen Frühling schickt, Und dann erwachen wir.Ja, deine Blümlein schlafen: So wirst auch schlafen du, Bis dich erweckt ein Frühlingstag Aus deiner langen Ruh.Und wenn du dann erwachest, O möchtest du dann sein So heiter und so frühlingsfroh Wie deine Blümelein!« Das liebe Geld regiert die Welt! So sagen alle Leute. Wol wahr, denn Alles ist für Geld Zu haben auch noch heute. Leider Alles, Alles, Alles ist für Geld, Doch für Geld zu haben.Der Kaufmann, Krämer, Fabrikannt, Gelehrt' und Besenbinder, Der Polizist und Officiant, Der Censor und der Schinder. Leider Alles, Alles, Alles ist für Geld, Doch für Geld zu haben.Der Doctor, Bader und Barbier, Der Büttel und der Richter, Der Pfarrer und der Officier, Der Künstler und der Dichter. Leider Alles, Alles, Alles ist für Geld, Doch für Geld zu haben.Der Zöllner und der Steuerrath, Nachtwächter, Auctionator, Der Landrath und der Magistrat, Gensd'arme und Visitator. Leider Alles, Alles, Alles ist für Geld, Doch für Geld zu haben.Der Advocat und Consulent, Der Hausknecht und Assessor, Die Hebamm' und der Recensent, Schulmeister und Professor. Leider Alles, Alles, Alles ist für Geld, Doch für Geld zu haben.Der Hofrath und geheime Rath, Minister, Ofenheizer, Der Todtengräber und Soldat, Der Kammerherr und Schweizer. Leider Alles, Alles, Alles ist für Geld, Doch für Geld zu haben.Wär' Vieles nicht so feil um Geld, Wie's leider ist auf Erden, So würd' es anders in der Welt, Und Vieles besser werden. Aber Alles, Alles, Alles ist für Geld Stets für Geld zu haben. »du willst mich kratzen, Katze? Mich kratzen, Katze du? Birg, Katze, deine Tatze, Sonst, Katze, patsch' ich zu.« So sprach der Hund zur Katze Und sah sie patzig an. Mit einer süßen Fratze Die Katze drauf begann: Miau, miau, miau, miau! Die Katze drauf begann.Lieb Hündlein, mußt mir schmeicheln Und thun recht sanft und zart, Du mußt mich krau'n und streicheln: So will es meine Art. Glau mir, daß ich nicht murre, Glaub mir es, meiner Six! Ich schmiege mich und schnurre Und mache manchen Knix, Miau, miau, miau, miau! Und mache manchen Knix.Da sprach der Hund zur Katze: »Ich ge dir keinen Schmatz, Ich fürchte deine Tatze: Du bist ein falscher Schatz.« So sprach der Hund zur Katze: »Ich geb dir keinen Schmatz, Ich fürchte deine Tatze: Du bist ein falscher Schatz, Wauwau, wauwau, wauwau, wauwau! Du bist ein falscher Schatz.« Der Winter ist wieder vergangen, Es grünet und blühet das Feld; Im Walde da singen die Vögel, Es freut sich die ganze Welt.Was macht nun ein rüstiger Bube? Er bleibet nicht länger zu Haus, Er ziehet gar lustig und munter, Mit uns in das Freie hinaus.Und sind wir ins Freie gekommen, Beginnen wir mancherlei Spiel: Wir spielen Soldaten und Jäger, Und laufen vereint nach dem Ziel.Wir spielen dann immer was Neues: Jetzt schlagen wir Ball und den Reif, Dann lassen wir steigen den Drachen, Mit seinem gewaltigen Schweif.Dann dreh'n wir uns lustig im Kreise Und tanzen auf Einem Bein. Das ist ein Leben und Treiben! Wir trommeln und singen und schrei'n.Und ist dann der Abend gekommen, Dann gehen wir fröhlich nach Haus, Dann sinnen wir andere Spiele, Auf morgen uns wiederum aus. So, Bello! so gefällst du mir; Denn artig und gehorsam sein Ist eine Zier Für Groß und Klein.Und mit Geschicklichkeit und Kunst Erwirbst du – könnt's wohl anders sein! – Dir Lie und Gunst Bei Groß und Klein.Wer Allen so wie du gefällt, Der findet überall sein Brot, Hat auf der Welt Nie Sorg und Noth.So, Bello! hast es brav gemacht! Du stehst und bettelst mit Manier. Dank sei gebracht, Mein Hündlein, dir! Wozu dienen die geheimen Summen? Für die Maul- und Herzensperr' allein: Schweigen soll das Volk, es soll verstummen, Niemals denken, nur gehorsam sein. Schweigt dann das Volk, so sagt man gleich warum: Alles wahre Erdenglück ist immer stumm.Millionen gute brave Christen Schweigen, weil es Einem so gefällt, Ihm allein und seinen Polizisten, Die er nur um seinetwillen hält. Millionen, wagt's und sprechet frei! Ihr verdienet Millionen noch dabei. Trauben, die ess' ich gern, Das kannst du glauben, Süßer als Mandelkern Schmecken die Trauben.Trauben hol mir geschwind, Hole mir Trauben. Daß sie gegessen sind, kann ich nicht glauben.Mutter, an dem Spalier Und an den Lauben, Ueberall, da und hier Giebt es noch Trauben.Trauben, die ess' ich gern, Das kannst du glauben, Süßer als Mandelkern Schmecken die Trauben. Frisch auf! frisch auf mit Sang und Klang, Daß Herz und Sinn erwache! Ein freudig Hoch! ein dreifach Hoch! Es gilt der guten Sache.Wir sind dieselben immer noch, Wir wollen es auch bleiben, Mag auch Verrath, mag Lug und Trug Stets seine Künste treiben.Gott steht uns bei, nie können wir In diesem Kampf erschlaffen: Das Recht ist unser Feldgeschrei, Das Recht weiht unsre Waffen.Wir stehen fest in Freud' und Leid Sind brüderlich vereinet, So lang' ein Gott im Himmel lebt Und seine Sonne scheinet.Frisch auf! frisch auf mit Sang und Klang, Daß Herz und Sinn erwache! Ein freudig Hoch! ein dreifach Hoch! Es gilt der guten Sache. O sage mir, Wie heißt das Thier, Das Vieles kann vertragen, Das wohl den größten Rachen hat Und auch den größten Magen?Es ist bekannt In Stadt und Land, In jedem Ort und Flecken, Und wer's einmal gesehen hat, Denkt dran mit Angst und Schrecken.Schlag nach geschwind, Mein liebes Kind, In Oken's erstem Bande: Es heißet Und »die Kaiserkronen sind erfroren, Und heuer sieht das Volk sie nicht.« So faßt den Nachtfrost bei den Ohren,»Die Königskerzen sind erfroren, Und heuer glänzt nicht mehr ihr Licht.« Der Herbstwind that's, o ihr Censoren,Nicht strafet mich, nicht straft den Dichter! Nur Wahrheit sprach und spricht sein Mund: Der Dichter ist nur ein Berichter, Er thut nur das Erlebniß kund. Krakrah krakrah krakrah! Du alter böser Rabe, Bist du schon wieder da! Wie andre Vögel singen, Will dir nur schlecht gelingen. Geh du in deinen Wald hinein, Da kannst du krächzen, kannst du schrei'n. Du weißt nur eine Melodei, Nur kra kra krah ist dein Geschrei; Und immerfort nur kra kra krah. Du alter böser Rabe, Komm uns nur nicht zu nah!Krakrah krakrah krakrah! Du alter böser Rabe, Bist du schon wieder da! Du darfst nur mal dich zeigen Und alle Vögel schweigen, Sie fliegen Alle husch husch husch Voll Angst und Bangen in den Busch, Und denken: wär' es doch vorbei, Dein kra kra krah, dies wild Geschrei. Du störest ihre Freud' und Ruh, Du alter böser Rabe, Mach dich nur fort im Nu! Aus deinem eignen Haar gewunden Ward dir ein ungeheurer Zopf. Schon hundert Jahre sind verschwunden, Dir aber blieb der Zopf am Kopf.Viel große Meister sahn ihn hangen, Und jeder nahm dir ab ein Stück; Sie alle sind dann heimgegangen, Dir aber blieb der Zopf zurück.Geheimnißvoll und zaubrisch schwebet Der Zopf ob allen Staffelein, Und keiner der da lebt und webet Will dich, o freie Kunst, befrei'n.Was dir noch blieb, wird werthgehalten In allen Kunstakademien: Die Alten bleiben gern beim Alten, Und keiner darf ein Haar draus ziehn.Drum mag's dich auch nicht weiter quälen, Wir alle tragen unser Leid; An Zöpfen wird's der Welt nicht fehlen Von nun an bis in Ewigkeit.Und wird dein alter Kopfschmuck schwinden, Dann sind die Meister gleich bereit, Dir einen neuen Zopf zu winden, Wie er sich passt für unsre Zeit. Wenn an des Himmels Blüthengaben Sich Schmetterling' und Bienen laben, Essen wir Kartoffeln; Wenn Vögel ihre Mahlzeit picken, Sobald die goldnen Ähren nicken, Essen wir Kartoffeln.Und wenn wir in dem Sande schwitzen, Und wenn wir hinter'm Ofen sitzen, Essen wir Kartoffeln; Und wenn wir zu des Tages Werken Uns Morgens oder Mittags stärken, Essen wir Kartoffeln.Und wenn wir Morgens früh aufstehen, Und wenn wir spät zu Bette gehen, Essen wir Kartoffeln; Und wenn ein Siechthum bei uns weilet, Und wenn der Tod uns übereilet, Essen wir Kartoffeln.Und wollen wir den Vorschmack haben Von jenes Lebens höchsten Gaben, Essen wir Kartoffeln; Und wenn wir werden auferstehen Und ein ins ew'ge Leben gehen, Essen wir Kartoffeln. Hoch lebe die Fastnacht! Wo wir fasten und rasten Von des Lebens Lasten, Und uns gewöhnen zu fröhnen Allem Schönen, Wo wir anstecken Die Kerzen unsrer Herzen, Und wie Gecken Uns selbst zum Besten haben Und mit heitern Gästen laben, Nach Fröhlichkeit trachten und dichten Und unsre Gedanken richten Eher auf den besten Keller Als auf den letzten Heller – Es lebe Die keinem Last macht, Wo Wirth und Gast lacht Und ohne Rast wacht Bis an den Morgen Abzuwerfen der Sorgen Ballast-Fracht Und was das Leben verhasst macht – Hoch lebe die Fastnacht! Heida, die liebe Maienzeit Jetzt allen Herzen Freude beut. Hätt' ich Rosen auf meinem Hut, Hätt' ich einen fröhlichen Muth, Könnt' ich auch brav tanzen!Ja, und der Mai steht vor der Thür; Maria, komm und tanz' mit mir! Hätt' ich Rosen auf meinem Hut, Hätt' ich einen fröhlichen Muth, Könnt' ich auch brav tanzen!»Nimm, mein Bub, nun nimm den Kranz Und tanz' mit mir den Abendtanz! Hast du Rosen auf deinem Hut, Hast du einen fröhlichen Muth, kannst du auch brav tanzen.« Stark sei dein Muth und rein dein Herz! Und tönt's auf allen Seiten: Die schlimme Zeit! die böse Welt! Du wagst dich frisch hinaus ins Feld, Das Schlechte zu bestreiten.Rein sei dein Herz und stark dein Muth! Dann bist du wohl gebettet. Und setzte dich der Menschen Neid Hinaus in Wind- und Wellenstreit — Auch Moses ward errettet!Nicht unsre Zeit sei Die Rein sei dein Herz und stark dein Muth, Daß Gottes Lie auch Wunder thut An deinem Osterfeste! Dem Lämmlein hängt man niedliche Glöcklein an, Auf daß es lieblich läuten kann: So behängt man mit Titeln und Orden Wer ein Lämmelbruder geworden.Das Lämmlein schickt man ins beste Gras hinein, Auf daß es möge gut gedeihn: So schickt man auch in die besten Stellen Den Lämmelbruder mit seinen Gesellen. Wie ist die Willkür und Gewalt Doch in der Welt gemein! Die Welt ist schon so klug und alt Und muß noch dienstbar sein! Wann bricht der Freiheit goldner Strahl In unsre Nacht hinein? Wann endet unser Joch einmal, Wann unsre Noth und Pein? O weh! o weh! Wann unsre Noth und Pein?Geduld ist unsre Fröhlichkeit, Gehorsam unser Glück, Und niemals kommt Zufriedenheit In unsre Welt zurück. Wohl anders wird es jeden Tag, Doch besser wird es nie. Wer Ist dumm wies liebe Vieh, O weh! o weh! Ist dumm wie's liebe Vieh. Sommertage, Fliegentage! Die Fliegen, die dummen, Die ekligen, summen Umher im Zimmer Und stechen einen An Händen und Beinen Und ruhen nimmer. Sie lecken und schlecken An allen Ecken; Sie nippen und naschen Mit ihren Rüsseln Aus Tassen und Flaschen, Von Tellern und Schüsseln. Und Alles sie sehen, Auf Alles sie gehen, An Allem sie sitzen Und Alles beschmitzen: Die Tisch' und die Bänke, Die Wänd' und die Schränke, Die Polster und Pfühle, Die Sopha und Stühle, Gardinen und Tücher, Und Bilder und Bücher Und auch das schöne Fortepiano.Ihr ekligen Fliegen, Ich werd' euch kriegen! Ihr alten, dummen, Sollt nimmer mehr summen Und stechen einen An Händen und Beinen! Ach, wir sind zu sehr befangen In der eignen Schlechtigkeit, Daß wir immer noch verlangen Immer nach derDoch wir wollen uns bestreben, Wollen thun wie ihr es thut, Und so ganz dem Guten leben Ohne allen Zweifelsmuth.Und wir wollen nicht mehr streiten, Wollen sehn wie ihr es seht: O wie gut sind unsre Zeiten, Und wie gut doch Alles geht!Gut ist Alles was bestehet, Und wie gut daß Und für uns noch hört und sehet, Und für uns noch denkt und schreibt! Nur das Vollblut lässt man gelten, Drum erzielt man's hie und da, Ja, man schicket auch nicht selten Selber noch Arabia.Wer kann das Beginnen schimpfen? Ist es auch nicht practisch sehr, So den Adel einzuimpfen, Giebt's doch etwas Adel mehr.Nur das Vollblut lässt man gelten, Drum erzielt man's hie und da, Ja, man schicket auch nicht selten Selber noch Arabia. Wenn ihr nicht frei euch fühlt zu Haus, Wohlan, so ziehet gleich hinaus! Frei könnt ihr ziehn aus allen deutschen Landen, Freizügigkeit ist auch für euch vorhanden.Ein schöner Zug von unsrer Zeit! Ein schöner Zug: Freizügigkeit! Dir fehlt ein n an deines Glückes Sterne: Freizügig Volk, freizüngig wärst du gerne! Den Stöpsel weg! und schenket ein! Schenkt ein, daß unser Herz erglühe, Und wie die Blum' am Sonnenschein, So an der Glut des Weins erblühe!Den Stöpsel weg! dann wird es klar: Was sich in einem Nu gefunden, Das ist sogleich für jedes Jahr, Ja für die Ewigkeit verbunden.So recht! jetzt werft den Stöpsel fort! Ei, der verfluchte Kerkermeister, Der wollt' uns zwingherrn Wein und Wort, Und trennen alle guten Geister!Der Stöpsel war Philisterei, Die uns nichts Gutes wollte gönnen – Die Flasch' und unser Herz ist frei, Und wir, wir zeigen was wir können. Ei, was soll noch Kunst und Witz? Hier gilt nur der Grundbesitz. Für den Landbau, für's Gewerbe Schweigt kein Volksrepräsentant; Doch des Geistes Gut und Erbe Legen sie in Gottes Hand.Wie verlassen und verwaist, Armer, armer Menschengeist! Wie der Vogel auf dem Dache Hast auch du kein Vaterland, Und der Menschheit heil'ge Sache Gab dir Gott in deine Hand. Unsre Väter sind gesessen Auch vor vollen Gläsern hier, Unsre Väter sind vergessen, Und vergessen werden wir.Wer kann alles auch behalten, Was geschieht und nicht geschieht? Ob sich hier die Stirn' in Falten, Dort der Mund zum Lächeln zieht?Leer' und volle Köpf' und Taschen Werden nach uns auch noch sein, Nach uns giebt's noch Krüg' und Flaschen, Gläser mit und ohne Wein.Und wenn diese gehn zu Scherben, Neue Gläser werden draus; Wenn die alten Gäste sterben, Kommen neue Gäst' ins Haus.Könnten unsre Väter sprechen, Sprächen sie: stoßt an und zecht! Leben war noch nie Verbrechen, Und der Lebende hat Recht! In einer Scheune waren Acht Mäuselein, Die wollten wandern Ins Städtchen hinein, Ins Städten auf den Markt, Da gä es mancherlei Backwerk und Leckerei.Da sprach die alte Mutter: Seid auf der Hut! Wenn ihr ins Städtchen kommet, Bedenkt was ihr thut! Bleibt hier, ihr Kinder mein! Bedenkt, der Städter ist Voll Schlauheit, Tück und List.Die Mäuslein aber zogen Ins Städtchen fort, Sie wollten gar nicht hören Auf Mütterchens Wort. Sie schlüpften alle acht, Zu halten einen Schmaus, Wohl in ein Bäckerhaus.Der Bäcker höret pfeifen Die Mäus' im Haus: Ich werd' euch jetzt bereiten Zur Nacht einen Schmaus. Er stellt die Fallen auf, Und fängt sie alle acht In einer einz'gen Nacht. –So geht es allen Kindern Auch noch wie dort, Wenn sie nicht hören wollen Auf Mütterchens Wort. Drum nehmt das Sprüchwort wahr: Es kommet nach der That Zu spät der gute Rath. Wollt' ich mir wünschen Alles, Alles was etwa mir gefällt, Wißt ihr wohl, was ich wünschte Mir Erstlich, ich will's euch künden, Möcht' ich bewahrt vor Sünden Für jetzt und immer sein!Wollt' ich mir wünschen Alles, Alles was etwa mir gefällt, Wißt ihr wohl, was ich wünschte Mir Ferner, ich will's euch sagen, Möcht' ich in allen Tagen, Ja ewig sein gesund!Wollt' ich mir wünschen Alles, Alles was etwa mir gefällt, Wißt ihr wohl, was ich wünschte Mir Drittens, ich will's euch melden, Möcht' ich, wie einst die Helden, Stets jung und lustig sein!Wollt' ich mir wünschen Alles, Alles was etwa mir gefällt, Wißt ihr wohl, was ich wünschte Mir Endlich, ich will's euch singen, Möcht' ich vor allen Dingen: Mein Wünschen würde wahr! Die Asche will nicht lassen ab, Sie staubt in allen Landen. Hie hilft kein Bach, Loch, Grub noch Grab, Sie macht den Feind zu Schanden. Die er im Leben durch den Mord Zu schweigen hat gedrungen, Die muß er todt an allem Ort Mit aller Stimm und Zungen Gar fröhlich lassen singen. In den Wäldern, in den Feldern Ist es grün geworden. Vögel fröhlich singen, Laute Grüß' uns bringen: Kommt und freuet euch mit uns, Freuet euch mit uns!Aller Orten, hier und dorten Frisches, frohes Leben! Blümlein freundlich blicken, Seh'n uns an und nicken: Kommt und freuet euch mit uns, Freuet euch mit uns!Frisch! gesungen und gesprungen Einen frohen Reigen! Uns auch hat gegeben Gott das Frühlingsleben! Unsre Freude sei der Dank, Sei der Dank dafür! Ihr könnt nicht unterscheiden d und t, Und wollt uns lehren wie man schreibt und spricht? Ihr macht doch sonst ein b und sprechet p, Warum doch macht ihr's d in deutsch denn nicht?Es nimmt's euch übel noch der deutsche Bund; Ihr wisst, er will einmal kein teutscher sein. Ihr protestiert ja doch nur ohne Grund, So lasst einmal das viele Unsre lieben Hühnerchen Verloren ihren Hahn, Hatten ihm zu Leide Zwar auch mal was gethan. Wie trauerten die Hühnerchen, Daß sie ihn nicht mehr sahn, Den lieben guten Hahn!Unsre lieben Hühnerchen Sahn einen andern Hahn, Der da ging spatzieren Auf einem grünen Plan. Wie freuten sich die Hühnerchen: Komm, laß dich froh empfahn Und sei du unser Hahn!„Meine lieben Hühnerchen, Gern bin ich euer Hahn: Wahrheit wird die Charte! Ihr könnt mich froh empfahn —“ Wie jubelten die Hühnerchen: Wir sind dir unterthan, Du bist der beste Hahn!Unsre lieben Hühnerchen Die führten ihren Hahn Voller Freud und Jubel Hoch auf den Schloßaltan. Wie war'n entzückt die Hühnerchen, Als da zu krähn begann Der neue Hahnemann! Ein Mädchen aus der Fremde kam Und wollte sich vermählen, Doch wollte sie den Bräutigam Sich selber nur erwählen.Willkommen, junge fremde Fee Voll Anmuth, Mild' und Güte, So rein wie frisch gefallner Schnee, So schön wie Maienblüthe!Wohin sie kam, da schien sogleich Sich Alles froh zu regen, Und wo sie weilte, stand das Reich In Kraft und Macht und Segen.Willkommen! schollen hell und laut Des Volkes frohe Lieder: O ließe sich die holde Braut Bei uns doch heimisch nieder!Sie aber bot ihr Händelein Nur einem Königssohne: Ich will mit ihm vermählet sein, Mit ihm und seinem Throne!Er nähme sie auch gern zur Eh', Wenn's ginge morganatisch, Das aber war der lieben Fee Doch gar zu problematisch.Sogleich war ohne alle Spur Die Fee wie weggetrieben, Uns aber ist ihr Name nur: Brüder, heut' ist freie Nacht! Heißa, wie das Herz mir lacht! Laßt es euch nur nicht verdrießen: Was man hat, soll man genießen.Ihr Gesellen insgemein, Kommt mit mir ins Wirthshaus 'nein! Denn es wird ja doch auf Erden Freier Tag so bald nicht werden.Darum sei der freien Nacht Auch ein Vivathoch gebracht! Laßt uns tanzen, laßt uns trinken! Laßt die freie Nacht nicht sinken! Komm, mein liebes Fränzchen, Mach mit mir ein Tänzchen, Tanze mit mir! Komm! Hinauf, hinunter, Immer frisch und munter Tanz' ich mit dir! Wie grün ist das Feld, Die Thäler und Höh'n! Wie fröhlich die Welt, Und Alles wie schön!Komm, mein liebes Fränzchen, Mach mit mir ein Tänzchen, Tanze mit mir! Komm! hinauf, hinunter, Immer frisch und munter Tanz' ich mit dir! Die Mücken im Ried, Die Vögel im Strauch, Sie singen ein Lied Und tanzen nun auch.Komm, mein liebes Fränzchen, Mach mit mir ein Tänzchen, Tanze mit mir! Komm! hinauf, hinunter, Immer frisch und munter Tanz' ich mit dir! Es rieselt der Quell Mit rauschendem Sang Und tanzet so hell Die Auen entlang. Das alte Lied, das alte Lied, Das ew'ge Lied vom Unterschied: Wer nicht des Staates Glauben hat, An den auch glaubet nicht der Staat.Du ewig Lied vom Unterschied, Du altes unausstehlich Lied! Wann beugt doch Engel, Mensch und Vieh Vor Einem einz'gen Gott das Knie? Ei, was soll noch Kunst und Witz? Hier gilt nur der Grundbesitz. Für den Landbau, für's Gewerbe Schweigt kein Volksrepräsentant; Doch des Geistes Gut und Erbe Legen sie in Gottes Hand.Wie verlassen und verwaist, Armer, armer Menschengeist! Wie der Vogel auf dem Dache Hast auch du kein Vaterland, Und der Menschheit heil'ge Sache Gab dir Gott in deine Hand. Der Teufel schuf die Preßfreiheit, Ein Engel die Censur: Gottlob, es ist doch noch zur Zeit Von jener wenig Spur.Denn wer ein bös Gewissen hat, Dem stehn die Engel bei; Auch hindert es noch Kirch und Staat, Da man des Teufels sei. Die Fahn' ist aufgepflanzet Auf der Schneeburg hohem Wall, Die Feind' auf allen Seiten, Sie fordern uns zum Streiten. Frisch hinan Mann für Mann! Muth gefaßt! Drauf und dran! Nehmt den Schneeball, nehmt den Schneeball, nehmt den Schneeball in die Hand! Und werfet, werft und stürmet!Der Kampf er ist begonnen Auf der Schneeburg hohem Wall. Die Feinde bringt zum Weichen Und holt ihr stolzes Zeichen! Frisch hinan Mann für Mann! Muth gefaßt! Drauf und dran! Nehmt den Schneeball, nehmt den Schneeball, nehmt den Schneeball in die Hand! Und werfet, werft und stürmet!Und ist die Fahn' erobert Von der Schneeburg hohem Wall, Froh zieh'n wir ein dann alle Mit Siegessang und Schalle. Frisch hinan Mann für Mann! Muth gefaßt! Drauf und dran! Nehmt den Schneeball, nehmt den Schneeball, nehmt den Schneeball in die Hand! Und werfet, werft und stürmet! Ich ging ganz früh im kühlen Thau Zur grünen Au Und wollte Blumen pflücken.Ich wollte mich zum Abendtanz Mit einem Kranz Von schönen Blumen schmücken.Da war es mir als weinten sie, Als flehten sie: »O laß uns, laß uns stehen!Eh's Abend wird und wohl noch eh'r Sind wir nicht mehr, Dann ist's um uns geschehen.«Und Abend ward es wiederum, Und still und stumm Sah ich die Blümlein stehen.Sie senkten all' ihr Köpfelein Und schliefen ein – Es war um sie geschehen. Juchheißa juchhei! Wie schön ist der Mai! Die Vögel sich schwingen, Sie jubeln und singen; Es hallet und schallt Im Feld und im Wald: La la la.Juchheißa juchhei! Wie schön ist der Mai! Es grünen die Wälder, Es blühen die Felder, Es webet die Luft Von lieblichem Duft. La la la.Juchheißa juchhei! Wie schön ist der Mai! So lasset uns springen Und scherzen und singen! Zum Reigen herbei! Wie schön ist der Mai! La la la. »ein jeder blei in seinem Stande, Ein jeder denke nur an sich; Das ist ein Segen unserm Lande, Das paßt sich gut für dich und mich.«O weh, o weh, du schnöde Schande! Du teuflische Simplicitas! Bleibt jeder nur bei seinem Stande, So kommt zu Stande niemals was. Des deutschen Kaisers Kammerknechte Sind jetzt Europas Kammerherrn. Am Himmel aller Erdenmächte, O Israel, wie glänzt dein Stern!Es ward die Zeit wohl immer böser Und immer höher stieg die Schuld, Da sproß aus dir uns der Erlöser, Und Rothschild kam in Gnad und Huld.Ja, er ist der Erlöser worden Für diese schuldenvolle Welt, Geschmückt mit dem Erlöserorden Hat er vergossen all sein Blut. Fest gehalten den Zügel, Beide Füß' in dem Bügel, Kopf in die Höhe, hervor die Brust! So zu reiten ist meine Lust. Wipp wapp! wipp wapp! Geht's im Trab, Und alsdann Fängt mein Pferdchen munt'rer an, Hopp hopp hopp hopp! Im Galopp.Ich bin ein muthiger Reiter, Lustig immer weiter Geht es hopp hopp! Geht's im Galopp; Brauche nicht Peitsche, brauche nicht Sporn, Blase lustig mein Postillonshorn. Wenn mein Pferdchen nicht mehr will, Steht es still: Wipp wapp! Sitz ab! Halt! Zickelein, was klagest du? meckerst du so sehr? »Im dunkeln Stall mag ich nicht sein, Ich suche Licht und Sonnenschein. Darum, darum meckre ich, meckre meck meck meck.«Zickelein, was klagest du? meckerst du so sehr? »Am Bergesabhang sucht' ich mir Mein Futter lieber doch als hier. Darum, darum meckre ich, meckre meck meck meck.«Zickelein, was klagest du? meckerst du so sehr? »Hier ist es mir zu eng, zu klein: Ich kann im Frei'n nur fröhlich sein. Darum, darum meckre ich, meckre meck meck meck.« Wenn spazieren geht der Reiher, Denkt er über Manches nach: Ob sich's besser fischt am Weiher Oder besser noch am Bach.Endlich hat er sich entschlossen, Geht zum Weiher hin und fischt, Und da weilt er unverdrossen, Bis er einen Fisch erwischt.Warten, das versteht er prächtig, Langeweile kennt er nicht; Was er thut, er thut's bedächtig, Und Geduld ist seine Pflicht. –Willst du irgend was erringen, Lern vom Reiher mancherlei, Und Geduld vor allen Dingen Bestens dir empfohlen sei. Wie mein Kind sich freuen kann! Sieht es nur ein Licht, Sieht es nur ein Blümchen an, Lächelt sein Gesicht.Welche Freude wird es sein, Wenn's im Frühlingsfeld Laufen kann im Sonnenschein Durch die Blumenwelt!Wie's die Händchen dann erhebt Nach dem Schmetterling! Wie's nach Allem hascht und strebt! Nichts ist ihm gering.Und das Hälmchen in dem Ried, Und das Blatt am Strauch, Alles, Alles, was es sieht, Alles freut es auch.Und wie wird die Freude sein In der Sommernacht, Wenn der Mond mit güldnem Schein Ihm entgegenlacht!Freue dich, mein liebes Kind! Wer sich freuen kann, Ist, sobald er nur beginnt, Schon ein bessrer Mann! Die ihr so vielerlei doch wisst Was in der Welt geschrieben ist! In jedem Land' in jeder Zeit Recht gut und gern zu Hause seid!Die ihr so vielerlei doch wisst Was in der Welt geschrieben ist! In jedem Land' in jeder Zeit Recht gut und gern zu Hause seid! Es blüht ein schönes Blümchen Auf unsrer grünen Au. Sein Aug' ist wie der Himmel So heiter und so blau.Es weiß nicht viel zu reden Und Alles, was es spricht, Ist immer nur dasselbe, Ist nur: Vergißmeinnicht.Wenn ich zwei Aeuglein sehe So heiter und so blau, So denk' ich an mein Blümchen Auf unsrer grünen Au.Da kann ich auch nicht reden Und nur mein Herze spricht, So bange nur, so leise, Und nur: Vergißmeinnicht. Uns wird noch größere Freude gewährt Als euch mit Kreisel und Schaukelpferd. Wir halten nach der Alten Löblichem Brauch Das Schützenfest auch. Wir ziehen mit Trommel und Pfeifenklang Den Weg zum Schützenhaus entlang Und schießen zu unserm Zeitvertreibe Mit der Armbrust nach der Königsscheibe. Dann ist ein Leben, eine Lust, Wenn wir singen aus voller Brust:Laßt uns lustig sein und singen, Laßt uns tanzen, laßt uns springen! Denn das größte Fest im Jahr Ist das Schützenfest fürwahr. Heißassa juchheißa!Ebenso als wie die Alten Wollen wir's auch heute halten. Unser Hauptmann zieht voran Und wir folgen Mann für Mann. Heißassa juchheißa!Sind wir dann am Schützenplane, Schwenkt der Fähnrich seine Fahne, Ruft der Hauptmann: aufmarschirt! Und die Armbrust präsentirt! Heißassa juchheißa!Und dann geht es unverdrossen, 's wird gespannt, gezielt, geschossen. Schützenkönig wird alsdann, Wer am besten treffen kann. Heißassa juchheißa!Und die Trommel wird gerühret Und der König eingeführet, Unser Hauptmann zieht voran Und wir folgen Mann für Mann. Heißassa juchheißa! Die Sommerzeit, die Sommerzeit, Das ist die Zeit der Lustbarkeit.Da können wir draußen sein Und spielen im Sonnenschein Den ganzen Tag bis zum Abend hinein.Da können wir im Schatten Auf grünen Matten Spazieren, marschieren Und exerciren. Deutschland, Deutschland über Alles, Ueber Alles in der Welt, Wenn es stets zu Schutz und Trutze Brüderlich zusammenhält, Von der Maas bis an die Memel, Von der Etsch bis an den Belt – Deutschland, Deutschland über Alles, Ueber Alles in der Welt!Deutsche Frauen, deutsche Treue, Deutscher Wein und deutscher Sang Sollen in der Welt behalten Ihren alten schönen Klang, Uns zu edler That begeistern Unser ganzes Leben lang – Deutsche Frauen, deutsche Treue, Deutscher Wein und deutscher Sang!Einigkeit und Recht und Freiheit Für das deutsche Vaterland! Danach laßt uns alle streben Brüderlich mit Herz und Hand! Einigkeit und Recht und Freiheit Sind des Glückes Unterpfand – Blüh' im Glanze dieses Glückes, Blühe deutsches Vaterland! Ihr stützt euch auf Geschichte, Und sucht nicht was ihr suchen sollt, Und findet was ihr finden wollt — Das nennet ihr Geschichte! Und das Alte gehet doch zu Nichte.O leset die Geschichte! Und sehet wie der ew'ge Geist Zum Neubau Altes niederreißt — O lest — nie die Geschichte! Und das Alte gehet doch zu Nichte. Der Fürst und der Adel stehn immer im Bund, Der Fürst ist der Jäger, der Adel der Hund.Der Fürst ist der Jäger, das Volk ist das Wild, Weil mehr das Regal als das Menschenrecht gilt.Und gehet der Jäger auf die Hasenjagd, Hat noch immer der Hund den Vermittler gemacht.Und wenn es sich handelt um Constitution, Vermittelt der Adel zwischen Fürst und Nation.Bläst Jäger und Hund und Has' in Ein Horn, Sind wir alle vergnügt von hinten und vorn. Der Kuckuck nicket mit dem Kopf Und spricht: Gevatter Wiedehopf, Willst du der beste Tänzer sein Vor allen Vögeln groß und klein, Zeig deine Künste denn im Nu! Ich musicire dir dazu: Kuckuck, Kuckuck! hopp, hopp!Da hub Gevatter Wiedehopf Gar stolz empor den bunten Schopf, Und hopste lustig, hopp, hopp, hopp! Und freute sich gar sehr darob. Wer gerne tanzt, ist gleich bereit, Und wenn auch nur ein Kuckuck schreit: Kuckuck, Kuckuck! hopp, hopp! Zwei Strauße sind anjetzt vorhanden, Zwei Strauße von verschiedner Art; Ein Paar wie sich's in allen Landen Noch niemals hat geoffenbart.Man muß sie hören, muß sie lesen, Und mancher wird davon entzückt, Und mancher kann nicht mehr genesen, Er wird halb närrisch und verrückt.Und wenn der eine musicieret, Spatzieren wir ins Himmelshaus, Und wenn der andre disputieret, Jagt er Gott Vater selbst hinaus.Könnt' ich ein kleines Fürstlein werden Von Gottes Gnad' und Volkes Gold, So nähm' ich für die Volksbeschwerden Die beiden Strauß' in meinen Sold.Der eine wäre mein Minister Für's Budget und die Kabbala, Er lehrte dann die Herrn Philister, Wie sie einstimmig sprächen:Er sollte darthun in Sermonen Begreiflich für ein jedes Kind, Daß Volk und Constitutionen Nicht viel, gar nichts, nur Mythen sind.Den andern würd' ich nur verwenden, Wenn's Aufruhr gä und Mord und Brand, Er würde mit der Geig in Händen Gleich bändigen das ganze Land.Trotzdem ha ich in unsern Tagen Vor keinem Strauße Furcht und Graun: Die Zeit hat einen Straußenmagen, Wird auch den Den Stöpsel weg! und schenket ein! Schenkt ein, daß unser Herz erglühe, Und wie die Blum am Sonnenschein, So an der Glut des Weins erblühe!Den Stöpsel weg! dann wird es klar: Was sich in einem Nu gefunden, Das ist sogleich für jedes Jahr, Ja für die Ewigkeit verbunden.So recht! jetzt werft den Stöpsel fort! Ei, der verfluchte Kerkermeister, Der wollt' uns zwingherrn Wein und Wort, Und trennen alle guten Geister!Der Stöpsel war Philisterei, Die uns nichts Gutes wollte gönnen — Die Flasch' und unser Herz ist frei, Und wir, wir zeigen was wir können. Wenn's regnet, geh'n wir nicht hinaus, Dann ist uns wieder lieb das Haus. Wir bleiben auf dem Oehren dann Und fangen Manches zu spielen an. Dann ist der Kreisel uns lieb und werth Und auch das alte Schaukelpferd. Dann holt man die Fiedel von der Wand Und geigt als lustiger Musikannt, Und die Andern tanzen um ihn herum Fidele, fidele, schum schum schum! Sei gegrüßt, du Frühlingszeit, Frühlingszeit, schöne Zeit! Alles sich schwingt, Hüpfet und springt, Dreht sich herum und jubelt und singt. Alles ist zum Tanze bereit, Alles voll Fröhlichkeit. Willst du allein Fröhlich nicht sein? Frisch an den Reih'n!Nein, wir bleiben nicht allein, Kommen zum Ringelreih'n. Schwinget euch, schwingt. Hüpfet und springt, Dreht euch herum und jubelt und singt! Frühling ist ja unsere Zeit, Frühling ist Fröhlichkeit. Fröhlich zu sein Stellet euch ein! Frisch an den Reih'n! So geht's auf unsre Weise, So ist es Kinderbrauch: Wir dreh'n uns um im Kreise Und tanzen auch – Immer herum, Bum bidibum! bum!Wir brauchen keine Geigen Und brauchen keinen Baß, Wir spielen uns zum Reigen Schon selber was. Immer herum, Bum bidibum! bum!Und ist ein Tanz zu Ende, Gleich fängt ein andrer an, Wir reichen uns die Hände Und tanzen dann Immer herum, Bum bidibum! bum! Wie ist doch die Zeitung interessant Für unser liebes Vaterland! Was haben wir heute nicht Alles vernommen! Die Fürstin ist gestern niedergekommen, Und morgen wird der Herzog kommen, Hier ist der König heimgekommen, Dort ist der Kaiser durchgekommen, Bald werden sie alle zusammenkommen – Wie interessant! wie interessant! Gott segne das liebe Vaterland!Wie ist doch die Zeitung interessant Für unser liebes Vaterland! Was ist uns nicht Alles berichtet worden! Ein Portepéefähnrich ist Leutnant geworden, Ein Oberhofprediger erhielt einen Orden, Die Lakaien erhielten silberne Borden, Die höchsten Herrschaften gehen nach Norden Und zeitig ist es Frühling geworden – Wie interessant, wie interessant! Gott segne das liebe Vaterland! Auf Burgen saßen Edelleute, Wo aber sind die Burgen heute? Es wohnt oft ohne Ha und Gut Im Thale manches adlich Blut.Und von den Gütern ihrer Lieben Ist ihnen nur ein Des alten Namens Herrlichkeit Blieb manchem nur in unsrer Zeit.So bin auch Wer wird ein Ich bin nur Jetzt hab ich weder Hof noch Haus. Wahrsagen kann noch Jedermann, Doch willst du Wahrheit sagen, So kommt die Polizei heran Und faßt dich gleich beim Kragen. Wahrsagen steht noch jedem frei, Doch mit der Wahrheit ist's vorbei.So hört mich an, ich sage wahr Und sag's mit dürren Worten, Und sag' es heut' und immerdar Und sag' es aller Orten: Mit der Censur und Polizei Ist es, so Gott will, bald vorbei. Das alte Jahr vergangen ist, Das neue Jahr beginnt. Wir danken Gott zu dieser Frist, Wohl uns, daß wir noch sind! Wir sehn auf's alte Jahr zurück, Und haben neuen Muth: Ein neues Jahr, ein neues Glück! Die Zeit ist immer gut.Ja, keine Zeit war jemals schlecht: In jeder lebet fort Gefühl für Wahrheit, Ehr' und Recht Und für ein freies Wort. Hinweg mit allem Weh und Ach! Hinweg mit allem Leid!Und machen wir uns froh und gut, Ist froh und gut die Zeit, Und giebt uns Kraft und frohen Muth Bei jedem neuen Leid. Und was einmal die Zeit gebracht, Das nimmt sie wieder hin – Drum haben wir bei Tag und Nacht Auch immer frohen Sinn.Und weil die Zeit nur vorwärts will, So schreiten vorwärts wir; Die Zeit gebeut, nie stehn wir still, Wir schreiten fort mit ihr. Ein neues Jahr, ein neues Glück! Wir ziehen froh hinein, Denn vorwärts! vorwärts! nie zurück! Soll unsre Losung sein. Du schwörest Allem Untergang Was je dich hemmt in deinem Frieden, Verfluchest den Gewissenszwang Und Geistesdruck hienieden;Du schreist nach Freiheit, schreist nach Recht Im Anblick großer Kriegesheere, O du großmäuliges Geschlecht, Und dich beherrscht die Schneiderscheere! Wo ist die Zeit als Namen galten Und Noch leben Dichter wie die alten, Doch Ruhm und Minnesold ist fort.Einst war sie hoch und schön gepriesen, Der Dichtung laute sel'ge Lust — Sie ist verbannt und heimgewiesen In jedes edlen Dichters Brust.In diesem stillen Heiligthume Träumt sie in Selbstgenügsamkeit Von Minneglück, von Ehr' und Ruhme, Von einer schönren künft'gen Zeit. Zum Reigen herbei Im fröhlichen Mai! Mit Blüthen und Zweigen Bekränzt euch zum Reigen! Im fröhlichen Mai Zum Reigen herbei!Zum Reigen herbei! Mit Jubelgeschrei Die Vögel sich schwingen, Sie rufen und singen Mit Jubelgeschrei: Zum Reigen herbei!Juchheißa juchhei! Wie schön ist der Mai! Wir haben's vernommen, Wir kommen, wir kommen. Wie schön ist der Mai! Juchheißa juchhei! Wir sollen hübsch im Paradiese bleiben Und uns wie's Adam that die Zeit vertreiben, Und keine Bücher lesen, keine schreiben — Wir sollen hübsch im Paradiese bleiben.Wir sollen vom Erkenntnißbaum nicht essen, Uns freu'n an Allem was uns zugemessen, Und des Gebotes nimmermehr vergessen: Wir sollen vom Erkenntnißbaum nicht essen.Das Paradies hat uns nur stets verdrossen, Wie gerne sind wir Drum haben wir von diesem Baum genossen — Das Paradies hat uns nur stets verdrossen.Wir sollen hübsch im Paradiese bleiben Und uns wie's Adam that die Zeit vertreiben, Und keine Bücher lesen, keine schreiben — Wir sollen hübsch im Paradiese bleiben. Wozu sollen die Beschwerden? Freiheit ist genug auf Erden, Wenig, viel und nichts zu werden.Weiter kannst du's hier nicht bringen; Andre Freiheit zu erringen, Wird dir dort nur erst gelingen.Wozu sollen die Beschwerden? Freiheit ist genug auf Erden, Wenig, viel und nichts zu werden. Warum soll ich nicht fröhlich sein? So denkt das liebe Vögelein, Und singt und hüpft im Laub umher, Als ob die Welt sein eigen wär'Warum soll ich nicht fröhlich sein? So denkt das muntre Bienelein, Und nippt, was ihm der Lenz beschied Und summt dazu ein lustig Lied.Warum sollt' ich nicht fröhlich sein? Ist nicht der ganze Frühling mein? Der liebe Gott hat sichtbarlich Die Welt geschaffen auch für mich. Gott schuf die Thäler, schuf die Berge, Gott schuf die Riesen, schuf die Zwerge, Er schuf die Menschen groß und klein: Gleich soll sich nichts auf Erden sein.Gott schuf die Thäler, schuf die Berge, Gott schuf die Riesen, schuf die Zwerge, Er schuf die Menschen groß und klein: Gleich soll sich nichts auf Erden sein. Ein Leben war's im Aehrenfeld, Wie sonst wohl nirgend auf der Welt: Musik und Kirmeß weit und breit Und lauter Lust und Fröhlichkeit.Die Grillen zirpten früh am Tag Und luden ein zum Zechgelag: Hier ist es gut, herein! herein! Hier schenkt man Thau und Blüthenwein.Der Käfer kam mit seiner Frau, Trank hier ein Mäßlein kühlen Thau, Und wo nur winkt' ein Blümelein, Da kehrte gleich das Bienchen ein.Den Fliegen ward die Zeit nicht lang, Sie summten manchen frohen Sang. Die Mücken tanzten ihren Reih'n Wohl auf und ab im Sonnenschein.Das war ein Leben rings umher, Als ob es ewig Kirmeß wär' Die Gäste zogen aus und ein Und ließen sich's gar wohl dort sein.Wie aber geht es in der Welt? Heut' ist gemäht das Aehrenfeld, Zerstöret ist das schöne Haus, Und hin ist Kirmeß, Tanz und Schmaus. Das freie Wort von Ort zu Ort, In jedem Munde das freie Wort! Wir wollen es singen, wir wollen es sagen, Im Herzen wie auf den Lippen tragen. Frei ist das Wort! wer Der sei kein Deutscher je genannt, Dem reiche kein Deutscher je die Hand, Der sei verbannt aus dem Vaterland! Freies Wort immerfort! Stoßet an auf's freie Wort!Wenn des Freisinns reine edele That Verdammt und verfolgt wird als Hochverrath, Wenn die Wahrheit in dunkeln Kerkermauern Verstummen muß und ihr Leben vertrauern – Frei ist das Wort! wer Der sei kein Deutscher je genannt, Dem reiche kein Deutscher je die Hand, Der sei verbannt aus dem Vaterland! Freies Wort immerfort! Stoßet an auf's freie Wort!Wenn Buch und Schrift in Knechtsgestalt Nur dienen darf der frechen Gewalt, Wenn die Kunst und Wissenschaft schmeichelt und kriechet, Wenn Kraft und Gesinnung kränkelt und siechet – Frei ist das Wort! wer Der sei kein Deutscher je genannt, Dem reiche kein Deutscher je die Hand, Der sei verbannt aus dem Vaterland! Freies Wort immerfort! Stoßet an auf's freie Wort!Wenn Lug und Trug die Welt umschwärmt, Wenn das Laster jauchzt, wenn die Tugend sich härmt, Wenn der Teufel im Bunde mit Bösen und Schlechten Uns machen möchte zu Feigen und Knechten – Frei ist das Wort! wer Der sei kein Deutscher je genannt, Dem reiche kein Deutscher je die Hand, Der sei verbannt aus dem Vaterland! Freies Wort immerfort! Stoßet an auf's freie Wort!Frisch auf, mein freies Wort, ins Gefecht Für's Vaterland, für die Ehr' und das Recht! Und saus' und brause wie Donnerwetter, Verkünd' uns den Sieg mit Drommetengeschmetter! Frei bleibt das Wort! wer Der wird ein Deutscher stets genannt, Dem reicht ein Deutscher stets die Hand, Den rühmt und preist das Vaterland. Freies Wort immerfort! Stoßet an auf's freie Wort! Ihr Schüler von den hohen Schulen, Wie habt ihr euch so tief gestellt! Ihr solltet in den Lüften schweben Hoch über der Philisterwelt!Doch seid ihr selbst Philister worden Und hascht wie sie nach Brot und Geld. Ihr Schüler von den hohen Schulen, Wie habt ihr euch so tief gestellt! Philistervolk auf allen Wegen, Philister vor und hinter mir, Im Sonnenschein, im Schnee und Regen, Philister dort, Philister hier!Hast du noch Beine, so enteile! Zwar ist gewiß du stirbst einmal — Doch ist ein Tod vor Langerweile Schon hier auf Erden Höllenqual.So dacht' ich, und es klopft so eben, Und ein Philister stellt sich ein, Umarmt mich, küsst mich, — gottergeben Geh' ich in meinen Tod hinein. Es liegt ein Berg im Meere So weiß wie Wellenschaum, Und auf dem Berge stehet Ein grüner Lindenbaum.Ich Armer schwamm hinüber, Umarmt' ihn inniglich: Du lieber Baum, verwandle In meinen Vater dich!Reich deine grünen Zweige Wie weiße Händelein, Laß deine grünen Blätter Mir Liebesworte sein!Ich Armer ging von hinnen Und weinte bitterlich: Nicht hat in meinen Vater Der Baum verwandelt sich.Die grünen Zweige wurden Zu weißen Händen nicht, Und ach! kein grünes Blättchen Mir Liebesworte spricht. Einst wird es sich wenden, Einst muß es sich enden Zu unserem Glück: Drum nimmer zurück!Einst wird es sich wenden, Einst muß es sich enden Zu unserem Glück: Drum nimmer zurück! So scheiden wir mit Sang und Klang: Leb wohl, du schöner Wald! Mit deinem kühlen Schatten, Mit deinen grünen Matten, Du süßer Aufenthalt!Wir singen auf dem Heimweg noch Ein Lied der Dankbarkeit: Lad' ein wie heut' uns wieder Auf Laubesduft und Lieder Zur schönen Maienzeit!Schaut hin! von fern noch hört's der Wald In seiner Abendruh; Die Wipfel möcht' er neigen, Er rauschet mit den Zweigen, Lebt wohl! ruft er uns zu. Ach, wär' ich doch bald genesen Und dürft' hinaus ins Feld! Es ist der Frühling gekommen: Nun freut sich alle Welt. Hell aus den Lüften erschallet Gesang und Jubelgetön. Es grünt und blühet im Thale, Es bläu'n sich die fernen Höh'n.Ach, wär' ich doch bald genesen! Wie ist mir angst und bang! Mich hält die Krankheit gefangen Schon manche Woche lang. O könnt' ich, könnt' ich doch athmen Die süße himmlische Luft! Im Frei'n mich ergeh'n und mich laben An Blumen- und Laubesduft!Ach, wär' ich doch bald genesen! Ach, thät' ein Engel mir kund, Mir kund die fröhliche Botschaft: Steh auf, du bist gesund! Ich wollt' aus duftenden Blumen Ihm winden ein Kränzelein, Und eine Perle des Herzens, Die Thräne des Danks ihm weih'n. Warum fliegt doch der Uhu in finsterer Nacht? Ich möchte wohl wissen, was dann er noch macht? Er könnte wie andere Leute ja ruhn, Er fände bei Tage genug auch zu thun.»Wie ein Dieb muß ich leben in finsterer Nacht, Dann geh' ich mit Frau und mit Kind auf die Jagd. Des Tages erlaubt es die Sonne ja nicht, Drum scheuen der Dieb und der Uhu ihr Licht.« Büßen mußt du, deutsche Presse, Mit Gefängniß und mit Geld, Bringst du etwas von Interesse Was den Fremden nicht gefällt.Frankreich pfuscht in deine Sachen, Frankreich hält bei uns Gericht, Frankreich kann es heute machen, Daß kein Deutscher deutsch mehr spricht.Rußland, dieser Geisterzwinger, Rußland steht von fern und droht, Rußland hebt den kleinen Finger: Deutsche Press', es ist dein Tod.Deutsche Presse, arme Presse, Kauf dich bald in Gotha ein, Daß zu deiner Todtenmesse Uns noch wird ein Prämienschein!Büßen mußt du, deutsche Presse, Mit Gefängniß und mit Geld, Bringst du etwas von Interesse Was den Fremden nicht gefällt. Otto, liebes Brüderlein, Schlafe nun ein! Schmetterling sucht am Blatt Sich eine Lagerstatt. Fliegen und Mückelein Schlafen auch ein.Otto, liebes Brüderlein, Schlafe nun ein! Sperling flog unter's Dach Schon in sein Schlafgemach. Kuh und Kalb, Zieg' und Schaf Alles will Schlaf.Otto, liebes Brüderlein, Schlafe nun ein! Schwestern, so schweiget doch! Brüderchen wacht ja noch. Singt mit mir leis' und sacht: Schlaf! gute Nacht! Es flickt ein Schneider ein Gewand Für eine Majestät, Und wie er's hält in seiner Hand Und in den Falten späht: O Wunder, Wunder! was schaut heraus? Eine Laus, eine Laus, eine königliche Laus.Der Schneider hüpft vor Freud' empor, Sieht sie mit Wollust an, Und holt sein Messer flugs hervor, Und ach! was macht er dann? O Wunder, Wunder! er spaltet sie, Spaltet sie, spaltet sie, dieses königliche Vieh.»Die eine Hälfte bleibet mir Von dieser Königslaus, Es stecket soviel Blut in ihr, Ein Fürst wohl wird noch draus.« O Wunder, Wunder! er speist sie geschwind, Und er wird, und er wird, wird ein fürnehm Fürstenkind.Da fragen die Gesellen ihn: »Was aber kriegen wir?« »Die andre Hälft' ist euch verliehn, Das ist genug für vier. O Wunder, Wunder! aus der halben Laus Kommen noch, kommen noch fünfthalb Grafen wohl heraus.«Der Lehrjung sah sich Alles an: »Herr Meister, sagt mir jetzt, Hier seh' ich kriegt ja jedermann, Was krieg ich denn zuletzt?« »O lecke, lecke das Messer rein, Und du wirst, und du wirst 'n schlechter Edelmann noch sein!« Ein feste Burg ist unser Gott, Ein gute Wehr und Waffen. Er hilft uns frei aus aller Noth, Die uns itzt hat betroffen. Der alt böse Feind, Mit Ernst er's itzt meint. Groß Macht und viel List Sein grausam Rüstung ist, Auf Erd' ist nicht seins Gleichen.Mit unser Macht ist nichts gethan: Wir sind gar bald verloren, Es streit für uns der rechte Mann, Den Gott hat selbs erkoren. Fragst du, wer der ist? Er heißt Jesus Christ, Der Herr Zebaoth, Und ist kein ander Gott: Das Feld muß er behalten.Das Wort sie sollen lassen stahn Und kein Dank dazu haben. Er ist bei uns wohl auf dem Plan Mit seinem Geist und Gaben. Nehmen sie den Leib, Gut, Ehr, Kind und Weib: Laß fahren dahin! Sie habens kein Gewinn: Das Reich muß uns doch bleiben.Ein feste Burg ist unser Gott, Ein gute Wehr und Waffen. Er hilft uns frei aus aller Noth, Die uns itzt hat betroffen. Der alt böse Feind, Mit Ernst er's itzt meint. Groß Macht und viel List Sein grausam Rüstung ist, Auf Erd' ist nicht seins Gleichen. O daß ich Hoffnung wieder habe, Dies lang' entbehrte süße Glück! Ich kehre neu wie aus dem Grabe Zur schönen Erde jetzt zurück.Gelöst ist meines Herzens Blindheit, Ich sehe wieder Tagesschein, Ich lebe wie in früher Kindheit, Die ganze Welt ist wieder mein.Und allem was da lebt und webet Muß ich mich froh und liebend nahn, Und wie der Lenz die Erd' umschwebet, Will auch mein Herz die Welt umfahn. Laßt uns Gottes Güte preisen, Die uns gab den Fürstenstand: Nur wenn unsre Fürsten reisen, Bessert sich der Weg durch's Land.Sind auch solche Reisen theuer, Sind sie uns doch lieb und werth; Gern bezahlt man jede Steuer, Wenn man noch erträglich fährt. Und eh' es wieder beginnt zu thauen, Da wollen wir eine Schneeburg bauen Mit hohem Wall und Pfosten und Wänden Geschützt nach allen Ecken und Enden.Und haben wir uns gehörig verschanzet, Mit Bällen reichlich verseh'n von innen, Dann wird die Fahne aufgepflanzet, Dann mögen die Feinde zu stürmen beginnen.Wir wollen uns tapfer von innen wehren, Und vertheidigen unsere Festung mit Ehren. Wir aber werden die Fahne schwingen Und jubelnd unser Sturmlied singen Und siegend in eure Schneeburg dringen. Ihr Fürsten, adelt euer Herz durch reine Güte, Seid gegen Freunde sanft, vor Feinden traget Hochgemüthe, Stärkt das Recht und danket Gott der großen Ehren, Daß Gut und Blut so Mancher muß zu euren Diensten kehren; Seid mild, friedfertig, laßt euch stets in Würde schauen, So loben euch die reinen, süßen Frauen; Scham, Treue, Milde, Zucht sollt ihr mit Freuden tragen, Minnet Gott und schaffet Recht, wenn Arme klagen, Glaubt nicht was euch die Lügenbolde sagen, Folgt gutem Rath, so dürft ihr auf das Himmelreich vertrauen. Ach, aus dem Leben wird verschwinden Des Geistes und des Herzens Saat! Wo ist doch künftig noch zu finden Lebend'ges Wort und frische That?Und wenn uns so das Tagsinteresse Tagtäglich an die Presse weist, Sehn wir auf Leipzigs Büchermesse Bald nur noch Deutschlands Herz und Geist.Ach, aus dem Leben wird verschwinden Des Geistes und des Herzens Saat! Wo ist doch künftig noch zu finden Lebend'ges Wort und frische That? Der Sommer, der Sommer, Das ist die schönste Zeit: Wir ziehen in die Wälder Und durch die Au'n und Felder Voll Lust und Fröhlichkeit.Der Sommer, der Sommer, Der schenkt uns Freuden viel: Wir jagen dann und springen Nach bunten Schmetterlingen Und spielen manches Spiel.Der Sommer, der Sommer, Der schenkt uns manchen Fund: Erdbeeren wir uns suchen Im Schatten hoher Buchen Und laben Herz und Mund.Der Sommer, der Sommer, Der heißt uns lustig sein: Wir winden Blumenkränze Und halten Reigentänze Beim Abendsonnenschein. Nur nicht säumen, nur nicht träumen! Flink hinaus zum Bahnhof! Wenn das Glöcklein läutet, Wird uns angedeutet: Jetzo ist es Zeit! klingeling! Jetzo ist es Zeit!Mit dem Zuge geht's im Fluge, Wie die Vögel fliegen, Und nach wenig Stunden Ist es überwunden, Und wir sind schon da, klingeling! Und wir sind schon da.Lieben Leute, so geht's heute! Ist es nicht ein Wunder! Um die ganze Erde Ohne Kutsch' und Pferde Fahren wir mit Dampf, klingeling! Fahren wir mit Dampf. Ich habe einst die Philister leben lassen, Aber ich müsste jetzt das Leben hassen Und die Sonn' und den Regen, die die Reben nähren Und uns das Schön're zum Leben gewähren – Sollt' ich mich zu solchen Dingen zwingen Und ein Lob den Philisterlingen bringen. Ich will nicht beehren mit einem Tropfen die Tröpfe Und werf' ihnen lieber den Pfropfen an die Köpfe. Doch will ich heute herauf beschwören Was unter Schillers Denkmal liegt wie im Grabe, Ich will es zu meiner eigenen Schande hören, Wie ich damals die Philister bedichtet habe: »Es leben die Philister, Ihre Gevattern und ihre Geschwister! Die Poetenverachter, Monetenbetrachter, Die Luchser, die Muckser, Die Pfennigfuchser, Die Mucker und Achselzucker, Die Agio- und Taxenkucker, Die Linsenleser Und Zinsenzähler, Die Couponsschneider Und Hungerleider, Die, wo andre vor Freude weinen, Gleich mit dem Regenschirm erscheinen; Und wo die Freude droht einzuschlagen, Den Blitzableiter in der Tasche tragen; Die den Teufel scheuen Und sich wie Teufel freuen; Die nicht mehr mit dem Zopfe prangen Und doch an dem Zopfe hangen; Die Pantoffelgedrückten, Kartoffelentzückten, Wasser-Verprasser, Die sich mit der Schlinge der Mäßigkeit schnüren, Und doch die Klinge der Gefräßigkeit führen; Die in lauter Formen und Normen sich bewegen, In lauter Schmiegen und Biegen sich regen; Die auf dem Stuhle des Schlendrians sitzen, Und in der Schule des Bocksbeutels schwitzen.Es leben die Philister, Ihre Gevattern und ihre Geschwister! Denn – Wenn Die Philister nicht mehr leben, So wird es auch keine Poeten mehr geben!« Nun aber seh' ich, wie die Philister hecken, Wie sie die Lande mit Schauder und Schrecken bedecken Geld und Brot, und Brot und Geld! So schreit die Welt; Das ist die einzige Mannigfaltigkeit In dem langweiligen Liede unsrer Zeit. Brot ist das einzige Universelle Unserer Universitäten – Das reimt sich nicht, ist aber doch wahr, Und wer's nicht glaubt, dem wird's mit der Zeit noch klar Auf Brot gerichtet ist der Knabe Und verfolgt das Brot wie ein Rabe, Brot ist des Jünglings Preisaufgabe, Und der Mann studiert es bis zum Grabe; Und alle jagen, haschen, streben, ringen, Wollen es zum Brote, zum Leben bringen. Und was ist Geld? Ach, leider, ach es gilt – Das ist ein treues Bild Von der Philisterwelt. Wir wollen unsre Schwerter und Schilde rühren Und ein anderes Bild im Schilde führen. Wir wollen Schiller als Reichspanier tragen Und mit Schillern die Philister schlagen. Man sollte eigentlich mit dem Esels-Kinnbacken Wie Simson weiland auf sie hinhacken Immer tapfer, lustig und munter. Aber es sind vornehme Leute drunter, Und die würden es gar übel nehmen, Wenn wir mit so grobem Knübel kämen. Drum wollen wir es stiller treiben Und wollen lieber bei Schiller bleiben. Wir, die wir die Poesie ins Leben trugen, Und uns für Ideen zankten und schlugen, Mit unsrer Begeisterung ausgepfiffen, Wir, von des Lebens Ernst ergriffen, Von seinem Leid und seiner Kläglichkeit, Von Haß und Neid und mancher Unerträglichkeit, Daß das Philistervolk wider Willen tobe und rase, Und mit uns singe im lustigsten Triller: Hoch lebe! hoch, hoch Schiller! Prost Jahrmarkt! Kommt und kauft mir was! Das und dies, dies und das! Trommeln und Pfeifen, Trompeten und Geigen, Kuchen und Torten, Datteln und Feigen, Hammer und Glocke, Degen und Flinten, Mandeln, Rosinen, Nüss' und Korinthen! Kauft mir was! Dies und das!Prost Jahrmarkt! Kommt und kauft mir was! Das und dies, dies und das! Puppen, Soldaten und Bilderbücher, Mützen und Hüte, Schürzen und Tücher, Hampelmänner und Gummibällchen, Kegel und Kugeln, Glöckchen und Schellchen! Kauft mir was! Dies und das! Der Herbst, der heute giebt und nimmt, Bald uns erfreut, bald uns verstimmt, Er soll uns dennoch wohlgefallen, Weil er's doch gut meint mit uns Allen.Wir wollen uns für seine Gaben, Woran wir uns erfreu'n und laben, Recht dankbar alle Zeit erweisen, Und wollen ihn freudig loben und preisen. Es geschah in alten Tagen, Daß der liebe Gott befahl: »Wer nicht will die Wahrheit sagen, Wird ein Stottrer allzumal.«Wie bei Greisen, Männern, Buben Da die Stotterei begann! Auch die Officianten huben Alle gleich zu stottern an.Als nun Gott der Herr gesehen, Daß der Mensch zur Wahrheit will Schlechterdings sich nicht verstehen, Hob er auf die strenge Bill.Und so stottern auch noch lange Unsre Officianten nicht, Doch weil ihnen davor bange, Geben schriftlich sie Bericht. Ist euch der Mensch nicht mehr als Hund' und Kätzchen, Als Blumen, Pferd' und Papagei'n, So hol' der Teufel jedes eurer Schätzchen, Und euch, euch hol' er hinterdrein!Ist euch der Mensch nicht mehr als Hund' und Kätzchen, Als Blumen, Pferd' und Papagei'n, So hol' der Teufel jedes eurer Schätzchen, Und euch, euch hol' er hinterdrein! Sobald der erste Frost tritt ein, So wird geschlachtet unser Schwein: Quiek quiek quiek quiek quiek quiek guiek, So wird geschlachtet unser Schwein.Dann wird verschiedne Wurst gemacht, Daß drob das Herz im Leibe lacht: Grütz-, Knack-, Mett-, Schlack-, Leberwurst, Daß drob das Herz im Leibe lacht.Dann schickt die Mutter mich hinaus: Geh' flink und bring dem Nachbar Claus Grütz-, Knack-, Mett-, Schlack-, Leberwurst, Und grüß' ihn und sein ganzes Haus!Und schlachtet dann der Nachbar ein, So macht er Würste groß und klein, Grütz-, Knack-, Mett-, Schlack-, Leberwurst, Vergleichen Würste groß und klein.Der Nachbar Claus vergißt uns nicht, Er schickt uns, wie das Sprichwort spricht, Wurst, Wurst, Wurst, Wurst wider Wurst, Und das ist auch so übel nicht. Gott ist nur der Höchst' auf Erden, Doch der Allerhöchste nicht. Willst du dessen inne werden, Nun, so hast du hier Bericht:Alles Allerhöchst' auf Erden Ist von Königesgeschlecht, Und das kann doch Gott nicht werden, Denn das ist für ihn zu schlecht. Die Zukunft und Vergangenheit Gilt uns, und nicht das Heute; Zukünftig sind wir allezeit. Und sind vergangne Leute.Doch Frankreich hofft und harret nicht, Es zählt nicht die Sekunden, Bis ihm der helle Tag anbricht Zum Heilen und Gesunden.Es sieht nicht ängstlich mehr zurück In längst vergangne Zeiten; Die Gegenwart soll ihm das Glück Und alles Heil bereiten.So laßt auch uns nicht immerfort Nach allen Seiten schweifen, Laßt uns des Lebens treusten Hort: So schrieben sich viel Biederleute Nach ihrem Ort und thun's noch heute, Und keiner dachte je daran, DurchSo schrieben sich viel Biederleute Nach ihrem Ort und thun's noch heute, Und keiner dachte je daran, Durch Ein feste Burg ist unser Gott, Ein gute Wehr und Waffen. Er hilft uns frei aus aller Noth, Die uns itzt hat betroffen. Der alt böse Feind, Mit Ernst er's itzt meint. Groß Macht und viel List Sein grausam Rüstung ist, Auf Erd' ist nicht seins Gleichen.Mit unser Macht ist nichts gethan: Wir sind gar bald verloren, Es streit für uns der rechte Mann, Den Gott hat selbs erkoren. Fragst du, wer der ist? Er heißt Jesus Christ, Der Herr Zebaoth, Und ist kein ander Gott: Das Feld muß er behalten.Und wenn die Welt voll Teufel wär Und wollt uns gar verschlingen, So fürchten wir uns nicht so sehr, Es soll uns doch gelingen. Der Fürst dieser Welt, Wie saur er sich stellt, Thut er uns doch nicht. Das macht, er ist gericht; Ein Wörtlein kann ihn fällen.Das Wort sie sollen lassen stahn Und kein Dank dazu haben. Er ist bei uns wohl auf dem Plan Mit seinem Geist und Gaben. Nehmen sie den Leib, Gut, Ehr, Kind und Weib: Laß fahren dahin! Sie habens kein Gewinn: Das reich muß uns doch bleiben. Sei willkommen, lieber Frühling! Sei gegrüßt viel tausendmal! Lieber Frühling, bleib recht lange, Lang in unserm stillen Thal!Dir zu Ehren sollen schallen Unsre Flöten und Schalmei'n, Und wir wollen dir zu Ehren Tanzen unsern Ringelreih'n.Und wir wollen Kränze winden Und uns schmücken schön wie du, Und wir wollen Lieder singen Und so fröhlich sein wie du. Ihr alten Jungfern, Recensenten, Ihr könnt euch über nichts doch freu'n, Ihr möchtet jeder Braut im Kranze Auf ihrem Kirchgang Häcksel streu'n.Ihr alten Jungfern, Recensenten, Ihr ahnet Mutterfreuden nicht, Ihr habt mit Puppen nie gespielet Und wisst nicht, was ein Kindlein spricht. Der Droschkenfuhrmann weinet, Er kam in große Noth: Es ist sein Pferd gefallen Und liegt als wär' es todt.Da kommt herbeigesprungen Ein Mann in vollem Lauf: Ich weiß ein gutes Mittel, Und Euer Pferd steht auf.Legt eine Staatszeitung unter! Das Mittel ist bewährt; Die Politik, ich schwör' es, Verträgt, bei Gott! kein Pferd. Es leben Die uns wie ein Kranz im Frühling gewunden umgeben, Und wie ein Tanz von fröhlichen Stunden umschweben, Und Freuden in unser Leben weben, Und Leben unserm Streben geben, Und unser Leben zum Leben erheben, sie sollen leben hoch!Es leben Die uns wie ein Kranz im Frühling gewunden umgeben, Und wie ein Tanz von fröhlichen Stunden umschweben, Und Freuden in unser Leben weben, Und Leben unserm Streben geben, Und unser Leben zum Leben erheben, sie sollen leben hoch! Wer das nicht vergessen kann, Ist fürwahr kein deutscher Mann; Wenn er's gut mit dir auch meint, Vaterland, er ist dein Feind!Wer das nicht vergessen kann, Ist fürwahr kein deutscher Mann; Wenn er's gut mit dir auch meint, Vaterland, er ist dein Feind! Ei, was blüht so heimlich am Sonnenstrahl? Das sind die lieben Veilchen, die blüh'n im stillen Thal, Blühen so heimlich im Moose versteckt, Drum haben auch wir Kinder kein Veilchen entdeckt.Und was steckt sein Köpfelein still empor? Was lispelt aus dem Moose so leise, leis' hervor? »Suchet, so findet ihr! suchet mich doch!« Ei, warte, Veilchen, warte! wir finden dich noch. Laßt dem Gesetze freien Lauf! Ihr habt genug verziehn. Macht eure Kerker wieder auf Für künft'ge Amnestien!Es ist die höchste Poesie, Es ist ein wahres Fest, Wenn sich der Gnadenborn doch nie Und nie erschöpfen läßt.Laßt dem Gesetze freien Lauf! Ihr habt genug verziehn. Macht eure Kerker wieder auf Für künft'ge Amnestien! Ja, es war ein tolles Tanzen, Ohne Rast und ohne Ruh; Von den Wällen, aus den Schanzen Tanzten sie nach Frankreich zu.Ja, es war ein tolles Tanzen, Ohne Rast und ohne Ruh; Von den Wällen, aus den Schanzen Tanzten sie nach Frankreich zu. O Vaterland, verbannt aus dir, Was wäre doch das Leben mir! Soll ich verbannet sein, So bin ich überall allein.Verbannt mich aus dem Lande nicht! O haltet nicht so streng Gericht! Soll ich verbannet sein, So übet Gnad' und sperrt mich ein!O werft mich nicht in Kerkers Nacht, Von Scherg und Büttel streng bewacht! Soll ich begraben sein, So senkt mich in das Grab hinein! Die Glockenblumen läuten gar fein, Das hallet weit in das Dorf hinein: Bim bam! bim bam! Es hören die Bienen überall, Sie machen sich auf und folgen dem Hall: Bim bam! bim bam!Es sind im Morgensonnenschein Erblüht die lieben Blümelein. Die Bienen kommen und schlüpfen hinein Und holen den süßen Blüthenwein.Doch als die Sonne scheiden will, Da schweigen die Glockenblumen still. Die Bienen danken für bim bam bum Und fliegen heim mit Sang und Summ: Bim bam! bim bam bum! Das Beten und das Bitten ist erlaubt, Ja, und erlaubt ist Alles überhaupt, Was niemals nützt den armen Unterthanen. Wenn wir an ein Versprechen etwa mahnen, Gesetzlich bitten, was wir fordern können, Da will man uns das Bitten auch nicht gönnen, Man weist uns ab mit kaltem Hohn zuletzt: Ihr habt die Form verletzt.Der Herr der Welten höret unser Flehn, Er naht und ist bereit uns beizustehn, Er fordert was wir bitten kaum noch wollten, Erfüllt was wir nach Recht verlangen sollten. Zu jenen, die ihr heiligstes Versprechen Gebrochen haben und noch heute brechen, Spricht er ein allerhöchstes Wort zuletzt: Ihr habt das Recht verletzt Der Dichter ist ein Seher, Er sieht gar gut und weit; Wer sieht so gut und eher Das große Spiel der Zeit?Doch will man nur den Seher Der nach dem Munde spricht; Zum andern sagt man: geh' er! Zu uns hier paßt er nicht. Deutschland erst in sich vereint! Auf! wir wollen uns verbinden, Und wir können jeden Feind Treuverbunden überwinden.Deutschland erst in sich vereint! Lasset Alles, Alles schwinden Was ihr wünschet, hofft und meint! Alles andre wird sich finden.Deutschland erst in sich vereint! Danach strebet, danach ringet! Daß der schöne Tag erscheint, Der uns Einheit wiederbringet.Deutschland erst in sich vereint! Wenn uns Hat die Welt noch einen Feind, Der uns wiederum bezwinget? Wer mag der beste Sänger sein Von allen Sängern groß und klein? Nun rathet, wer da rathen kann, Besinnt euch recht und sagt es dann.Das ist das liebe Vögelein, Das singet also hübsch und fein, Wie's kann kein Sänger in der Stadt: Es singet Alles frisch vom Blatt. Erfindungsreichste Zeit von allen Zeiten! Wir schreiten fort um weiter fortzuschreiten. Benutzt wird alles was uns Gott verliehn, Der ganze Mensch, sein Koth und sein Urin, Sogar sein Leichnam – Lichter draus zu ziehn.Freut euch, ihr dummen finstern Schafsgesichter! Nach eurem Tode werdet ihr noch Lichter, Und jenen Schatten, den ihr habt gemacht, Bezahlt ihr einst mit Lichtes Glanz und Pracht – Ihr Schafsgesichter, habt ihr Das Lämmlein schickt man ins beste Gras hinein, Auf daß es möge gut gedeihn: So schickt man auch in die besten Stellen Den Lämmelbruder mit seinen Gesellen.Das Lämmlein schickt man ins beste Gras hinein, Auf daß es möge gut gedeihn: So schickt man auch in die besten Stellen Den Lämmelbruder mit seinen Gesellen. Bist du auch hienieden Gar gering und arm, Herz, gieb dich zufrieden, Lass den Gram und Harm!Denn die höchsten Gaben Sind auch dir nicht fern, Weil wir alle haben Einen Gott und Herrn;Einen Herrn und Meister, Und ein Himmelreich — Alle guten Geister Sind auf Erden gleich. Ja, die Welt gelangt zur Reife, Immer klarer wird ihr Zweck: Jetzt erfand man eine Seife, Die vertilget jeden Fleck.Alt' und neuer Unrath schwindet Vor der Seife wie ein Traum, Daß ihr niemals wiederfindet Eines Fleckes Spur noch Saum.Kauft die Seife, Diplomaten, Wascht uns die Geschichte rein, Denn sie ist von euren Thaten Schwärzer als von Höllenstein. Schöne Blume, wie umstricket? Dich die wälsche Spinne doch! Und du bist noch nicht zerknicket? Und du grünst und blühest noch?„Ja, ich blühe, roth und golden, Etwas schwarz nur mischt sich drein, Etwas schwarz — doch meine Dolden Werden bald nur schwarz noch sein.“ Dummheit macht sich stets am breitsten Hier in dieser engen Welt, Sie erscheint auch am gescheitsten Immer noch der dummen Welt.Aber was mir thut am leidsten Auf der ganzen lieben Welt: Dummheit, Dummheit, kommt am weitsten Endlich doch noch in der Welt. Die Fürsten voller Güt' und Milde, Was führen sie in ihrem Schilde? Gemeiniglich ein wildes Thier, Ein Thier voll Raub- und Mordbegier, Wovon gottlob nichts weiß die Welt, Als daß man es im Käfich hält.Doch diese Thiere könnten leben, Lebendig jeden Thron umgeben — Uns brächte weniger Gefahr Bär, Geier, Löwe, Greif und Aar, Als jenes saubre Hofgeschmeiß, Wovon die Welt zu viel nur weiß. Mauskätzchen, wo bleibst du? Mauskätzchen, was treibst du? In unserem Häuschen Sind schrecklich viel Mäuschen: Sie pfeifen und rappeln, Und trippeln und trappeln In Kisten und Schränken, Auf Tischen und Bänken; Sie stehlen und naschen, Und will man sie haschen: Wupp! sind sie fort!»Du rufst mich, da bin ich! Sei still, nun beginn' ich Ein Tänzchen mit Allen, Das soll dir gefallen. Erst sitz' ich, dann schleich' ich, Dann nah' ich, dann weich' ich, Dann leg' ich mich nieder, Dann he ich mich wieder. Kaum schwing ich mein Schwänzchen Und schnurre zum Tänzchen! Wupp! sind sie da!Sie tanzen im Kreise Auf närrische Weise, Hopp heißa! so munter Hinauf und herunter. Dann fass' ich beim Ohr sie, Dann werf' ich empor sie; Und fallen sie nieder, Dann fang' ich sie wieder. Und will dann die Maus doch Nun endlich ins Mausloch, – Wupp! beiß' ich sie todt!« Fern aus der Heimath Land Bin ich hieher verbannt – Schmerzt mich so sehr. Fremd ist mir Alles hier, Alles so seltsam mir, Traurig und leer.Als ich daheim noch war, Hatt' ich das ganze Jahr Sommer zumal; kannte nicht kalte Zeit, Stubenluft, Winterleid, Sorgen und Qual.Und in Verbannung noch Grün' ich und blüh' ich doch So wie vorher; 's Ist oft im Winter hier Als ob es Frühling mir Immer noch wär'.Denk' ich, o Heimath, dein, Kenn' ich nicht Gram und Pein, Kenn' ich nicht Schmerz. Träum' ich von dir die Nacht, Ist mir als Blüth' erwacht Morgens das Herz. Was, Erdensöhne, wollt ihr doch von Gottessohne? Ihr setzt ihn auf und setzt ihn ab von seinem Throne. Er läßt euch ruhig schreiben, disputiern und schrei'n, Ihr wisset wohl, Er führt euch nicht zur Frohnfest' ein.Und vor den Erdenherrschern kriechet ihr im Staube! Wie unerschütterlich ist da doch euer Glaube! Ihr macht von jedem Zweifel eure Herzen frei, Sobald ihr wittert nur Censur und Polizei. Einen Leibzoll zu entrichten Für das Vieh, mag menschlich sein: Ochsen dürfen doch mit Nichten Ungestraft zur Stadt hinein!Doch daß man den Ochsen gleich gilt, Ochsig zahlen muß und soll, Wenn man kommt zu spät ins Weichbild – Bestialisch ist Seid mir gegrüßt, ihr deutschen Frauen, Der schönern Zukunft Morgenroth! Das Vaterland in seiner Noth?Ihr kennt noch frohe deutsche Weise, Noch deutsche Zucht und Sittsamkeit; Euch blieb in eurem stillen Kreise Noch Frohsinn und Zufriedenheit.Ihr seid noch nicht verlocket worden Durch Titel oder andern Tand; Euch kann noch sein der schönste Orden: Die Liebe für das Vaterland.Wohlan! ihr sollt im Kind' erwecken Den Sinn für Vaterland und Recht, Ihr sollt erziehn zum Feindesschrecken Ein freies biederes Geschlecht.Seid mir gegrüßt, ihr deutschen Frauen, Der schönern Zukunft Morgenroth! Das Vaterland in seiner Noth?Ihr kennt noch frohe deutsche Weise, Noch deutsche Zucht und Sittsamkeit; Euch blieb in eurem stillen Kreise Noch Frohsinn und Zufriedenheit. Ruhen soll in tiefem Frieden Er der große Mann des Kriegs Im Hotel der Invaliden Bei den Zeichen seines Siegs.Ruhen soll in tiefem Frieden Er der große Mann des Kriegs Im Hotel der Invaliden Bei den Zeichen seines Siegs. O wie lieblich läßt sich träumen! Lieder wehen aus den Lüften, Lieder säuseln aus den Bäumen, Aus der Blumen süßen Düften. Aber Vetter Michel bleibet Nur bei Raff's Naturgeschichte, Holt sich daraus Stoff und schreibet Große deutsche Prachtgedichte.O wie fröhlich läßt sich singen, Wenn die Nachtigallen schlagen, Trost dem deutschen Herzen bringen In des Frühlings lichten Tagen! Vetter Michel will nur singen, Was die Elephanten machen, Wie die Leu'n und Tiger springen Und die Paviane lachen.Vetter Michel hat's errungen, Hat aus Raff's Naturgeschichte Einen neuen Stoff versungen Zu dem schönsten Prachtgedichte. Seine Frau ist hochentzücket, Und sie eilet fort nach Hause, Kehret wieder und beglücket Ihn mit einem seltnen Schmause.Weil er solches konnte schreiben, Bringt sie ihrem Auserkohr'nen, Erstlich Pumpernickelscheiben, Dann noch Bier vom ausgegohr'nen, Und sie lassen die Gedichte Leben hoch viel tausendmale, Segnen Raff's Naturgeschichte Und die Thierweltideale. Stehet fest, ihr Volksvertreter, Daß der Tag des Lohns beginnt! Lieber todt als ein Verräther! Lieber todt als schlechtgesinnt!Stehet fest, ihr Volksvertreter, Daß der Tag des Lohns beginnt! Lieber todt als ein Verräther! Lieber todt als schlechtgesinnt! Als die Diplomaten tranken: »Blücher hoch! und hoch das Heer! Dem wir Freiheit jetzt verdanken Und des Friedens Wiederkehr!«Nun, da sprach der greise Krieger Vor der Diplomatenschaar, Er, der mit der Zung' ein Sieger Wie er's mit dem Schwerte war:»Ernten mögen unsre Erben Was wir säten in der Schlacht! Mag die Feder nicht verderben Was das Schwert jetzt gut gemacht!«Diese Worte möcht' ich schreiben Nicht auf Erz und nicht auf Stein, Nicht an Wänd' und Fensterscheiben, Nein, in jedes Herz hinein;In das Herz der Diplomaten, Die am langen grünen Tisch Deutschlands Wohl und Weh berathen, Und oft stumm sind wie ein Fisch;Die in ihren eignen Sachen Wollen schier Franzosen sein, Lauter Böck' und Schnitzer machen Wie ein Schüler im Latein.Hättet ihr doch deutsch gesprochen! Denn französisch fällt euch schwer: Immer sprecht ihr nur gebrochen Von dem Rhein O lernet doch ihr armen Knecht' und Wichte, O lernt doch unsers deutschen Volks Geschichte, Und preist nicht groß und herrlich jene Zeit, Die Zeit der niedrigsten Erbärmlichkeit!Doch nein, ihr bleibt bei eurem dummen Schwätzen, Ihr wollt der guten Zeit ein Denkmal setzen – Wohlan, so gießt die Zopfzeit dann in Erz, Und gießt hinein des deutschen Volkes Schmerz! Wo mein Pferd den Winter stand? In den Weidenzweigen: Weil ich's eben wiederfand, Will ich's auch besteigen.Tummle dich und sei nicht faul! Reiten will ich heute. Bist du fleißig, lieber Gaul, Freu'n sich alle Leute.Auch die kleinen Blümelein Nicken auf und nieder: Grüß dich Gott, lie Brüderlein! Nun so komm bald wieder!Auch die Vögel freun sich sehr Rings auf allen Seiten, Zwitschern fröhlich um mich her: Ei, was kannst du reiten!Pferdchen geht den Trippeltrab Immer frisch und heiter Hügel auf und Hügel ab, Und ich bin der Reiter. Soll ich euch was Neues sagen? Heute zum St. Markustag Darf man, wo man will und mag, In den Wäldern, in den Hagen Nüsse sammeln, Nüsse schlagen. Der Ochse brüllet, es grunzt das Schwein, Die Schafe bläken, die Frösche schrei'n — Ob schön das lautet? wird wohl keiner fragen; Was läßt sich auch von Bestiensprache sagen?Doch brüllt kein Ochs' und es grunzt kein Schwein, Noch Schafe bläken und Frösche schrei'n So unterthänigst, jämmerlichst wehmüthigst Als deutsche Unterthanen tiefst demüthigst. Ihr passet recht zu unsern Zeiten, Und wisset was uns nützt und frommt! Ihr werdet immer rückwärts schreiten, Bis ihr zur Schlacht von Jena kommt.Doch, lieben Leute, laßt euch sagen: Erreicht ihr wieder euren Zweck, Ihr werdet wiederum geschlagen, Und Staat und Kirche liegt im Dreck. Ach, Goldfischchen, lieb Goldfischchen, Spieltest gestern goldig roth Wie ein Sonnenstrahl im Wasser, Ach, und heute bist du todt.Jeden Morgen war mein Erstes: Was doch wohl mein Goldfisch macht? Abends, eh' ich ging zu Bette, Sagt' ich dir auch: gute Nacht!Wenn ich nach dem Fenster blicke, Ist anjetzt die Stelle leer; Weinen muß ich, denn ich sehe, Ach, ich sehe dich nicht mehr.Ach, Goldfischchen, lieb Goldfischchen, Nimmermehr vergeß ich dich! Wo ich nur ein Fischchen sehe, Denk' ich gleich zuerst an dich. Ach, aus dem Leben wird verschwinden Des Geistes und des Herzens Saat! Wo ist doch künftig noch zu finden Lebend'ges Wort und frische That?Wie's Korn der Müller auf die Mühle, So schicken wir zur Presse hin Den Vorrath frischester Gefühle Und neuesten Ideengewinn.Und wenn uns so das Tagsinteresse Tagtäglich an die Presse weist, Sehn wir auf Leipzigs Büchermesse Bald nur noch Deutschlands Herz und Geist. Eben wann der Morgen graut, Noch in aller Frühe Trei ich täglich auf die Alp, Täglich meine Kühe.Und die Vögel singen dann Mir die schönsten Lieder, Und zur Antwort sing ich dann Ihnen freundlich wieder.Wollen meine Kühe nicht Mehr zu Mittag grasen, Ruhen wir im Schatten aus Auf dem kühlen Rasen.Und ich halte dann mein Mahl Unter dunklen Zweigen, Schmetterlinge tanzen dann Vor mir ihren Reigen.Abends trei ich dann hinab, Lustig wie am Morgen – Und so lebt der Hirtenknab Täglich ohne Sorgen. Freier Mensch mit göttlichen Entwürfen, Voll von hohen himmlischen Ideen, Aus dem Born der Schöpfung kannst du schlürfen, Und ins Angesicht der Gottheit sehn. Aber ohne Paß, da bist du kaum ein Thier, Freier Mensch, es tauscht kein Hund mit dir.Freier Mensch voll hoher Gottesgaben, kannst du alles hören, alles sehn, kannst genießen alles, alles haben, Darfst nicht unbefriedigt weiter gehn. Aber ohne Geld, du giebst es selber zu, Freier Mensch, ein Schaf ist mehr als du.Freier Mensch, setz auf die Pudelmütze, Daß dich Kopfweh nicht und Zahnschmerz plagt; Nimm den Schirm, er ist dir heute nütze, Weil das Wetter doch nach dir nicht fragt; Denn das Wetter ist wie Geld und Polizei, Freier Mensch, leb wohl! und werd erst – frei! Singt, daß die Bächlein wieder fließen, Singt, daß die Kräuter wieder sprießen, Singt, daß die Blumen sich entschließen Und des Lebens auch genießen.Singt, daß die Vögel immer singen, Singt, daß die Heerdenglocken klingen, Singt, daß die Schaf' und Lämmer springen, Jung und Alt im Tanz sich schwingen.Singt, daß die Lüfte wehn und weben, Singt, daß erblühn die Bäum' und Reben, Singt, daß die Schmetterlinge schweben, Daß auch sie in Freuden leben.Singt, daß die Vögel Nester bauen, Singt, daß die Mädchen daß die Frauen Wieder wie Blümlein auf den Auen Freundlich aus den Fenstern schauen.Singet des Frühlings neue Wunder! Singet den Freud- und Liebeszunder! Singet – und euer alter Plunder, Sagt doch, paßt er noch jetzunder?Euer Singen, euer Sagen, Euer Girren, euer Klagen Passet nicht zu unsern Tagen, Wo die Männer schier verzagen. Sprach der König: einen Orden Stift' ich für den Dichterchor: Wer ein Dichter ist geworden, Sing' ein Ordenslied mir vor!Und es sang mit Jubelschalle Mancher süß und miniglich, Und sie wünschten alle, alle Diesen neuen Orden sich.Mancher andre triumphieret, Der das Ordenslied vernahm; Und der Dichter lamentieret, Der den Orden nicht bekam. Es kommt der Vogel Federlos Aus hoher Luft gezogen, Und ist auf Bäumchen Blätterlos Ganz munter hingeflogen.Da sitzt der Vogel Federlos Und fühlt sich recht geborgen, Und denkt: hier hast du Ruh und Rast. Wie aber geht's ihm morgen?Am andern Morgen hat sich gleich Frau Mundlos hergeschwungen Und hat den Vogel Federlos Mit Haut und Haar verschlungen.Nun rathe, wer da rathen kann! Ihr habt es jetzt vernommen, Und wer's erräth, der soll sogleich Dies Kränzelein bekommen.Mit Federlos ist der Schnee gemeint, Der schnell von jedem Bäumlein schwindet Und wo er sich sonst auf Erden findet, Sobald Frau Mundlos, die Sonne, scheint. Schwach sind unsrer Dichter Klagen, Schwach ist fremder Hohn und Spott, Gott der Herr, Er muß es sagen, Und so spricht dann unser Gott.Und Er thut in Hamburgs Flammen Uns die alte Wahrheit kund: »Deutschland, halte fest zusammen! Eins und einig sei Dein Bund!«Und in Deutschland hallt es wieder Überall von Hamburgs Brand: Leidet Eines unsrer Glieder, Leidet unser Vaterland.Und es tönt nach Ost und Westen Nur ein Ruf und Hülfeschrei In den Hütten und Palästen: Auf! und stehet Hamburg bei!Niemals trat in schönrer Reinheit Noch hervor zu einer Zeit Solch Gefühl von deutscher Einheit, Solch Gefühl für deutsches Leid.Ja, in Hamburgs Flammenscheine That uns Gott die Wahrheit kund, Und des Neubaus erste Steine Sind der neue deutsche Bund. O sage mir, Wie heißt das Thier, Das Vieles kann vertragen, Das wohl den größten Rachen hat Und auch den größten Magen?Es ist bekannt In Stadt und Land, In jedem Ort und Flecken, Und wer's einmal gesehen hat, Denkt dran mit Angst und Schrecken.Schlag nach geschwind, Mein liebes Kind, In Oken's erstem Bande: Es heißet Und Vereinet euch zu jedem Zweck, Für jeden Quark und jeden Dreck! Nur denkt dabei, wie gut es ist, Wenn man auch uns nicht ganz vergisst.Jetzt denkt ihr schon an's liebe Vieh, Als quälte man die Menschen nie: Ist denn die Menschenquälerei In unsrer Welt schon längst vorbei?Ach! leider quält der Mensch das Thier, Den Menschen aber quälet ihr, Ihr übt Censur und Polizei, Die wahre Menschenquälerei. Mathematische Figuren, Wahre sympathetische Curen, Logarithmen, Rechenknechte, Ueber Infanterie-Gefechte, Anatomische Tabellen, Die entdeckten Oderquellen, Pater Cochems Fegefeuer, Nützlichkeit der Hundesteuer. O du himmlischer Vater, erbarme dich der Autoren Vor den Rötheln, Stiften und Federn der Censoren, Daß nicht unsre große Müh' und Arbeit gehe verloren! Kyrie eleison!Die entlarvte Wasserhose, Sammlung aller Lebermose, Ueber Palm- und andre Seifen, Ein Versuch von Meerschaumpfeifen, Neue Kunst mit Glück zu freien, Ueber Branntweinbrennereien, Bibliographie der Fibeln, Lehrgedicht: die Tulpenzwiebeln. O du himmlischer Vater, erbarme dich der Autoren Vor den Rötheln, Stiften und Federn der Censoren, Daß nicht unsre große Müh' und Arbeit gehe verloren! Kyrie eleison!Räthsel- und Charadenbüchlein, Hannchen mitsamt ihren Küchlein, Abbildung der meisten Orden, Wie die neuste Zeit geworden, Die Anatomie der Stinte, Echte sympathet'sche Dinte, Andacht eines frommen Herzen, Stearin- und Wallrathkerzen. O du himmlischer Vater, erbarme dich der Autoren Vor den Rötheln, Stiften und Federn der Censoren, Daß nicht unsre große Müh' und Arbeit gehe verloren! Kyrie eleison!Beste Art von Dampfmaschinen, Die Entstehung der Lawinen, Von dem Pascha von Janina, Erster Druck der Carolina, Neuerfundne Taucherglocken, Einführung der Artischocken, Von der Construction des Kannntschu, Kleines Wörterbuch des Mandschu. O du himmlischer Vater, erbarme dich der Autoren Vor den Rötheln, Stiften und Federn der Censoren, Daß nicht unsre große Müh' und Arbeit gehe verloren! Kyrie eleison! Geht ein Storch dort in dem Mühlenbach, Geht spazieren fein gemach. Kaum bemerkt's ein Frosch und er musicirt, Und da hat der Storch gleich ihn verschnabelirt.Als von fern das nun ein andrer sieht, Duckt er still, still sich ins Ried: »Hätt'st geschwiegen du doch zu rechter Zeit, Konnt'st du musiciren auch noch anderweit.« Man sieht, ihr wollt nur Honorare, Man sieht's aus allem was ihr schreibt; Die Freiheit ist euch eine Waare, Womit ihr nur Geschäfte treibt.Ihr laßt um euer lumpig Ichlein Die Welt sich drehn bei Tag und Nacht; Für Freiheit macht ihr nicht ein Strichlein, Wenn ihr's zugleich für euch nicht macht.Man sieht, ihr wollt nur Honorare, Man sieht's aus allem was ihr schreibt; Die Freiheit ist euch eine Waare, Womit ihr nur Geschäfte treibt. Grüner Schimmer spielet wieder Drüben über Wies' und Feld. Frohe Hoffnung senkt sich nieder Auf die stumme trübe Welt. Ja, nach langen Winterleiden Kehrt der Frühling uns zurück, Will die Welt in Freude kleiden, Will uns bringen neues Glück.Seht, ein Schmetterling als Bote Zieht einher in Frühlingstracht, Meldet uns, daß alles Todte Nun zum Leben auferwacht. Nur die Veilchen schüchtern wagen Aufzuschau'n zum Sonnenschein; Ist es doch, als ob sie fragen: »Sollt' es denn schon Frühling sein?«Seht, wie sich die Lerchen schwingen In das blaue Himmelszelt! Wie sie schwirren, wie sie singen Ueber uns herab ins Feld! Alles Leid entflieht auf Erden Vor des Frühlings Freud' und Lust – Nun, so soll's auch Frühling werden, Frühling auch in unsrer Brust! Soll es erst die Nachwelt sagen, Was die Mitwelt hat gedacht? Soll kein Herz zu sagen wagen Was ihm Leid und Freude macht?Nein, ihr wagt nicht mal zu sagen Und ihr habt's doch oft gedacht: Daß das fünfte Rad am Wagen Ist Europas fünfte Macht.Fünftes Rad, fürwahr, du solltest Ein Eliaswagen sein! Fünfte Macht, wenn du es wolltest – Und Europa wäre dein!Was ich weiter könnte sagen, Darauf laß ich mich nicht ein; Läßt man doch in unsern Tagen Nur zu gern fünf grade sein. Die Freiheit ist dir nur ein Fetisch, Ein Sorgenstuhl und Schlendrian – Sag an, du Krämervolk am Theetisch, Was hast du für die Welt gethan?Ach, hättest du nur Klapperschlangen! Dagegen gibt's noch Hülf' und Schutz – Weh dir! mich schreckt mit Angst und Bangen Dein Schachergeist, dein Eigennutz.Drum träuft nie Wein von deinen Reben Und deine Blumen duften nie, Kein Vogel darf ein Lied erheben, Und todt ist alle Poesie. Laßt euch nicht länger bitten! Es giebt gar süßen Schmaus; Der Honig wird geschnitten! Hinaus, aufs Dorf hinaus!Wie hell doch aus den Waben Der süße Honig fließt! Der Anblick schon muß laben, Noch eh' der Gaum genießt.Nun läßt sich leicht erklären, Warum man gern ihn schleckt, Und auch warum den Bären So gut der Honig schmeckt. Wie die Blum' in ihrer Dolde, Wie der Edelstein im Golde, Ruhst du, Kindlein, wohlgemuth In der Liebe Pfleg' und Hut.Weinen magst du oder lachen, Schlafen magst du oder wachen: Um dich hält die Liebe Wacht Tag für Tag und Nacht für Nacht.Und wir seh'n an deinem Frieden, Was der Himmel dir beschieden: Vater, Mutter, liebes Kind, Die so gut und glücklich sind.Und du lächelst, wenn sie fragen, Und es ist, als wollt'st du sagen: Ja, ich ruhe wohlgemuth In der Liebe Pfleg' und Hut. Kaum haben wir verlassen den Wald, Den liebsten Sommeraufenthalt, So liegt vor uns im Abendschein Ein See so freundlich, als lüd' er uns ein.An seinen Ufern wartet ein Nachen, Wir steigen ein und rudern fort, Und fahren unter Singen und Lachen Umher an des Seees blumigem Bord. Was wir erwarten von euch, Ihr Hochgelahrten und Weisen? Hört es von uns nun einmal!Andre Dinge gewiß, Als daß ihr von eurer Regierung Immer und ewiglich hofft.Was von jener ihr hofft, Das wissen leider wir längst schon: Titel und Orden und Geld.Was wir erwarten von euch, Ihr Hochgelahrten und Weisen? Hofft nicht und leistet vielmehr. Ich summte meine Lieder Die Welt wol auf und nieder In Hof und Hütte, Feld und Wald, Vor Arm und Reich, vor Jung und Alt.Ich ward der Welt vertrauter, Ich summte laut und lauter Heraus was mir im Herzen lag Gar frisch und frei bei Nacht und Tag.Ich zog mit Sang und Schalle Hier vor die Königshalle, Und dachte: hört der König mich, Wer ist wol glücklicher als ich.Ich summt' herum im Kreise, Ich summte manche Weise: Der König unterstützt die Kunst, Heil Ihm, mir wird des Königs Gunst!Der König lag und ruhte, Ihm war nicht wohl zu Muthe, Er hörte meinen Sang nicht gern Und schickte seinen Kammerherrn.Der brachte mir zur Labe Die schöne Ehrengabe: »Der Sänger muß belohnet sein – Komm, liebe Flieg', und trinke Wein!«Ich flog zum goldnen Becher, Ein labegier'ger Zecher; Ich trank, ich trank und – sank hinab: O Königstrank! o Sängergrab! Es hat die Welt wohl ihre Mucken, Doch leider ihre Mucker auch; Die Mucken könntest du verschlucken, Vom Mucker platzte dir der Bauch.Doch wär' ein Staatsbauch mir beschieden, O weh der armen Muckerschaar! Kein einz'ger Mucker blie in Frieden, Ich fräße sie mit Haut und Haar. Wilder Geist wie Wetterwolke Ueber uns zusammenzieht: Ach, wie hilft man unserm Volke, Daß ihm nicht ein Leid geschieht?Wetterschäden zu verhüten, Giebt es ja ein Mittel jetzt; Für des wilden Geistes Wüthen Giebts ein Mittel auch zuletzt.Hänget an die Blitzableiter Titel, Würden, Orden, Geld, Und das Wetter wird gleich heiter, Und beruhigt ist die Welt. O lasset doch den Geist der Zeiten! Ihn hemmt kein Wehr, kein Damm, kein Band; Er wird tagtäglich vorwärts schreiten Frei wie der Fluß durch's ganze Land.Er strömet nicht aus Einer Quelle, Aus Einer Lebensader nur; Ihn nährt und speist an jeder Stelle Die ganze lebende Natur.Ihr seht nur Eine Quelle springen, Und diese stopft ihr zu im Nu Und denkt, es wird uns jetzt gelingen, Wir stopften ja die Quelle zu.Ihr hohen Herrn und Herrendiener! Ihr macht's ja grade wie der Wiener, Der auf die Donauquelle trat.Er sprach mit stillem Wohlbehagen: Die Quelle ha ich nun bekleibt! Was werden wohl die Wiener sagen, Wenn jetzt die Donau außen bleibt? –Drum lasset doch den Geist der Zeiten! Ihn hemmt kein Wehr, kein Damm, kein Band; Er wird tagtäglich vorwärts schreiten Frei wie der Fluß durchs ganze Land. Wie euch die Freiheit doch belästigt! Geduld! bald geht's damit vorbei, Denn ist Paris nur erst befestigt, Befestigt ist die Tyrannei.Der König wird es anders deuten, Er spricht: mein Volk bleibt ewig frei! Ich aber sag's euch freien Leuten: Befestigt ist die Tyrannei.Der König lehrt euch von den Schanzen Schön nach Kannnonenmelodei Zu eurer Marseillaise tanzen – Befestigt ist die Tyrannei. Uns blieb nur Eine Waffe noch: Frisch auf! sie ist uns gut genug! Mit ihr zerhau'n wir jedes Joch, Und jeden Lug und jeden Trug.Das Wort ist unser Schild und Helm, Das Wort ist unser Schwert und Speer. Trotz jedem Schurken, jedem Schelm! Dem Satan Trotz und seinem Heer!Uns blieb nur eine Waffe noch: Frisch auf! sie ist uns gut genug! Mit ihr zerhau'n wir jedes Joch, Und jeden Lug und jeden Trug.Und wenn die Welt voll Teufel wär', Wir ziehn hinaus und kämpfen doch: Das Kämpfen fällt uns nicht so schwer, Uns blieb ja Eine Waffe noch. Ein Vorwärts war sein ganzes Streben, Ein Vorwärts für sein Vaterland, Drum ward er auch bei seinem Leben Der Marschall Vorwärts nur genannt.Er konnte nie ein Haltauf leiden Und was ihn hemmt' in seinem Lauf; Ein Vorwärts muß das Haltauf meiden, Sonst höret es von selber auf.Und so auch dachten seine Erben, Weil jeder gern den Ahnen gleicht; Sie wollten ohne Haltauf sterben, Und haben auch ihr Ziel erreicht.Ein Blüchersch Gut, bei Oels gelegen, Haltauf genannt, ist sequestriert, Und wird nun eben dieserwegen Im nächsten Juni Hänselein, willst du tanzen? Ich ge dir auch ein Ei. »O nein, ich kann nicht tanzen, Und gäbst du mir auch drei. In unserm Hause geht das nicht, Die kleinen Kinder tanzen nicht, Und tanzen kann ich nicht.«Hänselein, willst du tanzen? Ein Vöglein geb ich dir. »O nein, ich kann nicht tanzen, Und gäbst du mir auch vier. In unserm Hause geht das nicht, Die kleinen Kinder tanzen nicht, Und tanzen kann ich nicht.«Hänselein, willst du tanzen? Ich ge dir einen Stock. »O nein, ich kann nicht tanzen, Und gäbst du mir ein Schock. In unserm Hause geht das nicht, Die kleinen Kinder tanzen nicht, Und tanzen kann ich nicht.«Hänselein, willst du tanzen? Ein Tänzlein geig ich dir. »O ja, ich kann schon tanzen, Jetzt geig' ein Stücklein mir! In unserm Hause gilt der Brauch: Sobald man geiget, tanzt man auch, Und tanzen kann ich auch.« Ihr sangt der Welt von Freiheit vor Manch herrliches Gedicht; Die Freiheit drang der Welt ins Ohr, Die Welt verstand es nicht.Die Freiheit war nur ein Gedicht, Was ist sie jetzt zur Frist? Jetzt sänget ihr von Freiheit nicht, Weil Freiheit Wahrheit ist. Den Knebel weg, den Strick entzwei! Frei sollst und mußt du sein! Und machst du dich nicht endlich frei, So schlag der Teufel drein!Den Knebel weg, den Strick entzwei! Frei sollst und mußt du sein! Und machst du dich nicht endlich frei, So schlag der Teufel drein! Ja, ich bin bei allem schüchtern, Was da irgend Wasser heißt, Denn es macht doch gar zu nüchtern Jedes Menschen Herz und Geist.kann Philistern auch nicht schaden Eine gute Wasserkur, Immer wird sich drin verbaden Die poetische Natur.Freilich, wer die Dichtkunst setzet Nur ins Versmaaß und den Reim, Nun, der kommt wohl unverletzet Auch aus jedem Wasser heim. „ein jeder blei in seinem Stande, Ein jeder denke nur an sich; Das ist ein Segen unserm Lande, Das paßt sich gut für dich und mich.“O weh, o weh, du schnöde Schande! Du teuflische Simplicitas! Bleibt jeder nur bei seinem Stande, So kommt zu Stande niemals was. Der Ochse brüllet, es grunzt das Schwein, Die Schafe bläken, die Frösche schrein – Ob schön das lautet? wird wohl keiner fragen; Was läßt sich auch von Bestiensprache sagen?Doch brüllt kein Ochs' und es grunzt kein Schwein, Noch Schafe bläken und Frösche schrei'n So unterthänigst, jämmerlichst wehmüthigst Als deutsche Unterthanen tiefst demüthigst. Nun laßt uns geh'n aufs Dorf hinaus Zum Honigtrank und Honigschmaus!Das ist der Bienenväter Brauch, Sie halten ihre Kirmeß auch.Sobald der Honig das Jahr geräth, Verkaufen sie Honigseim und Meth.Wie sind wir froh und wohlgemuth! Wie schmeckt's uns Allen doch so gut!Und wenn wir mit Schmausen fertig sind, Und wißt ihr, was man dann beginnt?Dann wird sofort Musik gemacht, Und tüchtig getanzt, gescherzt und gelacht.Und singend gehen wir endlich heim Mit einem Topf voll Honigseim. Dank, Luther, Dank! du lehrtest jeden Mit Gott in deutscher Sprache reden, Hast uns zu Gottes Preis und Ruhm Gebracht ein deutsches Christenthum.Dank, Luther, Dank! du lehrtest jeden Mit Gott in deutscher Sprache reden, Hast uns zu Gottes Preis und Ruhm Gebracht ein deutsches Christenthum. Doch wär' ein Staatsbauch mir beschieden, O weh der armen Muckerschaar! Kein einz'ger Mucker blie in Frieden, Ich fräße sie mit Haut und Haar.Doch wär ein Staatsbauch mir beschieden, O weh der armen Muckerschaar! Kein einz'ger Mucker blie in Frieden, Ich fräße sie mit Haut und Haar. Wer an das Vaterland nur dachte, Dem Vaterland sich dienstbar machte Mit Rath und That, mit Hab und Gut Und, wo es galt, mit Leib und Blut, Wer so das Himmelreich gewann, Hieß weiland nur ein frommer Mann.Was aber sind die frommen Leute Für unser Vaterland doch heute? Sie haben sich von uns gewandt, Der Himmel ist ihr Vaterland, Das Leben ihnen eine Last, Der Tod nur lieb, die Welt verhasst. Und seid ihr auch in Jugendfrische, Noch ganz gesund, noch gar nicht alt – Wo einmal dreizehn sind bei Tische, Stirbt einer von den dreizehn bald.So ging es, als der Bundesacte Dreizehnter mit bei Tische saß: Daß da der Tod den Jüngsten packte! O weh! das war ein schlechter Spaß. Was tanzen so goldige Sternchen Umher in funkelnder Pracht? Sind Käfer mit ihren Laternchen, Die fliegen spazieren bei Nacht.Wenn einer begegnet dem andern, Dann grüßen sie sich, wie man thut, Erzählen sich was und wandern Dann weiter wohlgemuth.Und kehrt der Morgen wieder, Sucht Jeder eilig sein Haus, Doch eh' er sich leget nieder, Löscht er sein Laternchen aus. Kuckuck, Kuckuck, sag mir doch, Sag wie lang, ich lebe noch? (Er ruft siebenmal.) Kuckuck, bist wohl gar nicht klug: Sieben Jahr' ist nicht genug. (Er ruft achtmal.) Hast es besser schon gemacht: Eins schon mehr, das macht schon acht. Nochmals frag' ich: sag mir an, Sag, wie lang ich leben kann? (Er ruft immerzu.) Gut, daß du mir prophezeit Solche lange Lebenszeit! Aber lieber Kuckuck du, Gieb mir Fröhlichkeit dazu! Dann ist mir mein Lebenlang Kuckuckssang der liebste Sang! Wen könnte nicht der Frühling freuen? Wem wird das alte Herz nicht jung? Wer wollte sich nicht gern erneuen In Freuden der Erinnerung?Und dennoch stimmt es mich so eigen – Der ganzen Welt ward Frühlingsglück: Den Polen will kein Lenz sich zeigen, Der weiße Zar hält ihn zurück. Ihr singt und betet in Latein! Will Gott kein Gott der Deutschen sein? In unsres Feindes Sprache sollen Wir Dank und Preis dem Höchsten zollen?Ist ihm nicht jedes Volk und Reich, Ist ihm nicht jede Sprache gleich? Ihr wollt mit fremden, todten Tönen Ihn den Lebendigen versöhnen?Zu Gott empor, du deutsches Herz, Deutsch bet' und sing' in Freud' und Schmerz! Die Sprache, die mit dir erschaffen, Ziemt nur vor Gott den Lai'n und Pfaffen. Seht, wir wechseln, leihen, borgen; Seht, wir schaffen, mühn und sorgen, Daß des Volkes Kraft erwache, Kunst und Fleiß sich geltend mache, Daß die Armuth werde kleiner Und die Wohlfahrt allgemeiner. Juchhe! juchhe! So treiben wir Handlung auf der See.Seht, wir trachten nur und dichten, Musterwerke zu errichten, Zu beseelen alle Hände Zum Gedeihen aller Stände, Kunst und Industrie zu heben Und den Marktplatz zu beleben. Juchhe! juchhe! So treiben wir Handlung auf der See.Nicht wie sich im Haus die Schnecke Haben wir uns nur zum Zwecke: Ei, wie könnten wir euch hindern! Wir, die wir den Nothstand lindern, Und bereit sind alle Zeiten Euch nur Wohlstand zu bereiten? Juchhe! juchhe! So treiben wir Handlung auf der See.Laßt das Kleinliche verderben! Ward nicht Freiheit den Gewerben? kann nicht jeder seine Sachen, Fleiß und Waare geltend machen? Sä't wie wir die Saat der Mühe, Daß auch Juchhe! juchhe! So treibet auch Handlung auf der See!Alles könnt auch ihr beginnen: Malen, weben, hecheln, spinnen. Weg mit Flotten, weg mit Schiffen! Wer die Zeiten hat begriffen, Bringet auch auf trocknem Sande Eine Seefahrt noch zu Stande. Juchhe! juchhe! Hoch lebe die Handlung auf der See! Was kümmert Euch die Wirklichkeit? Die ist euch nicht genehm. Ihr stellt euch außer aller Zeit, Die Stellung ist bequem. Doch liegt so außer unsrer Zeit Auch eure ganze Wirksamkeit.Ihr habet Kunst und Wissenschaft, Habt herrliche Ideen, Und habt doch weder Muth noch Kraft Aus euch herauszugehn. Wer auf die Zeit nicht gehet ein, kann in der Zeit nicht wirksam sein.Wir stehn auf Wir stehn in Im Mit Liebe, Freud' und Leid; Und jeder Odem, jedes Wort, Es findet seinen Fleck und Ort. Dideldum! Summ summ summ! Das ist zum Entzücken! Wie tanzen die Mücken, Die schnellen Gesellen So leise im Kreise, So wohlig, so munter Hinauf und herunter!Dideldum! Dideldum! Summ summ! Immer herum, Dideldum! Immer herum, Summ summ! Hans Peter zog am Morgen Ganz frühe fort von Haus, Er trieb die Schaf' und Lämmer Ins Freie 'naus.Das that er alle Morgen Und that es wohlgemuth, Ihm waren seine Schafe, Er ihnen gut.Mal that er's nicht so gerne, Es schien das Herz ihm schwer: Ach! wenn ich doch ein Kaiser Und König wär'!Hans Peter! sagt der Vater, Was, Junge, fällt dir ein? Ein Narr wirst du noch eher Als Kaiser sein.Ach! wär' ich auch kein Kaiser, Ein Graf nur möcht' ich sein, Dann hütet' ich zu Pferde Die Schafe mein. Und dies Geschlecht muß immer büßen, Zu groß ist seine eigne Schuld, Und wollt ihr's Leben ihm versüßen, So ist es eure Gnad' und Huld.Da ist die Rede nicht vom Rechte, Das wär' auch nur ein toller Wahn: Ihr seid die Herrn, sie sind die Knechte, Und was ihr thut ist wohlgethan.Und dies Geschlecht muß immer büßen, Zu groß ist seine eigne Schuld, Und wollt ihr's Leben ihm versüßen, So ist es eure Gnad' und Huld. Schneeglöckchen klingen wieder, Schneeglöckchen bringen wieder Uns heit're Tag' und Lieder. Wie läuten sie so schön Im Thal und auf den Höh'n: Der König ziehet ein! Der König ist erschienen, Ihr sollt ihm treulich dienen Mit heit'rem Blick und Mienen! O, laßt den König ein!Er kommt vom Sterngefilde Und führt in seinem Schilde Die Güte nur und Milde; Er trägt die Freud' und Lust Als Stern an seiner Brust: Ist gnädig Jedermann, Den Herren und den Knechten, Den Guten und den Schlechten, Den Bösen und Gerechten, Sieht alle liebreich an.Ihr aber fragt und wißt es, Und wer's auch weiß, vergißt es, Der König Frühling ist es. Entgegen ihm mit Sang, Mit Saitenspiel und Klang! Der König ziehet ein! Der König ist erschienen, Ihr sollt ihm treulich dienen Mit heit'rem Blick und Mienen! O, laßt den König ein! O große herrliche Natur! Du kommst mit Donner und Blitz und Sturmesgebrause, Erfüllst mit Bangen Wald und Flur, Mit Schrecken und Angst Palast und Klause.O große herrliche Natur! Dein Wort demüthigt die Welt und alles Leben: Es schweiget jede Creatur, Es staunet Tiger und Leu, und Könige beben.O große herrliche Natur! Du bringst zum Schweigen die Welt mit Donnergetose, Und – mehr vermag noch die Censur, Die thut's gelassen mit einer Federpose. Sie haben sich von Gottes Gnaden Zu Herren dieser Welt gemacht – Das könnt' uns weiter gar nicht schaden, Wär's wahr, was sie sich ausgedacht.Denn wären sie die Gottesholden, So sorgte Gott für sie allein, Gar herrlich würd' er sie besolden, Uns aber würde wohler sein.Wir würden dann die Erde haben, Den Himmel aber hätten sie; Wir können uns hienieden laben Doch an dem Himmelreiche nie. Wir singen von dem freien Rhein, Ja freilich sollt' er frei wol sein! Doch können wir's nicht weiter bringen, Als nur vom freien Rhein zu singen. Die Freiheit lebt im Lied allein, Drum singen wir vom freien Rhein. Wir feiern im Norden jetzt überall Mit hoher Erlaubniß den Carneval. Wir treiben Spott, wir treiben Scherz Mit allerlei in unserm Land und allerwärts.So kommt denn manche Wahrheit wol an den Tag, Die man nicht offenbaren darf und mag. Und mancher singt und mancher sagt, Was er doch sonst wol schwerlich hätte gewagt.Das wäre nun Alles zu unserm Gedeihn, Ja, müßt' es bei uns ewig Fasching sein. Wer kann Jahr aus, wer kann Jahr ein Und immerfort und immerfort ein Narr doch sein.Der Carneval vergehet ohne Spur, Und immerfort behalten wir die Censur. Gäbt ihr dafür die Presse frei, Bei Gott, das wär' die allerschönste Narrethei! Nun säuseln linde Aus Westen die Winde. Schon rieseln die Quellen Ins Thal hernieder. Die Knospen schwellen.Der Vögel Lieder Erschallen wieder. Schneeglöckchen läuten fern und nah: Der Frühling ist da, der Frühling ist da!O seht, wie der Frühling schaltet und waltet, Und neues Leben enthüllt und entfaltet, Und schönes Leben ersinnt und gestaltet!Mit Duft und Farben erquickt und belebt, Mit Sang und Klang entzückt und erhebt, Und segnend über Allem schwebt!Nun laßt uns nicht länger bleiben zu Haus! Wir wollen hinaus, ins Freie hinaus! „die Kaiserkronen sind erfroren, Und heuer sieht das Volk sie nicht.“ So fasst den Nachtfrost bei den Ohren,„Die Königskerzen sind erfroren, Und heuer glänzt nicht mehr ihr Licht.“ Der Herbstwind that's, o ihr Censoren,Nicht strafet mich, nicht straft den Dichter! Nur Wahrheit sprach und spricht sein Mund: Der Dichter ist nur ein Berichter, Er thut nur das Erlebniß kund. Lande ha ich viel gesehen, Nach den Besten blickt ich allerwärts: Uebel möge mir geschehn, Wenn sich je bereden ließ mein Herz, Daß ihm wohlgefalle Fremder Lande Brauch: Wenn ich lügen wollte, lohnte mir es auch? Deutsche Zucht geht über Alle.Züchtig ist der deutsche Mann, Deutsche Frau'n sind engelschön und rein; Thöricht, wer sie schelten kann, Anders wahrlich mag es nimmer sein: Zucht und reine Minne, Wer die sucht und liebt, Komm in unser Land, wo es noch beide giebt; Lebt' ich lange nur darinne!Lande ha ich viel gesehen, Nach den Besten blickt ich allerwärts: Uebel möge mir geschehn, Wenn sich je bereden ließ mein Herz, Daß ihm wohlgefalle Fremder Lande Brauch: Wenn ich lügen wollte, lohnte mir es auch? Deutsche Zucht geht über Alle. Seht, wie das Schneefeld drüben uns winkt! Seht, wie es flimmert! Seht, wie es blinkt! Nicht länger bedacht! Fort, fort in die Schlacht!Ballet den Schnee geschwind wie der Wind! Fort auf den Plan, wo's Kämpfen beginnt! Schnee ist das Gewehr, Schnee Degen und Speer.Näher dem Feinde, näher gerückt! Flink sich gedreht und flinker gebückt! List leite das Spiel! Muth führet zum Ziel.Seht, wie das Schneefeld drüben uns winkt! Seht, wie es flimmert! Seht, wie es blinkt! Nicht länger bedacht! Fort, fort in die Schlacht! Von allen den Bäumen jung und alt, Von allen den Bäumen groß und klein, Von allen in unserm ganzen Wald, Was mag doch der allerschönste sein? Der schönste von allen weit und breit Das ist doch allein, wer zweifelt dran? Den heute mir bringt der Weihnachtsmann. –Wenn Alles schon schläft in stiller Nacht, Dann holet er ihn bei Sternenschein Und schlüpfet, eh' einer sich's gedacht, Gar heimlich damit ins Haus hinein. Dann schmückt er mit Lichtern jeden Zweig, Hängt Kuchen und Nüss' und Aepfel dran: So macht er uns Alle freudenreich, Der liebe, der gute Weihnachtsmann. Jüngst ist ein General erwacht, Ein tapfrer General, Dem hat ein Traum um Mitternacht Gemacht viel Angst und Qual.Er war im Leben noch erstreckt Durch keinerlei Gefahr, Doch hat ein Traum ihn aufgeweckt, Ein Traum gar wunderbar.Was träumte denn dem General In später Mitternacht? Was hat ihm denn so große Qual Und soviel Angst gemacht?Ihn der gebebt in keiner Schlacht, Den nichts noch hatt' erschreckt, Was hat ihn denn um Mitternacht Aus seinem Schlaf geweckt?War's Krieg und Pest, war's Hungersnoth? War's Hülf- und Feuerschrei? War's Hochverrath, und Mord und Tod? War's blut'ge Meuterei?Ihm träumte – nun, es war enorm! – Daß durch das ganze Heer Erhielte jede Uniform Hinfort zwei Knöpfe mehr. O Mäuselein, o Mäuselein, O stelle doch das Naschen ein! Wir warnen dich, wir meinen's gut: Sei künftig mehr auf deiner Hut! O Mäuselein, o Mäuselein, Wie wird es dir ergehen!O Mäuselein, o Mäuselein, Geh' in die Ecke nicht hinein! Es stehet eine Falle da, Die aufgestellt hat der Papa. O Mäuselein, o Mäuselein, Wie wird es dir ergehen!Das Mäuselein, das Mäuselein, Das schlüpfet in die Fall' hinein. Wipp wapp! da fällt die Falle zu, Gefangen ist es da im Nu. O Mäuselein, o Mäuselein, Nun ist's um dich geschehen! Sprecht von Volks- und Menschenrechten, 's Ist doch eitel was ihr sprecht! Ihr erlangt mit allem Fechten Weder Schreib- noch Rederecht.Sprecht zu hunderttausend Malen Immer nein, und nein, ja nein: Eure Steuern müsst ihr zahlen! Das ist euer Recht allein. Wer hat die schönsten Schäfchen? Die hat der goldne Mond, Der hinter unsern Bäumen Am Himmel drüben wohnt.Er kommt am späten Abend, Wann Alles schlafen will, Hervor aus seinem Hause Zum Himmel leis' und still.Dann weidet er die Schäfchen Auf seiner blauen Flur; Denn all die weißen Sterne Sind seine Schäfchen nur.Sie thun sich nichts zu Leide, Hat eins das andre gern, Und Schwestern sind und Brüder Da droben Stern an Stern.Und soll ich dir eins bringen, So darfst du niemals schrei'n, Mußt freundlich wie die Schäfchen Und wie ihr Schäfer sein! Den Mädchen und den Flaschen Ward eure Jugendfrische; Ihr geht mit leeren Taschen Beim Alter jetzt zu Tische.Sehnsüchtig nach dem Schlummer Sitzt ihr in eurer Kammer, Und euer letzter Kummer – Es ist ein Katzenjammer. Ich bin in den Garten gegangen Und mag nicht wieder hinaus. Die goldigen Aepfel prangen Mit ihren rothen Wangen Und laden ein zum Schmaus.Wie ist es anzufangen? Sie sind mir zu hoch und fern: Ich sehe sie hangen und prangen Und kann sie nicht erlangen, Und hätte doch einen gern!Da kommt der Wind aus dem Westen Und schüttelt den Baum geschwind Und weht herab von den Aesten Den allerschönsten und besten – Ha Dank, du lieber Wind! Wir haben bekommen die neue Censur, Juchhe! Die hat eine stattliche schöne Frisur, Juchhe! Ach, wäre die neue Frisur an dem Kopf Nur etwas mehr als der alte Zopf! Juchhe, juchhe, juchhe! Dann riefen wir immer: juchhe!Die neue Frisur an unsrer Censur, O weh! Ist weiter nichts als ne falsche Tour, O weh! Es zeigt sich dem Sachverständigen klar, Es ist an ihr kein gutes Haar. O weh, o weh, o weh! Drum rufen wir immer: o weh! Jetzt fröhlich gemuth Und schwinget den Hut! Spielt lustig zum Reigen Mit Flöten und Geigen! Juchheißa juchhei! Die Ernt' ist vorbei.Die Ernt' ist vorbei, Juchheißa juchhei! Flink Annchen, Mariannchen, Und Käthchen und Hannchen, Franz, Heinrich und Fritz, Zum Tanz wie der Blitz!Zum Tanz wie der Blitz, Franz, Heinrich und Fritz! Die ganze Gemeine Muß jetzt auf die Beine! Juchheißa juchhei! Die Ernt' ist vorbei. Gestern hingen viele Kirschen noch am Stiele. Heute sind die Zweige leer, Keine Kirschen find' ich mehr. Spatzen, warum ließet ihr Nur die harten Kerne mir?Gestern – könnt es glauben, Gas noch süße Trauben. Heute sind die Ranken leer, Keine Beeren find ich mehr. Spatzen, warum ließet ihr Nur die leeren Schalen mir?Will euch doch nicht schelten, Will's euch nicht vergelten: Wenn's im Winter friert und schneit Und ihr Spatzen hungrig seid, Sollt ihr leiden keine Noth, Füttr' ich euch mit Korn und Brot. Ei, was kann wohl schöner sein In des Himmels Sonnenschein, Als dort an jenem Teich Mein Gärtelein? Wo jedes Bäumchen nickt, Wo jedes Blümchen blickt, Als wollt' es sagen mir: Vergiß nicht mein!O du liebes Gärtelein, Ich vergesse nimmer dein, Es treibt mich immerfort Hinaus zu dir. Du säuselst Fried' und Ruh, Und Freud' und Lust mir zu, Und durch dich wird die Welt Recht heimisch mir.Und wie könnt' ich traurig sein, Wenn ich jemals denke dein! Du meinst es gar zu gut, Zu gut mit mir. Und liegst du auch beschneit In kalter Winterzeit – Du grünst und blühst ja stets Im Herzen mir. Was weidet dort so sorglos Wohl durch das grüne Holz? Was hüpft und springt daneben So muthig und so stolz?Sieh da! das ist die Hirschkuh, Zur Seit' ihr liebes Kind, Die beide stets beisammen, Stets unzertrennlich sind.Da kommt ein Jägerbursche Und schleichet leis' hinzu, Er zielet und erschießet Der Hirschkuh Kind im Nu. –Was blicket aus dem Tannicht So traurig dort hervor? Das ist die arme Hirschkuh, Die dort ihr Kind verlor.Sie geht nicht aus dem Wege, Sie stehet starr und stumm, Sieht nicht nach Hund und Jäger, Sieht sich nach Niemand um.Und eines Tages frühe Wohl um das Morgenroth, Fand man am dunklen Tannicht Die arme Mutter todt. Der Wächter auf der Zinne stand Und rief: ihr sollet munter sein, Ich sehe schon des Tages Schein; Wacht auf! wacht auf! die Nacht verschwand.Da stand man auf wohl hie und dort, Die Hähne that man in den Topf, Dem Wächter hieb man ab den Kopf, Dann aber schlief man weiter fort.Wer will noch Hahn und Wächter sein? Wer wecket uns aus Schlafes Noth Bald zu der Freiheit Morgenroth? Wir schlafen in den Tag hinein.Der Wächter auf der Zinne stand Und rief: ihr sollet munter sein, Ich sehe schon des Tages Schein; Wacht auf! wacht auf! die Nacht verschwand. Ihr braucht nicht Fahnen und Standarten, Ihr habt Erinnerung genug, Genug, genug an Bonaparten, Wie er die Welt in Fesseln schlug.Nicht durch sein Siegen, Plündern, Morden Ward er dereinst der Mann der Zeit; Er ist was Großes nur geworden Durch seiner Zeit Erbärmlichkeit.Ihr wollt kein Bild vom Zeitenlauf, Sonst hingt ihr für die Fahnenfetzen Euch einen deutschen Schlafrock auf. Wieder muß ich jeden Morgen Eilig in den Garten gehn: 's ist die erste meiner Sorgen, Meine Blumen zu besehn.Welche Lust, wenn's grünt und sprießet! Wenn ein Blümchen über Nacht Schüchtern seinen Kelch erschließet Und dann blüht in voller Pracht!Frühling, gieb uns deinen Segen! Gieb zu fröhlichem Gedeihn Deinen Sonnenschein und Regen Unsern lieben Blümelein! Ein Schuster einst von Gottes Gnaden Heißt jetzt ein Stiefelfabrikannt, Und eines Schneiders Höll' und Laden Wird jetzt ein Magazin genannt.Ein Schuster einst von Gottes Gnaden Heißt jetzt ein Stiefelfabrikannt, Und eines Schneiders Höll' und Laden Wird jetzt ein Magazin genannt. Mit euren siebzig Stimmen habet Ihr uns gar manchen Sang gemacht, Doch hat der Sang uns nie gelabet, Nie gute Stimmung uns gebracht.Mit euren siebzig Stimmen habet Ihr uns gar manchen Sang gemacht, Doch hat der Sang uns nie gelabet, Nie gute Stimmung uns gebracht. Ruhen soll in tiefem Frieden Er der große Mann des Kriegs Im Hotel der Invaliden Bei den Zeichen seines Siegs.Mögt dann Staub zum Staube legen, Wo der Staub im Staube ruht: Legt auf's Grab ihm seinen Degen, Seinen Stern und seinen Hut.Nun, er ruh' in Gottes Namen, Und du Frankreich freue dich! Und wir alle jauchzten: Amen! Und beut der Winter auch manche Leiden, So will er doch nicht traurig scheiden:Er bringt uns erst noch die Fastnachtszeit Mit aller ihrer Lustigkeit.Da giebt es Kurzweil mancherlei, Musik und Tanz und Mummerei,Pfannkuchen, Brezel, Kuchen und Weck', Und Eier und Würste, Schinken und Speck.Wir Kinder singen von Haus zu Haus Und bitten uns eine Gabe aus,Und machen's hinterdrein wie die Alten Und wollen heuer auch Fastnacht halten. Seht! vor eurem schlechtsten Machwerk Müssen Ehrenmänner knie'n — Hat wohl Hellas einem Künstler Soviel Ehre je verliehn?Seht! vor eurem schlechtsten Machwerk Müssen Ehrenmänner knie'n — Hat wohl Hellas einem Künstler Soviel Ehre je verliehn? Herr Wirth, Herr Wirth, ein Gläschen Wein! — Für Schenkt mir ein volles Viertel ein! — Und Der Wirth, er dreht sich um und um, Er läuft im ganzen Haus' herum, Und rechtsum, linksum, ringsum, und — kurzum, Er kann den Schlüssel nicht finden.Und ach! die Gäste mehren sich: Was zögerst du? so sprich, so sprich! O Wirth, o Wirth, erbarme dich! Denn unser Durst ist fürchterlich. Der Wirth, er aber bleibet stumm, Und dreht sich wieder um und um, Und läuft im ganzen Haus' herum, Und rechtsum, linksum, ringsum, und — kurzum, Er kann den Schlüssel nicht finden.O Wirth, was ist das für Manier? O Wirth, o Wirth, wie zaudert Ihr! Bringt Wein! denn Wein begehren wir. Zum Teufel denn, was ist das hier! Der Wirth, verneigt sich, steht ganz krumm, Er lächelt, schmunzelt, stellt sich dumm, Er hört, er sieht, er bleibet stumm, Und dreht sich wieder um und um, Und läuft im ganzen Haus' herum, Und rechtsum, linksum, ringsum, und — kurzum, Er kann den Schlüssel nicht finden.Das ist doch sonderbar, hum! hum! Schon eine Viertelstund' ist um, Du drehst dich, rennst wie toll und dumm, So sag doch Der Wirth weiß schon das Er neigt sich, beugt sich, steht ganz krumm, Er lächelt, schmunzelt, stellt sich dumm, Er hört, er sieht, er bleibet stumm, Und dreht sich wieder um und um, Und läuft im ganzen Haus' herum, Und rechtsum, linksum, ringsum, und — kurzum,Herr Wirth, Herr Wirth, ein Gläschen Wein! — Für Schenkt mir ein volles Viertel ein! — Und Der Wirth, er dreht sich um und um, Er läuft im ganzen Haus' herum, Und rechtsum, linksum, ringsum, und — kurzum, Er kann den Schlüssel nicht finden. O das Rühmen, o das Preisen, Daß wir gute Deutsche sind! Laßt uns durch die That beweisen, Daß wir deutsche Männer sind!Laßt uns auch vor Königsthronen Ruhig sagen was wir sind, Daß nicht Flinten und Kannnonen Unsre Herrn und Meister sind! Wenn man euren Glanz will schauen, Wirft man euch ein Körnlein vor, Und man lockt euch wie die Pfauen Draußen vor des Schloßhofs Thor.Türksche Enten, Hähn' und Hennen Sind hoffähig nur allein, Dürfen nicht nach Futter rennen, Dürfen nicht nach Futter schrei'n.Merkt es euch, ihr Königsdichter! Wenn ihr schlagt das schönste Rad, Frißt sich andres Hofgelichter Ganz bequem im Schloßhof satt. Verspottet nur den Vetter Michel! Er pflügt und sät: Einst sprießt die Saat, die keine Sichel Der löblichen Censur ihm mäht.Sie leben noch die etwas wollen Mit Herz und Hand, Die Gut und Blut noch freudig zollen Für Gott und für das Vaterland. Den Blumen wird so bange, Wie sie so traurig stehn! Sie haben dich so lange, So lange nicht gesehn.O liebe Sonne, wende Zu uns dein Aeugelein, Und meinen Blumen sende Bald wieder deinen Schein!Sie werden freundlich nicken, Sobald der Tag beginnt, Und froh gen Himmel blicken Und lächeln wie ein Kind. Will der Sommer wieder scheiden, Blickt er auf die öden Haiden, Und da lächeln ihm im Nu Haideblümchen freundlich zu. Hell umglänzt vom Strahl der Sonne Freu'n sie sich der Sommerwonne, Und ein jedes Blümchen spricht: Sommer, o verlaß uns nicht!Doch den Blumen ist hienieden Ach! Ein Sommer nur beschieden: Mitten in der Freudenzeit Trifft sie oft das Winterleid. Sommer, sieh noch einmal wieder Von dem blauen Himmel nieder! Send' uns doch dein mildes Licht! Sommer, o verlaß uns nicht!Sommer hört's und käme gerne, Doch er kann aus weiter Ferne Einen Scheidegruß allein Senden seinen Blümelein. Und die armen Blumen wagen Kaum die Augen aufzuschlagen, Rufen, bis ihr Herze bricht: Sommer, o verlaß uns nicht! Millionen gute brave Christen Schweigen, weil es Einem so gefällt, Ihm allein und seinen Polizisten, Die er nur um seinetwillen hält. Millionen, wagt's und sprechet frei! Ihr verdienet Millionen noch dabei.Millionen gute brave Christen Schweigen, weil es Einem so gefällt, Ihm allein und seinen Polizisten, Die er nur um seinetwillen hält. Millionen, wagt's und sprechet frei! Ihr verdienet Millionen noch dabei. »da spring' ich, nun sing' ich Pink pinkpinkpink pinkpinkpink Pinkpinpink pink, Da flieg' ich, nun krieg' mich! Pink pinkpinkpink pinkpinkpink Pinkpinpink pink.« Flink flink flink Ist fort der Fink Und rufet noch immer Pink pink pink. Es ruht des Landes Ruhm und Kraft In goldnen Vließen und Aehren, Und unsre Kunst und Wissenschaft Gilt nur den Huben und Stähren.Was Opitz sang, war Phantasie, Jetzt geht in unsere Gauen, Die wahre Schäferpoesie Ist da lebendig zu schauen.O komm zu uns, du deutscher Christ, Und geh bei uns in die Schule, Und lern', ob es so übel ist Hier in der Es giebt im menschlichen Geschlechte Für Mißgeburten keine Rechte, Und dennoch hat der Frack ein Recht: Wer wäre nicht des Frackes Knecht?Es giebt im menschlichen Geschlechte Für Mißgeburten keine Rechte, Und dennoch hat der Frack ein Recht: Wer wäre nicht des Frackes Knecht? Ach! hättest du vom röm'schen Wesen Und von der röm'schen Litteratur, O Vaterland, doch nichts gelesen, Nichts als die röm'schen Münzen nur!Doch hat uns Rom mit seinen Waffen Nimmer ein solches Leid erdacht, Als mit Latein die Lai'n und Pfaffen Ueber das deutsche Reich gebracht.Deutsch wird der Papst noch eher lernen, Eher ein guter Deutscher sein, Als man geneigt ist zu entfernen Endlich aus Deutschland das Latein. Ja, es war ein tolles Tanzen Ohne Rast und ohne Ruh; Von den Wällen, aus den Schanzen Tanzten sie nach Frankreich zu.Welche Schmach für eure Väter, O wie dumm und wie verkehrt, Daß ihr lernt von Frankreichs Maîtres Was wir selber sie gelehrt!Pfui! welche Schmach und Schande, O wie dumm und wie verkehrt, Daß ihr lernt die Die wir selber sie gelehrt!Sparet euren Fleiß und Eifer, Bis der Feind uns kommt ins Haus, Tanzt mit ihm dann einen Schleifer Hopsasa! zum Land' hinaus! Monde sind die Nationen, Und die Fürsten sind das Licht. Finster wird's bei Millionen, Wenn's an diesem Licht gebricht. Froh laßt uns der Tage genießen, Der Tage des himmlischen Lichts! Wer weiß denn, wie bald sie verfließen, Wie bald in ein trauriges Nichts!Denn wenn einst die Fürsten sterben, Und sie sterben doch gewiß, Ach! dann müssen wir verderben All' in Nacht und Finsterniß. Die Sterne sie sind ja erblichen, Die Schimmer und Glanz uns verliehn; Die Sonne sie ist ja gewichen, Die gnädig die Völker beschien. Ich bin ein Herr in meinem Rechte, Und dieses Recht, es ist mein Haus: Wer wagt es, welcher Knecht der Knechte, Und will vertreiben mich daraus?Ihr könnt's belagern, könnt's berennen — Ich aber weiche nicht daraus; Ihr könnt's zertrümmern, könnt's verbrennen — Mein ist das Recht, das Recht mein Haus! Gern will ich sein ein Rather, Verlangt nur keine That – Ich bin Familienvater Und auch Geheimerrath.Ja freilich, beides bin ich, Das macht mir viele Pein – Ich bin gewiß freisinnig, Wie's einer nur kann sein.Hätt' ich nicht Frau und Kinder, Da wärs mir einerlei, Vorsichtig wär' ich minder, Spräch auch noch mal so frei.Doch ein Familienvater – Der Punkt ist delicat, Und noch viel delicater Ist ein Geheimerrath. Du große Krämernation, Du reichstes Volk der armen Welt, Du singst von Freiheit, von Freiheit im Jubelton, Und meinst doch immer nur das Geld. O Britannia, Britannia, werde brav! Bleib doch nicht des Geldes Sklav!Stolzier' und prahle nicht so sehr! Dein Herrschen ist fürwahr ein kleins, Denn dich beherrschet, beherrschet auf dem Meer Wie überall das Einmaleins. O Britannia, Britannia, werde brav! Bleib doch nicht des Geldes Sklav!O wärst du was du könntest sein, Der Freiheit Schild und Schutzpanier, Ach, für Europa nur allein! Das ganze Weltall, das Weltall sänge dir: Herrsch', Britannia, Britannia groß und hehr! Dank dir, Dank singt Land und Meer. Die Widder insgemein; Warum soll's nicht der Adel thun? Soll er nicht dankbar sein?Der Adel will nur dankbar sein Und niemals mehr als jetzt: Die Schafe halten ja allein Den Adel noch zuletzt, Nun steht in frischer Grüne Der hohe Rosenstrauch, Und um die Knospen spielet Ein linder Morgenhauch.Und jede schläft und träumet In ihrem grünen Schrein, Und denkt: es wird hienieden Für mich auch Morgen sein.So schläft und träumet jede Noch manche stille Nacht, Und endlich, endlich ist sie Als volle Ros' erwacht.Und alle Blicke fliegen Der vollen Rose zu, Und alle Herzen sagen: Wär' ich so schön wie du! Wir tränken freilich lieber Thee Als andere Getränke – Habt Dank für eure Soirée Und euere Geschenke!Ihr wollt uns euer bischen Trank Zu theuer stets verkaufen, Ihr wollt dafür den Rhein – habt Dank! Da mag der Teufel saufen! Wir müssen beten für den Einen, Und nur für Ihn und für die Seinen. Wir thaten's gern und thun es gern Und siehn für Ihn zu Gott dem Herrn.Es steht ja in der Schrift geschrieben: Wir sollen unsre Feinde lieben. Drum laßt uns beten das Gebet Für unsers Sultans Majestät! Wenn wir auch ohne Ahnen sterben Und ohne Adelsglück und Ruhm: O glücklich, wenn wir dort ererben Ein Gotteslehn zum Eigenthum!Auch ist's ein Trost für unser Leben, Für unsre schwächliche Natur: Erbsünde hat uns Gott gegeben, Erbadel gaben wir uns nur. Hampelmann, was fängst du an? Hängst so ruhig an der Wand, Regest weder Fuß noch Hand! Hampelmann, was fällt dir ein, Willst du nicht mehr lustig sein? Warte nur! Ich ziehe dich, Lustig wirst du sicherlich; Rühren sollst du Arm und Bein, Lustig, lustig mußt du sein!Hampelmann, frisch, wohlan! Auf und nieder, hin und wieder, Recke, strecke deine Glieder! Frisch, wohlan! Hampelmann! Sag', was soll dein ängstlich Thun? Jetzt ist es Zeit zum Ruh'n. »Könnt' ich ruh'n, ich ruhte gerne; Immer zieht's mich fort von hier In die dunkelblaue Ferne – Mutter, komm mit mir!«Laß dein Sehnen, laß dein Leid! Das Glück ist niemals weit. »Ja, das Glück ist mir geblieben, Und ich weiß, wie nah' es ist, Weiß, daß du mein Glück, mein Lieben Und mein Alles bist.«Was betrübt dich? sag' es mir, Was zieht dich fort von hier? »Frag' die Bäume, frag' die Felder, Ob sie schön wie unsre blüh'n. Ach, wie grün sind unsre Wälder, Unsre Au'n wie grün!«Heiter wird die Welt dir sein, Blickst heiter du hinein. »Auf den Bergen möcht' ich weilen, Leben möcht' ich dort mit dir! In die Heimat laß uns eilen – Mutter, komm mit mir!« Wohl ist der Winter die schlimmste Zeit: Der Frühling, er ist so weit, so weit!Von Grünen und Blühen keine Spur, Am Fenster gefrorene Blumen nur.Und dennoch tröst' ich mich: mir blüht Ein ewiger Frühling im Gemüth.Ich kann in Gedanken dem Winter entschweben Und trotz dem Winter im Frühling leben. Mit euren siebzig Stimmen habet Ihr uns gar manchen Sang gemacht, Doch hat der Sang uns nie gelabet, Nie gute Stimmung uns gebracht.Und wenn ihr auch in allen Dingen Die siebzig Stimmen richtig zählt, Was kann dem Menschen doch gelingen, Wenn's ihm an Nun kommt auch noch die Wasserkur Zu unsern vielen Tagesfragen, Als könnten uns die Aerzte nicht Genug auf andre Weise plagen.Wär' eine Schwimmhaut mir beschert Und hätt' ich einen Haifischmagen, Da würde mir die Wasserkur Vielleicht tagtäglich auch behagen.Doch mißlich ist's auch sonst damit, Wie mit den diplomat'schen Fragen: Von ihrem Anfang kann man wohl, Von ihrem Ende niemals sagen. Es geschah in alten Tagen, Daß der liebe Gott befahl: „Wer nicht will die Wahrheit sagen, Wird ein Stottrer allzumal.“Wie bei Greisen, Männern, Buben Da die Stotterei begann! Auch die Officianten huben Alle gleich zu stottern an.Als nun Gott der Herr gesehen, Daß der Mensch zur Wahrheit will Schlechterdings sich nicht verstehen, Hob er auf die strenge Bill.Und so stottern auch noch lange Unsre Officianten nicht, Doch weil ihnen davor bange, Geben schriftlich sie Bericht. Gelichtet ist der Wald und kahl das Feld, Wie alt geworden ist die junge Welt! Geebnet sind der Gräber lange Reihn, Neu sind die Häuser, neu von Holz und Stein, Sogar der Bach verließ den alten Zug – Die Glocke nur, sie schlägt noch wie sie schlug.Von allem was du hattest – keine Spur, Du findest es im Menschenherzen nur, Und jedes hegt für dich Erinnerung, Und jedes macht dich wieder froh und jung; Das Herz bleibt ohne Wandel, ohne Trug, Es schlägt noch immer wie es weiland schlug. Rathe, wer da rathen kann! Sagt, wer sieht es dann und wann? Sagt, wer sieht es immer? Sagt, wer sieht es nimmer? Jeder, der es hat errathen, Strecke die Hand aus! „gott hat uns genug gegeben. Segnet Er nur unsre Reben, Wird es ja in unserm Leben Preßfreiheit genug noch geben.“„Gott hat uns genug gegeben. Segnet Er nur unsre Reben, Wird es ja in unserm Leben Preßfreiheit genug noch geben.“ Die Frösche mit den Unken, Wie sie so schrecklich schrei'n! Ich kann vor den Hallunken Nicht ruhig schlafen ein.Sollt' ihnen Freiheit fehlen? Ach nein, das kann nicht sein: Wer wirdMacht's doch, ihr Frösch' und Unken, Wie wir, und trinket Wein! Denn habt ihr erst getrunken, So laßt ihr auch das Schrei'n.Ihr werdet Lieder singen Vom freien deutschen Rhein, Und dann vor allen Dingen Auch ruhig schlafen ein. Franz, sag' ich, laß das Kätzchen in Ruh! Es wird dich kratzen. Laß dich doch nicht warnen immerzu! Falsch sind die Katzen.Sie können schnurren und zärtlich sein, Sich schmiegen und schmeicheln, Sie tätzeln und ziehen die Krallen ein Und lassen sich streicheln.Doch ändern sich auch oft geschwind Die freundlichsten Katzen, Denn Katzen nun einmal Katzen sind Und müssen kratzen. Habt ihr ihn noch nicht vernommen? Auf dem Dache sitzt er schon. Unser Storch ist heimgekommen, Hört doch! hört den frohen Ton! Klappre du, klappre du klapp klapp klapp! Klapp klapp klapp! Klappre du, klappre du immerzu!Ja, du bist nun eingetroffen Nach so langer Winternacht, Hast erfüllet unser Hoffen Und den Frühling mitgebracht. Klappre du, klappre du klapp klapp klapp! Klapp klapp klapp! Klappre du, klappre du immerzu!Ach, wie tönt in unsre Ohren Doch so süß der frohe Ton: Ja, wir sind wie neugeboren, Denn der Winter ist entfloh'n. Klappre du, klappre du klapp klapp klapp! Klapp klapp klapp! Klappre du, klappre du immerzu! „ha! was eilt die Straß entlang? Wie's da blitzt im Sonnenglanz! Trommelwirbel, Pfeifenklang! Lustig, heißa! wie zum Tanz.“„Ha! was eilt die Straß entlang? Wie's da blitzt im Sonnenglanz! Trommelwirbel, Pfeifenklang! Lustig, heißa! wie zum Tanz.“ Wer schuf das Wasser? wer den Wein? Wasser her! schenket ein! Das Wasser schuf nur Gott allein, Das Wasser ist göttlich, und menschlich der Wein.Mehr ist das Wasser als der Wein, Wasser her! schenket ein! Ich aber will bescheiden sein: Ich lobe das Wasser und – trinke den Wein. Wo sind noch Würm' und Drachen, Riesen mit Schwert und Speer? Was kannst du weiter machen? Schlafe! was willst du mehr?Du hast genug gelitten Qualen in Kampf und Strauß; Du hast genug gestritten — Schlafe, mein Volk, schlaf' aus!Wo sind noch Würm' und Drachen, Riesen mit Schwert und Speer? Die Volksvertreter wachen: Schlafe! was willst du mehr? Hopsa! Geiger, Pfeifer, Jetzo spielt uns einen Schleifer! Hopsa! Geiger, Pfeifer, Spielt uns auf zum Tanz!Hopsa! Max und Käthchen, Dreht euch rum und schlagt ein Rädchen! Hopsa! Max und Käthchen, Dreht euch rum und tanzt!Hopsa! Fritz und Fränzel, Dreht euch rum und macht ein Tänzel! Hopsa! Fritz und Fränzel, Dreht euch rum und tanzt!Hopsa! Annemiedel, Dreh' dich rum, tanz' nach der Fiedel! Hopsa! Annemiedel, Dreh' dich rum und tanz'!Hopsa! Alexander, Komm, wir tanzen mit einander! Hopsa! Alexander, Tanz' mit mir herum!Hopsa! kleiner Wenzel! Du auch mußt heran zum Tänzel! Hopsa! Alle mit einander Tanzen wir herum! Der Kuckuck ruft: ku ku! Der Kuckuck ruft uns Allen zu: »Ku ku, ku ku, ku ku! Frisch auf, hinaus und höret mich! Frisch auf, seid fröhlich so wie ich! Blau ist der Himmel und grün das Feld Und fröhlich die Welt: Die Vögel sie singen, Die Hirsche sie springen, Die Täubchen sie girren, Die Enten sie schnattern, Die Käfer sie schwirren, Die Falter sie flattern Um Blumen und Blätter Im sonnigen Wetter –« Ja, ja! sie machen's wie du! Ku ku, ku ku!Der Kuckuck ruft: ku ku! Der Kuckuck ruft uns Allen zu: »Ku ku, ku ku, ku ku! Frisch auf, hinaus und höret mich! Frisch auf, seid fröhlich so wie ich! Blau ist der Himmel und grün das Feld Und fröhlich die Welt. Wir wollen auch singen Und tanzen und springen, Uns haschen und necken, Und weben und schweben Durch Sträucher und Hecken, Durch Furchen und Gräben Um Blumen und Blätter Im sonnigen Wetter –« Ja, ja! wir machen's wie du! Ku ku, ku ku! Nun ist es Zeit zu wachen, Eh' Deutschlands Freiheit stirbt Und in dem weiten Rachen Des Krokodils verdirbt. Herbei, daß man die Kröten Die unsern Rhein betreten Mit aller Macht zurücke Zur Son' und Seine schicke!Der Feind braucht Stahl und Eisen, Wendt Stahl und Silber an, Der deutschen Welt zu weisen Was List und Hochmuth kann. Laßt euch das Gold in Händen Die Augen nicht verblenden, Damit euch hinterm Rücken Die Fessel nicht bestricken.Nun ist es Zeit zu wachen, Eh' Deutschlands Freiheit stirbt Und in dem weiten Rachen Des Krokodils verdirbt. Herbei, daß man die Kröten Die unsern Rhein betreten Mit aller Macht zurücke Zur Son' und Seine schicke!Der Feind braucht Stahl und Eisen, Wendt Stahl und Silber an, Der deutschen Welt zu weisen Was List und Hochmuth kann. Laßt euch das Gold in Händen Die Augen nicht verblenden, Damit euch hinterm Rücken Die Fessel nicht bestricken. O des Maies schöne Tage! Wann die Erd' ist wieder grün, Wann im Felde, Wald und Hage Alle Bäum' und Blumen blühn — O des Maies schöne Tage! Wann der Hoffnung volle Blüthe Dann aus jeder Knospe bricht — Deutschland, daß dich Gott behüte! Deine Hoffnung blüht noch nicht.O des Maies schöne Tage! Wann die Erd' ist wieder grün, Wann im Felde, Wald und Hage Alle Bäum' und Blumen blühn — O des Maies schöne Tage! Wann der Hoffnung volle Blüthe Dann aus jeder Knospe bricht — Deutschland, daß dich Gott behüte! Deine Hoffnung blüht noch nicht. Ihr stützt euch auf Geschichte, Und sucht nicht was ihr suchen sollt, Und findet was ihr finden wollt – Das nennet ihr Geschichte! Und das Alte gehet doch zu Nichte.O leset die Geschichte! Und sehet wie der ew'ge Geist Zum Neubau Altes niederreißt – O lest – nie die Geschichte! Und das Alte gehet doch zu Nichte. Und führt' ich von Lie und von Demuth ein Fuder, Und wollt ich nicht sein so ein Lämmelbruder, Ei so taugt' ich nicht halb mal so viel doch wie sie, Und ich wär nichts nütz' in der Monarchie.Und hätt' ich auch Alles den Armen gegeben Und müßt' ich nun selber von Almosen leben, Und wollt' ich kein Lämmelbruder nicht sein, So hielten sie Alles für Trug und für Schein.Und sollt' ich auch gar mit den englischen Schaaren Leibhaftig vor ihnen gen Himmel ausfahren, So glaubten sie alle, sie alle daran nie, Wenn ich wäre kein Lämmelbruder wie sie. Wie heißen doch die sieben Sachen, Die einen Mann von Stande machen? Nichts lernen früh von Kindesbeinen Und Alles doch zu wissen meinen, Die ganze Nacht beim Spiel durchwachen, Den ganzen Tag brav Schulden machen, Das Deutsch so schlecht als möglich sprechen, Französisch trefflich radebrechen, Champagner trinken obendrein Und überall hoffähig sein. Das sind, das sind die sieben Sachen, Die einen Mann von Stande machen.Wie heißen doch die sieben Sachen, Die keinen Mann von Stande machen? Nicht sich allein auf Erden leben, Für Andre still zu wirken streben, Sich nie um Schulden mahnen lassen Und nie auf Andrer Kosten prassen, Der Knechtschaft Sprache radebrechen, Gut Deutsch für Recht und Freiheit sprechen, Und lieber leiden Noth und Pein Als irgendwo hoffähig sein. Das sind, das sind die sieben Sachen,  Was ihr von Lichtrecht schreibt und sprecht! Uns ward ja nur ein Fensterrecht: Hinein wohl darf das Licht ins Haus, Doch leider darf kein Licht heraus.O gute gnädige Natur! Sind unsre Augen Fenster nur? Und soll der Geist zufrieden sein Mit allem was man bringt hinein? Einst wird auch eure Stunde schlagen Und rufen wird euch Mann und Kind Den Ruf aus jenen schönen Tagen: Schild en Vrind! \nSiehe Leo\s 12. Bücher niederl. Geschichten I, 179.'Und alle Herzen werden sagen: Wohl uns, daß wir es wieder sind, Das Volk aus jenen schönen Tagen!Doch heute können wir nur klagen: Kaum hören wir vor wälschem Wind Den Ruf aus jenen schönen Tagen: Scheint der Mond so schön Von des Berges Höh'n, Müssen wir noch eins im Thaue springen Und dann unser Abendliedchen singen.Hat erquickt der Thau Uns in stiller Au, Zirpen wir und tanzen unsern Reigen Froh zu Bett, zu Bett, zu Bett und schweigen.Bald ist hin die Nacht Und der Tag erwacht. Wecket uns die Morgensonne wieder, Hüpfen wir und zirpen neue Lieder. Philistervolk auf allen Wegen, Philister vor und hinter mir, Im Sonnenschein, im Schnee und Regen, Philister dort, Philister hier!Hast du noch Beine, so enteile! Zwar ist gewiß du stirbst einmal – Doch ist ein Tod vor Langerweile Schon hier auf Erden Höllenqual.So dacht' ich, und es klopft so eben, Und ein Philister stellt sich ein, Umarmt mich, küsst mich, – gottergeben Geh' ich in meinen Tod hinein. Zum Amboß hielt ich mich zu schlecht, Zum Hammer war ich euch nicht recht. So bin ich Amboß nicht noch Hammer Und rufe frei von Herzensjammer: So ist es gut, so ist es recht, Niemandes Herr, Niemandes Knecht!Fliegt frei der Vogel durch das Feld, So ist noch sein die ganze Welt. Müsst' er im goldnen Käfich hocken, Er würde schwerlich dort frohlocken: So ist es gut, so ist es recht, Niemandes Herr, Niemandes Knecht! Was, Erdensöhne, wollt ihr doch von Gottessohne? Ihr setzt ihn auf und setzt ihn ab von seinem Throne. Er lässt euch ruhig schreiben, disputiern und schrei'n, Ihr wisset wohl, Er führt euch nicht zur Frohnfest ein.Und vor den Erdenherrschern kriechet ihr im Staube! Wie unerschütterlich ist da doch euer Glaube! Ihr macht von jedem Zweifel eure Herzen frei, Sobald ihr wittert nur Censur und Polizei. Heißa, lustig will ich sein Bei Gesang und kühlem Wein, Darf mich niemals ängsten. Und den Teufel scheu' ich nicht, Und ich lach' ihm ins Gesicht, Ehrlich währt am längsten.Ja, ich bin ein guter Christ, Ohne Schelmerei und List Will ich Alles wagen, Und ich will nach Christenpflicht Selbst dem Teufel ins Gesicht Auch die Wahrheit sagen.Froher Sinn und freies Wort Ist mein Schutz, mein Heil und Hort Halt in allen Sachen. Und ich bleibe froh und frei, Und mich soll die Polizei Niemals anders machen. Nimmt man den Pferden und Ochsen Auch ab ihr Joch, So denken sie doch immer, Sie haben es noch.Und läßt man sie auch laufen Frei überall, So kehren sie doch immer Zurück in den Stall.Ach! ging' es unsern Pferden Und Ochsen nur so, So wär' ich als ein Deutscher Noch mal so froh! Es war einmal ein arm Schulmeisterlein, Der wollt' in seinem Lohn verbessert sein. Doch war sein Dorf nur klein und, Gott erbarm! Die Bauern waren alle gar zu arm. Drum ging zum reichen Dorf der arme Mann, Trug dort den Bauern seine Dienste an.Er pries den Leuten seine Tüchtigkeit, Auch könn' er Wetter machen jederzeit. Da sprachen sie: da ist für uns ein Mann! Und nahmen ihn sogleich zum Meßner an. Doch blieb das Wetter immer wie es war, Heut neblicht, regnicht, morgen hell und klar.Da sagten sie: ist das nun unser Lohn? Solch Wetter hatten wir ja immer schon. Ja, sprach er, ja, sobald ihr einig seid, Bin ich zum Wettermachen gleich bereit. Doch war von Einigkeit nicht eine Spur, Denn jeder wollte stets Ihr Dichter, wollt ihr Lieder singen, Vivallerallerallera! So denket stets vor allen Dingen! Vivallerallerallera! In eures Geistes Trunkenheit, Daß ihr auch Unterthanen seid. Vivallerallerallera!Und hat der Himmel euch hienieden Vivallerallerallera! Nun gar ein Staatsamt noch beschieden, Vivallerallerallera! So singt, nachdem ihr's überlegt, Ob sich's mit eurem Amt verträgt. Vivallerallerallera!Der Staat ist aller Dichter Richter, Vivallerallerallera! Er will nur approbierte Dichter. Vivallerallerallera! Drum nehmt das Landrecht stets zur Hand Und finget wie ein Officiant! Vivallerallerallera! Die Bauern in der Schenke — So ging und geht es allezeit Mit unsrer deutschen Einigkeit: Kaum ist der Feind zum Land hinaus, Beginnt im Lande Streit und Strauß.Die Bauern in der Schenke — So ging und geht es allezeit Mit unsrer deutschen Einigkeit: Kaum ist der Feind zum Land hinaus, Beginnt im Lande Streit und Strauß. Vor meinem Fenster sang Ein Vögelein, Und bittend sprach's: »mach' auf!« Da ließ ich's ein.Sag', liebes Vöglein, sag', Was willst du hier? Was könnt'st du bringen jetzt Für Botschaft mir?Es liegt in Trauer still Noch Wald und Feld, Es ist, als wäre todt Die ganze Welt. –»Der Frühling grüßet dich, Er denket dein, Er wollte bald bei dir Sich finden ein.« –Ha Dank, lieb Vögelein, Hab Dank dafür! Sag' ihm: geöffnet sei Ihm Herz und Thür! Der Reif ist ein geschickter Mann: O seht doch, was er Alles kann! Er haucht nur in den Wald hinein, Wie ist verzuckert schön und fein Ein jeder Zweig und Busch und Strauch Von seinem Hauch!Wie schnell es ihm von Händen geht! Kein Zuckerbäcker das versteht. Und Alles fein und silberrein, Wie glänzt es doch im Sonnenschein! Wär' Alles doch nur Zucker auch Von seinem Hauch!Doch nein, wir sind schon sehr erfreut, Daß uns der Reif so Schönes beut. O Winter, deinen Reif auch gieb, Uns ist auch Augenweide lieb, Und ohne Duft und Frühlingshauch Freu'n wir uns auch. Wollt ihr uns repräsentieren, Haltet fest an diesen vieren: Geist und Arbeit, Gut und Geld Sind die Stände dieser Welt.Gönnet jedem auszusprechen Seine Leiden und Gebrechen! Lernt, daß zu vertreten ist Mehr als Adel nur und Mist. Putjemeier will spazieren, Will im Garten exerciren Mit dem Säbel und Gewehr, Und er läuft und purzelt nieder, Stehet auf, marschirt dann wieder Und er lacht und freut sich sehr.Und so geht er muthig und munter In dem Garten hinauf, hinunter, In die Kreuz und in die Quer. Halt! er endlich commandiret, Stehet still und präsentiret Vor den Blumen das Gewehr.Und die Blumen sich alle neigen, Und die Vögel auf den Zweigen Pfeifen ihm ein Freudenlied. Er marschirt nach Haus dann wieder, Legt Gewehr und Säbel nieder, Als er's Vesperbrödchen sieht. Wir sind doch eine lust'ge Schaar Von Brüdern und von Schwestern! Wir nehmen nur das Heute wahr Und denken nicht ans Gestern. Die Gegenwart ist unser Ziel, Ihr gilt nur unser Wunsch und Spiel, Wir haben längst vergessen, Was wir einmal besessen.Was uns das Heute geben mag, Es sei zu unserm Frommen! Ist heut ein schöner Frühlingstag, So ist er uns willkommen. Wo sich die Freude blicken läßt, Da halten wir sie fest, recht fest. Was morgen kommt – für morgen Da mögen Andre sorgen. Jetzo, mein Püppelein, Sing' ich dich ein. Draußen da ist es kalt, Ist beschneit Feld und Wald. Aber in deinem Bett Liegt es sich nett.Schlafe, mein Püppelein, Schlafe nun ein! Thu' nun die Augen zu, Schlaf' nun in guter Ruh! Schnell ist ja hin die Nacht, Eh' wir's gedacht.Morgen schon früh um acht Sind wir erwacht, Wünsch' ich dir gute Zeit, Zieh' ich dir an dein Kleid, Nimmst du das Süppelein Froh mit mir ein.Und zu der Großmama Heißassassa! Gehen dann du und ich. Juchhe, wie freu' ich mich! Guten Tag, Großmama, Jetzt sind wir da. Die uns wie ein Kranz im Frühling gewunden umgeben, Und wie ein Tanz von fröhlichen Stunden umschweben, Und Freude in unser Leben weben, Und Leben unserm Streben geben, Und unser Leben zum Leben erheben, Die unser Herzweh Und unsere Plagen, Wie die Sonne den Märzschnee, Wissen zu verjagen; Die den Becher der schlimmen Laune für sich behalten, Und uns nur den Fächer der Fröhlichkeit entfalten; Die besser Und mehr für den Herrscher als die Herrschaft entbrennen; Die nicht grollen und schmollen, Wenn wir trinken sollen und wollen, Die unsern heißen Durst zu würdigen immer bereit sind, Und denen unsere leeren Flaschen und Taschen nimmer leid sind: Es leben Die uns wie ein Kranz im Frühling gewunden umgeben, Und wie ein Tanz von fröhlichen Stunden umschweben, Und Freuden in unser Leben weben, Und Leben unserm Streben geben, Und unser Leben zum Leben erheben, sie sollen leben hoch! Nun gute Nacht! Du hast für heut genug gelacht, Doch hast du auch geweint gar sehr, Als ob dir Leids geschehen wär'.Das kann nicht sein! Drum, liebes Kind, schlaf' ruhig ein. Was deiner Mutter widerfuhr, Das war dein ganzes Leiden nur.So schlaf' denn ein! Die Wieg' ist deine Welt allein, Drin Sonn' und Mond nicht untergeh'n, Noch Wolken zieh'n und Winde weh'n.Das kennst noch nicht, Und kennst, mein Kind, gar vieles nicht; Doch weißt genug, wenn Eins du weißt, Was Vater und was Mutter heißt. Personen wechseln Jahr für Jahr, Wie ihr's in jedem Staate seht; Er selber bleibt unwandelbar, So lange sein Prinzip besteht.Personen wechseln Jahr für Jahr, Wie ihr's in jedem Staate seht; Er selber bleibt unwandelbar, So lange sein Prinzip besteht. Nur nicht ängstlich! nur nicht klagen! Laß doch, was Dir nicht behagt! Willst du nach dem Schicksal fragen? Hat es je nach Dir gefragt?Willst Du wie die Kinder scherzen? Süß ist wohl der Kindheit Lust; Wärst Du Dir im Männerherzen Jener Freuden auch bewusst?In der Wiege des Bewusstseins Liegt der Säugling Deines Glücks; Wirf den Gaukel alles Lustscheins  Vesperbrötchen, stell' dich ein, Aber komm nur nicht zu klein! Denn das Spitzchen und das Spätzchen Und das liebe Mausekätzchen, Alle, alle warten dein: Vesperbrötchen, stell' dich ein!Mutter, eben schlägt es vier, Und um viere vespern wir. Wartet Spitzchen auch und Spätzchen Und das liebe Mausekätzchen, Warten kann dein Franz nicht mehr, Denn ihn hungert gar zu sehr. Hopp hopp hopp hopp! Mariechen, Sei froh und wohlgemuth! Ich winde dir zum Tänzelein Ein buntes Blumenkränzelein Und schmücke dir den Hut.Hopp hopp hopp hopp! Mariechen, Sei froh und wohlgemuth! Ich pflücke dir vom Bäumelein Ein dunkelblaues Pfläumelein, Das schmeckt dem Kindchen gut.Hopp hopp hopp hopp! Mariechen, Sei froh und wohlgemuth! Ich singe dir vom Häselein, Wie's frißt das grüne Gräselein Und dann im Lager ruht.Hopp hopp hopp hopp! Mariechen, Sei froh und wohlgemuth! Ich singe dir vom Kätzelein, Wie's fängt die kleinen Spätzelein Und was es sonst noch thut.Hopp hopp hopp hopp! Mariechen, Sei froh und wohlgemuth! Wir haben dich von Herzen gern, Freu'n uns mit dir und scherzen gern – Ja, Alles ist dir gut! Ihr Völker, laßt doch euer Klagen! Laßt euer Zweifeln, euer Zagen! Daß sich für euch die Fürsten plagen, Das soll euch allen wohlbehagen. Die Fürsten sind bei Tag und Nacht Auf euer Bestes nur bedacht.Ihr sollt nicht schmähen, sollt nicht schmollen, Ihr sollt nicht euren Fürsten grollen! Sollt ihnen Dank und Ehrfurcht zollen, Weil sie nur euer Bestes wollen! Zwar ist das Beste von der Welt Vorläufig immer noch das Geld. Solltest doch lieber ins Häuschen gehn! Wirst ja am Ende ganz naß. Wozu doch willst du im Regen stehn? Sag, wozu nützet dir das?»Mairegen macht, daß man größer wird: Größer doch möcht' ich gern sein. Wär' ich, o Mütterchen, groß genug, Ging ich gewiß nicht hinein.« Der Teufel schuf die Preßfreiheit, Ein Engel die Censur: Gottlob, es ist doch noch zur Zeit Von jener wenig Spur.Denn wer ein bös Gewissen hat, Dem stehn die Engel bei; Auch hindert es noch Kirch und Staat, Daß man des Teufels sei. Hört, wie sie blasen, siedeln und schrei'n! Hört, wie der Brummbaß brummet darein! Willst du nicht froh sein, blei du zu Haus! kannst du nicht tanzen, geh nicht hinaus!Singen und springen, tanzen wir auch! So ist es Sitte, so ist es Brauch. Denn auf die Kirmeß passet ja nicht Trauriges Herz und ernstes Gesicht.Buden mit Kuchen, Bier und auch Wein, Aepfel und Birnen laden uns ein. Ueberall Leben, Tanz und Gesang! Ueberall Freude, Jubel und Klang!Ja, auch der Wald erwacht aus der Ruh, Wehet mit Zweigen Schatten uns zu; Und auch die Vögel stimmen mit ein, Denken:Hört, wie sie blasen, fiedeln und schrei'n! Hört, wie der Brummbaß brummet darein! Willst du nicht froh sein, blei du zu Haus! kannst du nicht tanzen, geh nicht hinaus! Wir lieben die uns hassen – Sonst ließe sich's nicht fassen, Daß man eine französische Schauspielerbande Fürstlich besoldet in einem deutschen Lande.Doch ist es eine Blamage – Von dieser Schauspielergage Könnten alle Berliner aus der Grammaire Lernen wo Aus Dornen seh' ich Rosen blühen, O blühte so mein Glück doch auch, Denn meines Lebens Sorg' und Mühen Sind mehr noch als ein Dornenstrauch. O Frühling, Frühling, denke mein, Laß Glück und Rosen eins nur sein!Dann mag verwelken und verschwinden Auch mit den Rosen mir mein Glück, Es wird sich immer wiederfinden, Denn mit den Rosen kehrt's zurück. O Frühling, Frühling, denke mein, Laß Glück und Rosen eins nur sein! Ihr lieben Leute, seid doch willig Und bringt ein größres Opfer dar! Ihr hattet ihn doch nie so billig, Als er noch euer Kaiser war.Was sind zwei Millionen Franken? Wer lebt sei dankbar allezeit: Dem Todten habet ihr zu danken, Daß ihr noch all' am Leben seid. Heute will ich fröhlich sein, Heute guter Dinge, Und auch du, mein Döckelein, Komm' und tanz' und springe!Ist der heil'ge Christ ins Haus Heut schon eingekehret? Hat der heil'ge Nikolaus Uns was einbescheeret?Nein, so hört es denn von mir, Hört es, lieben Leute! Den Geburtstag feiern wir Unsers Papa's heute.Darum will ich fröhlich sein, Heißa! guter Dinge, Und auch du, mein Döckelein, Komm' und tanz' und springe! Der Vogel hat das Singen frei, kann singen wie's um's Herz ihm ist, Ihn schützt sogar die Polizei Vor böser Buben Tück' und List.Und singst Von Vaterlandes Leid und Last, Und ob du wohl kein Vogel bist, Beim Flügel wirst du doch gefaßt. Mit Vortheil lässt sich bauen Ein neues Futterkraut, Das man in allen Gauen Sonst wenig hat gebaut.Damit kann man beleben Die Viehzucht überall, Man kann es täglich geben Dem Vieh in Hürd' und Stall.Und ist gar wohl bekannt, Die Frucht hat andern Namen, WirdWenn's Vieh daran nur lecket, So wird es wohlgemuth, Daß es, was man bezwecket, Recht gern und willig thut. »ich bin ein Preuße,« singt nur einer, Die andern aber brummen drein. Das klingt wahrhaftig, als ob keiner So recht ein Preuße wollte sein.O fände doch das Brummen Anhang Und ließ' uns solch ein Singsang kühl, Das wäre schon ein guter Anfang Von deutscher Einheit Vorgefühl. Nein, du bist noch nicht verloren, Schönes gottgesegnet Land! Ueber dir und deinen Thoren Ruht noch schirmend Gottes Hand.Deine Sprach' und Sitte lebt noch Ueberall in Stadt und Land, Und der Vorzeit Ruhm erhebt noch Jedes Herz und jede Hand.Freiheit hat dir Gott gegeben: Sei dann frei, du freies Land! Frei zu edlem Thun und Streben! Frei von wälschem Lug und Tand! Verspottet nur den Vetter Michel! Er pflügt und sät: Einst sprießt die Saat, die keine Sichel Der löblichen Censur ihm mäht.Verspottet nur den Vetter Michel! Er pflügt und sät: Einst sprießt die Saat, die keine Sichel Der löblichen Censur ihm mäht. Wenn der Sommer kehret wieder, Kehr' auch ich ins Land zurück. Singen dann die Vögel Lieder, Sing' auch ich mein Meisterstück.Und ich muß dann immer wandern Ohne Nest und heimatlos. Doch es ziehn mir gern die andern Meine eignen Kinder groß.Könnt' ich lesen nun und schreiben, Schrie ich meinen Namen noch. Aber nein, ich laß es bleiben: Mein Gesang verräth mich doch. Lernet beten, lesen, schreiben, Lernet alle Künste treiben, Lernet was der Welt gefällt, Lernt euch schicken in die Welt;Lernet aller Weisheit Sätze, Lernet alles Wissens Schätze, Lernet Griechisch und Latein – Ehrlich braucht ihr nicht zu sein. Gesperret ist das große Reich des Zaren An allen Enden allen fremden Waaren; Ein unbestechbar groß Kosackenheer Hält ab den fremden Handel und Verkehr.Doch gnädigst hat der weiße Zar befohlen: »Ihr könnet euch aus Rußland alles holen! Nur Esel, Lumpen, Knut und Kannntschu nicht, Weil's uns an solchen Dingen noch gebricht.« »ein großer Teufel ist schon Gog, Ma-Gog ist ein viel größrer noch. Was aber ist der De-Ma-Gog, Das ist der allergrößte doch.«So sprach dereinst der Engel Mund, Und das vernahm der deutsche Bund, Der machte schnell den Engelsfund Uns armen, armen Teufeln kund. Der Frieden ruht auf Berg und Thal, Die Welt will schlafen allzumal. Ein Sternlein blickt zum Fenster 'nein, Und fragt: schläft Kindlein noch nicht ein?»Mein Kind ist gut und folget gern, Das weißt du ja, mein lieber Stern!« – So wünsch' ich ihm denn gute Nacht, Schlaf wohl, lieb Kind! dein Sternlein wacht. Wie ist doch die Zeitung interessant Für unser liebes Vaterland! Was haben wir heute nicht Alles vernommen! Die Fürstin ist gestern niedergekommen, Und morgen wird der Herzog kommen, Hier ist der König heimgekommen, Dort ist der Kaiser durchgekommen, Bald werden sie alle zusammenkommen — Wie interessant! wie interessant! Gott segne das liebe Vaterland!Wie ist doch die Zeitung interessant Für unser liebes Vaterland! Was ist uns nicht Alles berichtet worden! Ein Portep Ein Oberhofprediger erhielt einen Orden, Die Lakaien erhielten silberne Borden, Die höchsten Herrschaften gehen nach Norden Und zeitig ist es Frühling geworden — Wie interessant, wie interessant! Gott segne das liebe Vaterland! Was soll ich armes Reich, was soll ich endlich machen, Nun mir genommen ist mein Freuen, Lust und Lachen? Kaum bin ich mehr bei Sinnen In dieser langen Noth. Was soll ich doch beginnen? Nur wünsch' ich mir den Tod.Die Kinder so ich selbst erzeuget sind die Schlangen, Die ihre Mutter, mich, zu würgen unterfangen; Die haben mich zerbissen, Daß fast mein ganzer Leib In Stücklein ist zerrissen: O weh, ich armes Weib!Ach Lie und Treu ist hin, die Gottesfurcht erkaltet; Der Glaub ist abgethan, Beständigkeit veraltet. Das deutsche Blut bedünget So manches schöne Land; Weidlich schimpft ihr vom Katheder Ueber schnöde Sklaverei – O so tapfer ist wol jeder, Jeder spricht wol mal so frei.Sicher seid ihr, aber ehrlos Unter eurer Feigheit Schild; Euch geht nicht mal ein Gewehr los, Wo's um einen Knall nur gilt. Ihr müßt Jahr aus Jahr ein das Bier Vom Landesvater kaufen, Doch leider! Ihr müßt das Bier auch saufen.Glück zu! trinkt aus, schenkt wacker ein! Ich halt' es mit dem Weine: Ernst Rex mag euer König sein, Scherz Rex das ist der meine. Frühling sprach zu der Nachtigall: Ich will euch geben einen Ball. Lade, Nachtigall, alle ein, Alle Vögel groß und klein, Alle Vögel, alle!Und da kamen die Vögel all Zum Frühlingsball mit Sang und Schall: Kuckuck, Wiedehopf, Elster, Staar, Reiher, Rabe, Strauß und Aar, Drossel, Fink' und Zeisig.Und sie tanzten im Blumenduft Bei Sonnenschein und linder Luft, Tranken würzigen Blüthenmost, Schmausten lauter feine Kost, Theure, selt'ne Sachen.Als der Abend begann zu nah'n, Da sprach zur Nachtigall der Hahn: »Jetzo wird wohl das Beste sein, Wenn wir Vögel groß und klein Gehen heim zu Neste.Aber billig vor Allem ist, Daß man des Wirthes nicht vergißt. Laßt uns, Vöglein groß und klein, Kikriki! recht dankbar sein: Vivat hoch, Herr Frühling!« Ihr alten Jungfern, Recensenten, Ihr könnt euch über nichts doch freu'n, Ihr möchtet jeder Braut im Kranze Auf ihrem Kirchgang Häcksel streu'n.Ihr alten Jungfern, Recensenten, Ihr ahndet Mutterfreuden nicht, Ihr habt mit Puppen nie gespielet Und wisst nicht, was ein Kindlein spricht. Zwischen Frankreich und dem Böhmerwald, Da wachsen unsre Reben. Grüß mein Lieb am grünen Rhein, Grüß mir meinen kühlen Wein! Nur in Deutschland :,: Da will ich ewig leben.Ist ein Land, es heißt Italia, Blühn Orangen und Citronen. Singe! sprach die Römerin, Und ich sang zum Norden hin: Nur in Deutschland :,: Da muß mein Schätzlein wohnen.Als ich sah die Alpen wieder glühn Hell in der Morgensonne: Grüß mein Liebchen, goldner Schein, Grüß mir meinen grünen Rhein! Nur in Deutschland :,: Da wohnet Freud' und Wonne.Zwischen Frankreich und dem Böhmerwald, Da wachsen unsre Reben. Grüß mein Lieb am grünen Rhein, Grüß mir meinen kühlen Wein! Nur in Deutschland :,: Da will ich ewig leben. Die Glucke geht am Ufer Mit ihrer Entenschaar, Und nimmt ihr Amt als Mutter Nach allen Seiten wahr.Doch mag sie immer gackern Und noch so ängstlich schrei'n, Die Enten laufen alle Ins Wasser keck hinein.Die liebe Entenmutter, Die wundert sich gar sehr, Daß ihre lieben Kinder Gehorchen gar nicht mehr.Da tröstet sie sich endlich Und findet sich darein, Und denkt: »wenn's so nicht wäre, So würd' es nicht so sein!« Ihr könnt nicht unterscheiden d und t, Und wollt uns lehren wie man schreibt und spricht? Ihr macht doch sonst ein b und sprechet p, Warum doch macht ihr's d in deutsch denn nicht?Es nimmt's euch übel noch der deutsche Bund; Ihr wisst, er will einmal kein teutscher sein. Ihr protestiert ja doch nur ohne Grund, So lasst einmal das viele Wie ist die Willkür und Gewalt Doch in der Welt gemein! Die Welt ist schon so klug und alt Und muß noch dienstbar sein! Wann bricht der Freiheit goldner Strahl In unsre Nacht hinein? Wann endet unser Joch einmal, Wann unsre Noth und Pein? O weh! o weh! Wann unsre Noth und Pein?Geduld ist unsre Fröhlichkeit, Gehorsam unser Glück, Und niemals kommt Zufriedenheit In unsre Welt zurück. Wohl anders wird es jeden Tag, Doch besser wird es nie. Wer Ist dumm wie's liebe Vieh, O weh! o weh! Ist dumm wie's liebe Vieh. Ihr habt gehoffet und vertraut: Im Wechsel sprießt ein Heil empor! Ihr habt den Wechsel nun geschaut, Sagt an, was sproß daraus hervor?Personen wechseln Jahr für Jahr, Wie ihr's in jedem Staate seht; Er selber bleibt unwandelbar, So lange sein Prinzip besteht.Wer auf das Drum und Dran nur baut, Der ist fürwahr ein rechter Thor: Die Schlange wechselt ihre Haut Und bleibet Schlange nach wie vor. Ostwind, wozu? Wozu dein ewiges Blasen Ueber die Felder und Rasen? Laß uns in Ruh!Laß doch dein Wehn! Kräuter und Gräser ersterben! Felder und Wälder verderben, Müssen vergehn.Schmeichle doch nicht! Lockst ja nicht Blüthen und Blätter, Weckest nicht Vögelgeschmetter, Kalt ist dein Licht.Ostwind, warum Willst du dein Blasen nicht lassen? Weißt ja, wie sehr wir dich hassen. Werde doch stumm! Da sprach zum Herrn der gute Knecht: O Herr, fürwahr, das thu' ich nicht! O Herr, es ist fürwahr nicht recht, Daß man die strenge Fasten also bricht.Iß! sprach der Herr, that's Christus nicht? Und was Ja, Herr, er that's, doch wißt ihr nicht — Es ging ihm auch des andern Tags recht schlecht.Da sprach zum Herrn der gute Knecht: O Herr, fürwahr, das thu' ich nicht! O Herr, es ist fürwahr nicht recht, Daß man die strenge Fasten also bricht. Ihr wollt, es soll nur hier auf Erden Ein Hirt und Eine Heerde sein, Die ganze Welt soll dienstbar werden Dem Wort des Herrn, nur Ihm allein.Ihr wollt, es soll nur hier auf Erden Ein Hirt und Eine Heerde sein, Die ganze Welt soll dienstbar werden Dem Wort des Herrn, nur Ihm allein. Wenn ihr den Stern am Rücken traget, Wo auch sein Kreuz der Esel trägt, Gewiß, nicht eine Seele fraget, Ob drunter auch ein Herz wohl schlägt.Doch so, ich könnt' es nicht verschmerzen, Erging' es mir wie diesen Herrn, Nichts auf dem Herzen, nichts im Herzen, Und doch am Herzen einen Stern. Wir sind nicht reif! Das ist das Lied, das sie gesungen haben Jahrhunderte lang uns armen Waisenknaben, Womit sie uns noch immer beschwichten, Des Volkes Hoffen immer vernichten, Den Sinn der Bessern immer bethören Und unsre Zukunft immer zerstören.Wir sind nicht reif? Reif sind wir immer, reif zum Glück auf Erden, Wir sollen glücklicher und besser werden. Reif sind wir, unsre Leiden zu klagen, Reif sind wir, unsre Wünsche zu sagen, Reif sind wir, euch nicht mehr zu ertragen, Reif, für die Freiheit Alles zu wagen. Laßt uns Gottes Güte preisen, Die uns gab den Fürstenstand: Nur wenn unsre Fürsten reisen, Bessert sich der Weg durch's Land.Sind auch solche Reisen theuer, Sind sie uns doch lieb und werth; Gern bezahlt man jede Steuer, Wenn man noch erträglich fährt. Deutsche Worte hör' ich wieder – Sei gegrüßt mit Herz und Hand! Land der Freude, Land der Lieder, Schönes heitres Vaterland! Fröhlich kehr' ich nun zurück, Deutschland du mein Trost, mein Glück!O wie sehnt' ich mich so lange Doch nach dir, du meine Braut, Und wie ward mir freudebange, Als ich wieder dich erschaut! Weg mit wälschem Lug und Tand – Deutschland ist mein Vaterland!Alles Guten, alles Schönen Reiche sel'ge Heimath du! Fluch den Fremden die dich höhnen, Fluch den Feinden deiner Ruh! Sei gegrüßt mit Herz und Hand Deutschland, du mein Vaterland! Morgen kommt der Weihnachtsmann, Kommt mit seinen Gaben. Trommel, Pfeifen und Gewehr, Fahn' und Säbel, und noch mehr, Ja, ein ganzes Kriegesheer Möcht' ich gerne haben!Bring' uns, lieber Weihnachtsmann, Bring' auch morgen, bringe Musketier und Grenadier, Zottelbär und Pantherthier, Roß und Esel, Schaf und Stier, Lauter schöne Dinge!Doch du weißt ja unsern Wunsch, Kennst ja unsre Herzen. Kinder, Vater und Mama, Auch sogar der Großpapa, Alle, Alle sind wir da, Warten dein mit Schmerzen. Es stand ein Baum in Oesterreich, Der grünt' und blühte manches Jahr Fürwahr so schön und wunderbar. Manch Vogel saß darin und sang, Daß weithin Berg und Thal erklang. Es hatte jeder deutsche Mann Recht seine Lust und Freude dran.Ein Doppeladler flog einmal Zu diesem Wunderbaum' hinan, Band einen güldnen Schlüssel dran: Da wurden seine Blüthen taub Und falbe ward sein grünes Laub; Die Schaar der lieben Vöglein schied, Für immer schwieg ihr Sang und Lied. Wie euch die Freiheit doch belästigt! Geduld! bald geht's damit vorbei, Denn ist Paris nur erst befestigt, Befestigt ist die Tyrannei.Wie euch die Freiheit doch belästigt! Geduld! bald geht's damit vorbei, Denn ist Paris nur erst befestigt, Befestigt ist die Tyrannei. Was ihr von Lichtrecht schreibt und sprecht! Uns ward ja nur ein Fensterrecht: Hinein wohl darf das Licht ins Haus, Doch leider darf kein Licht heraus.Was ihr von Lichtrecht schreibt und sprecht! Uns ward ja nur ein Fensterrecht: Hinein wohl darf das Licht ins Haus, Doch leider darf kein Licht heraus. Eine kleine Geige möcht' ich haben, Eine kleine Geige hätt' ich gern! Alle Tage spielt' ich mir Zwei, drei Stückchen oder vier, Und sänge und spränge Gar lustig herum. Didel didel didel dum dum dum! Didel didel didel dum!Eine kleine Geige klingt gar lieblich, Eine kleine Geige klingt gar schön! Nachbars Kinder und unser Spitz Kämen alle wie der Blitz Und sängen und sprängen Mit mir auch herum. Didel didel didel dum dum dum! Didel didel didel dum! Der Kibitz und die Kibitzin, Die hatten beide Einen Sinn: Sie fingen an zu tanzen. Sie hoben hurtig Bein um Bein Und sprangen hoch im Sonnenschein: Das war ein lustig Tanzen!Die Jungfer Gans, die sah es an: Was Andre können, ich auch kann! Und fing auch an zu tanzen. Ei, Jungfer Gans, was fällt dir ein? Du brichst am Ende noch ein Bein Mit deinem fetten Ranzen!Die Gans, die stolpert über'n Stein Und purzelt hin und bricht ein Bein, Da war vorbei das Tanzen. So mußt' es kommen, Jungfer Gans! Das Tanzen ist nicht Jedermanns, Laß künftig Andre tanzen! Still stand die Wiege, das Kind schlief fest, Ein Mäuselein sich blicken läßt, Wippelndes, trippelndes Ding! Es dreht das Köpfchen hin und her, Es hüpft und tänzelt kreuz und quer, Hin und her, kreuz und quer. Mach' kein Geräusch, o Mäuselein! Sonst fängt mein Kind gleich an zu schrei'n.Das Mäuselein nimmt sich wohl in Acht, Es schleicht zur Wiege sacht, ganz sacht, Wippelndes, trippelndes Ding! Es schaut und schnuppert rings umher, Wo wohl ein Krümchen Kuchen wär', Kuchen wär', Kuchen wär', Mach' kein Geräusch, o Mäuselein! Sonst fängt mein Kind gleich an zu schrei'n.Und alle Krümchen, die da sind, Die gönnt dir alle gern mein Kind, Wippelndes, trippelndes Ding! Wie hat's geschmeckt dem Mäuslein doch! 's Ist eins zwei drei in seinem Loch, Seinem Loch, seinem Loch. Mäuselein, hast es gut gemacht: Mein Kindlein schläft, nun gute Nacht. Wer steht auf unserm Anger und winket uns zu? Der Frühling im sonnigen Glanze: »Kommt Alle herbei von Berg und Thal Zum Ringelrosentanze! Kommt und springet nun froh froh froh! Kommt und singet hallo ho ho! Heisa! Jeglichem reich' ich einen Kranz Zum Ringelrosentanz.«Wer singt und flattert hoch in den Himmel empor? Und jubelt im sonnigen Glanze? »Meine Lerchen, die soll'n euch musicir'n Zum Ringelrosentanze! Kommt und springet nun froh froh froh! Kommt und singet hallo ho ho! Heißa! Jeglichem reich' ich einen Kranz Zum Ringelrosentanz.« Juchheißa juchhei! Die Ernt' ist vorbei. Nun wollen wir singen Und tanzen und springen! Die Ernt' ist vorbei, Juchheißa juchhei!Juchheißa juchhei! Die Ernt' ist vorbei, Trompeten und Geigen Sie locken zum Reigen. Die Ernt' ist vorbei, Juchheißa juchhei! Der Frühling beginnt! Hinaus geschwind! Geschwind hinaus, Geschwind, mein Kind! Hinaus aus dem Haus! Der Frühling beginnt!Froh wie der Sonnenschein Lach in die Welt hinein! Laß wie die Blume blüht, Blühen auch dein Gemüth! Spring wie der Vogel springt, Sing wie der Vogel singt!Vogel, so froh und frisch, Der nicht zu sorgen braucht, Wo ihm ein Heerd wohl raucht, Wer ihm wohl deckt den Tisch? Hinaus geschwind! Hinaus, mein Kind! Der Frühling beginnt! Erfindungsreichste Zeit von allen Zeiten! Wir schreiten fort um weiter fortzuschreiten. Benutzt wird alles was uns Gott verliehn, Der ganze Mensch, sein Koth und sein Urin, Sogar sein Leichnam — Lichter draus zu ziehn.Freut euch, ihr dummen finstern Schafsgesichter! Nach eurem Tode werdet ihr noch Lichter, Und jenen Schatten, den ihr habt gemacht, Bezahlt ihr einst mit Lichtes Glanz und Pracht — Ihr Schafsgesichter, habt ihr So, in deinem Streben Bist, mein Herz, auch du: Gott nur kann dir geben Wahre Abendruh.So, in deinem Streben Bist, mein Herz, auch du: Gott nur kann dir geben Wahre Abendruh. Es ist die Zeit ein großer Fluß, Wir sitzen an dem Strande; Und was uns Freude bringen muß, Liegt drüben auf dem Lande.Hindurch! hindurch! was stehst du still? Der Fluß wird nie verrinnen. Wer durch die Fluth nicht schwimmen will, Der wird kein Land gewinnen. Todt ist der Vogt! ein schwacher Schein, Der Name blieb uns nur allein. Was haben wir, wir Bettelleute, Was haben wir für Vögte heute?Todt ist der Vogt! ein schwacher Schein, Der Name blieb uns nur allein. Was haben wir, wir Bettelleute, Was haben wir für Vögte heute? Die einst mich froh willkommen hießen, Die sehn mich ernst und schweigend an: Was mag sie wohl an mir verdrießen? Bin ich nicht mehr derselbe Mann?Bin ich im Hassen und im Lieben, Bin ich dem Vaterlande nicht, Bin ich nicht Allem treu geblieben, Was nur für Recht und Freiheit spricht?Still, still! ich kenne mein Verbrechen: Hätt' ich behalten nur für mich Was ich gewagt frei auszusprechen — Sie grüßten auch noch heute mich. Alles passet nicht für Einen, Aber Eines paßt für Jeden, Eins muß euch als Recht erscheinen: Freies Denken, freies Reden.Laßt ihr dieses euch beschränken, Habt ihr Alles weggegeben – Leben ist nur freies Denken, Freies Denken nur ist Leben. Unsre Väter sind gesessen Auch vor vollen Gläsern hier, Unsre Väter sind vergessen, Und vergessen werden wir.Leer' und volle Köpf' und Taschen Werden nach uns auch noch sein, Nach uns giebt's noch Krüg' und Flaschen,Unsre Väter sind gesessen Auch vor vollen Gläsern hier, Unsre Väter sind vergessen, Und vergessen werden wir. Wo kann der Dichter froher sein Und singen so von allerhand, Von Tugend, Freundschaft, Lie und Wein, Von König, Gott und Vaterland, Als Als Unter des deutschen Bundes schützenden Privilegien?Wo ist ein Land doch weit und breit, Das Das Ihm Hab und Gut und Ruhm vermehrt, Als wir es sehn, o Wunder! Als wir es sehn jetzunder Unter des deutschen Bundes schützenden Privilegien?In Luft und Wasser, Wald und Feld Ist nirgend freier doch ein Thier, Auch singt kein Vogel in der Welt Doch jemals freier noch als wir! Wie bin ich guter Dinge! Ich trinke, spring' und singe Unter des deutschen Bundes schützenden Privilegien. Ein Vorwärts war sein ganzes Streben, Ein Vorwärts für sein Vaterland, Drum ward er auch bei seinem Leben Der Marschall Vorwärts nur genannt.Und so auch dachten seine Erben, Weil jeder gern den Ahnen gleicht; Sie wollten ohne Haltauf sterben, Und haben auch ihr Ziel erreicht.Ein Blüchersch Gut, bei Oels gelegen, Haltauf genannt, ist sequestriert, Und wird nun eben dieserwegen Im nächsten JuniEin Vorwärts war sein ganzes Streben, Ein Vorwärts für sein Vaterland, Drum ward er auch bei seinem Leben Der Marschall Vorwärts nur genannt. Den Mädchen und den Flaschen Ward eure Jugendfrische; Ihr geht mit leeren Taschen Beim Alter jetzt zu Tische.Sehnsüchtig nach dem Schlummer Sitzt ihr in eurer Kammer, Und euer letzter Kummer — Es ist ein Katzenjammer. Deine Sonne ging zu Rüste, Und dein Sabbathstag begann: Ewig soll dein Beten dauern, Und um Israel dein Trauern, Denn es hebt nie wieder an.Kein Messias kann dich retten, Aber Gott erbarmet sich, Und erweckt durch deine Leiden Lie in Christen und in Heiden, Und die Liebe rettet dich. O glücklich wer noch Vettern hat, Dem glänzet noch ein Morgenroth: Er wird, wenn nicht Geheimerath, Doch Etwas noch vor seinem Tod.Wohl thats dem armen Adam weh, Daß Gott ihm nicht sein Eden ließ; Er hatte keine Vettern je, Sonst säß' er noch im Paradies. Willst du frei sein von Beschwerden, Arme Seele, hier auf Erden, Auf! nach München mußt du ziehn: Dort steht jede Kunst in Blüthe, Dort wird jeglichem Gemüthe Irgend noch ein Heil verliehn.Bei des Herrn demüth'gen Dienern, Bei den frommen Capuzinern, Arme Seele, nimm Quartier! Ihnen kann man ganz vertrauen, Denn die heil'gen Väter brauen Doch das allerbeste Bier. Wie ich mich auch dreh' und schmiege, Immer bist du wieder hier. Warte nur, du böse Fliege! Endlich ist es aus mit dir. Eine Fliege, die mich sticht, Schon' ich nicht. Macht nur meine Klappe klapp! Ist es aus mit dir schwipp schwapp! Schwipp schwapp! Klapp klapp!Setz' dich mal auf meine Mappe, Auf das süße Zuckermehl! Komm' ich mit der Fliegenklappe, Schlag' ich ganz gewiß nicht fehl. Freilich, Fliegenschnepper schnappen Besser dich als ich es kann, Doch ich werd' auch dich ertappen Und verloren bist du dann. Wie viel man auch verspricht, O traut den Worten nicht! Ein Wort ist Schall und Wind – Seid doch nicht taub und blind! O seht euch vor und um, Seid doch nicht gar zu dumm! Ist's immer noch nicht Zeit, Zu werden mal gescheit? O Deutschland! o Deutschland!Wann kommt denn wohl die Zeit? Wann wird die Welt gescheit? Viel Gutes wird gedacht, Mehr Schlechtes wird gemacht. Doch fällt mir gar nicht ein, Ein Schuft und Lump zu sein. Wie oft sie auch erliegt, Die gute Sache siegt – Hoch Deutschland! hoch Deutschland! Aus Dornen seh' ich Rosen blühen, O blühte so mein Glück doch auch, Denn meines Lebens Sorg' und Mühen Sind mehr noch als ein Dornenstrauch. O Frühling, Frühling, denke mein, Laß Glück und Rosen eins nur sein!Dann mag verwelken und verschwinden Auch mit den Rosen mir mein Glück, Es wird sich immer wiederfinden, Denn mit den Rosen kehrt's zurück. O Frühling, Frühling, denke mein, Laß Glück und Rosen eins nur sein! Es leben die Poeten! Die erhabenen begrabenen Und die strebenden lebenden, sinnig waltenden, innig entfaltenden, minnig gestaltenden, Langentzückten entzückenden, Langbeglückten beglückenden, bei Erlebnissen, bei Begebnissen, bei Begräbnissen, bei Hoch- und bei noch andern Zeiten und Gelegenheiten – Es leben Die's heute schon sind oder morgen noch werden! Mit Vortheil lässt sich bauen Ein neues Futterkraut, Das man in allen Gauen Sonst wenig hat gebaut.Und ist gar wohl bekannt, Die Frucht hat andern Namen, WirdMit Vortheil lässt sich bauen Ein neues Futterkraut, Das man in allen Gauen Sonst wenig hat gebaut.Und ist gar wohl bekannt, Die Frucht hat andern Namen, Wird Liebe Sonne, scheine wieder, Schein' die düstern Wolken nieder! Komm mit deinem goldnen Strahl Wieder über Berg und Thal!Trockne ab auf allen Wegen Ueberall den alten Regen! Liebe Sonne, laß dich sehn, Daß wir können spielen gehn! Das Absolute zu ergründen, Hatt' er sich selbst der Welt entrückt; Das Absolute zu verkünden, Hat ihn nur auf der Welt beglückt.Und wenn er saß auf dem Katheder Und sprach vom absoluten Sein – Fürwahr, da glaubt' und dachte Jeder: Hier spricht nur Gott durch sich allein.Und dennoch konnt' er's nicht vergessen, Daß er bei einem Herzog saß, Er der doch höher nie gesessen Als wenn er sein Collegium las. Wenn wir im Garten spazieren gehn, Da gibt's zu hören gar viel und zu sehn, Da hören wir die Hummeln brummen Und hören die lieben Bienen summen, Und sehen, wie sie eilig wandern Von einer Blume zu der andern, Und wie sie sich holen den schönsten Raub, Den Blüthenwein und Blumenstaub. Gott mög' euch fleißigen Bienen verleihn Stets milde Luft und Sonnenschein Und Blümelein von den schönsten Arten Auf allen euren Wanderfahrten! Wenn es unsre Fürsten wüßten, Was Er that für's Vaterland, Legionen Orden müßten Längst schon schmücken sein Gewand.Und was ward im Vaterlande Ihm doch für ein Ehrenlohn? Nur zu Deutschlands Spott und Schande Frankreichs Ehrenlegion. Ich saß auf einem Steine: Da deckt' ich Bein mit Beine, Darauf der Ellenbogen stand; Es schmiegte sich in meine Hand Das Kinn und eine Wange. Da dacht' ich sorglich lange Dem Weltlauf nach und irdschem Heil; Doch wurde mir kein Rath zu Theil, Wie man drei Ding' erwürbe, Daß ihrer keins verdürbe. Die zwei sind Ehr' und weltlich Gut, Das oft einander Schaden thut, Das dritte Gottes Segen, An dem ist mehr gelegen: Die hätt' ich gern in Ja leider mag es nimmer sein, Daß Gottes Gnade kehre Mit Reichthum und mit Ehre Je wieder in dasselbe Herz; Sie finden Hemmung allerwärts. Untreu hält Hof und Leute, Gewalt fährt aus auf Beute; So Fried' als Recht sind todeswund: Die dreie haben kein Geleit die zwei denn werden erst gesund. Was soll Dichten, was soll Singen, Seit es niemand hören mag? Niemand will nach Freuden ringen, Niemand will uns Freude bringen, Wie der Maienblüthen-Tag.Was soll Dichten, was soll Singen, Seit es niemand hören mag? Niemand will nach Freuden ringen, Niemand will uns Freude bringen, Wie der Maienblüthen-Tag. Gelichtet ist der Wald und kahl das Feld, Wie alt geworden ist die junge Welt! Geebnet sind der Gräber lange Reihn, Neu sind die Häuser, neu von Holz und Stein, Sogar der Bach verließ den alten Zug — Die Glocke nur, sie schlägt noch wie sie schlug.Von allem was du hattest — keine Spur, Du findest es im Menschenherzen nur, Und jedes hegt für dich Erinnerung, Und jedes macht dich wieder froh und jung; Das Herz bleibt ohne Wandel, ohne Trug, Es schlägt noch immer wie es weiland schlug. Ihr seid die Herrn der Schlösser und Palläste, Zu Haus bei Gold und Edelstein: Ich bin ein Fremdling bin ein Gast der Gäste, Nicht einen Grashalm nenn' ich mein.Doch mir gehört die hohe Himmelsveste, Der Frühling und der Sonnenschein: Behaltet eure Schlösser und Palläste! Ich singe — und die Welt ist mein. Ihr seid nicht Christen, seid nur Pfaffen, Seid nicht des Heilands Ebenbild; Ihr führet nicht der Liebe Waffen, Und traget nicht der Demuth Schild.Ihr seid nicht Christen, seid nur Pfaffen, Seid nicht des Heilands Ebenbild; Ihr führet nicht der Liebe Waffen, Und traget nicht der Demuth Schild. Das ist für mich die beste Schlacht, Wenn die Flaschen knallen, Wenn die Stöpsel fallen, Wenn es schnell wie Blut sich ergießet, Wenn es hell wie Feuer fließet, Wenn sich alle Händ' erheben, Jedem Herz und Hand zu geben – Stoßet an! stoßet an! Das ist die schönste Schlacht der Welt, Die einzige, die mir gefällt! Unsre Feinde, ha! wir kennen sie nicht; Gott ge ihnen hier mehr Wärm und Licht, Daß es ihnen dort nicht dran gebricht. Stoßet an! stoßet an! Und wird von uns ja einer erschlagen, Wir wollen ihn zu Grabe tragen Mit einem Labetrank, Mit einem Habedank: Er hat es satt! Und wünschen, daß der müde Streiter Erwache morgen frisch und heiter. Wir aber kämpfen immer weiter, Bis die letzten Flaschen knallen, Bis die letzten Stöpsel fallen – Schnauz- und Backenbärte sprießen Eh vier Wochen kaum verfließen! O wie groß ist Gottes Gnade! Auf! wir wollen allenthalben Uns am Leib und Herzen salben Mit der deutschen Löwenpomade!Wagt's, Franzosen, wagt es nimmer, Denn es ging' euch heute schlimmer Als dereinst im Katzbachbade: Unser Kriegsheer ist gar mächtig, Muth und Barthaar wuchs ihm prächtig Von der deutschen Löwenpomade. Ballero! Ballero! Hoho ho! Hopp, wenn der Ball von dem Boden springt, Hopp, wenn er wieder empor sich schwingt, Dann spring' ich, dann spring' ich Hinein in die Welt, So oft er steigt, so oft er fällt: Ballero! Ballero! Hoho ho! Es hat für mich die Zeit gedichtet, Ihr aber habt nur Ihr habt mit euerer Gemeinheit Besudelt meines Strebens Reinheit, Und mich als Vogelscheuch' ins Feld Vor's Angesicht der Welt gestellt.Die Zeit wird euren Frevel rächen, Sie wird euch bald ein Urtheil sprechen; Man wird von euch dereinst nicht sagen Wie's jetzt noch heißt in unsern Tagen: Je größer Lump je größer Gunst, Und Schweigen ist die beste Kunst. Ja, ich bin bei allem schüchtern, Was da irgend Wasser heißt, Denn es macht doch gar zu nüchtern Jedes Menschen Herz und Geist.kann Philistern auch nicht schaden Eine gute Wasserkur, Immer wird sich drin verbaden Die poetische Natur.Freilich, wer die Dichtkunst setzet Nur ins Versmaaß und den Reim, Nun, der kommt wohl unverletzet Auch aus jedem Wasser heim. Schnauz- und Backenbärte sprießen Eh vier Wochen kaum verfließen! O wie groß ist Gottes Gnade! Auf! wir wollen allenthalben Uns am Leib und Herzen salben Mit der deutschen Löwenpomade!Wagt's, Franzosen, wagt es nimmer, Denn es ging' euch heute schlimmer Als dereinst im Katzbachbade: Unser Kriegsheer ist gar mächtig, Muth und Barthaar wuchs ihm prächtig Von der deutschen Löwenpomade. Auf Gesundheit unsrer Feinde, Stoßet an Mann für Mann! Sie, die Gründer unsres Strebens, Die Entwickler unsrer Kraft, Unsres höhern geist'gen Lebens In der Kunst und Wissenschaft – Unsre Feinde dort und hier! Ohne sie was wären wir? Hätten wir uns so gefunden, So zu Freud' und Leid verbunden? Stoßet an Mann für Mann, Auf Gesundheit unsrer Feinde! Auf Gesundheit unsrer Feinde! Auf und dran! stoßet an! Mögen ihre Ränke ranken, Möge wuchern ihre List! Wir, wir wollen uns bedanken, Weil's doch gut gemeinet ist; Denn sie haben's gut gemeint, Haben uns so fest vereint, Daß wir nur noch lächeln können Ueber das was sie uns gönnen. Auf und dran! stoßet an! Auf Gesundheit unsrer Feinde! Die Bühne ward zum Schaugerüste Des Lasters und der Häßlichkeit, Ein Tummelplatz, gemeiner Lüste, Ein Spittel voller Qual und Leid.Gott gab die Kunst dem Menschenleben, Gott sei auch durch die Kunst geehrt; Ihr aber habt, was Gott gegeben, In schnöden Teufelsspuk verkehrt.Die Bühne ward zum Schaugerüste Des Lasters und der Häßlichkeit, Ein Tummelplatz, gemeiner Lüste, Ein Spittel voller Qual und Leid.Gott gab die Kunst dem Menschenleben, Gott sei auch durch die Kunst geehrt; Ihr aber habt, was Gott gegeben, In schnöden Teufelsspuk verkehrt. Es sieht nicht ängstlich mehr zurück In längst vergangne Zeiten; Die Gegenwart soll ihm das Glück Und alles Heil bereiten.Es sieht nicht ängstlich mehr zurück In längst vergangne Zeiten; Die Gegenwart soll ihm das Glück Und alles Heil bereiten. Unsers ganzen Wohlstands Quellen Siehst du alle hell und klar Uebersichtlich in Tabellen Jahr für Jahr und bis auf's Haar.Unsers ganzen Wohlstands Quellen Siehst du alle hell und klar Uebersichtlich in Tabellen Jahr für Jahr und bis auf's Haar. Wenn auch unsre Blüthen starben, Blieben uns die Farben doch, Und es spielt in schönen Farben Unser Deutschland immer noch.Aber, ach! wir sind betrogen Um ein Zeichen schönrer Zeit, Denn es wird kein Regenbogen Aus dem bunten Bundeskleid. Zuck zuck, Reiterlein, Reite frisch in die Welt hinein, Kühn wie ein Held durchs Feld! Muthig und wild, wo's gilt! Leicht wie der Vogel im Wind Und geschwind, und geschwind, Hopp hopp hopp im Galopp! Aber sacht mit Bedacht In dunkler Nacht! Nimm dich in Acht! nimm dich in Acht! Hopp! Zuck zuck, Reiterlein, Reite frisch in die Welt hinein! Halt fest den Zügel! Bleib fest im Bügel! Zuck zuck zuck zuck! Hängt nicht an Hund' und Katzen eure Herzen, An Blumen, Pferd' und Pagagei'n – O lernt doch erst der Menschheit Freud' und Schmerzen Und unter Menschen Mensch zu sein!Ist euch der Mensch nicht mehr als Hund' und Kätzchen, Als Blumen, Pferd' und Papagei'n, So hol' der Teufel jedes eurer Schätzchen, Und euch, euch hol' er hinterdrein! O das Rühmen, o das Preisen, Daß wir gute Deutsche sind! Laßt uns durch die That beweisen, Daß wir deutsche Männer sind!O das Rühmen, o das Preisen, Daß wir gute Deutsche sind! Laßt uns durch die That beweisen, Daß wir deutsche Männer sind! Nun wachet All'! Es naht der Tag, Vor dem die Welt erzittern mag, Die Christenheit, die Juden und die Heiden. Viel Zeichen wurden ausgesandt, Daran wir seine Näh' erkannt, Wie uns die Schrift untrüglich kann bescheiden. Die Sonne hat den Schein verkehret, Untreu' den Samen ausgeleeret Allwärts über Feld und Rain. Der Vater bei dem Kind Untreue findet, Der Bruder seinem Bruder lüget, Die Geistlichkeit in Kutten trüget, Statt Gott der Menschen Herz zu weihn. Gewalt siegt ob, des Rechtes Ansehn schwindet: Wohlauf! hier frommt nicht müssig sein. Hurrah! ich bin ein Husar! Ich komme wie Vögel geflogen, Ich habe den Säbel gezogen, Das Pistol in der Hand, Den Hahn gespannt. So jag' ich keck in der Feinde Reih'n, Ich hau' und ich schieße tapfer drein: Piff paff puff! Hurrah!Hurrah! ich bin ein Husar! Die Feinde kommen geritten, Nun heißt es muthig gestritten! Die Standarte voran! Frisch drauf und dran! Ich jage keck in der Feinde Reih'n Ich hau' und ich schieß', und der Sieg ist mein! Piff paff puff! Hurrah!