Leve Peer Nielßon latet my weten/ Mög' gy so gern Blickhems Botter eten? Wille gy hebben noch ein halff punt mehr/ So sendet den Linnen Büdel wedder her/ Edder tho Juwes Organisten Fruw/ Ick gaff er de Botter darin/ nich Juw: Doch wiel jy so verleckert darup wehrn Günne ich se Juw ock van herten gern. Leet ist my dat dar nich ein gantz punt was. Wo recht idel wol komt et Juw tho paß/ Dat gy so fry van uns möget halen/ Andern mött gy solck wahr betalen? De Wedwen/ Weysen un Frembden dwingen/ Ehnen affnehmen/ nist wedder bringen/ Iß sulckes der Westerwycker wise? So iß et ein arth de ick nich prise. Gy hebben den Breef mit underschreven Den my Hinrich Hanßen hefft gegeven/ Van wegen des wolgebarnen Herren/ Dat my nemand schall molesteren. Ick kann bewisen mit Juw egen hant; Wo gy wort holden/ dat iß Juw bekannt. Doch wat gy dhon/ dat moth syn wolgedahn; Ick wilt ock nu so darby laten stahn. Gott lath Juw de Botter wol bekamen/ Etet Brot tho/ denn dat hört thosamen. Botter schlicken ohn Brot/ iß nicht gesunt/ Dat sach ick lest an minen olden Hunt; De nam ock ein stück Botter van der banck/ Vnd fratt ohn Brot/ de arm schelm ward so kranck. Wiel nu ein Hunt dit nicht kann verdragen/ De doch sonst hefft einen starcken magen/ Wat scholde denn ein Börger edder Buhr/ Alß gy/ de nich so starck iß van natur? Dir heb ick willen thor warnung schriven/ Dat gy mögen in gesuntheit bliven. Störve gy henn/ so trurd de gantze Stadt/ O welck ein jammer un schade wehr dat! Darum wahrt Juw/ seht wol tho wat gy dhon/ Vp dat gy nehn Naruw kriget tho lohn. Iß hir up Blickhem woll wat leckers mehr/ Dat gy begehren schicket einen her; Lath halen dorch Johann Höen Juwen knecht All unse Eyer/ de hir sind gelecht. Hir gahn kücken gröter alß ein Heister/ De recht sind vor sölcken Borgemeister. Wenn wilt Gott kompt Herr Jurgen Guldenstern/ Wert sin gnad Juw den Wien dar tho vor ehrn/ Vnd bethalig vör de Botter halen. Dissem Herren syt hirmit befahlen. Caspar Schwenckfeld Ein Seeliger Christ Vnd Zeug der reinen Warheit ist/ Sein gedechtnüß bleibt jederfrist/ Wird nicht gedempfft durch Satans list.Der Frommen Lob breittet auß mit reden und schreiben/ Der Gerechten gedechtnüß wird im Segen bleiben, Kein Teuffel oder böser Mensch wird sie vertreiben.Der Warheit zeug, ein Frommer Christ; Hat Gottes Wort bei seiner zeit Durch red und schreiben außgebreitt/ Vnd umb deßwillen viel gelitten/ Weil Satan wieder ihn gestritten/ Vnd seine Hund' an ihn gehetzt/ Die ihm starck haben zugesetzt/ Vnd hätten ihn zerrissen gern: Aber er war im schutz des Herrn/ Sie musten ihn passieren lassen Frey unbeschädigt seine strassen. Er hat gelebet Gott zum preiß/ Vnd ruhet itzt im Paradeys: Sein Bücher gehn/ Satan zum trotz/ Durch Stät und Land/ sind vielen nütz/ Auch kommen Gott sey lob zu mir/ Viel gutes ich darinnen spühr/ Des waren Wortes Eigenschafft/ Sein lebendige würcklich krafft/ Sein wesen her von Ewigkeit/ Wird uns hirin klar angedeut. Auch vom Buchstab der Heilig'n Schrifft/ Was sein Würckung und art betrifft/ Vnd daß er nur sey ein Figur/ Des Waren Worts So für den eussern Menschen ist; Aber Gottes Wort Jesus Christ/ Ist Geist und Leben/ redt inwendig/ Machet allein das hertz verständig/ Endert der Menschen sinn und muth/ Reicht weiter dann der Buchstab thut. Das Eußer nur die Ohren rührt/ Das Inner wort zum Geist einführt; Bringt mit ihm lebens krafft und safft/ Ohn diß das Eußer weinig schafft/ Drumb soll man nach dem Innern trachten/ Das Eußer aber nicht verachten; Sondern zum zeugnuß nemen an/ Weil es uns dazu dienen kann/ Vnd ist darumb gebracht ans Liecht/ Daß es uns sey zum unterricht/ Vns tröst/ lehr und vermahn mit fleiß Zuführ/ und auff das Inner weiß: Kannn sonst nichts mehr/ ist viel zu schlecht; Der Geist ist Herr/ der Buchstab knecht. So ich des Worts krafft soll geniessen Muß der Herr selbst mein hertz auffschliessen. Gleich wie der Purpur Krämerinnen/ Alß wir in Vmbsonst ist was man hört und list/ So nicht das Wort inwendig ist. Vom Herren das gedeyen fleust, Das inner kann sein wirckung haben/ Ohn eußer mittel und Buchstaben: Aber ohn krafft des innern liechts/ Wircken die eußern mittel nichts. So uns soll nutz sein hörn und lesen/ Muß wircken diß das ware wesen. Das Wort das uns die Schrifft erklert/ Die Salbung die uns alles lehrt/ Ist die warheit die niemand treugt/ Ein Mund ohn falschheit/ der nicht leugt/ Der Schlüssel Davids der auffschleust/ Der Brunn darauß die Weißheit fleust/ Ein Liecht so das hertz Der Weg so uns zum Vater führt. Im Anfang war dieß Lebens Wort/ War bei Gott/ war Gott/ bleibt hinfort/ Bei Gott und Gott in Ewigkeit. Vnd diß Wort ward Fleisch in der zeit/ Ist zu uns in die Welt gekommen/ Ward von der Welt nicht angenommen: In der finsternuß scheint diß liecht/ Die finsternuß begreifft es nicht. Druch diß Wort ist die Welt gemacht/ Vnd/ was man sicht/ ans liecht gebracht: All' wachsende ding kommen fort Noch täglich/ durch diß kräfftig Wort. Diß Wort ist der Balsam in allen/ In Thieren/ Kräutern und Metallen. Alles wird durch diß Wort bewegt/ In diesem Wort sich alles regt. O blinder Menschen unverstandt/ Möcht euch diß Wort sein recht bekannt! Ihr würdet ander sachen spühren/ Vnd viel ein bessers leben führen/ Aber wer ist der darnach fraget? Man schreyt und schreibt/ man singt und saget/ Ist alles umbsonst und verlohren/ Verstockt und verstopfft sind die ohren. Das mach't der böse will allein/ Keiner begehrt recht weiß zu sein; Jedermann meynet er sey klug/ Der Buchstab ge ihm liechts genug. Kompt einer her und sagt vom Geist/ Der wird sehr übel abgeweist/ Vnd alß ein Ketzer hart verklaget/ Genant Schwenckfelder und Phantast/ Rosencreutzer/ Enthusiast/ Chiliast/ Weigelianist/ Davidianer/ Neutralist. Welche nicht mit dem grösten hauffen Den breiten Welt-weg wollen lauffen: Sondern nach Christi Lehr sich halten/ Die sind verhasst bei Jungn und Alten. Ja, alle die den innern grund/ Mit hand und mund recht machen kund/ Vnd vom Geist sagen oder schreiben/ Können nirgend mit frieden bleiben. Der Dreyköpffige Hund der Hellen/ Kannn's lassen nicht/ muß sie anbellen: Ihr keiner vom Geist hören will. Wilt haben fried/ schweig davon still; Das inner wort redt viel zu hart/ Wieder des alten Adams art. Es ist dem fleisch ein schweres Creutz/ Keiner von den Welt-kindern leidts/ Weil sie zu weit sind außgefallen; Der alte Wahn ist starck in allen. Die breite Bahn ist leicht zu lauffen/ Man helt es mit dem grösten hauffen. Welt gunst und freundtschafft hindert viel/ Daß man nicht kompt zum rechten Ziel. Der Gelerten Vielen frommen im liecht auch steht/ Daß sie nicht wieder kehren ein/ Zu dem darauß sie kommen sein. Der Ketzer Name manchen schreckt/ Daß er den kern der Schrifft nicht schmeckt. Keiner will sich gern schelten lassen/ Vnd sehn daß ihn die Freunde hassen. Man liebet mehr Welt-freund' und Ehr/ Alß Gottes Wort und reine Lehr. Darumb bleiben auch viel dahinden/ Werden die Weißheit nimmer finden. Aber all' die sich hertzlich gern Woll'n lassen lehrn vom Geist des Herrn/ Vnd nach dem schatz im Acker trachten/ Welt-kunst/ gunst und freundtschafft verachten/ Schmach/ schelt- und Läster-wort vertragen/ Nach Ehr und Ansehn nicht mehr fragen/ Die Welt und alle ding verlassen/ Ja, auch ihr eigen leben hassen/ Die sind durch Gottes gnad geschmückt/ Würdig gemacht und wolgeschickt/ Im innern Tempel einzugehn/ Des Herren Herrlicheit zusehn. Den sie auß gutem hertzen hat Allen Alten Wittwen gegeben/ Darnach zuleben; Vber diese die widerstreben/ Wird unglück schweben/ Diß mercket eben.Stell das Tantzen ein/ Laß die Männer sein/ Hüte dich fürs Freyn/ So du wilt gedeyn. Halt dich still und rein; Acht den Rath nicht klein/ Gut mit dir ichs meyn.Ihr Alten Weiber höret her; Was ich euch rath/ nemt an die Lehr/ Begehret keine Männer mehr/ Sonst stürtzet ihr euch in beschwer/ Vnd wird euch endlich rewen sehr.Ein Wittwe Alt von Jahren Soll sich nicht wider pahren/ Vnd im Ehelichen leben/ Beim Mann mehr wider geben; Sondern in Einsamkeit Zubringen ihre zeit/ Vnd in der furcht des Herren/ Nach Die Junge Frawen lehren/ Ihre Ehe-Männer ehren/ Kinder erziehn und nehren/ Des hauses wolfart mehren/ Desselben schaden wehren/ Alles zum besten kehren. So wird Gott gnad bescheren. Das wünsch trewlich/ Von hertzen ichIhr Wittwen über funfftzig Jahr Haltet euch still/ seyt fein Ehrbar/ Liebet das Einsam leben: Bleibet alß Gott euch hat gesetzt/ In seiner Liebe euch ergetzt: Das hertz sollt ihr ihm geben/ Vnd nicht mehr treten an den tantz/ Mit Heintz/ Kuntz/ Hannß/ Fritz oder Frantz. Sie meynens nicht so trewlich Wie manches Weib sich bildet ein/ Lieben nur ewer gelt allein; Ohn das seyt ihr abschewlich. Ich weiß es/ mercket was ich sag/ Ihr seyt den Männern nur ein plag/ Sie können euch nicht lieben. Ob sie sich freundtlich stellen schon/ Ist doch das hertz sehr weit davon/ Sie müssen sich betrüben. Mit seufftzen sie zu bette gehn/ In trauren widerumb auffstehn; Sehn euch scheel an mit schmertzen. Das Alte blut macht kalt den muth/ Nichts ist annehmlich was ihr thut/ Kein schertzen geht zu hertzen. Trawt mir ich zeig die warheit an/ Ein altes Weib bei einem Mann Kannn nimmermehr gedeyen. Exempel hab ich viel gesehn/ Wie wunderbar es pflegt zugehn/ Wann alte Frawen freyen. Man hats erfahrn bei den Nachbarn/ Wie sie geschleppt sind bei den Harn/ In ihren Alten Tagen: Daß ich gedacht: O armes Weib/ Wie wird Du magst von ungluck sagen/ Hast gethan einen bösen kauff/ Da du dir diesen schlag darauff/ Zum Ehmann hast genommen. Wahrlich es kann nicht wol gedey'n/ Wann Alte Weiber wider frey'n; Nachrewen pflegt zukommen. Wie mancher Mann fällt in Ehbruch Darüber in Gotts zorn und fluch/ Ins Richters hand darneben? Liebe Fraw Alte saget doch/ Wo kompt diß her? man fraget noch: Habt ihr kein ursach geben? Ja freylich/ jhr seyt schüldig dran/ Daß euch der Mann nicht lieben kann: Dann es ist nichts zufinden An ewerm leib und Angesicht Das jhn zur lieb bewegen mücht/ Er seh' vorn oder hinden; Beim Alten Weib wird keiner frisch/ Es sey im Bett od'r an dem Tisch/ Bedencket diß jhr Alten. Im Ehstand' ihr euch gar nicht schickt/ Kein Mann wird mehr durch euch erquickt/ Wer kann's mit Alten halten? Sie sind der Männer Fegefeur/ Ihr gelt kaufft mancher viel zu theur/ Wer' gern davon frey wider: Spricht: O daß ich ein' Junge hett/ Bei der ich möcht im Ehebett/ Außstrecken meine glieder. Sehr thörlich ha gehandelt ich/ Da ich ließ also binden mich/ Vmbs losen geldes willen. O phuy der schand/ wer löst den band? Ist dann niemand im gantzen land/ Der mir mein leit kann stillen? Gott stürtz den Pfaffen in die Hell/ Der mich bandt an das Alte fell/ Er hat gehandelt trüglich: Daß ihm ankomb die schwere seuch. Er sprach: Wachset und mehret euch/ Wust doch daß nicht war müglich. Ach leider ach/ es ist geschehn/ Geschehn ding nicht zu endern stehn/ Hin ist mein freud und lachen: Zuseufftzen wird mein hertz beweg't/ So offt ich seh' daß sie sich reg't; Ach/ ach/ wie soll ichs machen? Wer hilffet mir? wer steht mir bei? Wer mach't von ihr mich wieder frey? Wer kann mein leiden enden? Niemand ohn Gott; Er helff auß noth/ Ihn bitt' ich/ daß Er woll den todt Zu meiner Alten senden. Die Red' hört man/ und noch viel mehr/ O liebe Alt' so gehts daher/ Todt wunschet er euch täglich; Verfluchet beid die stund und zeit/ In welcher er euch hat gefreyt/ Nichts ist an euch behäglich: Vnd diß/ so noch das ärgste ist/ Das ihm benimbt all lieb und lust/ Er kann nicht Vater werden; Bekombt von euch kein Kinderlein/ So lang ihr lebet/ muß er sein Ein Dürrer Baum auff Erden. Ew'r Magnet hat sein krafft verlohrn/ Kein Kindt wird mehr auß euch geborn/ Das bringt dem hertzen schmertzen/ Vnd thut ihm weh/ wann er muß sehn Ins Nachbarn hause Kinder gehn/ Die mit dem Vater schertzen: Wann sie alß Pfläntzlein Jung und frisch/ Sich mit der Mutter an den Tisch Zu seiner seiten setzen/ Sieht sie des Alten Weibes Mann/ Sehr traurig an/ und spricht alßdann: Was soll doch mich ergetzen? Ich hab im Hauß kein zeitvertreib/ Muß einsam sein beim Alten Weib/ Das mich nicht kann erfrewen! O daß ich so verheyrath bin/ Wie geht mein Edle zeit dahin/ Mein tag wirds mich gerewen! Also ihr Alten Weiber seht/ Was auß ewer beirath entsteht/ Stellet doch ab diß klagen/ Bleibt ungefreyt in reinigkeit/ So macht ihr euch kein hertzenleit/ Den Männern auch kein plagen. Wollt ihr daß es euch wol soll gehn/ So lasst das freyen nur anstehn/ Befehlt es Jungen Frawen; Denn dar ist noch ja hoffnung an; Ein Junge Fraw kann ihrem Mann Die Welt noch helffen bawen. Ein Altes Weib dient nirgends zu/ Dann fein zu sitzen in der ruh'/ Oder den Kindes-kindern Auffwarten und behülfflich sein/ Sie wiegen/ winden/ halten rein/ Vnd wischen ihren hindern: Das thut weil Gott euch kräffte günnt/ Vnd was ihr sonst im hause könnt/ Mit Nehen oder Spinnen. Trawt Gott und betet in der noth/ So werdet ihr wol ewer broth Ohn einen Mann gewinnen. Gott nimmt sich der Elenden an/ Ist aller frommen Wittwen Mann/ Ein Vatter ihrer Kinder: Weiß was ein ieder nötig hat/ Gibt allen Notturfft und Vorrath/ Sein schatz wird nimmer minder. Seht nur auff ihn/ sonst auff niemand/ Nem't alles an von seiner hand/ Seyt danckbar seiner gaben; Vnd willig so gern Arm alß Reich/ Es sey euch gleich Gott speise euch Durch Engel oder Raben. Ist übrig/ theilt mit dem der bitt/ Nach aller frommen Christen sitt; Habt ihr nicht viel/ gebt weinig. Die Jungen Leute wollet lehrn/ Gott fürchten/ und die Alten ehrn/ Lebt mit den Nachbarn einig. In Demut/ zucht und frommigkeit/ Der Jungen Frawen Spiegel seyt/ Geht ihnen vor in Tugend; Lehret sie ihre Männer ehrn/ Das Hauß regiern/ die wolfart mehrn/ Vnd wol erziehn die Jugend. Ein jeder lern sein So steht im Hause alles schon/ Ist billig hoch zu preisen. Darumb alß Wittwen auch gebührt/ Einen Christlichen wandel führt/ Mit Lehrn und Vnterweisen. In der Armut gedültig seyt/ Frölich in widerwertigkeit/ Vnd lasset euch nicht grawen/ Hoffet das best/ und glaubet fest/ Daß Gott in noth nicht stecken lest Die seiner zusag trawen. So euch zufällt reichtumb und gelt/ Nach art der Welt euch dann nicht stellt/ Euch darin zuergetzen: Sondern wie rechte Christen thut/ Die auff vergänglich/ irdisch gut Hertz/ sinn und muth nicht setzen. In Gottes freud die zeit vertreibt/ Leset und betet/ singt und schreibt; Gebt gut Exempel allen: Könnt ihr nicht lesen/ höret zu/ Vnd Meditiret in der ruh/ Daran hat Gott gefallen. Sein lob wird dadurch außgebreitt Vnd seines Namens herrlichkeit Gebaw't an allen Orten; Helffet dazu stets/ wo ihr künnt/ Vnd thut fleiß daß ihr viel gewinnt/ Mit Wercken und mit Worten. Im guten leben wandelt fort/ Richtt ewer thun nach Gottes Wort/ Geht fleißig mit in Tempel; Betrachtet was da wird geredt/ Vnd haltet euch stets am Gebeth/ Thut nach Die ihr zeit in keuscheit zubracht/ Diente dem Herren tag und nacht/ Setzt auff ihn ihr vertrawen: Drumb ward das heil ihr offenbart/ Diß ist der rechten Wittwen arth/ Gott wird ihr wolfart bawen/ Sie werden ihn anschawen/ Auff einer grünen Awen/ Selig sind solche Frawen. Freude Der Frommen/ Muß von Gott kommen; Wird nicht genommen.Freut euch im Herren allezeit/ Lasst kunt sey ewer Lindigkeit. Der Herr ist nah/ drumb sorget nicht; Bittet nur so euch was geschicht; Legt ab die Lügen/ redt Warheit; Mit ewerm Nehsten friedlich seyt. Gebet nicht raum dem Lästerer; Wer g'stolen hat der stehl nicht mehr; Sondern arbeite mit den händen Zu nutz den dürfftig'n und Elenden. Faul geschwätz/ schandbar wort und zorn Lasst nicht auß ewerm munde horn; Vnreinigkeit/ geitz/ Hurerey/ Vnd lästerung fern von euch sey. Haltet Freundschafft mit Frommen hertzen/ Seit züchtig und Ehrbar im schertzen/ Vnd meidet allen bösen schein. Lasst ewer Red' holdseelig sein. Meynt es mit allen menschen gut/ Vergebt dem der euch böses thut; Gedenckt was Gott euch hat gethan. Der Heil'gen notturfft nemt euch an/ Traget mitleiden mit den Armen; Vnd ziehet an hertzlichs erbarmen/ Werdet an guten Wercken Reich/ Verweist alß Christi Diener euch. Redet und thut zu jeder frist Was nutz und gut zur bessrung ist. In summa seyt erbawlich allen/ Sündiget niemand zu gefallen; Seyt in all ewerm thun geflissen Zu behalten ein guts gewissen. Betrübet nicht den Heil'gen Geist/ Sondern Gott mit Danck-psalmen preist.Lobet den Herrn/ dienet dem Nehsten.Vnd steht Euch bei mit hülff und Rath/ Das sollt ihr spühren in der that.Ihr lieben Kinder seyt bereit Zu guten wercken allezeit; Thut fleiß/ daß Gottes Herrligkeit Durch tugend weit werd außgebreitt: Habt lust zu sein in niedrigkeit/ Welt hocheit werffet von euch weit. Hocheit ist voll gefährlichkeit/ Hocheit bring't viel beschwerlichkeit: Demut von schwerem fall befreyt/ Die Demut sich mit niemand zweyt/ Demut vertreibet Traurigkeit/ Darumb zu Gott nach Demut schreyt. Fliehet Hoffart/ geitz/ unzucht/ neit/ Hasset den haß/ zorn/ zanck und streit/ Liebet die Lieb und frommigkeit. Lobet den Herrn in Reinigkeit. Lebet in fried und Einigkeit. Thut allen gutes/ niemand leit/ Alßdann fur Gott und menschen beid/ Ihr heut und auch in Ewigkeit Ruhm-würdig und recht selig seyt.Bittet Gott daß Er euch regier/ Vnd mit des Geistesgaben zier.Zähmet Die Zung Vnd Zwingt Den Zorn/ Kein Lästerung lasst von euch hörn. Zorn kombt auß Hoffart/ machet thorn/ Vnd pflegt viel gutes zuverstörn.Lebet ohn Neit/ Hasset den streit; Liebt Einigkeit In Reinigkeit; Seyt fromb allzeit/ Thut niemand leit/ So gehts euch wol in Ewigkeit. Die Göttliche Fürsichtigkeit Mich trösten kann in allem leit; Denn was mir widerfahren thut/ Heiß wie es woll/ böß oder gut/ Das alles regiert Gott allein: Drumb kann ich allzeit frölich sein.Daß ein Göttlich Fürsehung sey/ Muß jederman bekennen frey/ Dieweils so hell und offenbar/ Auch in der heilgen Schrifft ist klar/ Durch welche alles wolgeziert/ Verordnet und regiret wird. Daß auch ohn die kein ding auff erd Geschehen ist/ und noch sein werd/ Wissen wir/ Gott sey lob und ehr/ Denn es ist nichts von anfang her/ Wird auch biß zum end nichts geschehn/ Das nicht zuvor von Gott ersehn. Vnd wann wir ungezweiffelt diß Glauben/ und halten für gewiß/ Daß gar nichts geschicht ohn gefehr/ Kannn uns kein unglück sein zu schwer; Sondern wir können alß Gott will/ Gedüldig sein und in der still/ Alles ertragen und außstehn/ Weil wir wissen es muß so gehn; Denn was kann doch mehr frewd im leben Alß die Fürsehung Gottes geben? Wir wissen wie die Schrifft vermeldt/ Daß unser hare sind gezehlt/ Ein Sperling ohn Gotts willen nicht Felt auff die Erde/ Christus spricht. Wie solt nun dann uns Menschen doch/ Was grössers widerfahren noch/ Ohn Gottes Willen und Fürsehn? Fürwar es kann je nicht geschehn. Vnd wenn ich diß bei mir betracht/ Mein Hertz für tausend Frewden lacht; Auch in der grösten Trawrigkeit/ Kannn es sein voller Lust und Frewd; Dafür ich Gott lob/ preiß und Ehr/ Will sagen allzeit immermehr/ Das er durch seine Gnad und gunst/ Lauter/ ohn mein verdienst/ umb sonst/ Zu der Erkentnüß mich gebracht/ Lob/ Ehr und Danck/ sey jhm gesagt; Er walle auch zu seinen Ehrn/ Den Trost und diß erkentnüs mehrn In mein'm und aller menschen hertzen/ Dadurch auch lindern alle schmertzen/ Vmb Jesu Christ meins Herren willen/ Bitt ich woll Gott mein Wunsch erfüllen. Amen Hanns Ovens Tochter spricht/ Gott erhört es/ sie zweiffelt nicht.Gott Hat Vnser Hare Gezehlt. Gott Höret Vnd Heisset Gern.Vnd g'reicht zu seinen Ehren. Niemand kann solches wehren. Glück/ unglück/ todt und leben. Durch sein Fürsehn/ merck eben. Der in all seinen sachen Ihm diß kann nutzlich machen. Sein Gemüth überwinden; Kannn er bald lindrung finden. Für Eitel und Vergänglich; Zu dem das überschwencklich; Weltfrewd kann er leicht meiden; Kannn er gedultig leiden; Er hab viel oder wenig/ In Gott/ mit dem er einig; Nach Gottes wolgefallen; Auch allzeit in den allen.Man kann Gott so viel gutes nicht Zutraw'n/ er ist noch besser. Groß übelthat hab ich verricht/ Doch ist sein Gnad viel grösser. So ich im Glauben nur nicht gleit/ Sondern steh' vest ohn wancken/ Bleibt wol vest sein Barmhertzigkeit/ Der ich will Ewig dancken.Laß mich in frewd und schmertz ja nicht von ihm wancken. Amen Herr Jesu Amen/ In gnaden zu uns komm/ Vnd mach uns allzusamen Heilig/ Gerecht und Fromm/ Laß uns mit dir anfangen Alles in dieser zeit Vnd durch dich auch erlangen/ Die Ewig Seligkeit.I. N. I. S. A. I.N.I.S.A.D.A.S.I.N.I. A. S. I. N. I. Dieweil von vielen Jahren her Groß streit und spaltung in der Lehr Unter den Weltgelehrten Gewesen/ und noch itzo ist; So alles auß des Satans list/ Herkompt von den verkehrten: Dadurch viel Leut sind Irr gemacht/ Ha ich mit schmertzen offt betracht Den unendlichen schaden/ Der auß solcher unruh entsteht/ Daruber Gottes Zorn außgeht/ Welchen sie auff sich laden. Darumb werd nun getrieben ich/ Kannn länger nicht enthalten mich/ Allen gutwillig'n Leuten Die in der Einfalt leben schlecht/ Zuzeigen an die Warheit recht/ Die in den letsten zeiten/ Nach der Propheten zeugnuß klar/ Der Welt soll werden offenbar/ Wann der Herr wird außgiessen Ur alles fleisch von seinem Geist/ (Wie unß der Prophet Joël weist) Dann wird die weißheit fließen/ Die weinig leuten ist bekannt/ Drum wird sie in der Schrifft genant: Ein weißheit die verborgen Von der Welt her für männiglich/ Lesst vor der zeit nicht finden sich/ Vor abend kompt nicht morgen. Denn gleich wie erstlich nach dem fall Wie solches kund ist über all/ Die lügen vor der warheit/ Das unrecht vor dem recht her geht/ Der Belial vor Christo steht/ Die finsternuß vor klarheit. Buchstab vor dem Geist/ wie ihr wisst/ Alß Johannes vor Jesu ist; Die Figur vor dem Wesen; Das fleischlich vorm geistlichen auch; Vor dem Jacob der Esau rauch/ Wie in der Schrift wir lesen. Also hat auch gleicher gestalt Der AntiChrist itzt die gewalt/ Zeucht hoch hervor die seinen; Hindert mit macht der weißheit lauff/ Lesst die warheit nicht kommen auff/ Sein thun soll allein scheinen: Weißheit muß bei ihm thorheit sein Saur süß/ süß saur/ unrein das rein/ Die warheit nennt er lügen; Die finsternuß sey liecht er spricht/ Kennet den Weg des Lebens nicht/ Kannn nichts denn nur betriegen; Wie auch sein' diener allesampt/ Durch welch' die warheit wird verdammt/ Sie sind Mörder und Diebe; Gehn nicht zur rechten thür einher/ Folgen dem Herrn nicht in der Lehr/ Wandlen nicht in der Liebe. Sie lauffen und sind nicht gesant/ Haben noch Christum nie erkannt/ Sein stimm auch nicht gehöret; Wie wol sie von ihm plaudern viel/ Kommen sie doch nicht recht zum ziel/ Ihr witz hat sie bethöret. Die glärten sind (wie Luther sagt) Die verkehrten/ Gott seys geklagt/ Nennen sich Evangelisch/ Vnd führen einen feinen schein/ Die grösten aber in gemein/ Sind gut Aristotelisch. Das Heilig Evangelium Ist ihnen viel zu schlecht und thum; Im gleichen die Propheten Vnd Moses/ reden gar zu schlecht/ Nicht Academisch/ wie man pflegt Auff Da/ spricht man/ ist geschicklichkeit/ Von dannen kommen kluge Leut/ Die der Welt können dienen/ Durch die man grosse ding verrichtt/ Sie sind die Bäume die man sicht In allen Garten grünen. Sie meinen/ schweren drauff ein Eydt/ Bei ihnen sey allein Weißheit Vnd nirgend sonst zu finden/ Kein größer klugheit wird begehrt/ So gar ist ihr verstandt verkehrt/ Gott erbarm sich der blinden. Wie lest sich das unwissend volck/ Von ihnen/ durch ein dunkel wolck/ So führen ab zur seiten. O Ihr Elenden steht doch still/ Kehrt wieder/ hört wer hören will/ Lasst euch nicht mehr verleiten. Ein blinder Mann dem blinden kann Die rechte bahn nicht zeigen an; Kenn't nicht sein eigen strassen. Warumb woll't ihr dann lenger heut/ Im finstern euch alß blinde leut/ Von blinden leiten lassen? Meint ihr daß das recht weißheit sey/ Wann man viel sprachen lernet frey/ Grichsch und Latein kann schwatzen? Nein lieben leut/ das fehlet weit/ In sprachen steckt nicht die weißheit/ So müst ihr nicht zuplatzen: Lasst euch dasselb nicht machen weiß/ Mercket nur auff die Schrifft mit fleiß/ Darin man klar kann finden; Daß die reine weißheit des Herrn/ Bei der Seelen nicht will einkehrn Die noch dienet der sünden. Da man doch wol bei schand und sünd/ Viel sprachen und Welt-weißheit findt/ Hie und an allen orten. Die weißheit Gottes aber lest Sich finden nicht im sünden nest/ Steckt nicht in klugen worten/ Wenns darin zuerlangen wer' Könt man durch der Welt-weisen lehr Mit geldt leicht dazu kommen: Nein/ nein/ die sach ist nicht so klar/ Sie ist nicht allen offenbar/ Wohnt allein bei den frommen. Mir sind bekannt beid fraw und Mann/ Die ich (wenns sein soll) nennen kann/ Bei welchen vielmehr klarheit In der erkenntnuß Jesu Christ/ (Gott sey gelobt) zufinden ist/ Ja größer geist und warheit/ Alß bei dem der sie lehren soll: Vnd ob sie wissen besser wol/ Müssen sie dennoch schweigen/ Vnd hören zu in der Gemein/ Da der Pfaff hat das wort allein/ Als wen es wer sein eigen. Wil nicht das jemand einred führ/ Viel weiniger ihn Reformier/ Es darff ihn keiner fragen; Er allein redet was er will/ All' andern müssen schweigen still/ Niemand darff ihm einsagen/ Spricht er schon daß das krumm sey schlecht/ Das schwartze weiß/ es muß sein recht/ Er bildets ein den Bauren/ Die nur auff ihren Priester sehn/ Vom recht und krumm nicht viel verstehn/ Ist diß nicht zubetrauren? Hat es ein solch gelegenheit Gehabt zu der Apostel zeit? Hat Paulus so gelehret? Nein/ das ha ich gelesen nicht/ Viel anders hat er uns berichtt/ Niemands einred gewehret. Christus selbst hielte den gebrauch/ Daß er in seiner Predigt auch Gern hört antwort und fragen. Welcher Pfaff folget ihm hierin? Sehr weinig haben seinen Sinn/ Leider in diesen tagen. Sanct Paulus will auch daß man soll/ Was uns gelehrt wird/ prüfen wol/ Die geister unterscheiden. Ist einer der diß thut itzundt? So bald es wird dem Pfaffen kunt/ Will Er ihn nicht mehr leiden. Macht seinen nahmen sehr verhasst Daß die Gemein ein argwohn fasst/ Fang't an auff ihn zuschelten/ Er wird von jedermann verachtt/ Ja/ der's mit ihm helt/ wird verlacht/ Muß seiner auch entgelten. Sol man die leut so machen fromb? Heist das/ sagt mirs/ ich bitt darumb/ Die Schäflein Christi weiden? Merket doch/ kann's ja sehn ein kindt/ Daß sie recht seelen-würger sind/ Vnd darumb auch zumeiden. Es möcht nun einer fragen hir Vnd alß zur antwort bringen für: Sind sie nicht knecht des Herren/ Die das Alt und New Testament/ Fein fertig von anfang zum end Wissen und darauß lehren? Ja/ ich laß sein/ (doch mercket recht) Man findet gut' und böse knecht/ In einem hauß beisamen/ Viel leben weil ihr Herr ist auß Im sauß und halten übel hauß/ Heissen doch knecht mit namen; Wissen auch sein zusagen her/ Wie Gott schuff Himmel/ Erd und Meer/ Mit allem was darinnen; Vnd wie die Schlang Ewam betrug Als sie vermeint zu werden klug/ Sie uns anzeigen können. Von der frucht aber/ die sie aß/ Sag't einer diß/ der ander das/ Sind noch darin nicht einig/ Ob es birn oder äpffel sein/ Süß oder saur/ groß oder klein/ Meinen daran lieg weinig. Ferner/ daß sie nach solcher speiß Getrieben auß dem Paradeyß/ Daß Cain Habel erschlagen; Wie er gezeichnet ward hernach. Wer Henoch war/ was Lamech sprach/ Sie fein verstendlich sagen. Mit der Welt schand und eitelkeit Vnd der Sündflut zu Noë zeit/ Ja/ mit dem Regenbogen/ Auch mit dem Japhet/ Cham und Sem/ Mit dem alten Mathusalem/ Kommen sie auffgezogen: Ja/ sie verschweigen uns auch nicht/ Was Loth und Abraham verrichtt/ Vom Isaac darneben Vnd seinem Bruder Ismaël/ Auch was der war fur ein gesell. Mit Jacob und Esau/ die beid Im Mutter leib geführet streit/ Daß Esau rauch geboren/ Der Jacob aber glatt und schon/ Vnd seiner Mutter liebster Sohn/ Von Gott auch außerkoren/ Imgleichen seine kinder all/ Vnd wie viel ihrer an der zahl/ Wissen sie herzunennen/ Rubens und Judæ missethat/ Auch was Dina begangen hat/ Geben sie zuerkennen. Wie Joseph auch ward hingesant/ Verkaufft in der Egypter Landt/ Was ihm da wiederfahren; Wie er des Königs traum gedeutt/ Vnd seines Vaters hauß erfreut Hab in den teuren Jahren; Das alles sie zu einer lehr Historscher weiß zu schwatzen her Vnd wissen auß zu streichen. Noch eins ich schir vergessen hätt/ Vom Amram und von Jochebeth Vnd ihrem Sohn imgleichen/ Daß er ein feines knäblein war/ Sein Mutter die heimlich gebahr Ließ ihn zum wasser führen/ Darauß er doch errettet ward Durch Pharaonis tochter zart/ Indem sie ging spatzieren: Sein leben und die wunderwerck/ Die er verrichtt durch Gottes stärck/ Wie Israël sich mehret/ Wie offt das Volck gesündigt hab/ Wie die straff sey gebeten ab Durch Mosen/ der sie lehret. Daß Josua nach ihm regiert/ Israël übern Jordan führt/ Fünff König auch gefangen/ Vnd seine feinde über eilt/ Den seinen Stät und Land außtheilt/ Vnd wie es Rahab gangen. Auch von dem Helden Gideon/ Wissen sie zuerzehlen schon; Vnd von der sterck Simsonis/ Dadurch er die Philister schlug; Von Delila/ die ihn betrug: Vom Tempel Salomonis/ Von Hanna die kein' kinder hatt/ Umb einen Sohn den Herren bath/ Den sie hernach im Tempel Zum Priester in die Zuchtschul bracht/ Vnd damit allen ältern macht' Ein trefflich gut Exempel. Von Davids ehebruch/ mort/ hoffart/ Von Absoloms natur und arth/ Vnd wie er sey umbkommen/ Von allen König'n Israël Vnd Judæ/ auch daß Jesabel Ein boses end' genommen. Solcher Historien viel mehr/ Die zulang hie zusetzen her/ Sie uns fein kündig machen/ Was dem und diesem hat geschadt/ Was der und die verrichtet hat/ Vnd was sonst mehr fur sachen Geschehn im Alten Testament. Damit das stündlein lauff zum end/ Kommen sie auch zum Newen/ Von Iesu Christo unserm Herrn: Sagen dem volck man soll ihn ehrn/ Sich seiner hertzlich frewen: Weil Er zum Heyland außerkorn/ Darumb empfangen und geborn/ Uns bei Gott zuvertreten/ Das Er gelitten hat den todt/ Vnd uns errett auß aller noth; Auch Gott fur uns gebeten. Dadurch ist/ was Adam verrichtt/ Nun gantz vergeben und geschlichtt/ Unser sünd sind vergraben In seinem grab. Nun werden wir (Sprechen sie) Ewig fried hinfür Darumb mit Gott auch haben. Durch sein Erstehn am dritten tag/ Hat Er sein leyden/ pein und plag/ Auch den todt überwunden. Ob wir gleich täglich sundig'n noch/ Wirds kein noth mit uns haben doch/ Der Teuffel ist gebunden/ Christus regiert nun überall/ Ist auffgefahrn ins Himmels sahl/ Weiß daß wir arme sünder Sind/ die durch ihn so teur erkaufft/ Auff seinem Namen auch getaufft/ Liebt uns alß seine Kinder. Diß soll'n wir alle glauben fest/ Vielmal im Jahr alß liebe Gäst/ Zu seinem tisch uns machen/ Uns zuerrinnern der wolthat/ So haben wir Sein ewig gnad/ Vnd stehn wol alle sachen. In dem vertrawen soll man stehn/ Vnd fleißig mit zur Kirchen gehn/ Hören von Christi wercken/ Der alles fur uns außgerichtt/ Mehr haben wir sonst nötig nicht/ Damit soll man sich stärcken. Doch etlich' unterm hauffen sein Die gute Lehr mit führen ein Auch zimllich ehrbar leben. Nach ihrs verstands liecht und gesicht/ Vermahnen/ warnen/ thun bericht/ Straffen die sünd darneben/ Nach frommer Prediger gebühr. Tragen der Schrifft geheimnüß für/ Nach der maß ihrer gaben. Die leut können weit reichen nicht/ Die kurtze armen haben. Diese sind nicht gemeint hirin/ Ob sie wol suchen auch gewinn/ Soll mans doch ihnen günnen; Wenn sie im guten willen stehn/ Auch fort in ihrer Einfalt gehn/ Vnd gern thun was sie können. Mit solchen wirds noch gut endlich/ Wann's liecht lest heller sehen sich/ Weil sie nicht sind boßwillig. Der die weißheit nur sucht mit fleiß/ Vnd sich nicht selbst lest duncken weiß/ Wird im erkenntnuß völlig. Allein von dehnen sagt mein Buch Die voll hoffart/ geitz und betrug Nach eignem willen leben/ In fleisches lust und füllerey; Trachten nach hoheit/ und darbei Der warheit wiederstreben; Derselben (leider) viel ich kenn/ Ihrn Namen aber hie nicht nenn/ Die zu ihr's los erhaltung/ Der warheit schein den Rücken kehrn/ Ihrn fortgang wehrn/ dawieder lehrn/ Vnd richten an viel spaltung. Von diesen/ wie zuvor gedacht/ Wird Christi Creutzes krafft veracht/ Vnd sein Nahm sehr geschendet. Sie rühmen ihn wol mit dem mund/ Vnd machen seine thaten kunt/ Sprechen/ Er habs vollendet: In dem wort/ Hinder sich eitel freud er lest/ Hat uns auch fried versprochen: Drum singt Die Helle ist zerbrochen: Des Satans gewalt gantz zerstört: Wer ist nun der nicht gerne hört Die Schrifft also außlegen? Wenn man betrachtet diß täglich/ So kann man Christi frewen sich/ Wie sie zureden pflegen. Daß aber wir recht zum gebrauch Seins lebens/ mögen kommen auch/ New Creaturen werden; Vnd nach seiner vollkommenheit Streben sollen in dieser zeit/ Tödten Adam auff Erden/ Vnd forschen fleißig nach dem Geist/ Auff welchen der Schrifft Buchstab weist/ Davon will keiner wissen/ Sie haltens fur unnötig ding Daß man die zeit damit zubring/ Vnd darin sey geflissen; Die wesentliche gegenwart Christi in uns/ ist viel zuhart/ Mögens nicht hören nennen: Das kompt daher/ sie sind ohn liecht/ Wissen seins fleisches ursprung nicht/ Wollen ihn auch nicht kennen. Der friedlich im land wohnen will Muß mit der warheit halten still; Sie macht die leut nicht frischer: Im Himmel ist des Herren sitz/ Wozu ist sein einwohnung nütz? Sprechen die Finsterfischer. Mit solcher red' sie viel verkehrn/ Verfolgen die/ die warheit lehrn/ Vnd warnen dafur trewlich/ Sagen: wie kann mit fleisch und bein/ Christus leibhafftig in uns sein? O wie grewlich abschewlich Ist ihnen die heilsame Lehr/ Dem alten Adam viel zuschwer/ Sein todt ist drin verborgen! Man muß nicht sagen viel vom Kreutz/ Vnd von der nachfolg/ keiner leidts/ Es bringt nur eitel sorgen. Vom innern wort schweigt man gar still: Den der davon laut reden will/ Nennen sie einen Kätzer. In summa was dem fleisch weh' thut/ Das wollen sie nicht heissen gut/ Ja/ sprechen diese schwätzer: Christi todt wird dadurch verachtt/ Vnd sein verdienst zu nicht gemacht/ Die Lehr ist sehr Phantastisch; In unser Kirchen nicht bekannt/ Kompt her von Brügg auß Niederland/ Lautt gar Enthusiastisch. Sie werden bei uns allesampt/ In unser Kirchen auch verdampt/ Die solche Lehr einführen: Wir bleiben schlecht bei unserm Recht/ Damit ist alles wiederlegt/ Mehr sie davon nicht rühren. Weil die Propheten dunckel sein/ Führen sie die gar selten ein. Geschicht' vor vielen Jahren (Sprechen sie zum gemeinen Mann) Gehn nur allein den Juden an/ Sind alt' verlegen wahren. Die Offenbarung so zuletzt Am end' der Bibel ist gesetzt/ Lassen sie auch hinstreichen; Können darin nicht richten sich/ Ist ihnen viel zu wunderlich/ Den verstandt zu erreichen. Sie sprechen: Solche sachen mag Man wissen erst am Jüngsten tag/ Biß dahin soll man's spahren; Gehören nicht in diese zeit/ Sie deuten auff die Ewigkeit/ Da werden wirs erfahren. Man weiß doch ohn die ding/ so viel Alß nötig ist zu unserm ziel/ Soll den kopff nicht mehr brechen/ Furwitzig leut/ die doch ohn das/ Gern wollen zuthun haben was/ Mögen sich damit schwächen. Bei solchen worten bleibt es dann/ Damit ist friedlich jedermann/ Lest ihm die brill auffsetzen. Meynt/ die nur fleißig wochentlich Zur Kirchen lassen finden sich Sind Seelig leut zuschätzen. Die Priester man fur Heilign helt/ Sie schwatzen immer hin furs gelt/ Auch von Johann dem Täuffer/ Des alten Zachariæ Sohn/ Begehn sein Fest zierlich und schon/ Weil er ist der Vorläuffer. Zeigen uns sein darneben an/ Was Peter Fischer fur ein mann/ Auch Paulus sey gewesen; Vnd daß Petrus mit einem Eydt/ Christum verleugnet auß schwacheit/ Sie auß der Schrifft herlesen. Daß Paulus da er Saulus war/ Verfolget hab der Christen schar/ Vnd sie Im Eyfer/ doch auß unverstand: Diß aber sagen sie niemand Daß sie es thun muthwillig/ Wissentlich/ wieder Christi Lehr/ Zu erhalten ihr eigen Ehr; Gott laß sie es erkennen/ Geb ihnen drüber rew und leit/ Auff daß sie nicht in dieser zeit Mehr fromme hertzen trennen/ Vnd sich dadurch in Ewig Noth Selbst stürtzen wie Ischarioth: Der/ wie sie auch erkleren/ Auß Neit und geitz/ umb schlechte ding/ Alß nemlich dreysig Silberling/ Schändlich verriet den Herren. Daß ferner auch die Jünger all/ Verließen Ihn in solchem fall/ Vnd worden wanckelmütig. Daß Magdalen erstlich gesehn Den Herrn bei ihr im Garten stehn/ Der zu ihr sprach sehr gütig. Auch führen sie ein gleicher maß Daß da Lucas und Cleophas Nach Emahuß hingingen Der Herr sich ihnen offenbart/ Freundtlich mit seiner gegenwart/ Dadurch sie trost empfingen. Von Johanna und Salome/ Maria/ dem Weib Cleophæ/ Vnd andern frawen Ehrlich/ Von ihrer Salb köstlich und gut/ Von Thomæ zwillings zweiffelmuth/ Sagen sie uns auch jährlich. Ja/ was fur Leut gewesen sein Matthæus und Zachæus. Philippus und sein Mitgesell/ Der schlecht und recht Nathanaël/ Vnd der blind Barthimæus. Mehr die nicht werden hie genannt/ Doch auß der Schrifft uns sind bekannt/ Dergleichen kindsche dingen; Alles nach dem Buchstaben hin/ Weil sie nicht sehn des Geistes sinn/ Sie auff der Cantzel bringen; Sonderlich wenn in ihr gemein/ Kein Junckern gegenwertig sein: Wo aber die verhanden/ Da sind die Pfaffen ander Leut/ Bringen herfür von nah und weit/ Geschicht auß frembden Landen/ Die in den büchern finden wir/ Vnd ich nicht all kann setzen hir/ Von hohen Potentaten/ Wie sie geführt ihr Regiment/ Treffliche Krieg/ wie Ihr anschläg sind gerathen. Der Alten Römer tapfferkeit/ Die so berühmt ist weit und breit/ Sie auch fein Wie es gefellt den großen Herrn/ Vnd andern/ die ohn das doch gern Kriegs-wesen So schicken sie sich in die zeit/ Vnd wissen nach gelegenheit Zierlich an tag zugeben/ Daß sie gelernet recht die kunst/ Dadurch man kann erhalten gunst/ Erlangen gelt darneben. Zu dem End streckt sich ihr Sermon/ Das heist alß dann gepredigt schon/ Die Lehr ist gut gewesen. Ey/ spricht man dann/ wie zierlich kann Dieser Mann alles bringen an/ Wie wol ist er belesen. Damit gehn sie zur Kirchen auß/ Folgen dem Pfaffen ins Trinckhauß/ Den Leib auch zuversorgen. Weil ihre Seel bekommen satt/ Genug Vorrath zu zehren hat/ Vier tag' nach übermorgen. Dann Predigt wieder Herr Johann/ Da hat das Weib den rechten Mann/ Der topff sein'n Deckel funden/ Sein rechte Schäflein auch der hirt/ Sehr liebe Gäst' sind/ da der Wirt Mit ligt oben und unden. So ist versorget die Gemein/ Christo der weg bereitet fein/ So stercket man die Müden. Hat nur der Pfaff den Beutel voll/ Von seinen Schafen milch und woll/ So ist er wol zufrieden: Bekümmert weinig sich darumb/ Ob die Zuhörer werden fromb/ Wenn sie ihm nur vertrawen; Vnd glauben alles was er spricht Schlecht hin/ und förschen weiter nicht/ Das heist die Kirche bawen. So soll man der Gemein vorstehn/ Lassen den Bock im garten gehn/ Die Reben auffzubinden. Die Butter ist verwahret fein/ Wenn die Katzen ihr hüter sein. O Gott erleucht die blinden! War es so zu Lehren so Gottes Diener heut? O ô Ihr blinden Leiter! Mietling/ fur gelt gedingte knecht/ Der Schlangen arth nennt man euch recht/ Ja/ des Satans vorreiter. Wenn ihr die Schaf allein mögt schern/ So last ihr gern die Schwein dem Herrn/ Wie will euch diß bekommen? Wenn unser Heyland und Ertzhirt Sich zum gericht einstellen wird/ Zu lohnen böß und frommen? Wollt doch in ewr gewissen gehn/ Zusehn ob ihr da könnt bestehn/ Wann Ansehnlich voller krafft und stärck/ Zu prüfen aller Menschen werck/ Gantz schrecklich wird erscheinen. Viel anders alß ihr der Gemein Fürpredigt und euch bildet ein/ Wird Er sein Reich einnehmen. Warlich ihr werdt zur selben zeit Fur seiner Heilign Herrlichkeit/ Euch hertzlich müssen schemen. Diß schreibt man euch/ ja singt und sagt/ Wird doch verlacht/ Gott seys geklagt/ Drumb wird euch Gott verblenden Von tag zu tagn/ je mehr und mehr/ Zu schanden machen ewer Lehr/ Euch kräfftig Irrthum senden. Ihr Schäflein aber/ die ihr seyt Weit abgeleitt von rechter weid/ Erkennet ewern schaden. Mercket auff ewers hirtten stimm/ Verlasst den Mietling kehret umb/ Heut/ heut/ in zeit der gnaden. Suchet Weißheit/ ergreifft verstandt/ Gott hat sein Diener außgesant/ Durch die Er euch will lehren/ Vnd ewer Irrweg' machen kunt/ Sie führen euch zum rechten grundt/ Haltet sie doch in Ehren. Auß Gottes gunst fleust her ihr kunst/ Die sie euch theilen mit umbsonst/ Als der Herr hat befohlen. Suchen darinn nicht ihrn gewinn/ Kein Opffer durfft ihr bringen hin/ Ihr Jahr-gelt sie nicht holen. Erkennt des Herren lieb und trew/ Thut ware buß/ habt hertzlich rew; Dancket Gott allenthalben/ Der Euch so gern erleuchten will Mit seinem Liecht/ drumb haltet still/ Lasst euch die augen salben. Daß Ihr mögt sehn den Morgenstern/ Vnd finden in der Schrifft den kern/ Der euch noch ist verborgen/ Kompt doch herzu und seht wie schon Der glantz herfur bricht auß Zion/ Wartet nicht biß auff morgen. Ein finster tag kompt bald hernach/ Ein dunckel wolck mit Weh und Ach/ Lasst euch in zeit doch sagen: Liebet Weißheit/ wandelt im Liecht/ Weil ihrs noch habt/ verseumt euch nicht/ Lang warten bringt wehklagen. Itzt ist das Liecht euch angesteckt/ Die Weißheit Gottes klar entdeckt/ Steht draußen auff der Gassen/ Weh euch in alle Ewigkeit/ So ihr nicht heut in dieser zeit/ Sie wollt zu euch einlassen. Gewarnet seyt ihr mannigmal/ Von Gottes kindern überall Vermahnt/ euch zu bekehren/ Die Warheit ist euch kunt gemacht/ Ihr aber habt sie außgelacht/ Bißher nicht wollen hören. Es wird euch gehn/ ihr werdets sehn/ Alß in der nachbarschafft geschehn/ Lasst ihr euch nicht erweichen. Die Gott zur warnung stellet für/ Auch lässt Er sehn viel zeichen. Wie fest euch ewer Pfaffen auch Beistehn/ nach der Mietling gebrauch/ Wann sie den Wolff sehn kommen/ Wie sie verlauffen Röck und Huet/ Lassen im stich den guten Muth/ Das hat man wol vernommen. Seyt nicht mehr blindt/ taub/ stumm und thumm/ Kehret doch umb und werdet fromb/ Verlasst Die allein suchen ihrn gewinn/ Vnd immerhin in ihrem sinn/ Der Botten Gottes spotten. Ein Mann der lust zu freyen hat/ Soll erstlich bitten Gott umb gnad: Vnd darnach folgen mit der that Ders nicht will thun, wird haben schad.Abschewlich ist mir anzusehn Ein altes Weib fürm Pfaffen stehn/ Beim Mann sich lassen trawen. Kein lust/ frewd oder zeitvertreib Kannn sein bei einem alten Weib/ Das Ansehn bringet grawen. Was solt denn das anrühren nicht? O armer Mann der sich verpflicht Sein zeit so hin zu bringen Ohn frucht/ frewd und ergetzligkeit/ Verlohren ist all sein arbeit/ Das heist nach unglück ringen. Ist doch kein lieblichkeit daran! Man schmück es auch so schön man kann/ Laß koltzen/ kosen/ kallen Babst/ Bischoff/ Bader/ Herr und Knecht/ Wenn sie es hielten all für recht/ Wills mir doch nicht gefallen. Ich halt der Alten Weiber Frey Für ein Ehrbare Hurerey Warheit höfflich zu sagen: Aber man wil sie hören nicht/ Sie findt kein Herberg/ wie man spricht/ Dennoch muß ich es wagen/ Vnd sagen: Es ist schand im Land Daß man setzt solche im Ehestand Die nicht mehr können taugen. Betrachtet des Ehestands Ich bitt euch alle noch einmal/ Seht doch mit eignen augen/ Wachset und mehrt euch/ spricht der Herr/ Kein altes Weib dient darzu mehr/ Ist dann solch Frey nicht grewlich? O lieben Männer jung und alt/ Der Alten Weiber euch enthalt Ich warn euch für sie trewlich: Denn es ist doch bei ihrer frey/ Kein Gottes segen noch gedey. Ein solch Heyrath gehöret Zum grewel der Verwüstung mit/ Der Geist des Lebens wird verschüt/ Viel guts dadurch zerstöret/ Des Herren grimm und straff erweckt/ Vnd das Gewissen sehr befleckt/ Diß wollet wol bedencken: Vnd ewer Adelich Freyheit/ Mannliche Krafft und Herrligkeit Nicht Alten Weibern schencken. Sonst daß man Alte Frawen ehrt Ist billig/ weil die Schrifft es lehrt/ Wenn die sich ehrbar halten/ Lehren die Junge Frawen fein Keusch/ unterthan und heußlich sein. Sind recht Ehrliche Alten/ Ihr Hoffnung ist gestelt zum Herrn/ Er ist der Mann den sie begehrn/ Vnd keinen mehr zu kennen/ Ihnen soll man im Wittwenstand Gern reichen die Hülffliche hand Sie liebe Mutter nennen: Aber Ehe-Weib das ist zuviel. Vnd weit geschritten übers ziel; Darumb laßt solche bleiben In jhrer Ruh und Einigkeit/ So könnt ihr auch ohn rew und leit/ In Frewd die zeit vertreiben. Ob schon ein Mann alt ist, noch dann Er wachsen und sich mehren kann Oder sein Hauß auffbawen/ Vnd setzen newe stützen drein/ Nemlich hertzliebe Kinderlein Bei einer Jungen Frawen; Aber ein Junger Mann im hauß Beim alten Weib/ richt gar nichts auß/ Hopffn und Maltz ist verlohren/ Die Brüst sind leer/ drinn ist nichts mehr/ Der alte Leib steckt voll beschwer/ Nichts guts wird drauß geboren. Darumb jhr Freyer rath ich euch/ Erwehlt ein Junge Tugend-reich/ So wird ewr Stamm-baum grünen; Sie kann vermehren ewr Geschlecht/ Vnd euch mit Lieb auffwarten recht In allen dingen dienen/ Die das thun/ O wol ihnen! Laßt alte Weiber unberührt/ Vnmolestirt und unturbirt/ Ins Hauß ein Junge Jungfraw führt/ Vnd damit ewern Ehstandt ziert/ Wer diß nicht thut/ der ist vexiert/ Schimpff er zum schaden haben wird. Woll' der Herr bewahren Für Vnglück/ und wie vorhin Im Fried frölich spahren: Die des Landes Wolfart mehrn/ Zu lob seinem Nahmen Lang erhalten/M. G. M.G.E.G.M. G. M.Mein Gott Erhöre Gnädig Mich. Diß bitt täglich von Hertzen ich Diß ich vor wenig Jahren/ Sehr wol empfunden hab/ Darumb laß ich sie fahren/ Scheid' von der Freundschafft ab/ All ihr zusag sindt Lügen/ Ihr Lieb ist Heücheley/ Ihr Halten ist Betriegen Vnd eitel Schelmerey.Sie haben mich geführet Vom Berg herab ins Tahl/ Mein Pferd hinweg geritten/ Itzt muß ich gehn zu Fuß/ Narren man nach alten Sitten/ Mit Kolben lausen muß.K. K.VV.K. K.Kinder VVerdet Klug. Exempel sind genug An Seht euch nur wol umbher/ Vnd folget meiner Lehr. Fairfax dein Loßheit und deine Gewalt/ Am König begangen/ Wird nun Lohn empfangen/ Wie du hast verdienet/ Denn dein ungluck grünet/ Zweiffel nicht daran/ Du Gottloser Mann.Ihr Engeländische Eydbrecher/ Göttlicher Ordnung wiedersprecher/ Wie habt ihr euch gestürtzet/ In spott/ für allen nah' und fern/ Da ihr dem König ewrem Herrn/ Des lebens Ziel verkürtzet. Hat Satan euch dann gantz verblendt/ Daß ihr euch selbst so habt geschändt? Wer hat jemals gelesen/ Daß solche Leute/ wie ihr seyt/ Auff Erden in der ChristenheitVor zeiten sind gewesen? Ich bekenn es mit warheit frey/ Daß ich von solcher Tyranney/ Mein tag nicht hab gehöret: Nein/ so alt ich geworden bin/ Hab ich kein Volck gesehn vorhin Vom Teuffel so bethöret/ Das seinen König umbgebracht/ Vnd ein solch Parlament gemacht/ Alß ihr/ O tolle Thoren/ Vnd Parlamentische Auffrührer/ Rebellen/ Teuffels-Rädlein-führer/ Satan reitt euch mit sporen. Der Herr hat euch zum fluch gemacht: Da ewer itzo wird gedacht/ Werdet ihr angespeyet: Denn ihr habt auß des Satans Rath/ Begangen ein Mördersche that/ O Leut vermaledeyet! Sind keine Priester da im Reich/ Die auß der Schrifft recht lehren euch? Vnd diese Wort erklären: Fürchtet Gott und den König ehrt? Mercket doch wie ihr seyt gelehrt! Hast das den König ehren Wenn man ihm seinen Kopff abschneidt/ Vnd die Seele vom leibe scheidt? Seht doch was ihr begangen! Ein Gesalbter des Herren ist Von euch ermordt/ O Teuffels list/ Was hastu angefangen? O Engelant/ voll unverstand/ Dein schand wird aller welt bekannd/ Bleibt auch zu allen zeiten: Du hast dich schändlich/ wie ich merck/ Zu diesem unerhörten werck/ Vom Teuffel lassen reiten. Ihr Ehrvergessne Engeländer/ Meyn-Eydge Gotts Ordnung-schänder/ Ihr Hirtten mit den Schafen/ Lebt ihr in solcher Gottes forcht? Ist das dem wort des Herrn gehorcht? Solte Gott euch nicht straffen? Heist diß die Obrigkeit geehrt? So hat der Teuffel euch gelehrt/ Bei dem ihr habt Er gab euch ein die böse that/ Saß oben an in ewrem Rath/ Hats urtheil Ich schreib ohn schew die warheit frey/ Vnd steh so lang ich leb/ ihr bei/ O ihr Menschliche Teuffel! Teuffelsche Menschen/ wilde Thier/ Ja ärger alß die Thier seyt ihr/ Von Gott verflucht ohn zweiffel/ Mit dem Verräther in Schottland/ Der euch den König zugesand/ Weh euch ihr übelthäter! O Schottland/ sehr leid ist es mir/ Daß man auch hören soll von dir/ Du habst solche Verräther. O Esel/ Lesel/ sieh' wie hast Du (Wie Judas der lose Gast) Deinen König geführet Zur schlachtbank/ in der sünder händ/ Gabst stanck für danck/ daß dich Gott schänd! Mehr danck hätt ihm gebühret; Der dich zum Grafen hat gemacht/ Vnd in grosses ansehn gebracht/ Den hastu hingegeben. Er war from/ meynt du werst sein freund/ (Wie es auch scheint) warst aber feind/ Das kostet Ihm sein leben. Sein Maystät hat auff wort gebawt/ Deiner falschheit zu viel getrawt/ Dadurch ist Er verrahten. Traw wol und glaube leicht/ die beid Machen auch offtmals hertzenleid/ Den hohen Potentaten. Weh' dir du Schott Ischarioth/ Du bist schuldig ans Königs todt/ Hast geltsummen genommen/ Vnd deinen Herrn nach Engeland/ Den Phariserrn zugesand. Weh' dir und auch dem krummen Cromwel/ des Fairfax spieß gesell/ Der Hencker zieh' euch ab das fell/ Ge ewerm Commandanten Hammund/ auch seinen rechten lohn/ Hamans Galge/ zu spott und hoen/ Allen seinen verwanten. Man hört noch täglich wie ihr mordt/ Wie lang wollt ihr so fahren fort/ Die Frommen zu betrüben? Ihr schreittet zu weit übers ziel/ Machet der armen Waisen viel/ Heist das den Nähsten lieben? Vom Weibe nemt ihr hin den Mann/ Meynt ihr Gott hab gefallen dran? Glaubt frey/ straff wird Er senden: Der Waisen seufftzen hört der Herr/ Der Wittwen tränen sammelt Er/ Nimpt sich an der Elenden. Ihr habt in ewrem Königreich Derselben tränen viel auff euch/ Schwer werden sie euch fallen Auffs hertz/ in ewer letsten noth/ Wann heran treten wird der tod; Diß sag ich euch und allen. Die lieb zur Obrigkeit macht/ daß Ich euch und ewers gleichen haß/ Als Teuffels Mitgesellen/ Vnd ungetrewe Vnterthanen/ Ihr Engeländsche Wetterhanen/ Meutmacher und Rebellen: Ich kann euch sonst nicht tituliern/ Nichts gutes ist an euch zu spührn/ Die Liebe nicht zufinden. Ihr habt vergossen Königs blut/ Wie kann ein Christ diß heissen gut? O ihr verkehrte blinden. Habt ihr an David nicht gedacht/ Hat ders mit Saul also gemacht? Wolt Er sein hand auch legen An den Gesalbeten des Herrn? Nein/ sprach Er/ daß sey von Mir fern. Er ließ sich nicht bewegen Zu tödten den/ der ihn doch hasst: Er war ihm so nah daß er fasst Den zipfel seines Kleides; Ließ ihn dennoch gehn unversehrt/ Damit er Vnterthanen lehrt/ Köngen zu thun nichts leides. Was gab Er auch fur Bottenbrot Dem/ der zu ihm sprach Saul ist todt/ Vnd ich hab ihn erschlagen? Must nicht dafur der armer Tropff/ Wieder einen blütigen Kopff In seinem Grabe tragen? Ja recht/ Gott geb euch gleichen lohn/ Weil ihr die Königliche Cron Habt mit dem haubt geraubet. Der Herr ist Gerecht im Gericht/ Wirds lassen ungestraffet nicht/ Schrecklich wirds gehn/ das glaubet. Ihr habt den Königlichen Rock/ (Verflucht sey ewer Beil und Block!) Auß neid gemachet blütig. Euch ewrem König wiedersetzt/ Sein Edles blut gering geschetzt/ Ihr Henckers Buben wütig! Wisst ihr nicht daß ihr schüldig seyd/ Zu gehorchen der Obrigkeit/ Welche die Schrifft nennt Götter? Wer sie nicht ehrt/ der unehrt Gott/ Vnd helt seine Gebott für spott. Seyt ihr denn nu nicht Spötter? O Spötters hauß wie will dirs gehn? Gib acht du wirst bald wunder sehn; Ein großes feur vom Herren Das in Teutschland lang hat gebrand/ Komt nun zu dir in Engeland/ Dich im grund zu verzehren. Dann wird geschändt dein Parlament/ Vnd du Fiarfax wirst im Elend Für schmertzen Es kompt daher ein grosse meng/ Wird Engeland dir machen eng/ Das wirstu sehn und spühren/ Ja fühlen/ merck wol was ich sag/ Dein unglück kompt/ nah sind die tag/ Was gilt es? ich will wetten/ Von den vier Winden kompt ein Rauch/ Blitz/ Donner/ Sturm und Hagel auch/ Niemand wird dich erretten. Schrecklich wirds gehn/ wie wiltu stehn/ Wann du das Volck wirst kommen sehn/ Des Königs blut zu rächen? Du Mörder/ Lügner/ Schelm und Dieb/ Es mag dir sein leid oder lieb/ Ich muß die Warheit sprechen. Schelm tituliert dich jedermann/ Denn du hast wie ein Schelm gethan/ Schelm sind auch dein Gesellen/ Dieb/ Mörder/ Lügner/ Satan gleich/ Er ist ew'r Herr/ wird lohnen euch/ Hir oder in der Hellen. Ihr wollt England im freyen stand Gern sehn und sein wie in Holland Die Hoch Edle Herrn Staten: Aber nein/ das geht euch nicht an/ Keiner von ihnen sagen kann Solch Mord und Teuffelsch thaten. Ihr habt den König Dem Reich den besten Schatz entführt/ Vbel wirds euch bekommen/ Ja eben wie dem Hund das graß/ Es ist euch gesagt/ mercket das. Der Herr behüt die Frommen/ Halt über sie sein gnaden hand/ Ohn zweiffel sind noch in England Auch viel/ die sich betrüben Vber diesen schmählichen todt; O Gott hilff allen auß der Noth/ Die ihren König lieben. Kein Obrigkeit ist ohn von Gott/ Ein Christ helt willig ihr Gebott/ Wil gern Lehnet sich nicht (wie Fairfax hauff) Wieder König und Fürsten auff/ Begehrt nicht zu regieren. O lieben Leut/ weils Gott gebeut/ Gehorsam seit der Obrigkeit/ Ja/ auch den wunderlichen/ Wenn sie schon wieder Eyd und Ehr/ Gehandelt hätte/ oder wer' Vom rechten weg gewichen. Stellt es Gott heim/ sein ist die Rach/ Suchet ihr Frieden/ jagt ihm nach/ Werdet nicht wiederspännig. Greiffet dem Herrn nicht in das Schwerd/ Daß ihr nicht werdt dadurch verzehrt. Bleibet stets unterthänig/ Der Herr ist nah'/ kompt zum Gericht/ Seyt guter Hoffnung/ zweiffelt nicht/ Befehlet ihm die sachen: Er ist Gerecht/ trawt ihm nur schlecht/ So werdet ihr alß trewe Knecht Nach trauren frölich lachen. Hiemit Der sehn will/ seh' Wie Gott dem alten Drachen Zubinden wird den Rachen/ Das böse from/ Gerad das krom/ Das unrecht richtig machen/ Vnd all die sein Gehorsam sein/ Bewahren und bewachen. Auffmuntrung zum Christlichen streit/ Hochnötig heut in dieser zeit; An mein' drey Söhn und Töchter beid/ Auß Mütterlicher trew geschrieben/ Daß sie sich darin sollen üben/ Vnd unsers Könings Kreutzfahn lieben. Such Menschen die dich lieben. Mich soltu nicht betrüben. Der nimmer kann verderben/ Sondern errett vom sterben. Mein Lust/ mein Frewd/ mein Leben: Wollst diesen Schatz mir geben; Bei deinem Wort zu bleiben; Das mich davon möcht treiben: Dir dancken und lobsingen. Dir dien in allen dingen. Du weist daß ich mit sorgen/ Such/ die da ligt verborgen. Ich diß allein begehre: Mich meiner bitt gewehre: Mein missethat zusamen: Stets preisen deinen Namen/ Amen Herr Jesu Amen. Zv der Zeit oder in den Jarn/ Da die Richter regierten/ (Weil damals noch kein König warn/ Die das Regiment führten) Ward mangel am täglichen Brot/ Bei den Israëlitern. Wegen derselben Hungersnoth/ Zog zu den Moabitern/ Ein Bethlehemitischer Mann/ Eli Melech mit Namen/ Als ein Frembdling kam er da an/ Sein Söhn auch beid zusamen Folgten dem Vater ohn Verdrieß/ Es war ihn nicht zu wider; Auch sein Weib das Naemi hieß/ Ließ sich bei ihm da nieder. (Hie haben ein Exempel wir/ Gar schön/ daß gleicher massen Einem ehrlichen Weib gebühr/ Ihrn Mann nicht zuverlassen.) Wie sie nun meynten in der Ruh/ Ihr Nahrung zu erwerben/ Da sandte Gott ungluck herzu/ Vnd ließ den Mann hinsterben. Naemi zu derselben zeit/ Blieb sitzen nach im Leide/ Im Witwenstandt voll trawrigkeit/ Mit ihren Sönen beide/ Die Mahlon und Chilion genant/ Vnd ihnen liessen trawen Zur Eh daselbst im frembden Land/ Zwo Moabitsche Frawen. Arpa die ein mit namen hieß/ Ward dem Chilion gegeben/ Der Mahlon sich mit Ruth einließ/ Ehlich bei ihr zu leben. Bei zehn jahr/ hört doch was geschach/ Wohnten die beide Brüder/ Im Land Moab/ da kam hernach/ Von Gott das ungluck wider/ Die jungen Männer sturben hin/ Mahlon und Chilion beide. Naemi wust in jhrem Sinn/ Das mal von keiner Frewde/ Denn sehr groß war jhr hertzenleid/ Weil sie so gar verlassen/ Von jhren lieben Sönen beid/ Vnd vom Mann gleicher massen. Sie macht sich auff zog wider fort Auß von den Moabitern/ Weil die Thewrung hatt auffgehort/ Bei den Israëlitern/ Vnd widerumb da war Getreid/ Davon sie kondten leben; Drumb sie sich da zur selben zeit/ Wolt wider hin begeben. Ihr zwo Sohns Frawen folgten ihr/ Vnd liebten sie mit Trewen/ Naemi sprach: Zieht nicht mit mir/ Hernach möchts euch gerewen: Kehrt widerumb in ewer Stadt/ Der Herr woll euch beiwohnen: Die grosse liebe und Wolthat Euch wiederumb belohnen. An den Todten vnd auch an mir/ Habt jhr viel guts geübet/ Gott geb jeder ein Mann dafür/ Von dem sie werd geliebet. Also küsset Naemi sie: Die beide junge Frauwen Gaben mit weinen Antwort/ wie? Wolt ihr uns das zutrawen? Vnser hertz ist zu euch gericht/ Wir wollen nicht umbkehren/ Seyt uns darinn zu wider nicht/ Wolt uns dasselb nicht wehren. Sie antwort: Warumb wolt ihr doch Gehn mit mir alten Weibe? Werd ich denn auch itzt haben noch Mehr Söhn in meinem Leibe/ Die ewer Männer möchten sein? O nicht! drumb zieht von hinnen/ Vnd last mich armes Weib allein/ Thut euch doch recht besinnen; Wenn ich mir gleich die Hoffnung macht/ Mehr Kinder zu erlangen; Ja wenn ich mich auch diese nacht Ließ von einm Mann umbfangen; Ja wenn ich auch schon allbereit Itzt Söhne hett geboren/ So wern sie doch noch klein zur Zeit/ Ewr warten wer verloren. Wiewol mir ubel ist zu muth/ Groß noth hat mich umbfangen; Dieweil des Herren Hand und Ruth Ist wider mich außgangen. Weinend sie diese Wort außbracht/ Die zwo hatten mitleiden; Die Arpa aber sich bedacht/ Küßt Sie im hinwegscheiden. Ruth aber hatt ein andern Sinn/ Zu bleiben sie begehret/ Naemi sprach: Zeuch du auch hin/ Weil dein Schwägrin umbkehret Zu ihrem Gott und Volck/ sie sprach/ Niemand wirds ubel deuten/ Daß du derselben folgest nach Vnd gehst zu deinen Leuten. Ruth gab darauff zur Antwort jhr: Wie? solt ich gleicher massen Auch kehren umb? Gott sey dafür/ Daß ich euch solt verlassen. Darumb mir nicht zu wider seyt/ Ich bitt last es geschehen/ Sey wo es woll/ nah oder weit/ Will ich mit euch hingehen. Denn also hab ich mich bedacht/ Laß mich davon nicht treiben/ Wo jhr werd bleiben über Nacht/ Da will ich auch mit bleiben. Ewer Volck soll auch mein Volck sein/ Ewr Gott mein Gott imgleichen. Trewlich und gut ichs mit euch meyn/ Will nimmer von euch weichen. An dem orth da jhr sterben werdt Vnd ewer ruhe haben/ Da will ich in derselben Erd Mich lassen auch begraben. Der Herre thu mir das und diß Laß ichs dazu nicht kommen/ Der Todt euch und mich scheiden müß/ Mein meynung habt vernommen. Alß nun Naemi mercket/ was Sich Ruth hat fürgesetzet; Ihrs leides sie zum theil vergaß/ Der Antwort sich ergetzet/ Ließ ab mehr ein zu reden jhr/ Vnd gingen beid zusamen So lange/ biß sie nach begier Zu Bethlehem einkamen. Die gantze Stadt diß bald erfahrt/ Vbr ihnen sich erreget/ Die Weiber/ da es lautbar ward/ Worden auch sehr beweget/ Vnd sprachen zu ihr/ ist das die Naemi/ so vor Jahren Lang bei uns hat gewohnet hie? Was ist ihr wiederfahren? Sie sprach: heist nicht Naemi mich/ Weil sich mein lust geendet/ Sondern Mara heist mich/ bitt ich/ Gott hat mein Hertz gewendet/ Sehr bitter mir dasselb gemacht/ Vnd michs auffs höhst betrübet: Leer hat er mich zu hauß gebracht/ Vnd der Mann/ den ich liebet/ Hat er von mir genommen hinn/ Beider Söhn mich beraubet; Von hertzen ich drum trawrig bin/ Ja mehr denn man mir glaubet. Darumb bitt ich daß jhr nicht mehr Mich woll't Naemi nennen/ Denn wie mich hat betrübt der Herr/ Geb ich euch zu erkennen. Es war aber zur selben zeit Zeitig und reiff der Samen/ Daß jedermann im Feld arbeit Da die beid wider kamen. Die Gerstenernd ging eben an/ Hört wie Gott all's regieret: Wer ist doch der außreden kann Wie er die seinen führet? Seht daß euch niemand daran hinder/ So macht Gott euch zu Vberwinder. Ihrer freyheit in dieser zeit Auch frölich mit genießen/ Laß all mein thun in lieb und leit Zu deinem Lob ersprießen/ Helff und thu du/ was ich nicht kann/ Mit dir Herr Jesu/ fang ichs an/ Mit dir will ichs beschließen. Mein hertz sol ewig loben Dich Jesu Heylandt mein/ In deinem thron daroben Fur diß erkäntnuß dein/ So du mir hast gegeben/ Hilff daß ich tracht allzeit In meinem gantzen leben Nach dieser Seeligkeit. Dvrchleuchtigst/ Gnädig Königin/ Vnd Hochgeborne Groß-Fürstin/ Gott frist Ewr Maystät Leben/ Vnd bewar sie für allem Leidt/ Geb auch in ihrer Trawrigkeit Gedult und trost darneben. Diß wünsch und bitt demütigst ich/ Der fromme Gott erhöre mich/ Vnd nem mein Bitt an gnädig/ Stärck unser Gnädigst Königin/ Tröst aller Trawrig'n Hertz und Sinn/ Vnd mach's von sorgen ledig. O wolte Gott wir möchten sehen In allen dingen die geschehen Allein auff seinen Willen/ Nach dem Er alles wol regirt/ Vnd uns zum besten ordinirt/ Diß würd den kummer stillen/ Vnd unser hertzen schmertzen lindern: Aber wir gleichen sehr den Kindern Die sich stellen unbändig/ Wenns nicht nach ihrem willen geht/ Gleich wie ein Kind das nichts versteht/ Meint doch es sey verständig/ Des Vatters thun für unnütz helt/ Sein eigen Weiß jhm wol gefelt/ Die acht es auch viel besser. Es meint der Vater sey jhm feindt/ Weiß nicht daß ers so trewlich meynt Wann er jhm nimbt das Messer. Sieht's auch daß er die Blümelein Abbricht/ zerstost und macht sie ein/ Es hat dran kein behagen/ Meint gäntzlich er verderb die Sachen/ Will man soll davon Kräntzlein machen/ Sie Hänslein lassen tragen. Gedenckt der Vater sey verworn/ Verricht all diese ding' im zorn/ Es kann nicht anders glauben/ Dieweil es nicht kennt sein Auch kanns nicht sehn zu welchem End Er im Weinberg die Trauben Abreist und in die Kelter trägt/ Es wird dadurch hertzlich bewegt/ Darüber sehr unwillig; Greint/ weint und meynt es sey nicht fein/ Mit solchen schönen Weinbeerlein Zu handeln so unbillig. Der kleine Knab kanns nicht verstehn/ Kein End-ursach im wercke sehn/ Warumb man diesen süssen Vnd edlen Träublein also thut/ Ihn dünckt es sey ein ubermuht/ Sie tretten mit den Füssen/ Vnd springen so gar trotzig drauff/ Er will man soll sie heben auff/ Halten sie werth und lieber. Der Vater lacht des Sons thorheit/ Spricht: Liebes Kind erwart der zeit/ Betrüb dich nicht hierüber/ Ob du wol itzt nicht weist warumb Ich solches thu/ bist jung und thumb/ Vnd tadelst meine Wercke; Wirst doch hernach anders sehn/ Vnd besser alle ding verstehn/ Darumb sey still und mercke: Es steckt in diesem süssen safft Verborgen ein sehr edle krafft/ Die viel Jahr gut kann bleiben/ Wenn man damit so Nichts guts sonst auß den trauben wird/ Drumb muß ich sie zerreiben. Wenn nun das Kindlein kompt zu Jahrn/ Ist in den dingen mehr erfahrn/ So kann es erstlich mercken/ Worzu diß sey gewesen nütz/ Es erkent seines Vatern witz/ Preist ihn in seinen wercken. Also wirds uns auch endlich gehn/ Wenn wir nur fest in hoffnung stehn/ Gott woll gedult verleyen. Ist schon der Anfang wunderlich/ Wird doch am End/ des frew ich mich/ Alles sehr wol gedeyen. Denn Gottes Will ist doch der best/ In dem vertrawen bleib ich fest. Die Sonn wird wider scheinen/ Nach der duncklen betrübten zeit. Auff trawren hat Gott frewd bereitt/ Drumb soll man nicht mehr weinen. Sehr hertzlich gut Ers mit uns meynt/ Wenn Er sich gleich stelt wie ein Feindt/ Helt sein Natur verborgen; So ist und bleibt Er doch die Liebe/ Will daß man in gedult sich übe/ Vnd laß ihn allein sorgen. Wir glauben ja und ist auch wahr/ Ob wol Gott regiert wunderbahr/ So ist Er dennoch gütig: Ja selbst das Allerhöchste Gut/ Auch ist gut alles was Er thut/ Solt das nicht machen mutig? Ja freylich nimbts hin alles Leyd/ Erquickt das hertz/ bringt wider frewd/ Vnd tröstet sehr die Frommen/ So Gott allein gelassen sein/ Vnd sprechen: Es ist sein/ nicht mein/ Das Er mir hat genommen. Wol dem der mit dem Job einstimbt/ Spricht in gedult: Gott gibt/ Gott nimbt/ Sein Name sey geehret. In allem will ich wie Gott will/ Stets seinem Willen halten still/ Nemen was er bescheret. Es thu mir gleich wol oder wehe/ Vnd geh mir wie es woll/ ich stehe In Gottes Willn gelassen. O Hochgeborne Königin/ Wie selig ist der solchen sinn Durch Gottes Gnad kann fassen. Daß nun Ewr hohe Majestät/ Für die ich täglich Gott anbet/ Auch den Trost möge haben In aller Widerwertigkeit/ Bin Ewr Maystäten ich bereit Mit der Schrifft zu begaben/ In unterthänigster Demuth/ Ja mit dem Edlen Büchlein Ruth/ In Teutsche Verß beschrieben/ Durch mich/ und ans Tag-liecht gebracht/ Wolln Ewr Maystäten geben acht/ Vnd sich im Lesen üben; So werden Sie hier klärlich sehn/ Wie alle unser Sachen gehn/ Nach Gottes Wolgefallen/ Vnd daß Er alle ding der Welt Vor hab ersehn und auch bestellt/ Wies sein soll mit uns allen. O Gnädigst Königin/ wie sehr Erquickt und tröstet diese Lehr/ Mein Hertz springt auff für Frewden Wenn ich des Herren Werck betracht/ Vnd auff sein Vergeß ich alles Leiden/ Auch daß ich arm und elend bin; Denn all mein Reichthumb steht hirin/ Dafür ich Gott will preisen/ Der ein Beschützer und Ehman Der Witwen ist und nimbt sich an Aller Elenden Wäysen. Es fällt von uns ohn Ihn kein Har/ Er hats gesagt/ Sein Wort ist war; Was Er vns hat versprochen Das wird Er halten steiff und vest/ Wol dem der sich darauff verläst/ Sein Bund wird nicht zerbrochen. Diesen Trost Gnädigst Königin/ Woll Gott in Ewr Maystäten Sinn Selbst reden und einschreiben/ Vnd durch mein Büchlein schaffen nutz/ Ewr Maystät geb Ichß in schutz. Sie wollen gnädigst bleiben/ Naemi sprach einsmals zu ihr: Solt ich nicht darnach sehen Mein Tochter/ Ruh zu suchen dir Daß es dir wol mög gehen? Nun wolan/ merck was ich dir sag/ Der Mann bei dem du g'wesen/ Vnd bei des Dirnen diese tag Du Korn hast auffgelesen/ Boas/ unser verwandter Freund Des Nam'n du wol thust kennen/ Der wird sein Gersten worfflen heint Diese nacht auf der Tennen. So folg mir liebe Tochter nun/ Es soll dir sein ohn schaden/ Was du zu dieser zeit solt thun: Nemblich du solt dich baden/ Auch salben/ und ziehn an dein Kleid/ Vnd gehn hin auff die Tenne/ Doch merck wol die gelegenheit/ Auff daß dich niemand kenne/ Biß Boas wol getruncken hat/ So merck den Ort gar eben/ Dahin er sich zu Abends spat Zu schlaffen thut begeben. So kom alßdann und lege dich/ Sein Füß soltu auffdecken/ Wenn er denn wird besinnen sich/ In dem du jhn thust wecken/ So wird er wol anzeigen dir/ Was du solt ferner machen. Gehorch mein liebe Tochter mir/ Vnd folg in dieser Sachen. Die Ruth nam diß in guter acht/ Vnd wolt nicht widerstreben/ Sprach: was ihr itzt zu mir gesagt/ Dem will ich folgen eben. Also ging sie auffs best geschmückt Hinab auff Boas Tennen/ Weils Abend war/ es ihr auch glückt/ Daß niemand sie thet kennen. Vnd da Boas gelebt frölich Getruncken hatt und gessen/ Wolt er zur ruh begeben sich/ Vnd legt sich nach dem essen Hindr einen Mandl und Gersten hauff. Ruth merckt den Ort mit fleisse: Sie kam und deckt sein füsse auff/ Vnd legt sich zu ihm leise. Da es nun kam zur mitter-nacht/ Ward Boas solches innen/ Als er von seinem schlaff erwacht/ Kont sich doch nicht besinnen. Erschrack des ohne masse sehr/ Wandte sich hin und wider/ Vnd sieh/ ein Weib sah ligen er Bei seinen Füssen nider. Er sprach: Wer bist? Was machstu hie? Gib dich mir zu erkennen. Ich ewer Magt Ruth/ antwort sie/ Bin kommen in die Tennen. Breit uber mich ewr Flügel nun/ Daß ich eur gunst erwerbe. Von Rechts wegen solt ihr es thun/ Dieweil ihr seyt mein Erbe. Er sprach zu ihr: Gesegnet seyst Mein Tochter/ von dem Herren/ Grösser gutthat hast itzt beweist/ In dem du mich in Ehren Begerst/ und zu mir kommen bist/ Gegn mich mit Lieb umbfangen/ Vnd keines wegs auß böser lust/ Den Jünglingn nachgegangen. Darumb solt gar nicht fürchten dich/ Alles nach deinem willen/ Was du gesagt/ will trewlich ich Verrichten und erfüllen. Die gantze Stadt meins volckes weiß/ Daß du ein Weib auffrichtig Vnd tugendsam bist/ das mit fleiß/ Sich stets verhalten züchtig. Wahr ist/ ich bin der Erb/ wie du Sagst/ doch solt du auch wissen/ Einer gehört dir näher zu/ Dem werd ichs kundt thun müssen. Nimt er dich morgen/ so will ich Hierinn nicht widerstreben: Wo nicht/ so will ich nehmen dich/ So wahr der Herr thut leben. Daran solt gar nicht zweiffeln du/ Schlaff nur ohn furcht und sorgen. Sie legt sich nieder da zu ruh/ Vnd schlieff biß an den morgen. Darnach eh es ward tag und liecht/ Sie auß dem schlaff erwachte/ Ehe einr den andern kennen mücht/ Sie sich vom Bett auffmachte. Boas hatt sie geweckt so früh/ Gedacht/ ich möcht mich schemen/ Daß ein Weibs-bild gewesen hie/ Niemand soll diß vernehmen. Er sprach: lang her dein Schürtztuch mir/ Das du hast umbgeschürtzet. Sie hielt es ihm/ alßbald Er ihr Drinn sechs maß Gersten stürtzet. Legts auff sie/ ließ sie von ihm gehn/ Im tunckel und verborgen. Sie kam da man noch nicht kont sehn Zur Mutter früh am Morgen/ Die sprach zu jhr: wie stehts mit dir Vnd wie bistu empfangen? Das sag mein liebe Tochter mir Wie ist es dir heint gangen? Ruth zeigt Naemi solches an/ Vnd sagt ihr alles eben/ Was ihr gethan Boas der Mann/ Vnd was er ihr hatt geben. Sechs Maß Gersten/ sprach sie/ gab er Mir/ die hab ich genommen/ Denn er sprach du sollt itzt nicht leer Zu deiner Schwieger kommen. Naemi sprach: sey du nur still/ Du wirst es bald erfahren Wie sich der handel schicken will: Kein fleiß wird Boas sparen (Weis ich gewiß) und ruhen nicht/ Biß er noch heut am Tage Diß alles hab glücklich verricht/ Dran ich kein zweiffel trage. Es war ein Mann/ vernehmet recht/ Tapffer und reich von Güter/ Eli Melechs freund von geschlecht/ Auch ein Bethlehemiter. Ein feiner Mann Boas genandt/ Der ließ auch Gersten schneiden; Naemi war er wol bekanndt/ Die mit Ruth saß in leiden/ Einsam/ und beide nehrten sich Durch das werck ihrer hände/ Wie arme Witwen kümmerlich/ Pflegen in ihrm Elende. Es war gering ihr beider sach/ Vormals besser gewesen/ Darumb Ruth zu Naemi sprach: Last mich gehn und aufflesen Ähern auffs feld dem nach/ für dem Ich gnad und gunst itzt finde/ Vnd da ich sein werd angenehm/ Im feld bei dem Gesinde. Geh hin mein Tochter/ antwort sie/ Ich will es dir nicht wehren/ Bring was zu hauß daß wir uns hie Mögen davon ernehren. Sie ging hin/ merckt doch was geschicht/ Vnd kam auff Boas Acker/ Jedoch den Mann sie kannte nicht/ Sie laß die ähern wacker Den Schnittern nach. Boas der Mann Von Bethlehem kam gangen/ Er sprach die Schnitter also an: Was ihr habt angefangen/ Das geh in Gottes Namen fort/ Der sey mit euch im wercke. Danck habt/ war wider jhr antwort/ Der Herr sey ewer stärcke. Boas sah Ruth auch da im Feld/ Vnd sprach zu seinem Knaben Der ubr die Schnitter war gestellt: Was will die Dirne haben? Wes ist sie? Der Knab gab bescheit: Sie ist/ hab ich vernommen/ Die von Moab vor wenig zeit Ist mit Naemi kommen. Ferner der Knab zu Boas sprach: Sie ist hie heut gewesen Bei uns im Feld den gantzen Tag. Die ähern auffzulesen Den schnittern nach; dieweil sie mich Drumb bath ihr diß zu günnen/ Solch ihre bitt an mich hab ich Ihr nicht abschlagen können. Fleißig ist sie gewesen heut Es geht ihr wol von handen/ Von morgen biß auff diese zeit Ist sie bei uns gestanden. Da ging Boas selbst hin zu ihr/ Sprach mit freundtlichen worten: Meine Tochter gehorche mir Vnd bleib an diesen Orten/ Es soll dir nichts zu leid geschehn/ Darumb geh' nicht von hinnen/ Mit meinen Dirnen soltu gehn/ Die dich anleiten können/ Da sie schneiden/ geh' jhnen nach/ Dem Volck hab ich gebotten Daß keiner dich antast/ er sprach/ Oder sonst soll verspotten. Vnd so dich durst/ geh hin zum krug/ Vnd trinck mit meinen Knaben/ Es wird für dir auch sein genug/ Dein hertz damit zu laben. Da fiel sie auff ihr angesicht/ Demütig sie ihn ehret/ Sprach: Ich hab je verdienet nicht Das mir itzt widerfähret/ Ich weiß auch nicht in meinem sinn Womit ich gnad bekommen/ Die ich doch hie ein Frembde bin. Er sprach ich hab vernommen/ Daß du nach deines Mannes todt/ Hast wollen nicht verlassen Dein Schwieger Mutter in der noth/ Sondern mit jhr die strassen Gezogen bist im frembden Landt/ Hast ihr viel guts erzeiget; Bei einem Volck dir unbekannt Zu bleiben bist geneiget. Der Herr vergelt dir deine that/ Vnd mach dein lohn vollkommen: Der zu dem Herren Zuflucht hat Wird von jhm angenommen. Israels Gott sey immer zu Dein Hülff und Trost im leben; Vnter des flügeln jtzund du Dich hast zu wohnen geben. Ruth sich der wort erfrewen thet/ Vnd antwort jhm demütig: Wie freundlich hat mein Herr geredt/ Vnd ist mir doch so gütig. Nun ich für ewren augen gunst Vnd gnade hab gefunden/ Wird von mir nichts begehret sonst/ Mein Leid ist mir verschwunden. Was solt ich doch begehren mehr Denn ewer Gunst alleine? Weil ich geringer bin/ mein Herr/ Als ewer Mägde eine. Er sprach zu jhr: Wenns essen zeit Ist/ solt dich auch hernahen/ Vnd bei dem Volck nach der arbeit/ Dein speise mit empfahen; Ihrer freyheit dich mit gebrauch/ Vnd tuncke deinen bissen In essig wie die andern auch/ So speiß einnehmen müssen. Sie nam diß an mit danckbarkeit/ Darüber sich ergetzte/ Vnd da es war zu essen zeit/ Sie sich mit nieder setzte. Boas legt selbst zu essen für/ Sie aß/ er ließ jhm langen Gedörte ähern gab er jhr/ Die man sonst nennet Sangen: Sie aß sich mit den andern satt/ Stund wieder auff zu lesen/ Von Sangen sie noch uber hatt/ Die zur mahlzeit gewesen. Boas zu seinem knaben sprach: Ihr solt sie nicht beschämen Sondern lasset was bleiben nach/ Davon sie mög auffnemen; Auch von dem hauffen ligen last/ Als ob jhr es nicht achtet; Sie ist bei uns frembd wie ein Gast/ Ihr noth bei euch betrachtet. Also lase sie fleissig auff/ Vnd war dasmal zum ersten/ So sie gesamlet hatt zu hauff/ Bei einem Epha gersten; Da sie es hatt geschlagen auß/ Sie hub es auff zu tragen/ Kam damit in die Statt zu hauß: Naemi sprach mit fragen/ Da sie diß all's gesehen hatt Vnd von der Ruth empfangen Das/ davon sie war g'worden satt/ Auch g'blieben nach von Sangen: Mein Tochter wo bist g'wesen heut Vnd wo bistu herkommen? Es müssen g'wiß sein gute Leut Die dich han angenommen. Sie gab es zuerkennen ihr/ Sprach: da ich hab gelesen Vnd der diß alls hat geben mir Ist der Boas gewesen. Naemi sprach zu ihrer Schnur/ Der Mann ist mein bekannter/ Mein Tochter sey zu frieden nur/ Er ist meins Manns Verwanter/ Vnd Erb/ ein solcher frommer Mann/ Der nicht hat unterlassen Sein Gütigkeit zu zeigen an Thut unser sich anmassen. An den Todten und Vns hat er Barmhertzigkeit beweiset; Geseg'n ihn dafür Gott der Herr/ Den er mit gutthat preiset. Ruth wieder zu Naemi sprach/ Der Mann sagt mir imgleichen/ Ich solt sein'n Dirnen folgen nach/ Vnd nicht von ihnen weichen/ Biß alles Korn zu hauß gebracht/ Solt auch mit jhnen essen/ Solch wort hat er zu mir gesagt/ Die ich nicht kann vergessen. Naemi sprach ja/ das ist gut/ Daß du mit jhnen gehest; Niemand dir da einreden thut/ Wie du diß wol verstehest. Also die Ruth zu ihnen sich Bald widerumb gesellte/ Vnd laß/ wie vor geredet ich/ Da ähren auff im Felde/ Bei Boas Volck: wolt zu der zeit Auff ander Feld nicht gehen/ Biß daß an Gerst und Weitzen beid Die Ernd da war geschehen. Darnach sie zu Hauß wider kehrt/ Naemi zu ernehren/ Die sie als jhre Mutter ehrt/ Wolt nicht mehr auß begehren. Boas ging hin/ wie er geredt/ Den Handel zu verrichten/ Vnd sich ins Stadt Thor setzen thet Da man all's pflag zu schlichten. Vnd sieh' da kam gegangen der/ Von dem Meldung geschehen/ Boas sprach zu ihm: setz dich her Woll'st nicht darüber gehen. Zehn Männer in derselben Stadt/ Die zeugnus konten geben/ Boas bei ihm zu sitzen bath/ Die satzten sich darneben. Zum Erben der nechst bei ihm saß Fing Boas an zu sagen: Ohn zweiffel wirstu wissen/ daß Hie vor etlichen Tagen Naemi widerkommen ist/ Vom Land der Moabiter/ Die beut zu kauff/ wie mir bewust/ Auß Armuth ihre Güter/ Ihrs Mannes unsers Freundes feld/ Das sein war bei seinm Leben/ Darumb hab ich dirs angemelt/ Wiltu dein Gelt nun geben/ Vnd alß ein Erb es kauffen dir/ So thu es hie zugegen/ Wo nicht/ so will ichs lösen mir Vnd mein Gelt dafür legen: Denn es ist sonst kein Erb/ denn du Vnd ich/ ders kann erwerben: Darumb antwort/ was sagst dazu? Er sprach: Ich wills beerben. Wolan/ es ist gut/ sprach Boas/ Doch soltu dabei wissen/ Welches tages du kauffest das/ Wirstu auch nemen müssen Ruth des Verstorbnen Mahlons Weib/ Daß du ihm einen Namen Der allzeit auff sein Erbtheil bleib/ Erweckst auß deinem Samen. Da sprach der Erbe zu Boas: Vielleicht möcht ich verderben Mein Erbtheil/ drumb ich uberlaß Dir; was ich kann beerben/ Behalte dir; ich hab genug/ Mag kein gelt daran wagen; Vnd gab ihm damit seinen Schuch Den er am Fuß getragen. Es war aber solch gewohnheit Herkommen von den Alten/ Vnd ward noch fest zur selben zeit In Israel gehalten: Daß/ der sein Erbgut oder Haab Vberließ/ auch daneben Den Schuch auß zog und mit hin gab/ Zum gezeugnüs merckt eben; Damit der Käuffer alles möcht Betretten und besitzen/ Dürfft jemands einred fürchten nicht/ Könt mit dem pfand sich schützen. Also nam auch Boas der Mann In gegenwart der Zehen Den Schuch von andern Erben an/ Vnd sprach: ihr habt gesehen Daß ich mir heut auff diesen tag Das Feld gekaufft zu eigen/ Ihr ältsten meines volcks (er sprach/) Solt heut sein meine Zeugen. Dazu will ich auch nemen mir Die Ruth in Gottes Namen/ Daß dem Verstorbnen ich auß ihr Erwecke einen samen Auff sein Erbtheil/ damit auff Erd Seiner nicht werd vergessen/ Ihr Männer hie zugegen werd't Sein Zeugen alles dessen. Alles Volck das im Thor war sprach: Wir wollen zeugniß geben/ Der Herr das Weib deins Hauses mach Fruchtbar in deinem leben/ Wie Rahel und Lea/ die beid Israels hauß gebawet: Also sey auch zu dieser zeit Die dir itzt wird vertrawet. Halt dapffer dich im Ephrata/ Wachs und mach einen Namen In Bethlehem/ auff daß dir da Durchs Weib von deinem Samen Dein hauß erbawt werd immerdar Wie Peretz Hauß gewesen/ Den Thamar dem Juda gebar/ Alß wir beim Mose lesen. Solches wünschen von Hertzen wir/ Vnd bitten Gott darneben; Daß er wolle viel samen dir Auß dieser Dirnen geben. Also Boas zur selben zeit Ließ ihm die Ruth bei legen/ Der Herr gab ihr die Fruchtbarkeit/ Daß sie durch seinen Segen Dem Boas einen Sohn gebar. Die Weiber alßbald kamen Zu Naemi/ die frölich war/ Sprachen: Gott hat den Samen In deinem Alter geben dir/ Auff daß du würdst erquicket/ Gelobet sey sein Nam dafür Der diß so hat geschicket/ Denn dein Sohns Fraw/ die dich allzeit So sehr lieb hat von Hertzen/ Die hat ihn dir geboren heut/ Zu lindern deinen Schmertzen. Durch sie du hoch erfrewet bist/ Hettstu der Söhn auch Sieben; Dennoch sie dir viel besser ist/ Billig thustu sie lieben. Naemi nam das Kindlein hin/ Auff ihren Schoß es legte/ Vnd ward selbst seine Wärterin/ Seiner sie fleißig pflegte/ Vnd hatt daran ihr Wolgefall: Der Sohn wer ihr geboren Sagten die Nachtbarinnen all/ Denen diß kam zu Ohren. Der Nam Obed ward ihm mit recht Gegeben auch von ihnen/ Denn er solt sein Naemi Knecht Vnd ihr im Alter dienen. Dieser Obed wie offenbar/ Ein Vater ist gewesen Jesse/ der Davids Vater war/ Des Königs wie wir lesen. Diese Nahmen hie an der zahl/ Sind von Peretz herkommen/ Die ich gar kürtzlich auff dißmal Beschreib in einer summen: Peretz zeugt Hetzron/ Hetzron Ram/ (Die Chronica nicht treuget) Von Ram Aminadab herkam/ Der Nahasson gezeuget/ Der Salmah/ Salmah den Boas/ Von dem ist Obed kommen/ Wie ihr zuvor gehöret das Vnd alles habt vernommen. Den Jesse hat gezeuget er/ Dem ist David geboren/ Ein Man von Gott geliebet sehr/ Zum Königreich erkohren. Hiemit diß Büchlein endet sich/ Kurtz doch deutlich beschrieben. Gott geb uns allen Gnad/ wünsch ich/ Im guten uns zu üben/ Vnd die Lehren so hirin sind/ Mit fleiß wol zu betrachten. Viel guts in diesem Buch man findt/ Drumb woll't es nicht verachten. Zwo Haubtlehren insonderheit Sollen wir hie wol mercken/ Die ein von Gott's Fürsichtigkeit Vnd Wunderbaren Wercken. Nemlich daß Gott der Höchste Herr Regier der Menschen willen/ Ihr thun und lassen damit Er Das jenig mög erfüllen/ Welches er hat von Ewigkeit Beschlossen und fürsehen/ Daß es geschehn soll in der zeit: Denn dahin müssen gehen Alle Sachen in dieser Welt/ Zeigt an diese History/ Gott regiert all's wies ihm gefelt Zu seiner Ehr und Glory. Merck hie/ die Ruth ein Heydin war/ Nun hatt es Gott beschlossen; Daß sie auch in der Christen Schar Solt sein ein Mitgenossen Vnd Gesellin im Gnaden reich/ Der Christus auch solt kommen; Wie allen Glaubigen zu gleich Zur Seelen Heil und Frommen. Damit also der Herr an ihr Vns möcht Anzeigung geben/ Daß auch die Heiden/ nemlich wir/ Gehörten mit zum Leben/ Vnd zu seiner bestimmten zeit Solten beruffen werden/ Von allen Orten nah und weit Auff dieser gantzen Erden. Auff daß nun aber Gottes Wahl Vnd sein Fürsatz fortginge/ Vnd Ruth würd Boas Ehgemahl Von ihm Obed empfinge; Auß welches stamm herkommen müst Vnd werden solt geboren/ Nach der verheissung' Jesus Christ/ Durch den wir sind erkohren; So hat Gott wunderbarer weiß Die menschen umbgeführet/ Diß und Jenes zu thun mit fleiß/ Ihren willen regieret/ Dadurch zu letzt sein Rathschluß ist Zum guten end gekommen/ Mit Boas Heyrath wie ihr wist Vnd zuvor habt vernommen. Denn erstlich/ damit Gott der Herr Des Boas Bluts-verwanten Eli Melech hinführt/ daß er Von Freunden und Bekannten/ Mit seinem Weib und Söhnen beid/ Gen Moab sich begeben; Vnd zwar an den Ort da zur zeit Sich Ruth verhielt/ merck eben/ So lest er hunger und gebrech Im Land Israel kommen/ Dadurch dann dem Eli Melech Sein nahrung ward benommen/ Vnd er bewegt zur selben zeit/ Dem hunger zu entfliehen Vnd nach besser gelegenheit/ Ins Land Moab zu ziehen. Ferner hatt Gott beschlossen/ daß Er in der Frembd solt sterben: Damit gelegnheit und anlaß Möchten sein beide Erben Haben/ dazu befreyen sich Mit zwo Heydnische Frawen: Vnd zwar der ein/ Mahlon nemblich Die Ruth ihm zu vertrawen/ Welches vielleicht sonst nimmermehr Eli Melech dermassen/ Wenn er im Leben g'wesen wer'/ Wurd haben zugelassen. Mahlon must aber/ merck mit fleiß Nemen nach seinem Sinne/ Die Ruth/ das sie auff solche weiß Wurd Boas Schwägerinne/ Vnd derselb darnach hätt das recht/ Naemi gut zulösen/ Weil er ihr Erb und vom Geschlecht Eli Melechs gewesen/ Vnd also auß der ursach auch Ruth nemen möcht zur Frawen/ Nach dem Gesetz und Lands Gebrauch Seins Bruders Nam zu bawen. Zu dem hat Gott nach weinig zeit Beide Söhn ebner massen Alß sie im Land Moab gefreyt/ Daselbst auch sterben lassen: Auff daß den Witwen wider nun Zufreyen macht würd geben/ Welchs sie nicht hetten durffen thun Bei ihrer Männer leben. Auch hats müssen darumb geschehn/ Daß Naemi begehren Möcht/ nach dem Todt der beiden Söhn Vnd ihres Lieben Herren/ Wid'rum zu ziehn in jhrem Land/ Zu ihren Bluts-verwanten/ Da sie mehr Hülff/ Trost und Beistandt Bei Freunden und Bekannten Kont haben/ denn im Land Moab/ Vnter den frembden Leuten. Der Herr stärckt den Fürsatz und gab Drumb eben zu den zeiten/ In Israel widrumb das Brot Vnd Nahrung zu gewinnen/ Naemi must in ihrer Noth Auch solches werden innen/ Auff daß sie/ wie zuvor gehort Nach ihrem wunsch und willen/ Möcht widerkommn an ihren Ort Ihr Hertzleit da zu stillen: Weil bei den Freunden jederzeit Viel besser ist zu leben/ Einer Witwen insonderheit/ Denn in der Frembd zu schweben. Arpa und Ruth hattn anfänglich Auch Willn von Gott bekommen Auß Moab zu begeben sich/ Vnd ihnen fürgenommen Von Naemi zu scheiden nicht. Doch Arpa wird abwendig/ Ihrn weg widrumb gen Moab richt: Ruth aber bleibt bestendig/ Will sich von ihr nichts/ ohn allein. Durch den Todt/ scheiden lassen: Naemi Gott soll ihr Gott sein/ Sie zeucht mit ihr die strassen. Diß schickte also Gott der Herr/ Vnd regiert ihren willen/ Damit Naemi leiden schwer Etlicher maß zu stillen: Auch daß dadurch würd offenbar Die ware furcht des Herren/ Mit welcher Ruth erfüllet war Vnd sie durch die in ehren/ Beim Boas würd so hoch geacht/ Daß er sie ihm ließ trawen/ Vnd leichtlich ihr die Ehe zusagt/ Vnd sie ihm macht zur Frawen. Daß aber solches alles möcht Dest' eh zur endschafft kommen; So hat es Gott also gericht/ Daß/ wie jhr habt vernommen/ Naemi eben zu der zeit Mit Ruth kam zu den ihren/ Da reiff im feld war das getreid/ Vnd sie beid mangel spühren An leibes nahrung: drumb ging Ruth/ Die ähern auff zu lesen/ Den Acker sie antreffen thut Da Boas Volck gewesen. Diß ist geschehn alls ohngefehr/ Nemblich ohn ihr verhoffen; Doch hats also regiert der Herr/ Das sies so hat getroffen. Der Oberst Knecht viel von ihr helt Vnd ihr viel guts erzeiget; Dem Boas ihren fleiß vermeldt/ Macht sein hertz ihr geneiget; Erzehlt weitleufftig ihm dabei/ Wie er es hat vernommen Daß sie die Moabitin sey/ Die mit Naemi kommen: Denn daß Naemi kommen war Auß dem Land Moab wider Vnd Ruth mit ihr/ war schon ruchtbar/ In der Stadt auff und nieder. Auff daß nun Boas diß erführ Vnd sie bekäm zu sehen/ Auch selbst würde bekannt mit jhr/ Must diß also geschehen. Boas kompt auch zu rechter zeit Hinauß im Feldt und siehet Vnter dem Volck in der arbeit Wie sich die Ruth bemühet. Da er vom Knecht auff seine frag Bericht von jhr empfangen/ Sah auch ihrn fleiß am selben tag/ Bekam er ein verlangen Mit jhr zu redn/ ging zu ihr/ und Sprach sie an in der güte/ Macht ihr den guten willen kunt/ So er hatt im gemute. Ruth frewt sich seiner freundligkeit Vnd daß sie gunst bekommen; Naemi sich mit jhr erfrewt/ Da sie es hatt vernommen/ Nunt daher ursach und anlaß Ruth diesen rath zu geben; Daß sie den Heyrath mit Boas Solt suchn und darnach streben: Hat auch die Ruth bewegt dahin/ Daß sie gab jhren willen/ Nach der Naemi rath und Sinn/ Den anschlag zu erfüllen. Demnach begehrt sie von Boas Daß er sie nehmen wolte Zur Eh/ und sagt daneben/ daß Er solches billig solte/ Vermög des Gebots so der Herr Von diesem Heyrath geben; Drumb er wie ander schüldig wer/ Demselben nach zu leben. Den guten rath nimt Boas an Vnd ist in allem willig; Thut auch alß ein ehrlicher Mann Alßbald dazu was billig: Bekümbt dadurch in seine hand/ Wie das Sein zu bebawen/ Der Naemi verkaufftes Land/ Vnd nimt ihm Ruth zur Frawen; Die durch Gotts segen schwanger wird/ Vnd wie im Text wir lesen/ Ihm seinen Sohn Obed gebiert/ Des Sohns David g'wesen; Auß welches stammen Jesus Christ/ Durch den wir selig werden/ Ein warer Mensch gebohren ist (Vns alln zu trost) auf Erden. Diß ist also die erste Lehr/ Darauß wir sollen mercken: Wie wunderbar regier der Herr In allen seinen wercken. Sein Nahm und That ist wunderbahr/ Vnmöglich zu ergründen/ Täglich erfahrung zeigt es klar/ Diß Büchlein thuts verkünden. Niemand ist der außreden kann Die grossen werck des Herren/ Wer ihrer acht/ hat lust daran Thut David uns erkleren. Gott führt die seinen wunderlich/ Regiert jhr thun und lassen/ Deß soll ein jeder frewen sich/ Es wol zu hertzen fassen. Denn wer wolt sich erfrewen nicht/ Der augenscheinlich spühret Daß Gott der Menschen Händel richt Vnd ihm zum lob außführet/ Ihr wort und werck ihr gehn und stehn/ Vnd was man sonst mag nennen? Hat ers doch alles vor ersehn/ Thut alle hertzen kennen: Hat aller Menschen tag gezelt/ Eh jemand ward geboren; Vnd auch die seinen vor der Welt In Christo außerkoren: Thut sie auch noch all stund und tag/ So Väterlich bewahren/ Daß ihnen ohn sein willen mag Kein unglück widerfahren/ Die haar ihrs hauptes sind gezehlt/ Daß der keins auff die Erden Ohn den willen des Herren felt Oder gekrummt mag werden. Der diß betracht zum offtermal Wird sich erfrewen dessen/ In elend/ armut und trübsal All's trawren bald vergessen. Dieweil Gottes fürsichtigkeit All schmertzen überwindet; Besser artzney in noth und leit/ Als die man nirgend findet: Denn was solt einen trösten mehr In traurigkeit und schmertzen/ In creutz/ kranckheit und leiden schwer/ Alß glauben diß von hertzen? Daß alles was uns widerfehrt/ Von Gott sey ordiniret Vnd werd auch/ wie die Schrifft uns lehrt/ Zum guten dirigiret? Drumb diese Lehr euch nützlich macht/ Die euch zum trost beschrieben/ Das Paulus sagt/ nemt wol in acht/ Thut in der Schrifft euch üben/ Des Herren werck euch stets erfrewt/ Vnd macht sie euch nicht bitter/ Ewr Seligkeit zu ieder zeit/ Wircket mit forcht und zitter. Bleibt in ewerm beruff und stand/ Vnd ernehret euch ehrlich; Kompt euch creutz und armut zur hand/ Vnd wird es euch beschwerlich; Sterben die liebsten Freunde hin/ Seyt gedültig im leiden/ Setzt vest auff Gott hertz/ muth und sinn/ Trawret nicht wie die Heiden: Denn reichthumb/ armut/ glück und fall/ Der Todt und auch das leben/ Kompt uns von Gott her allzumal/ Er nimt/ kann wider geben. Vnser fleiß thut es warlich nicht/ Wenn wir den segen haben/ Gott gibt ür unser zuversicht/ Reichthumb und seine gaben. Es helffet nicht das früh auffstehn/ Drumb trawren oder weinen/ Oder auch spath zu bette gehn/ Gott gibts im schlaff den seinen. Wem Gott wol will/ dem schad kein neit Vnd hindern keine Feinde/ Wenn Er nicht gibt hilfft kein arbeit/ Hett man auch tausent Freunde. Das best in allen dingen ist Befehlen Gott die sachen; In hoffnung/ daß zu rechter frist Er alles wol werd machen. Wer ist von Gott verlassen doch Der ihm nur hat vertrawet? Keiner wird hülffloß bleiben noch/ Der nur vest auff ihn bawet: Dran sollen gar nicht zweiflen wir/ Die Exempel der Alten Stellet die Schrifft zum trost uns für/ Dran sollen wir uns halten. Von Gott ist alles gut gemeint/ Was uns hie widerfähret/ Ob es schon noch so übel scheint/ Solches die Schrifft uns lehret: Drumb haltet Gott in allem still/ Befehlt jhm ewer sachen; Denn das ist sein befehl und will/ Er gibt nach trauren lachen/ Vnd helffet zu erwünschter zeit/ Allen die jhm vertrawen: Gleich wie er hat errett auß leit Die vorgemelte Frawen Vnd jhr trübnüß in freud verkehrt So will er auch vertreiben Alls ubel so uns wiederfährt/ Wenn wir in gdult nur bleiben. Alles soll zu seins Namens Ehr Vnd uns zum besten kommen/ Betrachtet fleissig diese Lehr/ Sie ist tröstlich den frommen. Wol allen die dran halten sich/ Vnd damit sich erquicken/ In g'dult und hoffnung stets frölich/ Fein in der zeit sich schicken: Wie der Apostel Paulus spricht/ Ihr hoffnung wird nicht feilen/ Der Herr wird sie verlassen nicht/ Ob sichs schon thut verweilen. Harrt nur des Herrn/ er ist nicht fern/ Sein Ohren stehn euch offen/ Er ist bereit und helffet gern Allen die auff jhn hoffen. Die ander Haubt-lehr hierin ist/ So man soll mercken eben: Wie sich ein jeder rechter Christ Verhalten soll im leben: Nemlich Gottförchtig/ Fromb/ Erbar/ Züchtig in wort und wercken; Vnd freundlich gleich wie Boas war/ Diß woll' ein jeder mercken/ Sich üben in Gottseeligkeit/ Vnd in Christlicher liebe; Arme und hochbetrübte Leut Er ja nicht mehr betrübe; Sondern nem' sich derselben an/ Vnd helff ihr wolfart bawen; Gleich wie der Boas hat gethan/ Diesen betrübten Frawen/ Die trostlos warn in ihrer noth Vnd hatten keine güter/ Denselben schafft er täglich brodt Vnd erquickt ihr gemüter. Seinem Exempel nach ein Christ/ Sich billig auch soll halten/ Alßdann für Gott er selig ist Vnd wird in ehren alten. Der sich des Nechsten noth annimmt/ Vnd helffet gern den Armen/ Segen vom Herrn wid'rumb bekömbt/ Gott will sich des erbarmen/ Erretten jhn zur bösen zeit/ Beim leben jhn bewahren/ Daß jhm in nöthen und kranckheit/ Kein leid soll widerfahren. Es wird jhm wol und glücklich gehn/ Sein g'dechtnüß bleib im segen; Der Herr wird jhm zur seiten stehn/ Auff allen seinen wegen/ Wird geben ihm glück und gewinn/ Nach seinem wunsch und willen/ All sein Anschläg nach seinem sinn/ Außführen und erfüllen. O wol dem! sag ich noch einmal/ Der sich freundtlich erzeiget Den armen leuten in trübsal Vnd ihnen ist geneiget/ Helfft wo er kann/ mit rath und that/ Gibt wenn er hat zu geben; Solches der Herr befohlen hat/ Verheist auch lohn daneben/ Hie zeitlich und hernach wird er Für allen außerwehlten/ Solch lieb und gutthat preisen sehr/ Vnd ewiglich vergelten. Die Lieb ist des gesetzes end/ Drinn üben sich die Frommen: Der Glaub wird durch die Lieb erkennt/ Ohn sie ist nichts vollkommen: Ja/ das band der vollkommenheit Thut sie Sanct Paulus nennen/ Daß jhr Kinder des Höchsten seyt/ Ist dabei zu erkennen. Drumb strebet nach der Lieb allzeit/ Werd't reich an guten wercken/ Last ew'r wolthat und gutigkeit/ Ein'm jeden sehn und mercken; Seyt freundtlich/ fromm/ sanfft und gelind/ Sonderlich gegn die armen Die notturfftig und hülffloß sind; Zieht an hertzlichs erbarmen. Ihrs elends nemt euch also an Alß wenn es wer' ewr eigen; Gott der Herr wird mit gnad alß dann Euch wider hülff erzeigen/ Gedey geben in ruh und still/ Eur Kinder gleicher massen Wird er segnen reichlich mit füll/ Vmbsonst nicht suchen lassen. So aber Gott nach seinem rath Euch ließ in armut kommen/ Zweiffelt gar nicht an seiner gnad/ Es dient zu ewerm frommen. Wol zu thun vergest darumb nicht/ Last es euch nicht gerewen/ Habt ihr wenig/ Tobias spricht/ So gebt es doch mit trewen; Es wird reichlich bezahlt hernach/ Ewr glück wird wider wachen; Dem Herrn ist es ein leichte sach/ Die armen reich zu machen. Daß die Welt dem zuwider sagt/ Lasset euch nicht turbiren/ Der Gottloß nur dem geld nachjagt/ Thut dem Mammon hoffiren; Er sicht nicht an des armen noth/ Hört nicht nach seinem schreyen/ Wenn er ihm helffen könt vom todt/ Mit geben oder leihen/ Thut doch nicht gern der geitzig das/ Er meynt es sey verlohren: Solchs dich o Christ nicht irren laß/ Der du auß Gott geboren. Hang dein hertz an kein zeitlich gut/ Es muß endtlich verschwinden/ Vnd wenn der Mensch absterben thut/ Lest ers dahinden/ Nichts davon bleibt ihm/ denn allein/ Was er den armen leuten Hat geben/ das wird fruchtbar sein/ In den zukunfftig'n zeiten. Das du hie gibst wirst finden dort/ Bei Gott im andern leben/ Vberflüssig nach Christi Wort/ Wird man dir widergeben/ Heltstu nun diese wort für war/ Vnd trawst Christo dem Herren/ So mach den Glauben offenbar/ Vnd gib zu seinen ehren. Trawt man doch wol eins Menschen Kindt/ Da doch all Menschen liegen/ Alß David sagt/ und man befindt Wie sie gar offt betriegen: Dennoch gibt man sein gelt dahinn/ Daß mans wider bekommen Mög/ und einsamlen mit gewinn/ Zu mehren seine Summen. Solt man denn nun nicht billig mehr/ Den worten Jesu trawen/ Vnd folgen seiner guten Lehr? Ist doch auff jhn gut bawen; Man findet bei ihm kein betrug/ Er helt vest sein zusagen; Zu zalen hat er auch genug Vbr ihn kann niemand klagen. Wer nun begehrt zu haben g'winn/ Für sich und seine erben/ Der leg sein gelt an den orth hin/ Da ihm nichts kann verderben. Sein tranck und speiß so er mit fleiß Auch begehrt zu bewahren/ Kannn er behalten gleicher weiß Wolschmeckend auff viel Jaren. Merck wol das Herr Die allerbesten Schläuche/ Drinn speiß und tranck verdirbet nicht/ Sind armer leute Bäuche. Was man in solche töpffen thut/ Das kann man lang behalten Auff kindes kind/ bleibt frisch und gut/ Mag nimmermehr veralten. Darumb beweiß hülff in der noth Den elenden und armen/ Vnd Brich Dem Hungrigen Dein Brot Auß hertzlichem erbarmen: Von deinem fleisch dich nicht entzeuch/ Dem nackenden gib Kleider: Bess'r ist wolthätig sein denn Reich/ Das glauben wenig leider. In dein hauß den elenden führ/ Vnd den der schwach ist stärcke; Laß niemand trostlos von der thür/ Doch wol daneben mercke: So diß auß liebe nicht geschicht/ Nutzen dir nicht die gaben: Nach dem hertzen Gott sicht und richt/ Will die lieb allein haben. Gebstu all deine güter hinn/ Vnd hettest nicht die liebe/ So brächt es dir doch kein gewinn/ Drumb in der lieb dich übe. Folgestu hirinn meinem Rath/ Vnd machst dich loß von sünden/ Durch gerechtigkeit und wolthat/ So wirstu gnade finden/ Vnd zu der zeit barmhertzigkeit/ Vom lieben Gott erlangen/ Wenn du in noth und Hertzen leidt Begehrst hülff zu empfangen. Dein gebet wird nicht sein umbsonst/ Dein schreyen nicht verlohren/ So du erzeigst dem armen gunst/ Vnd neigst zu ihm dein ohren. Hüt aber dich für heucheley/ Gott lest nicht mit ihm schertzen; Wiltu guts thun/ so thu es frey/ Vnd auß gutwillig'm hertzen. Bistu ein Christ/ so weiß ich gwiß/ Man darff dirs nicht fürschreiben/ Dein hertz wird dir wol sagen diß/ Vnd dich zum guten treiben/ Denn womit man Gott dienen soll/ Vnd seinen Nahmen ehren/ Wissen die ware Christen wol/ Die Gottes lob vermehren. Ja es bringt den Christhertzen frewd/ Mit gutthun Gott zu preisen/ Vnd die werck der barmhertzigkeit/ Den Nechsten zu beweisen. Sie könnens unterlassen nicht/ Wenn man sie schon wolt zwingen/ Ist doch ihr hertz dahin gericht/ Sie müssen guts vollbringen. Vnd da es heimlich kann geschehn/ Halten sies gern verschwiegen; Auff Gottes willn allein sie sehn/ Lassen daran sich gnügen. O weren heut viel solcher leut! So hett der Arm gut leben/ Aber wenig zu dieser zeit Findt man die willig geben/ Da doch jeder solt fleissig sein/ Sich in der Lieb zu üben; Denn das gantz gesetz steht allein In dem wort: Du solt lieben/ Von gantzem hertzem Gott den Herrn/ Von g'müth und allein kräfften: Vnd deinem Nechsten dienen gern/ Mit worten und geschäfften; Ihn lieben alß dein eigen hertz. O möcht diß sein bei allen! So wer kein list/ betrug noch schmertz/ Das würd Gott wolgefallen. Aber leider/ Gott seys geklagt/ Die Lieb ist gar vertrieben; Hertzlichs erbarmen ist verjagt/ Vnfreundtligkeit geblieben/ Haben viel Steinen Hertzen Gelassen nach zu dieser zeit/ Daher kömpt so viel schmertzen. Boas ist aber längst dahinn/ Gestorben mit den seinen/ Ihm gleich an gemüth/ hertz und sinn/ Findt man itzt schwerlich einen. Das Hertz ist kalt bei Jung und Alt/ Die Christlich Lieb erfroren; Man klagt und sagt diß mannigfalt/ Ist aber alls verlohren. Die Reichen Leut mit Vbermuth/ In jhren Gütern sitzen/ Fragen nicht was der Arme thut/ Der den Angstschweiß muß schwitzen. Ach ihr Reichen bedencket heut/ Lernet bei zeit verstehen/ Wie schwer es sey daß Reiche Leut/ Ins Reich der Himmel gehen. Alß Christus unser Heiland spricht: Ach/ ach ihr arme Reichen/ Verstockt doch ewer Hertzen nicht/ Last es euch doch erweichen. Zuviel nicht auff das Zeitlich seht/ Mittheilet solche gaben/ Suchet den Schatz der nicht vergeht/ Da die Dieb nicht nach graben/ Heut weil er noch zu finden ist/ Durch Gott last euch doch sagen/ Sonst jhrs gewißlich ewig müst Mit ach und weh beklagen. Wie wolt jhr alßdenn doch bestehn/ Für Christo unserm Herren/ Wenn jhr die Armen werdet sehn/ Bei ihm in grossen ehren/ Die euch hart werden klagen an? Wie wolt jhr antwort geben/ Wenn gesagt wird daß ihr gethan/ Kein guts in ewerm Leben? Wen der Herr wird verstossen euch/ Wie wolt ihrs doch denn machen? Bedenckt wie in des Satans Reich/ So tewr wird sein das Lachen/ Da jhr von Gottes Angesicht/ Ewig must sein gescheiden. O Gottes Zorn! O streng Gericht! O unerträglichs leiden! Ein lange zeit Ist Ewigkeit/ O ihr Mammons Gesellen! Stetwehrend pein Ohn end wird sein Beim Teuffel in der Hellen; Da Gottes Gnad Ein ende hat. Bedenckt diß ihr Geltgecken/ Vnd last die Welt Mit ihrem gelt/ Euch nicht mehr so wol schmecken: Setzet den muth Auffs beste gut/ Das ewig bleibt bestendig. All's ander man Euch nemen kann Vnd wird sonst leicht abwendig. Bessert doch heut/ Ihr geitzign Leut/ Ewr Leben/ weil ihr lebet. Ewr geitzen last/ Das zeitlich hasst/ Die Seel umb gelt nicht gebet. Kein Mensch euch kann Erretten dann/ Wann die Seel ist verlohren/ Vnd ihr hernach Schreyt weh und ach Wer ich doch nie geboren. Seht ein solch lohn Gibt der Mammon/ Was wolt ihr ihm denn trawen? Ist doch reichthum Ein schat und blum/ Habt vielmehr dafür grawen. Reichthum und gelt Den stich nicht helt/ Hilfft keinem vom verderben; Wenn man muß fort Von diesem orth/ Nimt man nichts mit im sterben; Das zeitlich hie So man mit müh Erworben/ muß verschwinden/ Fleucht hin wie staub/ Felt ab wie laub/ Man lest es alles hinden.