Die Schönheit ist ein Feind der frey und reinen Brust/ Die Liebe/ die sie pflantzt/ ein Feind der Ruh und Lust. Doch diese Feinde kann die Kranckheit überwinden/ Die Tugend aber nicht/ in der wir Ruhe finden.Drum liebt ein edler Geist zwar einen schönen Leib/ Jedoch entflammt ihn mehr ein Engel-gleiches Weib/ Und will in der Natur er die Natur besprechen/ Muß ihm der Tugend-Hand der Schönheit Rosen brechen.Der Himmel schlichtete den sonderbahren Streit/ Und sprach: der Tugend nur bleibt die Vortrefflichkeit. Doch zancket nicht darum/ vereinigt euch zusammen: Der Menschen-Liebe muß durch euch vollkommen flammen.Er rief: was ich gesagt/ sey itzo Sonnen-klar/ Und suchte gleich darauf ein ihm beliebtes Paar. Dem gab er sie/ und sprach: den süßen Brand zu heilen/ Solt ihr euch beide nun in diese viere theilen.Ich nehme sprach die Braut/ die Tugend in mein Hertz: Sie ist der Seelen-Schatz/ der Engel Lust und Schertz; Die Schönheit an den Leib. Wer will die Liebe haben? Die beiden ersten sind bei mir des Himmels-Gaben.So kom mein Edler Wolff/ nim beides Lieben an. Ich find an deinem Thun/ was mich entzücken kann: Gelehrsamkeit/ Verstand/ die Anmuht in Geberden: Wo durch ich schätzbar kann vor vielen Weibern werden.Die erste Liebe soll nach meiner Tugend gehn; Du wirst dem Glück dadurch unüberwindlich sehn. Die Tugend ist ein Schmuck an Frauen hochzuschätzen/ Ein Atlas in dem Creutz/ ein Leitstern im Ergetzen.Der Schönheit Liebe nimmt dein Hertz in die Gewalt/ Und giebt der Augen Lust beliebten Aufenthalt. Sie soll die Dienerin von iener Liebe bleiben: In Tugend die Natur vergnügen und vertreiben.Die ungemeine Braut sprach so viel schönes aus. Denn zog der Bräutigam in ihrer Tugend-Haus/ Und hat der liebe Geist/ den ihre Schönheit rühret/ In ihre keusche Brust durch Priesters-Hand geführet.Drauf kam er Seegens-Mund und Schloß die kluge That: Verliebt/ doch keusches Paar/ das nebst der Tugend hat In Schönheit sich verliebt/ du wirst in kurtzen schauen/ Wie durch sein schön Geschöpff Gott will Geschöpffe bauen. Wie lebet doch mein Geist? in Unruh und Vergnügen/ Schmertz und Zufriedenheit ümarmen meine Brust. Die edle Rose will bei harten Dornen liegen/ Die Aloe zeigt sich zu Honig süsser Lust. Mich rufft die Freudigkeit zwar offtermahls zu gaste/ Doch Augenblicklich kömmt auch die betrübte Faste.Das heist: mein Glücke bleibt in ungewissen Gräntzen/ Und nimmt bei seinen Schein auch ein Masque für. Itzt zeiget sich die Nacht/ nun will die Sonne gläntzen/ Es stürmen Ost und West in Hafen noch auff mir. Die Ungedult zerreist den Führhang der Gedancken/ Und spricht: die Liebe führt den Geist in solche Schrancken.Die Liebe will sich mir zu einer Sclavin geben/ Und fässelt mich dabei mit steter Dienstbarkeit. Ich muß durch sie vergnügt in Unvergnügen leben/ Die süsse Stunden sind mit Wermuth überstreut. Ein hochbeliebter Baum will mich durch Schatten nehren/ Ein schöner Ast davon sucht meine Ruh zustöhren.Das _ _ Hauß/ ein Auszug schöner Häuser Das auff den festen Grund der Tugend feste steht. Das gleichet einen Baum/ der durch die schönsten Reisser Weit über alle Pracht dergleichen Bäume geht. Das Glücke/ welches stets den Meister pflegt zu spielen/ Läst mich durch dieses Hauß auch seine Küsse fühlen.Denn so viel Blätter sind an Bäumen nicht zu finden/ Als seine Gütigkeit auff einen Diener denckt: Wo Gunst und Liebe sich zu meinen Wohl verbinden/ Wo seine Gnade seet/ und mir die Ernde schenckt. Ein Glied von Riesen weist/ wie groß er sey gewesen/ Des Sohnes Nahme läst der Güte Grösse lesen.So wil mir unverdient die Liebe stündlich dienen/ So lachet mich das Glück mit tausend Blicken an/ So soll zu meiner Lust noch eine Myrthe grünen/ Da ich Menanders Treu durch Treu geniessen kann. Menander/ dessen Hand in meine Brust geschrieben: Wer deine Seele liebt/ den solst du wieder lieben.Die reine Freundschafft brennt in so entflammten Kertzen/ Die weder Glück noch Zeit zu löschen fähig ist. Wir schertzen bei der Lust/ wir weinen bei den Schmertzen. Wenn sein Vergnügen lacht/ so hat es mich geküst. Was mein Gemüthe pflegt vollkommen zu ergetzen/ Wil er vor Bruder/ Freund und vor die Schwester schätzen.Doch wil mein Glücke gleich an einen Orte blühen/ Ja mehr/ da ich zugleich die Früchte brechen kann/ So muß sein Unbestand mich anderwerts beziehen/ Ich schaue bei der Lust auch meine Marter an. Itzt scheint der Liebe-Lentz/ nun schließt er seinen Schimmer/ Und alles dieses kommt von einen Frauenzimmer.Ein Frauenzimmer? nein/ des Frauenzimmers Sonne/ Die offt den Gnaden-Strahl in einen Blitz verkehrt. Der Ursprung ist zu schön/ der meine Gluth entsponne/ Das sie die Ewigkeitmit ihren Feuer nehrt: Die Ehrerbietung trägt das Oel zu meinen Flammen/ So spricht der Himmel selbst: ich sey nicht zu verdammen-Ihr schöner Mund will zwar nicht von verdammen sprechen/ Sie läst sich meine Noth noch wohl zu Hertzen gehn. Sie sieht die starcke Gluth aus meinen Augen brechen/ Und jede Mine weist/ es sey üm mich geschehn. Ja will ich meine Pein durch tausend Seuftzer klagen/ Kannn ihr geneigtes Ohr auch alles wohl vertragen.Ein Lied/ ja mehr als eins von meiner Hand gesetzet/ Die musten meiner Quaal erst stumme Redner sein: Die Liebe hatte sich nur auf das Blat geätzet/ Und schreib ihr Conterfait doch in die Brust hinein, Als sich die Wehmuht nun durch Blicke liesse sehen/ So musten Hertz und Mund den Brand zugleich gestehenIch konte mich vergnügt in meiner Liebe schauen/ Der Himmel weiß es wohl/ und der soll Zeuge sein: Ich wolte mir ein Hauß von Zucker Rosen bauen/ So reist die strenge Hand mir alle Hoffnung ein. Mein Mund darff nicht ein Wort wie sonst von Lieben sprechen/ Die Grausamkeit will sich an meiner Unschuld rächen.Ach ist denn/ die zuvor mein Himmelreich gewesen/ Nun Freundin meiner Noht und Feinden meiner Ruh/ Soll ich aus Liebe denn des Todes-Urtheil lesen? So schrei ich dieses nicht der Tugend Würckung zu. Die Schönheit/ welche sonst den höchsten Ruhm erworben/ Hat denn beliebten Glantz durch Wanckelmuth verdorben.Mein Zustand war nur so: Ich ging mit schweren Hertzen/ Und hinge meiner Quaal mit stillen Seufftzern nach. Indessen wuste sie dennoch galant zu schertzen/ Die Freundlichkeit war offt das Pflaster meiner Schmach: Biß ein geheimer Trieb des Zweiffels mich entbunde/ Und ich von neuen ihr die starcke Glut gestunde.Ich sprach: Galantes Kind/ dem gar nichts zu vergleichen/ Der Tugend Meisterstück! du Engel dieser Stadt!  Hierunter liegt ein Alchymist/ Der/ was er wuste/ nun vergist. Der Stein/ den er gesucht/ der bracht ihn um das Brodt/ Und den er nicht verlangt/ der bringet ihm den Todt. So wilst du nun geliebter Dieskau scheiden? Vergnüget dich auf dieser Welt nichts mehr? Ach du betrübst der theuren Eltern Freuden/ Und kränckest auch die treuen Freunde sehr. Denn wird dein Hertz/ dein redlich Hertze brechen/ So wissen wir das Leid nicht auszusprechen.Gedencke doch der angenehmen Stunden/ Womit wir uns in Unschuld vor geletzt/ Wie sehr dadurch sich Brust und Brust verbunden/ Wie du diß Band selbst ewig hast geschätzt. Solls nun der Tod durch deinen Tod zerreissen/ So magst du mich auch mit erblassen heissen.Die Redlichkeit hat mich bei dir gefangen. Die Liebe zieht mein Hertze noch an dich. Mehr Artigkeit kann nicht mein Geist verlangen. Dein gantzes Thun hält Tugenden in sich. So bleibe doch/ entfliehe nicht der Erden/ Wo wenige/ wie du/ gefunden werden.Erblassen schon die Rosen deiner Jugend? Der Anblick ist vor mich zu jämmerlich. Mein Hertze schaut auf deine Freundschaffts Tugend/ Und bittet sehr/ mein Freund/ verweile dich/ Verziehe noch/ daß ich in diesem Leben Dir etwas mag vor deine Liebe geben.Du aber sprichst/ wie wohl mit schwacher Zungen: Was ist/ mein Freund /auf dieser eitlen Welt? Der Sieg ist mir durch Gottes Krafft gelungen: Die Seele hat mir schon den Sarg bestellt/ Und wünschet dir/ wird sie den Himmel sehen/ Zu guter Nacht noch tausend Wohlergehen.Drauf schlägest du die treuen Augen nieder/ Die Geister sind nicht wenig schwach und matt. Es sterben schon die annoch jungen Glieder/ Dein edles Hertz ist selbst des Lebens satt. Ich höre dich in heisser Andacht beten/ Denn kömmt der Tod/ der blasse Tod getreten.Geliebter Freund/ dieweil dann deine Seele/ Des Himmels Hand bereits befohlen ist/ Du aber noch in deines Cörpers Höhle Dem Augenblick bei deinem Leben bist/ So höre noch die wahren Worte sprechen/ Die mir das Hertz/ wie dir die Augen brechen:Ich dancke dir vor deine Treu und Liebe. Der Jammer spricht nicht eine Sylbe mehr. Ich eile fort/ vergib doch meinem Triebe. Dein Seufzen kränckt mich/ Wehrter/ allzusehr! Zu guter Nacht/ du hast nun schon vollendet/ Und deinen Geist den Sternen zu gesendet.So muß ein Freund vom andern sich entfernen/ Und in der Welt ein bittres Scheiden sein! So muß ein Freund vom andern sterben lernen/ Ach dein Gebet drung in den Himmel ein. Ich seh auch schon im Geist die Engel kommen/ Die haben dich nunmehr zu sich genommen.Stimmt also an die schönsten Sterbe-Lieder/ Und bringet nun den Seeligsten zur Ruh. Werfft Erd und Staub auf seine jungen Glieder/ Und deckt das Grab mit lauter Rosen zu. Laßt um die Grufft die Menge Cronen hangen: Denn also muß die Treu und Unschuld prangen.Sie/ Theureste/ die sich hierüber kräncken/ Die bitterlich den Tod mit mir beweint/ Ich weiß/ wenn sie die Seeligkeit bedencken/ Die sich nunmehr mit Ihm erwünscht vereint/ So legen sie den herben Kummer nieder: Wir sprechen Ihn im Himmel sämtlich wieder. Brauch' alle gute Kunst/ dir einen Freund zu fangen. Die du erlanget meinst/ such immer zu erlangen. Sey aller Leute Freund/ und glaube/ was nicht ist/ Daß man dein Freund kann sein/ wie du es allen bist. Nur traue keinem viel/ so schön er anzuschauen: Du bist dein bester Freund/ und darfst dir doch nicht trauen. Betrübte Wüsteney! Doch wo der frohe Schatten Den Schmertzen des Gemüths ein lindes-Pflaster giebt.  Vergönne mir die Ruh/ du kömst mir bloß zu statten/ Denn was mich sonst ergötzt/ das macht mich nun betrübt. Mein schönster Schäffer hat die schöne Flur verlassen/ Wo kann zu meiner Lust noch eine Myrthe stehn? Ach mein verlaßnes Hertz muß Feld und Auen hassen/ Und wil dargegen nur in öde Wildniß gehn. Doch nichts sol zwischen uns das Band der Liebe scheiden/ In meiner Brust zerfällt der Felß der Treue nicht. Deswegen ist sein Schluß/ ich wil Gesellschafft meiden/ Mein Auge fliehet auch so gar das Sonnen-Licht. Denn so viel Blätter sind an Bäumen nicht zu finden/ Als man von Untreu wohl in unsern Hütten hört. Man mag gleich tausendmahl durch Schwüre sich verbinden/ Ein neuer Blick und Küß macht Lie und Gunst verkehrt. So hört ich diese Wort die Selimene führen/ So schmertzlich klagte sie den Bäumen ihre Noth/ Hier dacht ich/ hier ist Treu/ die rechte Treu zu spühren/ Acanthens Liebe trotzt in ihr auch selbst den Tod. Mein Hertz/ mein traurig Hertz/ das ohne Falschheit liebet/ Streicht alles Ungemach und allen Kummer hin: Gnug daß mich stets ergötzt/ was mich doch stets betrübet: So redte mit sich selbst die treue Schäfferin. Doch offt erholten sich die Seufftzer ihrer Schmertzen/ Ach! sprach sie/ harter Schluß/ den die Entfernung macht. Furcht/ Hoffnung/ Ungedult bestürmen mich in Hertzen/ Das heitre Tages-Licht wird mir zur schwartzen Nacht. Ach Unmuth/ Mattigkeit! Ach Sorgen/ Angst und Qvälen! Verlassen mich wol nicht/ da ich verlassen bin. Wie lange fässelt ihr die matte Krafft der Seelen? Viel lieber reißt mich todt zu meinen Leben hin. Doch Selimene hemmt ermüdet ihre Klagen/ Sie stopfft die Seufftzer zu/ sie stellt den Kummer ein/ Ja wenn auch Thyrsis wil die süsse Laute schlagen/ So kann ein Schäffer-Lied ihr nicht zu wider sein. Er heuchelt ihrer Noth/ er schmeichelt ihren Schmertzen/ Und sagt ihr diß und das von ihren Schäffer vor. Er schickt sich in die Zeit/ er weiß galant zu schertzen/ Und Selimene giebt ihm ein geneigtes Ohr. Aus seinen Augen blitzt die Flamme seiner Liebe/ Und jede Mine weist/ sein Hertze sey entbrandt; Doch Selimene merckt das Absehn seiner Triebe/ Und was sein Schmeicheln will/ ist ihr nicht unbekanndt. Sie will die Menschen fliehn/ und kann den Thyrsis leiden/ Da seine Gegenwart ihr nicht zu wieder fält/ So hegt sein schlaues Hertz viel Millionen Freuden/ Und hofft/ daß sich zuletzt das schöne Ziel erhält. Mit tausend Diensten kann er seine Pflicht bezeugen Und stellet den Besuch fast keine Stunden ein/ In Bitten ist er stum/ beredt in Stilleschweigen/ Doch gleichwol alles muß der Liebe Sprache sein/ Zwar offtmahls wil es nicht bei stummen Worten bleiben/ Es scheint/ daß auch der Mund das Seine müsse thun/ Denn da das Auge sol die Leidenschafft beschreiben/ So dencken auch zugleich die Lippen nicht zu ruhn. Ein jeder Blick nach ihr muß seine Pein bewähren/ Die freye Lebens-Art stellt alle Freyheit ein/ Die gantze Stellung spricht/ er sol sich nur erklären/ Und seine Farbe wil selbst sein Verräther sein. Was die Verwirrung heist/ was solche Blicke sagen/ Sieht Selimene wol/ es ist ihr noch bekannt/ Daß auch Acanthe so sein Leiden vorgetragen/ Als er durch ihre Glut in Liebe ward entb Die Wangen werden roth. Sie schlägt die Augen nieder/ Die Scham verschliest den Mund/ daß keines reden kann. Inzwischen spielen doch die Blicke hin und wieder/ Und Thyrsis sieht genau so Blick als Minen an. Er merckt die Heimlichkeit des Hertzens in den Augen/ Wie da ein schöner Gram und süsses Sehnen steckt/ Was? spricht er/ mein Verzug kann nun nicht länger taugen/ Und hat ihr gleich darauff sein Leyden frey entdeckt. Ach Thyrsis war zu schön. Was? Thyrsis war zugegen/ Und was noch mehr geredt/ Acanthe war nicht da. Man sahe Mund auff Mund/ und Brust auff Brüste legen/ Und eine Liebe kam der andern Liebe nah. Hier wo der Silber-Strohm in kühlen Büschen rauschet/ Wo mich die Einsamkeit mit güldnen Schatten nehrt/ Ha ich das schöne Paar in ihrer Brunst erlauschet/ Mein Auge hats gesehn/ mein Ohre hats gehört. Die Glieder beben noch/ als ich da muste schauen/ Wie geiler Wanckelmuth so Treu als Liebe bricht. Sol man auff keinen Kuß auff keine Schwüre bauen? Besteht kein Liebes-Pfand durch die Entfernung nicht? Ach unglückselger Tag! Von diesen Augenblicke Frist sich bab.' Die Treu erstirbt vielleicht durch gleiches Ungelücke/ Die Treu/ womit sich mir mein treuer Schäffer gab. Mein Schäffer/ der entfernt/ wer wil mir Bürge werden/ Daß mein beständig Hertz sein Hertz beständig na Die Liebe scheint so leicht in Creyse frembder Erden/ Als ihr vergnügter Schein in unsern Auen lacht. Ach welches Hertz bereits zur Untreu ist gebohren/ Das fesselt nimmermehr die treuste Liebe nicht. Die Seele/ welche sich den Unbestand erkohren/ Schliest so den Liebes-Bund/ daß sie ihn wieder bricht. Doch sol mein Schäffer ja von frembden Flammen bren- nen/ So wil ich lieber todt als unverändert sein. Mein Hertze wird ihn nicht von Hertzen hassen können/ Die Seele prägt sein Bild sich unausleschlich ein. Wiewol/ was sol ich mich mit Furcht und Kummer qvä- len? Ist das nicht Qvaal genug/ daß er entfernet ist? Fort grausamer Verdacht! fort Argwohn aus der Seelen! Fort/ weil du meiner Ruh ein Stein und Anstoß bist. Kom angenehme Lust/ kom mahle mir die Stunden Mit süssen Zügen vor/ und sag es noch einmahl/ Wie sich mein Schäffer mir auff ewig hat verbunden. Und wie sein schöner Mund mein treues Hertze stahl. Entwirff mir die Manier/ wie er sich angestellet/ Da der betrübte Tag des harten Scheidens kam/ Und wie die Thränen sich den Seufftzern zugesellet/ Als noch der letzte Kuß den letzten Abschied nahm. Mein Schäffer liebet mich/ ich wil ihn wieder lieben/ Die Liebe machet uns von aller Schincke frey/ Und hat diß Losungs-Wort in unser Hertz geschrieben: Wie in der Nähe-Lieb/ so in der Ferne Treu. Ihr Musen der betrübten Saale/ Die itzt von vielen Thränen schwellt/ Wie wird euch bei dem starcken Strahle/ Der euer Saal- Ihr müßt in tausend Schmertzen stehen/ Denn so ein Schlag ist nie gesehehen.Weil Fridericiana prauget/ Die Tochter Preussens Majestät/ Weil Stryk und Thomas ihr erlanget/ Was über ihres gleichen geht/ Weil die berühmten Helden lehren/ Ist kein so großer Fall zu hören.Entfernte/ die sich mit den Schätzen Die theils die halbe Welt besetzen/ Wo sie die Ehre hingebracht/ Laßt Euch in fernen Landen sagen: Der große Stryk ist zu beklagen.Der Glocken-Klang macht ein Gethöne/ Und schlägt dadurch an unsre Brust. Die Klagen aller Sind die: Hier lieget unsre Lust/ Der Ruhm/ der diß Daß sich sein Glantz unsterblich schauet.Ihr/ die ihr euch in Schrifften grabet/ Und draus den Kern der Rechte zieht/ Die ihr die besten Bücher habet/ Ihr/ deren Aug' auf Gründe sieht/ Laßt es in lauter Thränen rinnen/ Denn der euch schrieb/ nun von hinnen.Ihr Redner/ deren Lippen Quellen/ Mit güldnen Adern ausgelegt/ Wo Geist und Anmuth sich gesellen/ Küßt dieses Grab von Schmertz bewegt: Der Mund/ wo Lieblichkeit geflossen/ Liegt unter diesem Stein geschlossen.Ihr Klugen/ die des Fürsten Augen/ Ihr Reichen/ die der Armen Schatz/ Ihr Christen/ deren Wercke taugen/ Betrachtet diesen engen Platz: Hier liegt ein Wunder dieser Zeiten/ Von klugen/ reich und frommen Leuten.Die Ceder fällt von unsern Höhen/ Der Rechtsgelehrten Fürst erblaßt. Ists müglich/ daß es kann geschehen/ Daß unser Mund die Worte faßt: Der Vater/ den die Musen haben/ Der holde Stryk wird nun begraben.Was die Natur fast sonder gleichen/ Die Kunst zum Wunder hat gemacht/ So weit als ein Verstand kann reichen/ Hat in dem theuren Stryk gelacht/ Dem alles war in diesem Leben/ Die Ewigleit nur nicht gegeben.Sprich/ Franckfurth/ Wittenberg und Halle/ Hat Strykens gleichen je gelehrt? Ihr Hochberühmt Gelehrten alle/ Die ein Sprecht/ ob nicht Wissenschafft und Gaben/ Zur CronDie Ewigkeit nahm eine Feder/ Die Weißheit ihren holden Mund/ Die Sonne nahm die güldnen Räder/ Und machten unsern Stryken kund: Hiermit lauf durch das Rund der Erden/ Du sollst dadurch unsterblich werden.Was die gesaget/ ist geschehen/ Kein Ort ist in gelehrter Welt/ Wo nicht diß Licht der Welt zu sehen/ Im Geist und Schrifften aufgestellt. Zu diesen ungemeinen Strahlen/ Will nun der Todt die Schatten mahlen.Sein Geist bleibt ewig hochgepriesen/ Der/ ob des Lebens Kräffte schwach/ Doch Riesen Stärcke hat erwiesen/ Sein Muth gab nicht den Jahren nach. Man konte bei dem Wunder mercken/ Daß ihn der Himmel müsse stärcken.Der Himmel gab zu großen Dingen Der Erden seinen Stryk allein/ Drum halff er Ihm auch die vollbringen/ Und da sie nun vollendet sein/ So nimmt er Ihn: doch muß der Erden. Was irrdisch war/ auch wieder werden.Ihr Musen gehet tief im Leide/ Folgt seiner Leiche willig nach/ Denckt an die Ehre/ Ruhm und Freude/ Damit man sonst von Halle sprach: Entfernte helfet gleichfals klagen/ Denn Stryk wird auch von euch getragen.Wohin/ ins Grab? Nein/ in die Hertzen. In Erde? Rein/ in den Verstand. Sein himmlisch Wesen/ seine Kertzen Sind nie vom irrdischen entbrandt. Drum ist die Grufft/ Ihn einzusencken/ Hochachtung/ Lie und Angedencken.Hier wird man Ihn unsterblich schätzen/ Weil der Gelehrten Welt noch ruht/ Die Hier liegt ein unvergleichlich Gut/ Von Strykens-Tugend balsamiret Das die Verwesung nicht berühret.So muß ein Stryk auf ewig leben/ Wie viel hat Gott dir noch gegeben; So lebet auch dein Friederich/ Der deinen Glantz so hoch erhöhet/ Daß anderwerts nur Schatten stehet.Ihr Die mehr als Diamanten sein. Laßt eure scharfen Sinnen eilen/ Doch haltet mit der Kühnheit ein. Was unser großer Stryk gewesen/ Muß man aus Strykens Schrifften lesen. Als wir in vollem Glücke lebten/ Das Friedrichs Tugend uns gebahr; Als wir in tausend Aengsten schwebten/ Da unser König in Gefahr; Als wir mit Freuden hörten sagen: Die Kranckheit habe keine Noth: So hören wir den Donner schlagen/ Daß Friederich der Erste todt.Wie wenn in sechs und zwantzig Jahren Ein Land in klarer Sonnen sitzt; Kein feindlich Wetter recht erfahren; Und denn mit eins der Himmel blitzt: So wird ein gantzes Reich erzittern/ Da dieser hohe Fall erklingt: Weil es das gröste von Gewittern/ Das Preussen in die Seele dringt.Je mehr wir unser Wohl ergründen/ Das aus des Königs Liebe floß/ In welcher nie ein Grund zu finden: Je mehr bricht unser Schmertzen loß. Ihr Zeiten seyd zu gut gewesen/ Als daß die Nach-Welt unsre Lust/ Soll sonder unsern Jammer lesen/ Der uns durch Seinen Todt bewust.Entkleidet euch/ belaubten Bäume! Grün trauret nicht der Preussen Land. Ihr Schätze der Natur seyd Träume Vor unsern unglückseelgen Stand. Der Himmel läßt den Frühling werden; Uns wird das Hertz vor Schrecken kalt. Die rauhe Zeit muß von der Erden/ Und nimt in uns den Aufenthalt.Die Posten fliegen hin und wieder/ Und legen durch ein schwartzes Blat Der grösten Fürsten Hertzen nieder/ Weil Friedrich sich geleget hat. Welch klagen schallet auf der Höhe! Das Seuffzen dringt durch jedes Thal. Von Preussens-Wonne/ Preussens-Wehe Gehn dieWie traurig klingen doch die Glocken! Wer fürchtet nicht den herben Thon/ Dadurch ein gantzes Reich erschrocken? Diß Ertz klagt allenthalben schon. Die Lufft muß unser Leiden sagen. Man wird kein Jahr an diß Metall/ Doch länger an die Hertzen schlagen/ Ob unsers theuren Königs-Fall.Des Hofes Seele wird gerühret/ Der Friedrichs Tugend hat gekennt. Der Friedrichs Gnade hat verspüret/ Der noch vor Ihn von Liebe brennt. Die Großen klagen in die Wette. Berlin dringt mit Gewalt zur Bahr/ Und sieht auf seinem Purpur-Bette Noch einst/ was sein Vergnügen war.Der Unterthan kann nichts mehr sprechen; Die Angst redt immer einerley. Nur diß muß aus der Seelen brechen: Daß Friederich gestorben sey. Genug gesagt/ sich zu betrüben: Ihr König/ der ihr aller Hertz Und Vater biß ins Grab geblieben/ Ist auch im Todt ihr aller Schmertz.Ihr Lebenden mögt immer weinen/ Beweint ein unvergleichlich Gut. Denn solt ein Todten-Heer erscheinen/ Das dreysig Jahr im Sande ruht/ Es würde mit Verwundrung sehen Berlin in Pracht/ und Hall im Flor/ Sein Reich vermehrt/ und denn gestehen: Dein Fürst gieng allen Fürsten vor.Ihr Singt bei dem Sarge Schwanen Lieder/ Um euren König ists gethan. Weil sie den Stiffter nun verliehrt/ Der sie mit Purpur und Geschmeide Vor allen Weißheits Töchtern ziert.Die Danckbarkeit fließt aus den Augen In aller Wissenschafften Mund/ Der muß das Saltz der Thränen saugen/ Und machet nichts als Leiden kund. Diß Klagen soll die Nach-Welt lesen/ Doch sonder eitler Worte Schein: Ein König/ der so fromm gewesen/ Will fromm von uns betrauret sein.Der Tag/ der Ihn zur Welt gebohren/ War groß in der Zufriedenheit Der Tag/ der Ihn zur Chur erkohren/ War noch von mehrer Herrlichkeit. Doch dieser Tag/ der uns das Leben Zu eben dieser Zeit verliehn/ Da es der Himmel Ihm gegeben/ Ist allen Tagen vorzuziehn.Wenn andre dieses Fest begehen In eitler Lust/ und bloßer Pracht/ War hier der Weißheit Pomp zu sehen/ Die allen Glantz zu nichte macht. Da hat ein Friedrich triumphiret/ So herrlich leicht kein Fürst gethan; Und weil die Welt die Tugend zieret/ Steht Sein Gedächtniß oben an.Wer feyrt der Todten Lebens-Tage? Weil dieser Tugend-Tempel prangt/ Weil hier nach Weißheit eine Frage/ Wo man sie mehr als sonst erlangt/ Wird man in Reden und in Schrifften So einer unschätzbaren That/ Dem Tag' ein Ehren Denckmahl stifften/ Da Friedrich uns geliebet hat./Da man der So daß die Zeit/ die sie erkohren/ Höchst rühmlich vor den Stifter ist. Die Weißheit bildet man in Wassen Sein Heer zog damahls in das Feld/ So hat er dieses Kind erschaffen Im Harnisch als ein weiser Held.So kondten wir glückseelig schauen Die Feinde fern von uns bekrigt/ Den Hahn in unsers Adlers Klauen/ Der/ wenn er über ihn gesiegt/ Mit Palmen kam zurück gezogen. Uns aber sind in stoltzer Ruh Nur holde Tauben zugeflogen/ Die brachten uns den Oelzweig zu.So hoch hat Friedrich uns beglücket. Ein danckbahr Hertz vergißt es nicht. Das gantze Reich ist noch entzücket/ Wenn es von diesem Fürsten spricht. Verfolgte/ die Er hat geschützet/ Die rühmen Preussens Canaan/ So daß Sein Denckmahl unterstützet/ Was lebt/ und ewig leben kann.Um Sein so Königlich bezeigen/ Da Gott voraus an Ihm gekanndt/ Ließ Er Ihn wunderbahrlich steigen: Ihm ward das Erb-Recht zugewandt. Diß Glück war groß/ für Ihn zuwenig. Als Chur-Fürst saß Er auf dem Thron. Und endlich herrschte der als König/ Der in der Weißheit Salomon.Die Welt muß zu den Wundern zehlen/ Sein selbst gepflantztes Königreich. Gott/ der die Crone seiner Seelen/ Der krönt und salbet Ihn zugleich. Die Fürsten hatt' Er sich verbunden/ Daß sie durch Sein Verdienst gerührt/ Aus Lie Ihm freudig zugestunden/ Was Seiner Tugend längst gebührt.Was kann wohl mehr gesaget werden: Als daß Ihn alle Welt geliebt? Durch Liebe that Er mehr auf Erden/ Als andre durch ein Heer verübt. Und wenn man in den schwersten Dingen Zum öftern an zu zweifeln fieng/ Half Ihm die Gottesfurcht vollbringen/ Was über Menschen Kräfte gieng.Ihr Großen/ diese Kunst zu lernen/ Wie Euer Scepter glücklich sey/ So wachet bei dem Glantz der Sternen/ Eh noch die Morgen-Röth herbei/ Daß Ihr ins Cabinet Euch schliesset/ Und da in tiefster Niedrigkeit In heissen Thränen fast zerfliesset Um Eures Landes Sicherheit.Denn so hats Friedrich angefangen. Als Ihm die Thränen auf den Wangen. Des Himmels-Seegen folgte drauf. Ihm ward auf Lebens-lang beschieden/ Was eines frommen Fürsten Lust: Das Reich bekam den güldnen Frieden/ Den Himmlischen des Königs-Brust.Kein Herr hat iemahls größre Gaben/ Kein Herr hat ein vollkommner Lob/ Als unser weiser Held muß haben. Doch wenn Ihn alles nun erhob/ Wenn aus dem allerbesten Grunde Sein hoher Ruhm: so hörten wir Die Demuth aus dem Königs-Munde: Mein Ruhm ist immer/ Gott von dir.Nun dieser Ruhm wird vor uns bleiben: Die Ehrfurcht schweigt/ o König still/ Weil ihn kein Redner kann beschreiben, Wenn er Dich würdig preisen will. Was Klugheit/ Helden Muth erworben/ Faßt ein Geschichts-Buch kaum in sich. Wie Du gelebt/ wie Du gestorben/ Das ist weit mehr/ als Königlich.Wenn wir nun höchst empfindlich weinen Um dein so gnädigs Vater Hertz: Muß uns durch dich ein Trost erscheinen; Du machst und linderst auch den Schmertz: Die Hand rührt ihre schwache Glieder/ Zeigt auf den Erben deiner Cron: Hier habt ihr einen Vater wieder In meinem auserwehlten Sohn.So sprach dein gründliches Vertrauen. Nun Friedrich Wilhelm sey beglückt/ Der alle Tugend lässet schauen/ Die Helden Könige geschmückt. Gott wohnte Friedrichs seinen Wegen Mit großer Ehr und Gnade bei: Herr! gib durch deinen Wunder-Seegen/ Daß Friedrich Wilhelm grösser sey. Hier trägt ein Müller Thier den stoltzen Zeigen Geist/ Das muß ein Mopsus sein/ der nicht will drüber lachen/ Denn weil man sich anitzt der Larven sehr befleist/ So wills die Mode mit in Masqveraden machen:Drum bildet mancher sich auch was fürtrefflichs ein/ Nimmt man die Masqve weg so wirds ein Esel sein. Verliehrt mein Helden Glantz auf einmahl seinen Schein? Soll meines Königs Stern so gantz verdunckelt sein? Beseelt Kannn ihre Tapfferkeit durch nichts gewonnen werden? Blitzt Sachsen/ ja die Welt auf meiner Liljen Pracht/ Daß sie sich Rosen draus in meinem Blute macht? Will Sachsens Sieges-Arm auch über Toulon walten/ Um meine Sonn im Lauff und Siegen auffzuhalten? Meine Sonn\ ist gantz verschwunden/ Und mich martert stete Nacht. Ach! wie schmertzlich sind die Stunden/ Wo kein Freuden-Morgen lacht! Ich muß bei den Finsternissen Schon mein Grab im Leben küssen.So Glück als Zeit/ ja Sonn- und Monden-Licht/ Und alles ist dem Wechsel untergeben; Doch nur mein Unglück nicht/ Denn mein betübtes Leben/ Ist immer einerley. Ach Himmel! Was sprichst du? Daß ich verstossen sey? Ja/ Ja/ du schliest dich vor mir zu. Wenn andre sich im Frühling weiden/ Läßt du mir steten Winter leiden/ Und dein beliebter Schein Muß mir verschwunden sein.Doch halt/ es heist zu weit gegangen/ Wenn man dich tadlen wil: Ein Kluger hält gedultig still/ Denn sieht man gleich/ wie du es angefangen/ So sieht man doch das Ende nicht Das noch vielleicht von was Verguügtes spricht. Du kannst blitzen und auch lachen/ Und aus Dornen Rosen machen.Sol ich hoffen/ oder nicht? Himmel zeige meiner Seelen/ Was mir deine Gunst verspricht/ Oder wilst du mich nur qvälen/ Ach so ende meine Noth Durch den Todt.Allein/ ist diß nicht ein Verlangen/ Das nach Verzweifflung schmeckt? Wenn Angst und Noth die Seele hält ümfangen/ So wünscht man sich im Tode hingestreckt; Doch wenn wir Freuden-Rosen brechen/ So wil man nichts von Sterben sprechen.Schertzen im Glücke/ sich qvälen im Leiden/ Heisset allein Sclavisch zu sein. Aber im blitzen die Augen zu weiden/ Lachen wenn man sich mit Schmertzen sol kleiden/ Bleibet nur himmlischen Seelen gemein.Ob das Gelücke Mich gleich vom Gipffel reißt/ So glau ich doch/ daß mein Geschicke Mich einmahl wieder steigen heist.Ein Sturm wirfft Cedern nieder/ Doch weil die Wurtzel bleibt/ So grünt die Hoffnung wieder/ Daß ihre Krafft von neuen Wachsthum treibt/ Die Hoffnung muß allein Des Lebens süsse Nahrung sein: Drum sol sie meinen Leben Auch das Vergnügen geben.bDie Hoffnung bleibet mein Vergnügen/' Sie stellt mir stets was schönes für. Sie heist mich Noth und Leid besiegen/ Und führt mich in ein Lust-Revier/ Wo ich die künfftgen Anmuths-Auen Im Geiste kann von ferne schauen. Ach süsse Stunde brich doch an/ Mein Hoffen zu vergnügen. Mein Hertze dencket stets daran Durch Drum Amor komm und sey bereit/ Zu krönen die Beständigkeit.Was kann wohl ein süßre Lust/ Und frohern Sinn verstatten? Als wenn die allerschönste Brust Sich wird mit meiner gatten. Drüm Amor/ komm und sey bereit/ Zu krönen die Beständigkeit.Doch bist du gantz von Stahl und Stein/ Soll ich zuletzt verderben? So laß mich nur so glücklich sein/ In deinen Arm zu sterben. Ach! Amor komm/ ich bin bereit/ Zu küssen deine Sterblichkeit. Wenn von Bergen nichts als Blitz und Strahlen schiessen/ Wenn oben her auf uns der Grimm der Wolcken knalt/ Wenn Thiere sich zum Schutz in Thäler drauf verschliessen/ Was Wunders/ sucht der Mensch auch gleichen Auffenthalt. Auff Höhen steigt man nicht/ wenn Unglücks-Pfeile spielen; Die Berge decken offt Verfolgte/ wie ein Schild; Die Hertzen seufzen tief/ die tiefe Wunden fühlen/ Und Wasser kühlet mehr/ das in den Thälern qvillt. So suchten wir das Thal/ das Hohe Und dachten an die Noth/ die hier die Herrschafft drücket.Wir saßen nah an dem/ wo Und unser Seuffzen war: Uhraltes Helden-Hauß/ Du hast dem großen Zwar starb dein hoher Stamm/ jedoch dein Ruhm nicht aus. Zum Preiß der Tapfferkeit bist du an Hatsfeld Der/ weil er dich verdient/ mehr als ein Erbherr war. Durch sein Geschlecht hat noch dein Glantz nicht abgenommen/ Der Strohm davon ist rein/ so/ wie die Ovelle klar. Und Hatsfelds hohes Blut erweist in allen Dingen/ Wie Erb- und Tugend-Recht der Herrschafft Würde bringen.Wie aber/ großes Hauß/ das Ehr und Tugend zieret/ Geht unsre Wohlfahrt denn bei deiner Klarheit ein? Muß wenn Unsterblichkeit dich an die Sternen führet/ In deinen Landen hier das Glücke sterblich sein? Die Rücken bluten noch/ die Nordens-Last getragen/ Und neue folgen drauff; die Aertzte helffen nicht/ Und wollen Galtz dazu in offne Wunden schlagen. Ach scheine wiederum du höchst gewünschtes Licht/ Daß unsre Herrschafft bald in unsern Gräntzen lache/ Und Freuden-Thal so neu an Huld und Freuden mache.Die Seuffzer ließ das Land durch uns ins ferne schicken/ Und hoffte/ weil doch nie der Himmel ewig blitzt/ Einst wieder auf die Nacht Den Atlas bald zu sehn/ der ihre Wohlfahrt stützt. Wie Spreu an Diamant/ wie der Magnet nach Norden/ Wie offt bei schlimmer Zeit betrübter Römer Sinn Nach einem Titus ist gebückt gezogen worden: So offt und mehrmahls noch gieng aller Wunsch dahin/ Den gütigen Die klugeWie Himmel/ kommen sie? Ach welche Post erschallet! Welch Mord-Geschrey ist das? der liebe Graf ist todt! Ists möglich/ das noch Blut in unsern Adern wallet? Erstarret nicht die Hand/ erstickt uns nicht die Noth? Der liebe Graf ist hin! der gütge Herr erblasset! Leutseelig von Gemüth/ erlaucht von Wissenschafft. Der unser Wohl geliebt/ wie unsre Noth gehasset/ Der Kurtz: unser Vater stirbt/ wir Kinder müssen leben/ Und bei so vieler Ovaal im Wäysen Elend schweben.Laß/ Hochgebohrne Frau/ in Gnaden dir gefallen/ Daß bei dem großem Creutz/ so deine Seele rührt/ Erst Knechte von Verlust des theuren Herren lallen; Die Ordnung wird nicht stets bei bittrem Sechmertz geführt. Wir wissen/ und die Welt muß noch in Marmor ätzen/ Daß Eure Liebe starck wie Palmen Liebe war/ Daß Ulmen sich so sehr an Reben nicht ergetzen/ Als Euer Perlen Schmuck der Liebe/ Lust gebahr. Ihr waret Sonn und Mond/ dabei die Worte stunden: Aus beider Einfluß hat das Land sein Heyl gefunden.Nun reißt die Helsste Gott anitzt von deinem Hertzen? Dein' Augen-Lust ist hin! dein Graf und Herr erblicht! Was Nach des Gemahls Verlust in ihrer Brust erreicht/ Die haben auch dein Hertz/ Hochtraurende/ bestritten/ Und deine güldne Treu wird durch die Glut bewährt. Wenn jener Vater hat zu großes Leid erlitten/ Und drum ein schwartzes Tuch vor sein Gesicht begehrt: So nahm auch dein Gesicht vor allzu vielen Jammer/ Der Thränen Decke vor/ und weint in einer Kammer.Erbärmlichs Freuden-Thal! von Jammer schwangre Wiesen! Ihr Blätter/ die die Furcht an Bäumen zitternd macht! Ihr Auen/die die Fluth der Thränen soll befliessen/ Ihr Kräuter/ die itzt Gifft vor Artzeney gebracht! Verhüllet euren Schmuck/ legt eure Kräntze nieder/ Der May stell anderwerts sich mit Bezaubrung ein. In unser Hertz und Land kehrt itzt der Winter wieder. Die schönste Zeit des Jahrs muß uns die schlimste sein/ Drum gehe Freuden-Thal berühmt von deinen Freuden. Und frage/ was du wirst hinführo müssen leiden?Ein Leiden/ ohne Zahl! O Wechsel aller Sachen! Fünf hundert Jahre sind/ da man dich hat erbaut/ Da Treu und Liebe dich zum steten Zeugen machen/ Daß Ludewig sein Hertz da wieder angeschaut. Vor Freuden wurdest du ein Freuden-Thal genennet. Und ietzo bist du noch der Gräfin Cammer Guth. Ach aber weist du nicht/ wer sich von Ihr getrennet? Aus Cammer/ Hoff und Arm/ die treue Liebes Glut. Drum heiße Thränen-Thal. Ihr Hertz wird nun vermieden/ Und Graf und Gräfin sind höchst-schmertzlich hier geschieden.Wenn von den Bergen wir nun dieses Thal erblicken: So komt uns Grauen/ Angst und bittres Klagen an. Doch wenn wir unten auf das Aug' ins Hohe schicken: So deucht uns/ sehen wir die Wort am Himmels-Plan: Armseelge/ die im Thal des vollen Unglücks schweben/ In tieffster Traurigkeit/ betrübt von Gott und Welt/ Nehmt dieses noch zum Trost: Gott und die Gräfin leben/ Die als Elisabeth Zwar last euch Traurens-voll bei diesen Sturm und Winden/ Doch unter unserm Schirm nicht in Verzweiflung finden.Wir wolten auch den Trost/ vor unsre Gräfin wissen/ Schweigt/ sprach der Himmel drauf/ es krönt ihr edles Blut/ Das einen Chur-Fürst kann als Anverwandten grüssen/ In diesem Creutze sich mit Himmel gleichen Muth. Die Sara von Gedult/ und Hanna in dem Beten/ Abigail im Geist/ und Ruth an Tugend ist/ Braucht nicht/ daß niedrige beim Himmel vertreten/ Mit Gottgelassenheit ist Sie schon ausgerüst. Sie wird des Grafens Heyl aus Liebe nicht beneiden/ Er flieht das Trauer-Thal/ und komt ins Schloß der Freuden.Gedult und Hoffnung hieß hier unsre Thränen stillen. Nun Hochgebohrnes Hauß/ der Himmel wolle dich Mit grauer Ewigkeit an Ruhm und Flohr erfüllen. In deinen Tugend Strohm ergieß das Glücke sich. Und wie dein Christen Muth dein schweres Creutz bezwinget/ So müssest du hinfort an hohen Wohlsein blühn. Weil aber uns ein Thal des Elends noch umringet/ So laß auf uns das Heyl von deinen Bergen ziehn/ Und Wasser/ so dir Gott einst läst zum Trost geniessen/ Zu der Erqvickung auch auf trockne Thäler fliessen. Verlasse doch die Art zu leben; Oder ich verlasse dich: Denn die Gefälligkeit/ du Thor/ erzürnet mich. Zu allen lachen heißt in nichts Verpflichtung geben. Wer überal ein Ja-Herr sein/ Und sein Verdienst dadurch will machen/ Der fährt auf einem umgekehrten Nachen/ Und kriegt zur Antwort schweigend: Nein. Dennoch so liebst du die Manier; Und allen Menschen komt nichts mehr verdrüßlich für/ Als so ein Lob/ das man zur Unzeit spricht: Viel lieber/ daß man mir vor solches Rühmen fluchet. Wer aller Welt so zu gefallen suchet/ Gefället keinem Klugen nicht. So kann ich mi ch/ galante Dulcimene/ Bei dir vergnügt und glücklich sehn. Die Freundlichkeit macht dich gedoppel Und dieß sol mir zur Lust geschehn. Mein Glücks-Gestirn will nach den Finsternissen/ Mich durch den Strahl der Gnaden wieder küssen.Ich dencke noch an das gehabte Leyden/ Und wie ich an zu trauren fing/ Als durch den Zorn die Sonne meiner Freuden/ Auff mein Verschulden unterging. Allein sie ist nur Schöner wieder kommen/ Ihr holder Glantz hat alle Furcht benommen.Wer hat genug den Purpur Glantz gepriesen/ Der deine Lippen stets umringt? Wo Schnecken-Blut und Muscateller fliessen/ Wenn die Granate hier zerspringt: Wer deinen Mund nur wird zu sehen kriegen/ Der sieht den Ort/ wo tausend Schätze liegen.So seh' ich denn den Himmel selber blühen/ Und mein vergnügen Blüh zugleich. Ich kann daraus den Götter Nectar ziehen Den Vorschmack von dem Himmelreich: Denn muß ich mich nicht aus mir selber wissen/ So offt ich dich darff Allerschönste/ küssen.Du darfst allhier nicht über Falschheit klagen/ Ich weiß von keiner Heucheley Der Neid wird selbst zu deinen Ruhme sagen/ Das Dulcimene treflich sey. Die Wahrheit nennt dich zum verdienten Lohne Der Tugend Preiß/ des Frauenzimmers Crone.Ich will mich nun an deinen raren Schätzen Und was noch mehr bezaubernd ist/ Der Freundlichkeit zugleich auf ewig letzen/ Ja weil du unvergleichlich bist/ Soll meine Brust auch alles andre meiden/ Und sich allein an deiner Schönheit weiden.So laß mich auch/ du Engel dieser Erden! Mein Glücke stets vollkommen sehn: Laß meine Treu durch Treu vergolten werden/ Kein Felß soll nicht so lange stehn Als meine Brust von deiner Gluth wird brennen Und als ich dich will meine schöne nennen.SO kann ich mi ch/ galante Dulcimene/ Bei dir vergnügt und glücklich sehn. Die Freundlichkeit macht dich gedoppel Und dieß sol mir zur Lust geschehn. Mein Glücks-Gestirn will nach den Finsternissen/ Mich durch den Strahl der Gnaden wieder küssen. Die Losung hieß bei mir: Gott und mein Vaterland. Vor jenen war der Geist/ vor diß die tapffre Hand. Wilst du die Missethat und meinen Mörder wissen? Um meiner Mutter Heil hat mich ihr Mann zerrissen. Gott schuf zu allererst den Himmel und die Erde. Bewundre Geist und Hertz diß Werck ist Heiligkeit! Damit die Finsterniß in Licht verhandelt werde! Sprach Gott: es werde Licht! gleich war das Licht bereit. O welche Majestat/ die in den Worten stecken! Da alles auf der Welt nunmehr hervor gebracht/ Hat Gott die Wunder Hand zum Menschen ausgestrecket/ Und aus der Erden ihn zu Gottes Büd gemacht Wie herrlich bist du Gott/ wie huldreich/ und wie milde! Hier ist ein Liebes Meer in einer Vater Brust Hier ist der Güte Thron. Gott schuf uns sich zum Bilde/ Zum Bilde: Zweymahl steht/ was unsre höchste Lust.Da nun das Paradieß/ der Garten unsrer Wonne/ Vor uns erbauet war/ fiel unser Heil und Glück Im Ungehorsam hin. O unerschaffne Sonne! Weicht denn dein Gnaden-Strahl/ dein Licht in uns zurück? Du hast/ Armseliger/ dein höchftes Gut verlohren. Dein Auge gehet auf/ dein Elend anzusehn Die Sünde wird durch dich der gantzen Welt gebohren. Vor Scham und Schande kann der Mensch vor Gott nicht stehn Verbirge dich! Allein/ wo wird ein Baum dich decken. Vor Gottes Angesicht? doch deine Furcht ist groß; Des Höchsten Stimme rufft/ und Adam bebt vor Schrecken/ Nun Gottes Bildniß fort/ so steht er nackt und bloß. Der Arme zieht sich aus/ giebt weg/ was er getragen/ O die Vollkommenheit/ die dich verlassen hat! Das allerschlimste Kleid und Centner schwer von Plagen War da/ so leicht es schien/ ein dünnes Feigen-Blat. Diß war die erste Noth/ die unsern Leib umgeben. Der Seelen Unschuld starb durch Gifft und Schlangen List/ Ist kein Erbarmen da/ vor Todte/ welche leben? Wir lesen gleich darauf/ wie gnädig Herr du bist. Gott sprach: Zum neuen Heil bereit ich dir den Saamen. O Liebe/ welche nicht vollkommener kann sein? Gott tröstet nach dem Fall: Ihr Sünder sprechet Amen. Die Liebe nimt das Hertz mit Freuden Thränen ein. Wer diesen Worten traut/ dem kann der Fluch nicht schaden; Der stirbt nicht/ wenn er stirbt/ arbeitet in der Ruh/ Und legt im Glauben sich/ o tiesses Meer der Gnaden/ Durch Christum wiederum/ des Höchsten Bildnis zu. Doch diese Liebe hat Undanckbarkeit belohnet. Die Kinder Gottes sah'n den Menschen Töchtern nach/ Den Kindern Cains-Art/ in welchen Schönheit wohnet/ Die Schönheit/ die der Welt das Hertz und Leben brach. Die Schönheit/ die der Geist des Himmels nicht regieret; Die Schönheit/ da der Herr den Erden-Kreiß beschaut/ Und nichts/ als Boßheit sieht/ und nichts als Frevel spüret/ Macht/ daß dem Schöpffer selbst vor den Geschöpfen graut. Daß es dem Gütigsten/ den wir die Liebe nennen/ Gereuet/ daß er uns aus Staub und Koth gemacht. Daß aus Gerechtigkeit sein Eyser muß entbrennen/ Der Menschen/ wie das Vieh/ das gleich war/ umgebracht. O Schönheit/ Pfuy dich an! Verflucht ist dein Gerichte! Trinck Wasser/ Häßliche! die Sündfluth kömt durch dich. Hier schwimmt der Menschen Heer. Welch jämmerlich Gesichte! Man säufet seinen Tod/ wie vor die Sünd in sich. Die Welt verderbe nur/ die schon durchaus verdorben. Doch Noah/ spricht der Herr/ geh in die Sicherheit: Ich habe dich gerecht/ den Lüsten abgestorben/ Gerecht vor mir ersehn/ zu dieser bösen Zeit. Die Erde ward vertilgt/ und alles Fleisch gieng unter; Nur Noah blieb gesund und was im Kasten war. Auf Seele/ lobe Gott/ sey danckbar/ freudig/ munter/ Es liegt/ was Leben hat auf seiner Todten-Bahr. Die Wasser übergehn der höchsten Berge Spitzen. Vieh/ Menschen/ Vögel/ Wild/ Gewürm ersäuft/ ertrinckt. Nur ein Gerechter kann in Ruh und Frieden sitzen; Sein Felß der Zuversicht/ ist Gott/ der nicht versinckt. Sein Schloß der Sicherheit baut er in wilden Wellen. Das Wasser/ andrer Todt/ trägt ihn gesund davon. Es mag der Grim der Fluth biß an den Himmel schwellen/ Er spricht in Gottes Krafft dem Wüten Trotz und Hohn.Gott hielte sein Gericht/ und da er sich gerochen/ Bracht um die Vesper Zeit der holden Tauben Mund Ein Oelblat/ welches sie zum Zeichen abgebrochen/ Das Gottes Frieden nun auf Erden wieder stund. Mit Noah ist zugleich der Seegen ausgegangen Bald ward ein Lob-Altar dem Höchsten aufgebaut So pflegt es nach der Noth ein Frommer anzufangen; Und dieses Opfer hat Gott gnädig angeschaut. Es hatte sich dadurch die Danckbarkeit entzündet. Die Andacht trug das Holtz/ die Liebe legt sich drauf. So daß das Vater Hertz daran Gefallen findet/ Ein lieblicher Geruch stieg zu dem Höchsten auf.Wie gütig ist der Herr vor diese/ die Ihn suchen? O Liebe! die hierauf in ihrem Hertzen spricht: Ich will hinfort nicht mehr den Erden Kreiß verfluchen/ Denn was ist doch der Mensch vor meinem Angesicht? Zum Bösen ist sein Hertz von Jugend auf geneiget/ Darum soll/ was da lebt/ nicht weiter untergehn. So lange sich die Welt in ihren Angeln zeiget/ Soll Saamen/ Erndte/ Frost und Hitze nicht entstehn. Ich will so Tag als Nacht/ und alle Zeit erwecken. Zu Noah sprach der Herr: seyd fruchtbar mehret euch; Erfüllet diese Welt; und euer Furcht und Schrecken Sey über Fische/ Thier' und Vögel auch zugleich. Ich richte meinen Bund mit Noah samt den Erben In dieser Meinung auf: daß hinfort keine Fluth/ Kein Wasser alles Fleisch auf Erden soll verderben. Und dieses ist mein Bund/ der ewiglich beruht. Ich habe/ sagte Gott/ zum Zeichen meinen Bogen Ins Wolcken Heer gesetzt/ auf daß ihr darnach seht/ Wenn ich die schlimme Welt mit Wolcken überzogen/ Daß alles Fleisch dadurch nicht mehr zu Grunde geht. Wilst du nun galantes Kind! Diesen schönen Ort verlassen? Und die dir ergeben sind/ Sollen ihn deswegen hassen? Denn man liebet nur die Auen/ Wo der Blumen-Zierath steht/ Wer wil sich vergnüget schauen/ Wenn die Sonne untergeht?Das Verhängniß/ so dich zieht/ Zieht auch meinen Geist von hinnen/ Und weil mein Vergnügen flieht/ Fliehen auch die treuen Sinnen. Ach! mein Leitstern ist verschwunden! Und die vorgewünschte Zeit/ Ja die Zucker-süsse Stunden Sind mit Wermuth überstreut.Hab ich gleich das Glücke nicht/ Dich als Liebste zu umfangen/ Ist mir doch dein schönes Licht Stets erfreulich auffgegangen Denn die reinen Freundschaffts-Kertzen Brennen mir auch wunder-schön/ Und das angenehme Schertzen Läst mich höchst-vergnüget sehn.Doch ich mehre meine Pein/ Wenn ich alle Lust erzehle/ Drum so sag' ich nur allein/ Lebe wohl/ du liebste Seele! Kont' ich dich dahin begleiten/ So verspräch' ich mir gewiß Wieder tausend Lieblichkeiten/ Und mein vorges Paradies. Dein Nahmens-Tag/ du holder Augen Sonne! Verschliesset zwar vorlängsten seinen Schein; Doch wie mein Hertz die Lust entfernt gewonne/ Die damahls mir nicht konte nahe sein: So lässet Mund und Hand Nach frohen Wiedersehen/ Die Opffer-Glut geschehen/ Die dir zuvor im Geiste war entbrandt.Es zünden sich nun tausend Freuden-Kertzen/ Ach glau es nur in meiner Seelen an/ Man nennt dich kaum/ so regt sich schon im Hertzen Diß/ was dein Aug im Spiegel sehen kann. Gebräuche Weichen hier Und der Calender Zeiten/ Denn deine Lieblichkeiten/ Begehen stets dein Nahmens-Fest in mir.Ach meine nicht/ daß blosse Schmeicheleyen Der Worte Glantz und falscher Firniß sein/ Nein/ wahrer Ruhm muß Schönheit nur erfreuen/ Die Heßliche streicht Complimenten ein. Es muß die gantze Welt Mit einer Sonne prahlen/ Und deiner Augen Strahlen Sind nur ein Blitz/ der tausend Hertzen fällt.Du hast die Kunst an meiner Brust erwiesen/ Gesteh' es nur/ wie starck du mich gerührt. Die Helena hat Griechenland gepriesen/ Und ward hernach durch sie in Brandt geführt. Du bist auch wunderschön; Doch leschen deine Hände Nicht meiner Liebe Brände/ Wird man an mir ein ander Troja sehn.Vergnüge dich indessen in der Seelen/ Und küsse stets das schönste Glück der Welt. Die Flora darff dir keine Rosen zehlen/ Dein Antlitz ist ein Blumen-reiches Feld. Grünt nun dein Frühlings-Schein In steter Schönheit-Blüthe/ So laß auch deine Güte Annehmlichste! mein schöner Frühling sein. Im Unglück rennt August den Kopf an eine Wand/ Du aber in den Feind/ und machest da bekanndt: Daß Helden deiner Art nicht klagen/ sondern kriegen/ Und bei dem Ende so/ wie in dem Anfang siegen. Und dennoch will mein Glück im Freyen noch nicht reiffen. Ein Fleischer Ach alle kauffen nicht/ die etwas um sich greiffen. Unbestand Ist das Gifft verliebter Seelen. Tausend Schmertzen/ Angst und Pein Können nicht so grausam sein/ Als die Falschheit weiß zu quälen.  Unbestand Ist das Gifft verliebter Seelen.Allein/ Ein edeles Gemühte/ Und das die Tugend liebt/ Grünt in der Treue Blühte/ So nochmahls auch die schönsten Früchte giebt. Drum will ich lieber tod/ als falsch und untreu sein.Falsche Sinnen Geht von hinnen/ Und vermeidet meine Brust/ Denn dem Hertzen/ Sind die Kertzen Edler Treue nur bewust.Der Engel der mich hat besiegt/ Ist Wunder-schön zu nennen/ Drum schwer ich auch vergnügt/ Biß in die Grufft zu brennen. Ja das Meer mit seiner Fluht Leschet nicht die starcke Glut Denn weil die Treue mich beseelt/ So hat die Liebe/ Durch ihre schönen Triebe/ Uns diese Lust zum Zeitvertreib erwehlt/Schönster Engel laß dich küssen/ Küsse mich mein Anderich! Brich die süsse Lust-Narcissen/ Liebe mich/ ich liebe dich. Laß uns doch vertraulich schertzenDrum sol die Felsen-Art Der Treue mich bekrönen/ Das Schicksal sey so hart/ So wil ich doch die Zeit/ Ja Glück und Neid/ Beständig verhöhnen. Beständigkeit Sol mich noch in den Haven führen/ Wo die rechte güldne Zeit/ Und mein Paradieß zu spühren.Ich wil durch die Treue siegen/ Süsse Stunde sey bereit/ Meine Sehnsucht zu vergnügen/ Cröne die Beständigkeit. Führe mich/ ach ja bei Zeiten/ Hin zu tausend Lieblichkeiten. So viel Vortreffliches schreibt noch kein teutscher Kiel: Des Königs Tugenden/ Feld-Schlachten/ große Thaten Sind deinem klugen Geist und Eyfer wohl gerahten. In deinen Schrifften ist kein leichtes Sinnen-Spiel.Die schönsten Geister weckt in jenem Liljen Reich Des Königs Tugend auf/ des Hofes Trefflichkeiten/ Doch darum können sie nicht An Klugheit geht er vor/ in andern ist er gleich. Wenn in der Finsterniß gebohrner Niedrigkeit Die Weißheit schon ein Licht/ das auch die Nacht erhellet; Was Wunders/ daß ihr Glantz/ der sich zum Purpur stellet/ Und über Cronen strahlt/ diß gantze Rund bestreut. Ein jedes Auge sieht das Auge dieser Welt; Da nun der Weißheit Licht der Sonnen vorzuziehen; Und auch der Sternen Gold vor ihrem Strahl muß fliehen; Was Wunders/ daß ihr Glantz in frembde Länder fällt? Daß sich zu ihrem Thron die mächtge Königin/ Die reich Arabia anbetet und verehret/ Von Ihrem Thron begiebt/ und da die Weißheit höret/ Wo bei der Pracht der Welt ein Himmel gleicher Sinn? Wer ist/ der nicht den Geist auf dich/ Hochseelge lenckt/ Die aus berühmten Stamm mit Blute sich gegattet/ Das stets der Himmels Fürst mit Gnaden über schattet/ Und dem ein Käyser selbst die hohen Ahnen schenckt? Die Ihrem Adel hat den Adel beigesetzt/ Der aus der Weißheit kommt/ den Gott selbst herrlich nennet. Die sich aus Demuth nicht vor Hochgebohrn gekennet/ Und die die Tugend mehr/ als Cronen wehrt geschätzt? Du Hochgebohrne Frau/ hast jene Königin/ Die Salomonis Ruhm nach Salem hat gezogen/ An Hoheit des Gemüths bei weiten überwogen/ Und gehst zum Salomon viel ungemeiner hin. In reich Arabien war jener Thron gebaut/ Das arm an Gottes Wort und himmlischen Ergetzen. Da man in deinem Land' an solchen selgen Schätzen/ Durch dein Bemühen mit ein reiches Salem schaut. Die Weißheit Salomons war jener ein Gerücht. Doch Gottes Weißheit war dir ein bekanntes Wesen; Ein Buch/ in dem ein Bild von seiner Krafft zu lesen. Ein Glantz vom ewigen und ungemeinen Licht; Ein Hauchen von der Krafft/die man allmächtig heißt; Zum Brief der Seeligkeit das allerreinste Siegel; Zur Kenntniß unsers Heyls ein unbefleckter Spiegel; Ein Strahl der Herrlichkeit/ die man unendlich preist. Wenn aus Neugierigkeit sich jene nur bemüht/ Und zu der Weißheit reißt; So thust du es aus Liebe/ Aus Lie/ als dem Magnet/ der Gottes milde Triebe Und seines Geistes Krafft/ wie Eisen an sich zieht. Aus Liebe warest du der Weißheit ihre Braut; Und ihre Schöne hat dein Hertze lieb gewonnen. Durch sie hat deine Seel ein köstlich Kleid gesponnen/ Und mehr als Königlich die Nesidentz gebaut. Schift jene über Meer zum weisen Salomon/ So daurt es kurtze Zeit. Doch in so vielen Jahren Ist dein Erlauchter Geist der Wahrheit nachgefahren/ Und lud auch allezeit viel Güter auf davon Dein Bleymaß des Verstands hat dieses Meer der Welt An Syrten/ Felsen/ Sand/ so wissen zu ergründen/ Daß du glückselig warst/ die enge Bahn zu finden/ Worauf in Canaan man sichre Schiffart hält. War jener ihr Gefolg in Ißrael sehr groß: Was war es deinem gleich/ wenn du zum Himmel giengest? Wenn du den Perlen-Thau von Gottes Weißheit fiengest/ Und dieser Salomon dir sein Gemach ausschloß/ So lag die Priesterschafft mit Beten und mit Flehn Vor dir/ als Schutz-Göttin/ gebückt zu deinen Füssen/ Und bat/ es möchte die des Himmels Gnade küssen/ Von deren Gnade sie ihr Wohlsein könten sehn. Ja selbst dein gantzes Land vermehrte deinen Staat/ Den Staat/ den Gottes-Furcht/ Leutselig sein und Milde/ Klug- und Gerechtigkeit nach Gottes Ebenbilde/ In allen Hertzen dir bei Gott erworben hat. Wenn jene Salomon mit Räthseln hat versucht: So batest du vor ihm um Weißheit aus der Höhe; Damit sie bei dir sey und denn dein Auge sehe/ Was Gott von uns beliebt/ und was er auch verflucht. Und so ward auch dein Geist mit Weißheit ausgerüst. Was Schrifftgelahrten sich für ein Geheimniß achten. Kont ein Erlauchter Sinn in dir mit Lust betrachten/ Du warst als Herrschafft auch in Wissenschafft begrüßt. War eine Schurmannin ein Wunder ihrer Zeit; Erhöht Elisabeth den Purpur Engelandes Durch Sprachen/ Tugenden und Hoheit des Verstandes: So ehrt die Welt von dir auch gleiche Trefflichkeit. Wenn reich Arabia durch die Beherrscherin Dem Salomon Gewürtz und Centner-Goldes schencket: So ist dein höchster Ruhm/ was Salomon selbst dencket: Auch über Cronen geht ein Weißheits-voller Sinn. Es kommen ihrem Werth nicht Fürsten-Thürmer bei/ Und Königreiche sind so hoch nicht anzusetzen/ Für sie ist Reichthum nichts: Gold ist für Sand zu schätzen/ Und gegen sie ist Koth und Silber einerley. Diß alles überwog dein Tugend-schwer Gewicht. Was du dem Himmel giebst/ sind lauter Weißheits-Früchte/ Dadurch wird jener Schatz/ der irrdisch ist/ zu nichte; Und deinem ewigen hält er die Wage nicht. Allein/ was präg ich hier/ Hochselge Gräfin ein/ Was deinen Abschied uns unendlich herber machet? Wenn deine Tugend gleich in uns unsterblich lachet/ So weint doch unser Hertz/ daß du must sterblich sein. Es weinet dein Gemahl/ der Hochgebohrne Graf. Was Rom vordem gehabt von hohen edlen Frauen/ Ja alles konnt' er selbst in deiner Liebe schauen/ So daß auch dein Verlust Sein alles schmertzlich traf. Der Hochgebohrne Herr/ dein und des Himmels Bild/ Den Gott dir eintzig gab/ weil zu des Landes Seegen Und Weißheit/ Tugend/ Geist der Eltern darzulegen/ Ein Salomon allein dem David sattsam gilt/ Der seuffzet und mit ihm das gantze hohe Hauß/ Das vor der Sterblichkeit unsterblich schon zu achten/ Das wir in Ehr-Furcht zwar doch nie genug betrachten/ Und lässet billig hier die Schmertzens Regung aus. Es weint der gantze Hoff; die Hoffnung fallet hin. Es weint die Priesterschafft; die Hohen Schulen müssen/ Ja selbst das gantze Land itzt lauter Thränen küssen: Denn dieser Mutter stirbt/ und jener Schutz-Göttin. Ich wein'/ ich armer Knecht! jedoch an Gnaden reich/ Die mir dein Milde sein unwürdig zugemessen/ Bei allgemeinem Leid/ ist meines nicht vergessen/ Und wird allein gemehrt/ daß es dem grösten gleich. So weinet jederman! doch Salomon nur lacht/ Der mit der Frommen Tod es wohl und seelig meynet/ Daß itzt vor seinem Thron der Herrlichkeit erscheinet/ Die seine Weißheit hat so ungemein geacht/ Daß solcher ewiglich gewürdiget zu sein/ Sie eine Reise thut nach dem gelobten Lande. Nun/ Hochgebohrne Frau/ in deinem selgen Stande Trifft/ was die Schrifft dort sagt/ gewünscht und völlig ein: Und König Salomo gab dieser Königin Von Reich Arabia/ was sie begehrt und bate: So giebt er dir vorerst die Seeligkeit der Gnade/ Und wirfft des Die einen Lumpen-Hut Erfreyet um sein Gut/ Verliehrt zuletzt das Gut/ Und was sie denn behält/ das ist der Lumpen-Hut. Herr Bruder/ wehrter Hertzens-Freund! Dein Brief ist eingeloffen/ Und hat wie aus den Inhalt scheint/ Auch meinen Wunsch getroffen. Drüm weiß ich vor zu grosser Lust Nicht recht wie ich soll schrei Und wie die höchst-vergnügte Brust Mag ihre Kurtzweil treiben. Biß endlich mich der Reimen Geist Hans Sachsens Verse schreiben heistMein Buch ist vor den Ruhm zu klein Den du ihn hast gegeben/ Und weist/ daß treu und höflich sein Wohl kann beisammen leben. Doch kömmt der andre Theil heraus/ So soll er besser klingen/ Und manchen ehrbarn Liebes-Schmauß In leeren Schüsseln bringen. Und wenn es mancher nicht gefält/ So denck' ich/ schifter in die Welt.Der Teuffel reit die Mädgen gar/ Wenn sie die Liebe plaget. Denn die versetzet Haut und Haar/ Daß mans ihr nicht versaget: Die güldne Ketten wird ein Pfand Von - - ach! potz Velten! Sie kaufft dem Courtisane Band/ Daß muß zwey Gülden gelten/ Wird nun der Hintre nackend stehn/ So muß die F - - betteln gehn.Ich nähme mir wohl mehr die Müh/ Die - - - zu lieben/ Die abgeschabte Courtoisie Kannn mich gar schlecht betrüben/ Sie hänget frembde Säcke an Mit Frangen wohl versehen/ Weil meiner nicht mehr will und kann/ Zu ihren Diensten stehen/ Vielleicht macht mich was bessers froh/ Wer schiert sich drüm/ ich bin nun so.Herr Bruder nun erzehl ich dir Die Tugenden fein nette/ Sie gackt die Nacht offt ins Papier/ Und wirfft es unters Bette/Warum? Hör du galante Welt! Sie hat den Stein der Weisen/ Die Courtisane kosten Geld/ Drum sucht sie Gold zu Sch. - - Das gut ist/ glaub es sicherlich/ Es hält auf ihren Maule strich.Herr - - dauret mich recht sehr/ Daß er nichts bessers kriget/ Alleine - - kann doch mehr/ Was Sparsamkeit vergnüget/ Sie giebt so eine Köchin ab/ Daß man nicht drüber klaget/ Sie binckelt in den Suppennap/ Die Magd hat mirs gesaget: Ihr Mädgen nehmt es wohl in acht/ Weil Saltz die besten Speisen macht.Der Alte - - hat der Braut Sein Hauß und Hof vermachet? Ach du gebackne Narren-Haut/ Darin ein Hahnrey lachet! Wer Teuffel will die Töchter nun Mit nackten Ste - - nehmen? Thu ichs/ sa mags ein Schelm wohl thun/ Man muß sich gleichwol schämen. Die Hörner stehn wohl manchmahl gut/ Doch nur auf einen güldnen Hut.Drum will ich dieser Läffeley Das Alleluja singen. Herr Bruder! deine wehrte Treu Soll mein Vergnügen bringen/ Der Freunde giebt es zwar sehr viel/ Doch sind sie schrecklich theuer/ Denn Noth ist nur der Freundschafft Ziel. Und Gold besteht im Feuer: So macht auch deine Freundschafft mit/ Und bleibt der Tugend edler Schmidt!Herr Haubtman - - ist allhier Per posta angekommen Bei guten Sect und Buttel-Bier Hab ich gar viel vernommen Herr Cammer-Juncker - - soll Herr - - Weibgen Küssen/ Daß ist der Hauß-Zinß/ merck es wohl Die Keuschheit ist zerrissen. Indessen triefft bei dir doch ein/ Verschwiegen und getreu zu sein. Erschrickt die Vater-Stadt von einem starcken Strahle/ Erbebet unser Land/ da dessen Atlas fällt: Ach so erzittern auch die Musen an der Saale/ Und in der Ferne wird ihr gantzer Muth zerschellt. Ja Schwartzburg/ welches sie nicht mit den Augen sehen/ Muß leider allzu schwartz in ihren Hertzen stehen.Ihr Fremden fraget nicht/ was Salems Töchter weinen/ Warum kein Seegens-Thau die Berge da bedeckt? Fragt nicht/ warum kein Glantz auf Heydecks Schloß will scheinen/ Was eurem Israel so große Noth erweckt? Im Buch der Redlichen könnt ihr die Nachricht haben: Es wir der Edelste/ der Landes-Herr/ begraben.Im Buch der Redlichen/ wo Helden angeschrieben/ Wo große Fürsten stehn/ da stehet auch von dir/ Erlauchtester Anton. Die Hohe Ahnen lieben/ Die ziehen dein Geschlecht aus Käysers Blut herfür; Die aber auf den Glantz der hohen Tugend schauen/ Die werden dir ein Lob der theursten Häupter bauen.So hoch das Alterthum/ der Uhrsprung samt den Ahnen/ Und die Gevierdte Pracht der grösten Grafen war; So herrlich auch die Zahl der hohen Ehren-Fahnen: So ziert ein mehres doch/ Hoch-Seelger/ deine Bahr. Selbst Marmor dauret nicht/ Gold muß vor dir sich schämen/ Zu Ehren-Seulen will die Tugend Hertzen nehmen.Die Tugend/ welche stets das Ruder hat geführet/ Die durch die Klugheit hat die Länder übersehn/ Durch die die güldne Zeit die Herrschafft meist berühret/ Die Weißheit/ Gnad und Huld/ die ewig vor uns stehn/ Vergöttern/ Theurer Graf/ dein heiligs Angedencken/ Das wir/ mit Thränen doch/ in unsre Hertzen sencken.Mit Thränen solten wir den blassen Leib benetzen/ In dem des Höchsten Freund Mit tausend Thränen sind die Großen beizusetzen/ Die vor des Landes Heil die Kräffte nie verschont. Wir klagen also auch/ daß es die Fremden hören/ Die dein unsterblich Lob bei unsern Seuffzern ehren.Denn welche Gräntzen hat dein Ruhm nicht durchgedrungen? Wo bist du unbekanndt/ du göttlicher Anton? Wer ist wohl mehr ein Preiß so vieler tausend Zungen/ Als Hochgebohrner Graf/ du und dein theurer Sohn? Ihr habet allzuviel zu schreiben hergegeben/ Daß tausend Federn nicht genug vor Euer Leben.Du Gott-beliebter Herr/ der bei dem großen Stande Des Höchsten Freund und Knecht/ doch solcher Menschen Feind/ Die mehr dem Eigen-Nutz/ als wie dem Wohl im Lande/ Der Boßheit/ Schmeicheley/ mehr als des Himmels Freund. Mit diesem Wunder weiß kein Volck nicht aufzutreten/ Daß je ein Großer mehr/ wie du/ zu Gott gebeten.Noch rauchet dein Altar/ und deiner Andacht Flammen Stehn vor dem großen Gott/ vor dessen Angesicht. Da legst du vor dein Land die Hände noch zusammen/ Und deine Gräfin läßt auch da Ihr Beten nicht. Gott hat dich nur darum von Menschen weg genommen/ Es solte Gottes Freund zur Lammes Freundin kommen.So richten wir demnach die Thränen vollen Augen Zu deiner Herrligkeit/ und wenn kein Trauer-Stand Bei deiner Himmels Lust und Seeligkeit kann taugen: Ach so beweint nur sich dein höchst-betrübtes Land. Es seufzet Jung und Alt/ in Schwartzburg ist ein Klagen: Der alte Vater wird nunmehr zur Grusst getragen.Die Sternen können die Wunder-Höhe zeigen/ Die Sonne wirfft den Glantz bei weiten nicht so weit/ So weit und hoch die Glut von diesem Ruhm muß steigen/ Da nun dein Volck um dich als ihren Vater schreyt. Gewalt und Reichthum kann die Fürsten zwar erheben/ Die grösten Ehren nur der Nahme Vater geben.Der süße Nahme bleibt im Hertzen eingegraben/ In unsrer treuen Brust/ es wallt das Blut davon; Da soll Er/ theurer Graff/ ein ewig Denckmahl haben. Die Weißheit nennt dich zwar auch einen Salomon; Doch weil dich Schwartzburg wird und dessen Kinder nennen/ So soll dein Vater Rahm' auf unsern Lippen brennen.Die tiefe Danckbarkeit/ damit wir dir verbunden/ Vermehrt der theure Herr/ in welchen du noch lebst/ In dessen Tugend wir dich wiederum gefunden/ Um dessen Weißheit du mit deinem Geiste schwebst/ Der von den Edelsten der Großen dieser Erden/ Durch den der tieffe Schmertz nur kann gelindert werden.Gott setze dieses Haupt dem Lande stets zum Seegen/ Er mindre dessen Leid/ desgleichen wenig ist, Daß Schwartzburgs Adler kann die starcken Flügel regen/ Und nach den Wolcken Ihn die Sonne wieder grüßt/ Daß/ wie Er längst vor sich zum höchsten Glantz gestiegen/ Er auch im höchsten Wohl die Herrschafft kann vergnügen.Das alte Rom bekam im Jenner sonst Regenten. Und Gottes Schickung führt ein gleiches bei uns ein. Die Hertzen/ wenn sie gleich von tausend Schmertzen brennten/ So müssen sie doch auch voll heisser Andacht sein: Glorwürdig hat Anton die Ewigkeit beschritten/ So lasset uns zu Gott für Ludwig Friedrich bitten. Schreibe/ sprach die Poesie diesen Tag in Marmor ein/ Weil Apollo und die Musen heute deine Gäste sein. Lebe mein beliebtes Leben/ Lebe du mein Auffenthalt! Was mir hat Vergnügung geben/ Bist du angenehmer Wald/ Und ihr bunt-bemahlten Wiesen/ Eure Pracht sey stets gepriesen.Was vor höchst-beglückte Stunden/ Ha ich schönes Wunderthal! Nicht in deinen Schooß gefunden/ Und in den beblümten Saal? Daß du mir/ ich muß bekennen/ Unvergleichlich bist zu nennen.Denn ihr grünen Lorbeer-Reiser! Was vergleicht sich eurer Pracht? Weil so mancher grosser Käyser Euch zu tragen werth geacht. Schaut wie ich durch eure Sträuche Mich den Königen vergleiche.Purpur/ Wolle/ Sammt und Seide Ist viel härter als der Klee/ Wo ich meine Glieder weide/ Und mich gantz entzückend seh. Tausend Blumen und Narcissen Helffen meine Ruh versüssen.Ja der Klang der Nachtigallen Bindet meinen Geist und Sinn/ Es macht ihr beliebtes Lallen/ Daß ich aus mir selber bin/ Denn die schöne Lust-Sirene Fässelt mich durch ihr Gethöne.Und ihr Silber-reichen Flüsse! Ströhmt in voller Lieblichkeit. Ach wie viele Liebes-Küsse/ Schick ich euch so manche Zeit. Ich mag euer stilles Rauschen Gar mit meiner Lust vertauschen.Du Dianens Lust-Gefilde! Du begrüntes Götter-Zelt! Wo fast alles von den Wilde In ihr Garn und Netze fällt. Echo kann nicht schöner singen/ Als wenn ihre Hörner klingen.Doch die Luft so mir dein Wesen Nur mit Millionen zahlt/ Läst sich in den Sande lesen/ Und ist als nur abgemahlt/ Weil vor Zephyrs sanfftes Blasen Boreas begint zu rasen.Chloris/ deine Purpur-Wangen/ Küssen mich zu guter Nacht/ Und du Zephyr/ mein Verlangen! Hast den Abschied schon gemacht. Ach gedenckt/ daß mein Vergnügen Mit euch muß in Grabe liegen.Lebet denn ihr grünen Wälder! Lebe schönes Luft-Revier! Auen/ Thäler/ Berg und Felder/ Du beglückte Sommer-Zier! Schaut/ wie eure Pracht zerfliesset/ Und mein Paradieß verschliesset. Gelehrte Wissenschafft/ und andre kluge Lehren. Dein Straßburg sah es an/ und aus zu Friedenheit/ Wolt es den Wehrten Sohn nach seinen Würden ehren. Heut ist der erste Tag/ da dich dein Vaterland/ Nach den Verdiensten schmückt. Bald wird der andre zeigen/ Daß die Gelehrsamkeit/ die Tugend dein Verstand: Im Wachsthum/ wie im Glantz der Ehren höher steigen. Inzwischen müßest du vergnügt und glücklich sein. Gott kann dem Teutschen Reich gewiße Gräntzen setzen/ Kein ehrlich teutsches Blut erkennt davor den Rhein: Am Ende dieser Welt sind Freunde hoch zu schätzen. Annehmlichste der Zeit! Wie lange hat mein Hertze Aus Ehrerbiethung dich mit Seufftzern nur verehrt? Wie lange brennet nun der Augen Liebes-Kertze/ Eh auch der Flammen Brand aus meinen Munde fährt? Doch endlich muß das Hertz aus tausend Schmertzen sprechen/ Und den Granaten gleich durch viele Kernen brechen.Ich hätte meine Qvaal mit Aschen zugedecket/ Mein klagen käme nun zu deinen Ohren nicht/ Wenn deine Lieblichkeit nicht meine Glut erwecket/ Daß sie mit voller Macht nun in die Flammen bricht. Ein Hertz und Aetna muß offt stilles Feuer hegen/ Nur daß sich einst die Wuth soll desto mehr erregen.Ich brenne/ schönstes Kind/ jedoch in keuschen Flammen/ In Flammen deren Ruß den edlen Ruhm nicht schwärtzt: Durch Feuer/ das allein muß von dem Himmel stammen/ Womit der Sternen Gluth in reinen Wesen schertzt. Ja deinen Tugenden und sittsamsten Geberden Muß mein getreues Hertz zum Opffer Heerde werden.Die Gartien/ so dir um deine Lippen schweben/ Und die Holdseeligkeit damit dein Auge strahlt/ Weiß kein beredter Mund genugsam zu erheben/ Kein Pinsel ist/ der dich nach deiner Würde mahlt; Doch muß nun alle Kunst bei deiner Pracht verschwinden/ So schau in meine Brust/ du wirst dein Bildniß sinden.Hier hat die Ewigkeit ihm den Altar geweihet/ Und deine Schönheit giest stets Oehl in meinen Brand. Was aber hilfft ein Schatz/ den uns ein Traum verleihet? Was sehn ich mich umsonst nach den gelobten Land? Ach meiner Hoffnung Schiff schwebt auf erzürnten Wellen/ Die meines Glückes Höh' in bauen wieder fällen!Mein schöner Freuden Stern scheint mir zwar viele Stunden/ Und würde mir vielleicht ein Licht zum Haffen sein/ Wenn nur mein Ungelück nicht Wolcken hätt erfunden/ Die meinen Liebeskahn stets Sturm und Wetter dräun. Such ich nun überall die Klagen auszubreiten Rufft mein Verhängniß doch nichts als Unmöglichkeiten.Ach Himmel! Hast du mich zu dieser Gluth bestimmet/ Warum blitzt denn dein Grimm auf ihr Verboth so scharff? Wer sieht den heissen Brand/ der in der Asche glimmet? Wer leschet/ wenn man nicht recht Feuer ruffen darff? Du läst dein Paradieß mir nur zum Schmertzen sehen/ Weil du den Weg nicht zeigst/ vergnügt hinein zu gehen.Warum verschwendest du den Uberfluß von Schätzen Die mich nur hier allein zu den Magnete ziehn? Kannn die Annehmlichkeit mich sonsten nicht ergetzen/ Kannn nirgends wo so schön der Anmuth Rose blühn? Ja wilst du einen Knecht so kostbar nicht vergnügen/ Warum darff seine Brust kein fremder Strahl besiegen?So klag' ich/ schönste/ stets/ wenn dein beliebtes Wesen Mir zwar die Dienstbarkeit/ doch keine Rettung giebt; Allein soll ich vielleicht aus deinen Augen lesen/ Warum mich ein Comet vor Sonnen-Glantz betrübt? Nein/ lasse meinen Geist die Gnade nur vergnügen: Das Schicksal müsse dich an Kräfften überwiegen.Vergönne mir demnach das Pflaster meiner Wunden/ Das/ wenn zu heilen nicht/ sich doch zu lindern schickt. So Nacht als Schmertzen sind schon mehr als halb verschundẽ/ Wer/ wie den Morgenstern/ ein Beileid nur erblickt. Darff Lust und Sonne mich nicht öffentlich bestrahlen/ Kannn Nacht und stille Gunst mich doch mit Sternen mahlenAch! Schönste laß die Noth dein Hertze doch erweichen/ Und sehe meine Qvaal mit zarter Wehmuth an: Kein kluger Argus weiß Gedancken zu erreichen/ Kein scharffer Luchs sieht mehr als hier ein Maul-Wurff kann/ So kannst du mir den Trost ja in dein Hertze setzen: Sein Unglück heisset ihn Erbarmungs würdig schätzen.Erwege meinen Stand und deine Seltenheiten/ Und denck' ein E Ein Sclave leidet zwar des Schicksals Grausamkeiten/ Doch keine Ketten sind so schwer als meine Pein: Die ärgste Marter hat der Himmel so verschrieben: Auf ewig ohne Gunst und sonder Hoffnung lieben. Biß an der Sternen Hauß trägt mich die Tapfferkeit/ Da sich vors Reiches Wohl mein Printz zum Opffer beut. Printz Wilhelm/ welcher längst dem Purpur/ den er träget/ So groß und hohen Glantz/ als er ihm beigeleget. Der Klug und Weißheit so/ wie seinen Degen liebt/ Und sich dem Der (welch ein rarer Ruhm/ so große Helden zieret/) Den Himmel in der Brust mit sich zu Felde führet. Auf den Ernestens Geist/ wo nicht gedoppelt/ ruht/ Wo From- und Tapfer-sein fast gleiche Wunder thut/ Der Friedrichs Redlichkeit sich auserwehlt zum Orden/ Und unserm David ist zum Jonathan geworden. Den Lieb und Ehr-Furcht küßt/ um den mein ruhig Land Unruhig werden muß/ weil es ihm unbekannt/ Ob/ was aus Toulon wird auf meinen Printzen krachen/ Den/ der unsterblich schon/ auch sterblich könne machen? Die Tugend sprach ohnlängst: Du Zweig der Obetritten/ Ich ruhe nicht/ biß dir der alte Thron erstritten. Zum Helden wehlte sie Dir Preussens Majestät Und deiner Sonnen Glantz dem Adler zum Magnet. So bald es sieben schlägt/ denck ich zu dir zu gehen/ Um einen wehrten Freund und Gönner da zu sehen. Was deine So ist sie zwar geschickt/ diß aber kann nicht taugen/ Daß dein sonst edles Hertz noch den geheimen Gifft Aus Rosen dieser Welt begierig einzusaugen. Du liebst nicht/ was du liebst/ schau es nur weißlich an/ Daß dich auch was du liebst/ nicht wieder lieben kann. Was folgt auf schwer Geblüte? Kein ruhiges Gemüthe. Und was hier auf Kopfweh. Verfluchte Wuth! Du Hencker meiner Seelen! Was plagst du mich verdamte Eiffersucht! Soll sich mein Geist um dich zu Tode quälen? Hat Lieb und Treu nur Grausamkeit zur Frucht. Nein/ mein Muth/ auf auf erwache/ Dein Gelück besteht in Rache.Laß deinen Zorn in dessen Blut zerrinnen/ Der deiner Ruh ein Stein und Anstoß ist. Erweichst du nicht die Diamantne Sinnen/ So ist dein Trost/ daß du gerochen bist. Drum mein Muth/ auf/ auf erwache Nichts ist süssers als die Rache. Stürmen denn die Unglücks-Wetter Häuffig auff mich Armen zu? Himmel werde mein Erretter/ Schütze meiner Seelen Ruh! Doch nein/ der Himmel hat mir Hertz und Ohr verschlossen/ Wo bin ich endlich hin zu meiner Qvaal verstossen?Meine Sonn' ist untergangen In die düstre Schmertzens-See. Schatten die den Geist umfangen/ Sind nur Jammer/ Ach und Weh. Ihr Augen weinet Blut/ weil keine Thränen reichen/ Den Demant-festen Sinn des Schicksals zu erweichen.Lisimene/ werthste Seele! Wo sind deine Strahlen hin? Ich lieg' in der Marter-Höle Weil ich nun entfernet bin. Ach daß mein Auge doch die Sonne nie erblicket/ Die mir nun Finsterniß/ und andern Klarheit schicket.Wenn ich doch nur nicht gebunden Schönste solte von dir gehn/ Aber so muß meinen Wunden Linderung und Hülff' entstehn. Ach Amors Güte hat mich nur so hoch gestellet/ Daß mich sein harter Grimm nun desto tieffer fället.Lust und Freude muß ersterben/ Mein Vergnügen küst das Grab. Kont' ich vormahls Rosen erben/ Nun so brech ich Dornen ab. Doch darff dein schöner Arm mich nun nicht mehr vergnügen/ So laß mich nur zum Trost in deinen Hertzen liegen. Der Pursch versetzt und fährt. Die Lust ist zwar nicht klein/ Nur schneyet es zu starck ins Nach dem Allein er ist allhier schon längst zu Wasser worden. Hoch-Edler – – Wenn ich sein Alterthum/ Und was ihm Gottes-Huld auf Erden zugemeßen/ Genau erwegen will/ so wie den Ehren Ruhm/ Den er bei redlichen so lange Zeit beseßen/ So bin ich höchst vergnügt/ und preise: daß auf Erden Dieselben/ die Gott liebt/ so alt als glücklich werden.Es ist der Tugend-Sold: allhier gesegnet sein. Die Frucht der Gottes-Furcht wird ihm zu lauter Leben. Noch heute stellet sich des Himmels Seegen ein/ Den ersten Lebens-Tag ihm wiederum zu geben. So groß ist Gottes Huld/ so groß ist sein Ergetzen/ Hochwehrter/ und so hoch auch unsre Lust zu schätzen.Ist nun das höchste Glück: ins Himmels Gnade stehn/ So ist ein Heil dabei: dem Fürsten Wohlgefallen/ Bei Göttern dieser Welt ein gnädigs Auge sehn. Und so beglücket ihn der Fürsten-Gunst in allen. Der Neid kann sein Verdienst/ Hoch-Edler/ daraus lesen/ Daß ihm ein theurer Hoff so lange hold gewesenDiß alles/ und was ihn/ Herr – – mehr erqvickt/ Wie sein Durchläuchtigster ihm neue Würden schencket; Wie Gottes Majestät auf ihn von oben blickt/ Die heute seinen Geist mit neuer Krafft bedencket/ Ist von so hohen Wehrt/ das viele Hertzen lachen/ Und sich sein Lebens-Licht zum Freuden-Feste machen.Gott lege diesem Jahr noch viele glücklich bei. Sein Ehren-Alter muß in steten Seegen schweben. Vergnügung wolle Gott/ der Frommen stets getreu/ Und sein Durchlauchtigster ihm Gnaden-Blicke geben. Daß sich das Göttliche bei zeitlichen vermehre/ Und man der Tugend-Glück in seinem Wohl verehre/ Erst sah und fühlt ich was? ach meiner Ruh ihr Ende. Das Fliehen half nicht bloß/ ich brandt und sehnte mich. Drum wer darauf nicht freyt/ der mach es so wie ich: Entfernung band mein Aug'? und Tugend meine Hände. So unvernünftig wird ein Narr zum öftern Lachen/ Um seinen weißen Zahn dadurch bekanndt zumachen/ Daß wenn ein Dieb den Halß dem Hencker bent/ Er gleich darzu aus voller Kehle schreyt. Und wenn ein Redner so geschickt/ Das Volck zum Weinen zu bewegen/ Wird sich ein Feuer wo erregen/ Dadurch ein eintzger Sohn erstickt/ Und dieser Schmertzen will die Mutter sterbend machen: So wird er sich doch fast zu tode lachen. Ja/ sonder Ursach/ Ort und Zeit/ So denckt er/ die Vollkommenheit/ Davon er längst sein Handwerck hat gemacht/ Besteh' in dem/ wenn er vollkommen lacht. Viel rühmliches hat zwar die Welt von dir gehört; Doch preißt der schlechte Kiel nur zwey Vollkomenheiten: Du liebst des Königs Wohl/ des Landes Nutzbarkeiten/ Daß dich der König liebt/ und auch das Land verehrt. Dein Das so viel Anmuth läßt auf ein Allein deswegen wird es nicht von mir begehrt: Nur Schenckens- Kriegst du es wiederum/ so sind wir zwar betrübt/ Wenn dich der schlimme Gast in etwas mitgenommen: Doch wenn es dir darauf so viel erfreulichs giebt: So kannst du es vor uns nicht oft genug bekommen. Ein treuer Knecht erkühnet sich zu letzt/ Dir schönstes Kind das Blat zu überreichen. Du hast mich ja der Gnade werth geschätzt/ Dein schönes Hertz durch Seufftzer zu erweichen; Drum gönne doch ein gnädig Angesicht Der letzten Pflicht.Es grünet jetzt der Blumen Lust-Revier/ Wie lachen nicht die bunt bemahlten Auen? Nur meine Lust/ ja meine schönste Zier Läst mir der Tod auff seiner Bahre schauen/ Und dieses ist/ was den geqvälten Geist Fast sterben heist.Man stösset mich aus meinen Paradieß/ Und habe nichts verbothnes angerühret: Das Engels-Kind/ das mich erst kommen hieß/ Ist auch allein/ das mir den Schmertz gebühret. Ach daß ich doch nur in die Wüsteney Verstossen sey.Ich werde nun mein allzuherbes Leyd In steter Traur mit matter Stimme lallen/ Doch denck' ich nur an deine Lieblichkeit/ Und an den Mund von tausend Nachtigallen/ So schweig' ich still/ und seufftze nur bei mir Allein nach dir.Ach öffne denn die Schwanen-weisse Brust/ Und laß' es hier gewünschte Ruhe finden. Vergönne mir zum Troste diese Lust/ Daß ich mich kann in deinen Hertzen gründen/ So ha ich doch die gröste Qvaal besiegt bUnd bin vergnügt.'So lebe denn zu tausend mahl beglückt/ Geniesse stets der höchst-erwünschten Freuden. Dein Knecht der sich zu deinen Füssen bückt/ Muß nun von dir und dem Vergnügen scheiden: Mein Freuden-Stern/ und du mein Anderich Verbergen sich.Ich bleibe dir/ Annehmlichste der Welt! Vor alle Gunst in Ewigkeit verbunden/ Dein' Anmuths-Pracht/ der mich gefangen hält/ Hat mich durchs Garn der Dienstbarkeit ümwunden/ Die Sonne muß/ die ich bei dir gesehn/ Stets mit mir gehn.Ach Weissenfels! du höchst-beliebter Ort! Talestris Ach! du allerliebste Seele! Das Schicksal rufft mich nun nach Jena fort/ Drüm ruff auch noch aus deiner Purpur-Höle Das letzte Wort/ das meine Schmertzen macht/ Zu guter Nacht. Wo hat diß Freuden-Thal den Uhrsprung hergenommen? Davon/ weil Lie und Treu zusammen da gekommen. Diß Angedencken wird im Frühling wieder neu/ Bei einem Kegel-Spiel/ und wahrer Freundschaffts-Treu. Wenn Wanders-Leben pflegt vergnügt hinaus zu wandern/ Komt von der Nachbarschafft ein wehrter Freund zum andern. Die Gegend lacht so schön/ an Wiesen/ Berg und Holtz; Und die Natur zeigt sich in ihrem Schmuck so stoltz/ Daß wenn die Augen sich daran gewünscht ergetzen/ Wir uns im Freuden-Thal in viele Freude setzen. Du bist dem fünften Carl an tapfern Muhte gleich: Ein Käyser und ein Held/ durch Klugheit und den Degen. Doch in Gerechtigkeit und Liebe vor das Reich Ist dein erlauchtes Hertz fast allen überlegen. Gott mache dich beglückt/ daß du in diesem Jahr Ein Meine Losung heist Vergnügen/ Welche sich mein Hertz erwehlt. Selbst der Himmel wird es fügen/ Daß mich solche Lust beseelt/ Die kein Wechsel eitler Sachen/ Kannn zu Mammelucken machen.Ob mein Glücke selten lachet/ Lachet doch mein froher Geist/ Der aus Dornen Rosen machet/ Und mich mit Vergnügen speist. Wer die Großmuth sich ersehen/ Kannn auf lauter Liljen gehen.Nichts kann meinen Ruhm versehren/ Ob ein falsches Auge sticht: Denn wenn sich die Neider mehren/ Grössert sich der Tugend-Licht. Tugend und ein frey Gewissen/ Sollen hier die Unschuld küssen.Diese Lust soll mich bekrönen/ So die edle Freyheit schenckt: Ich will Amors Macht verhöhnen/ Die mit süssen Giffte tränckt/ An der Freyheit schönen Schätzen Soll sich meine Brust ergetzen.Soll die Liebe mich Vergnügen/ Wo sie ein Vergnügen ist/ So mag es der Himmel fügen/ Was mich vor ein Liebster Küst: Denn es brennen itzt die Kertzen/ Edler Freyheit noch im Hertzen.Doch der Freundschafft schönste Blicke Lachen mich in dessen an/ Ach hier blühet mein Gelücke/ Daß mich höchst erfreuen kann. Untreu/ Falschheit und Betrügen/ Müssen hier zum Füssen liegen.Hier verbinden sich die Hertzen Durch die angenehmste Treu/ Es macht das beliebte Schertzen/ Daß die Lust vollkommen sey. Ja der Freundschafft Lieblichkeiten/ Gönnen mir recht güldnen Zeiten.Andre mögen in den Netze Unvergnügter Seelen stehn. Selbst der Himmel liebt die Schätze/ Die ich mir zum Zweck ersehn. Dieser Entzweck muß es fügen/ Daß die Losung heist Vergnügen. Der große Unüberwindlichster/ den Ruhm verdient dein Thron. Du kannst/ was noch vielmehr/ den Pabst und Sechs Thaten müssen Dich/ O Held/ unsterblich machen: Ein Königreich/ das nichts/ als Deine Tugend baut; Dein Canaan/ in dem verfolgte Fremden lachen; Dein Glantz/ der hier zu erst die hohe Schul beschaut; Die Siege/ die Dein Arm und tapfres Volck erstritten/ Der Zuwachs/ den Dein Reich hat unter Dir gespürt/ Dein königliches Thun/ die Majestät der Sitten/ Die Weis- und Herrlichkeit/ die Salomon geziert. Vor diese sechse mag ein andrer tausend rahten: Sechs solche sind noch mehr/ als Millionen Thaten. Ich habe nur gethalt. Das hättstu sollen wissen/ In Schertzen und in Küssen/ War alles lauter Schertz/ Und wenn Ein wenig Lust genossen/ So wars ein kahler Possen. Geschmiert Ich habe nur gethalt.Ich habe nur gethalt. Und hätten ja die Minen Verbindlich gnug geschienen/ So ha ich doch gelacht/ Und bei mir selbst gedacht/ Du Einfalt wirst veriret/ Und hinters Geschmiert ist nicht gemahlt Ich habe nur gethalt.Ich habe nur gethalt. Auch bei verliebten Liedern Wolt ich die Poltzen fiedern Biß du geschossen seyst. Wenn du es eben weist Ich kann sie leicht verdrehen/ Weil sie auf Schrauben stehen. Geschmiert ist nicht gemahlt/ Ich habe nur gethalt.Ich habe nur gethalt Ich muste hertzlich lachen/ Daß du in Liebes-Sachen So wenig noch gelernt/ Mein Hertz war weit entfernt/ Wenn ichs an deines drückte Damit ich dich berückte Geschmiert ist nicht g'mahlt Ich habe nur gethalt.Ich habe nur gethalt. Du sponst bei deiner Freude Versichert schlechte Seyde/ Das Band ist morß entzwey. Ich schwatzte viel von Treu Dich niemahls zu verlassen/ Das hieß/ du soltest passen/ Geschmiert ist nicht gemahlt Ich habe nur gethalt.Ich habe nur gethalt. Ich werde von den Küssen Zuletzt noch speyen müssen/ Sie steigen mir schon auf/ Drüm nehm' ich Pillen drauf. Daß sich der Eckel wende/ Das Lied hat Geschmiert ist nicht gemahlt Ich habe nur gethalt. Im Sommer/ Winter/ Herbst/ ha ich den Frühlings-Schein; Wo kann die Aussicht wohl beliebt und schöner sein/ Als die mein Auge hat? Hier sieht es auf ein Feld/ Mit Rosen hier und dar und Lilien bestellt. Die Aussicht ist beliebt/ doch tausendmahl mehr schön/ Die aus den Tugend-Strahl der Nachbarin kann sehn. Die Engel singen zwar/ doch zu des Himmels Ehren. Zu wessen Lobe läßt sich dieser Engel hören? Wenn sonst Vernunft und Recht den Urtheils-Stab muß brechen/ So kann im Lieben sich die Schuld unschuldig sprechen. Immer hin/ Falsches Hertze/ leichter Sinn! Lesche nur die starcken Kertzen In den sonst entflammten Hertzen/ Weil ich es zu frieden bin. Immer hin/ Falsches Hertze/ leichter Sinn!Schwur und Treu Sind Betrug und Heucheley. Auch die allerschönsten Decken Sind gar selten ohne Flecken/ Und die Damen einerley. Schwur und Treu Sind Betrug und Heucheley.Doch wie schön Wissen sie sich vorzusehn. Wenn die Muschel ist gebrochen/ Und die Perle draus gestochen/ Soll sie erst verschlossen stehn. Doch wie schön Wissen sie sich vorzusehn.Drüm mein Geist/ Suche was unsterblich heist/ Liebe wo die schöne Jugend Dich durch Klugheit und durch Tugend Ewig mit Vergnügung speist. Drüm mein Geist Suche was unsterblich heist. Kommt/ Töchter Salems/ kommt/ und schaut mein Leiden an/ Und wenn nicht euer Hertz von Eisen/ Stahl und Steinen/ So seuffzet auch mit mir/ helfft eurer Schwester weinen/ Weil ihr der Himmel hat im Zorne weh gethan. Mich hat des Höchsten Hand im Grimme wund geschlagen/ Drum kommt und helffet mir den Schmertzen mit beklagen.Schaut meines Tempels Pracht/ wie solcher sich verstellt. Ich reisse Gold und Schmuck von dem bekrönten Haare: Denn selbst mein Heiligthum liegt auf der Todten-Bahre/ Mein Kirchen-Pfeiler bricht/ mein Bet-Altar zerfällt/ Man höret itzo nichts in meines Tempels Hallen/ Als vieler Klagen Hall verdoppelt wiederschallen.Mein Halleluja kehrt sich in Eleison/ Mein frohes Säitenspiel verwandelt sich in Heulen/ Gebet und Sang muß sich in Ach und Weh zertheilen/ Auf meinem Chore klingt ein steter Klage-Thon. Und wie soll nicht das Leid durch meine Geister dringen/ Weil ich stattIch lege Boy und Flor nicht nach Gewohnheit an/ Ich weine nicht zum Staat/ ich klage nicht zum Scheine: Denn ein so grosser Fall zerqvetschet Marck und Beine. Es ist nun fast um mich und um mein Heil gethan; Weil meine Hanna todt/ die durch ihr stetes Beten/ Bei manchem Unglücks-Sturm ist vor den Riß getreten.Und da ich mehr von Ihr zu rühmen willens bin/ Will mich/ wie Nioben/ der Jammer fast entseelen. Der Mund erstarret schon/ ich kann nichts mehr erzehlen/ Und weis/ als Todte/ nur auf Die stummen Was ich und was mit mir ein jeder hilfft beklagen:Schaut her/ wie um den Sarg nichts als nur Die uns ein Zeugniß giebt vom rechten Tugend-Triebe: In dessen Circkel ist der Mittel-Punct der Liebe/ Weil von/ durch und zu ihr die ächte Tugend geht. Drum weil die Liebe selbst zum letzten Dienst erkohren/ So sieht man/ daß mein Land was Liebes hat verlohren.Der aber liebet recht/ der Die Wie jener Der von dem Paradieß den schönen Rahmen trägt/ Als welchem die Natur läßt keine Füsse geben/ Daß er im Himmel soll/ nicht auf der Erden/ leben.Glau/ Hoffnung/ Tugend Daß unsrer Gräfin Geist/ weil er vom Himmel kommen/ Nicht leicht was irdisches an sich hat angenommen. Und weil ihr Lieben frey von Fremden Feuer war/ Hat man die Seltenheit um destomehr verehret/ Da Stand und Schönheit hat derselben Pracht vermehret.Ob solcher Liebe Glut nun gleich zum Himmel geht/ Auch ihrem Jesu nur die Glaubens-Lampe brennet/ Wird doch das Hertze nicht vom Nechsten abgetrennet/ Mit welchem es nechst Gott in treuer Liebe steht: Denn wer die Liebe nicht mit Menschen weiß zu üben/ Wie kann der seinen Gott/ den er nicht siehet/ lieben?Der Himmels-Liebe kömmt fast Ehe-Liebe bei/ Indem derselben Glut/ wenn Tugend sie entzündet/ Auch mit dem Lebens-Licht im Tode nicht verschwindet: Denn in der Asche glimmt noch Glut von ihrer Treu. Gleichwie der Tod nur kann bei denen Turtel-Tauben Das Leben/ aber nicht die treue Liebe/ rauben.Selbst Dero Eh-gemahl bezeugt aus treuer Pflicht/ Daß solche Liebe nie bei ihr hat aufgehöret. Biß daß sich durch den Tod das Feuer hat verzehret. Er glaubt/ die Glut verlescht auch in dem Grabe nicht: Drum weil nach Palmen-Art sie gleiche Liebe hegen/ Soll man sie auch im Tod in eine HöleDer Ehe-Liebe folgt die Mutter-Liebe nach. Hier pflegt die Liebe denn mehr ab-als auf-zu steigen/ Und sich mit gröster Lust den Kindern zuzuneigen/ Drum flieht sie keine Müh und scheut kein Ungemach/ Daß sie denselben mög im Auferziehen nützen/ Und einer Henne gleich die jungen Küchlein schützen.Hier trägt die Gräfin auch mit Ruhm den Preiß davon. Wie eine Muschel kann die schönste Perl erzeugen/ Wenn alle Nahrungs-Krafft sich darff zu einer neigen; So war ihr gleichfalls auch der Hochgebohrne Sohn/ Den sie alleine hat fürtrefflich wohl gepflogen/ Und durch Gebet und Fleiß so herrlich auferzogen.Deßwegen klagt Er auch/ daß seine Zierd und Lust Gleich einer Rosen fällt; Den die Durchlauchtigste Der Kindes-Kinder Daß sie nicht weiter soll dergleichen Wartung laben/ Wovon sie höchst-vergnügt viel Wachsthum würden haben.Doch muß die Liebe noch bei Christen weiter gehn/ Und muß auch ihre Frucht an fremde Leute zahlen/ Doch nicht den Heyden gleich mit ihren Gaben pralen Bei solcher Güte kann kein Mangel nicht entstehn/ Wenn man aus Liebe gleich/ um andern nur zu nützen/ Läßt wie ein Pelican/Zu Zeugen stehen dar Hof/ Die sie/ als ein Magnet/ Und für derselben Heil stets Sorge hat gepflogen/ Drum stunde Schwartzburg stets im höchst-beglückten Stand/ Biß daß sein Baum verdorrt/ der Nutzen hat gegeben/ Und nur noch oben pflegt zu blühen und zu leben.Meint aber nicht/ daß hier des Lobes Grentzen sind/ Und daß/ nachdem man viel von Ihrem Ruhm geprießen/ Die vielen Tugenden hier ihren Reihen schließen: Ach nein! weil man noch viel an ihr zu loben sindt. Schaut/ wie viel Tugenden noch hier im Leide stehen/ Und wie viel Künste selbst mit ihr zu Grabe gehen.Es weiß mein Priester-Volck und der Gelehrten Schaar/ Wie Ihr erlauchter Geist die Schrift wohl kunt ergründen; Wie Ihre Klugheit stets hat wissen Rath zu finden; Wie Ihre Poesie recht zu bewundern war; Wie Kunst und Tugend hier zusammen streiten wollte/ Wer unter Ihnen doch den Vorzug haben sollte.Schaut/ wie viel Strahlen hier von denen Lichtern gehn/ Damit die Nacht nicht kann den Ehren-Prunck verdunckeln; Doch pflegt der Gräfin Nuhm unendlich mehr zu funckeln. Und da im grösten Glantz viel Kronen So wollen selbige mit klaren Worten sagen: Sie sey vielfältig werth/ dergleichen Schmuck zu tragen.Wenn alles Silber-Zeug Und sich das schwartze Tuch So wär es nicht genug Sie würdig zu verehren; Wär auch die theure Cron an Steinen noch so schwer/ Die von dem Sarge pflegt mit Schimmer vorzublicken/ So wär sie doch zu leicht/ Sie würdigst auszuschmücken.Wer so ein Tugend-Bild zu schildern sich bemüht/ Dem geht es/ gleichwie dem/ der in die Sonne schauet/ Und dieses göldne Licht zu mahlen sich getrauet/ Alleine halb-verblendt mit Schimpfs zurücke sieht. Drum wie der Sonnen Glantz sich nicht kann bilden lassen/ So kann der Gräfin Lob auch keine Bildung fassen.Wer sonsten von dem Ruhm erhabner Leute singt/ Pflegt meist aus falschen Thon sein Singen anzufangen/ Biß er sich endlich hat in solchem übergangen/ Daß es/ zu Schimpfs und Spott/ verstimmt am Ende klingt; Allein so Freund als Feind/ so Lieb als Neid gestehet/ Daß unser Gräfin Lob weit über alles gehet.Es rühmt der Zeiten Ruff längst Ihren Tugend-Pracht; Doch dringt die Vor welcher Gottheit auch die schwartz-bewölckten Düffte Sich haben aufgeklährt/ und ihr den Weg gemacht: So lange solche nun wird ächtes Lob erhöhen/ Wird Dero Nahme nicht durch ihre Hand vergehen.Jedoch die Liebe wird Ihr länger dienstbar sein: Wenn Glaub und Hoffnung einst wird in der Welt vergehen/ Wird Sie die Liebe noch zur Ehr und Lust erhöhen. Sie strahlt auch schon durch Ihr mit ungemeinen Schein: Sie hat das Lamm geliebt/ Den Gottes Lamm gestifft/ ein theures Mitglied worden.Gott stellet nun mit Ihr des Lammes Hochzeit an. Die Liebe kann das Lamm nun in der That genießen/ Das bloß die Hoffnung hier so freudig hat geprießen: Es wird Ihr nun von Ihm auf ewig wohlgethan. Allein Ihr Wohlsein will uns nichts/ als Weh/ gebähren/ Und Ihr Verlust erpreßt von uns viel tausend Zähren.Drum hemmt mein Schwartzburg auch die milden Thränen nicht/ Weil ihm das theure Reiß von Barby ist entrissen: Und weil mit Ihm der Stamm ist gäntzlich umgeschmissen/ Sieht man wie Barby selbst für Leid sein Wappen bricht: Drum können wir mit Recht die Kleider auch zerreissen/ Und Schwartzburg seinen Schmuck für Wehmuth von sich schmeissen.Ach qvillet/ Zähren/ qvillt! ergieß dich/ Thränen-Bach! Ob ich gleich schon so viel der Thränen Fluht vergossen/ Daß fast der Lebens-Geist mit ihnen fortgeflossen/ Und ich nichts sprechen kann/ als lauter Weh und Ach! Ja weil die Kirche nichts für Jammer mehr kann sagen/ So helfft/ ihr Schulen/ auch den Jammer mit beklagen. Du sprichst/ Unglücklicher/ ich will die Liebe fliehn. Du hast der Liebe Meer noch lange nicht ergründet. Wilst du das schnöde Gifft aus keinem Menschen ziehn/ Wie bist du dir so schön/ und in dich selbst entzündet? Von dieser Liebe trennt den Menschen keine Noth/ Sie dauret biß ins Grab/ und bringt zuletzt den Todt. Zwar Josephs Artzeney/ den starcken Feind zu dämpfen/ Der alle Kunst gebraucht/ in Fesseln ihn zu sehn/ War eines Theils die Flucht. Frey von der Wahlstatt gehn/ Ja wieder ihren Strahl in Gegenwart zu kämpfen/ Diß war der Keuschheit Sieg. Diß war der rechte Streit. Hast du ein Josephs Hertz frey von der Uppigkeit/ So sey ein Feind so starck/ er wird zurücke prallen/ Und vor ein himmlisch Hertz die gröfte Schönheit fallen. Wem diese Brust Wehr fehlt/ und auszureissen sucht/ Dem solget So muß ich stets in Jammer Schatten stehn! Furcht Angst und Weh bestürmen meine Seele/ Ein stetes Ach! heist mich zur Folter gehn/ Wo ich den Geist mit tausend Martern quäle: Und dennoch will der Ursprung meiner Pein Ein Engel sein.Ein Engel sein/ reimt sich zu grausam nicht/ Weil sie zum Trost der Menschen sind erschaffen/ Wie daß dein Mund von keiner Wehmuht spricht? Dein schöner Grimm führt allzu strenge Waffen/ Und meine Schuld/ daß ich zu straffen sey/ Ist Lieb\ und Treu.Ist Lie und Treu nicht auch der Liebe wehrt? Will deine Brust nur Diamanten gleichen? Ein Felß zerspringt/ worauf das Blitzen fährt: Jedoch dein Sinn ist gar nicht zu erweichen/ Drum ist allein das Ende meiner Noht bEin harter Tod.'Ein harter Tod wird endlich deinen Sinn Zu später Reu und Wehmuht bringen müssen. Nimm denn das Blut zu einem Opffer hin/ Ich will das Grab auf dein Befehlen küssen: Der gröste Trost ist mir Ich sterbe treu.Ich sterbe treu. Ach Schönste dieser Welt Laß meinen Tod doch deine Gnad erwerben! Schau wie dein Knecht zu deinen Füssen fällt/ Durch Gütigkeit kann Schönheit nicht verderben. Ach dencke nur ein Hencker muß allein So grausam sein. Wie schön/ du schönes Kind ist doch dein Kleid gemacht? Es scheint/ als ob es selbst von Glantz und Anmuth lacht. Die Sonne strahlt darauf/ und scheint darein verliebt/ Weil es den Segen-Schein so trefflich wieder giebt. Doch deine Schönheit muß ihm erst das rechte Leben/ Und deiner Tugend-Glantz die gröste Schönheit geben. Die süsse Stunde bricht nun an/ Dein Hoffen zu Vergnügen. Dein Hertze dencke nur daran/ Durch Lie und Treu zu siegen. Mein Engel komm/ ich bin bereit/ Zu krönen die Beständigkeit.Ach ja geniesse nur der Lust/ Die ich dir kann verstatten/ Hier öffnet sich die treuste Brust/ Und will sich mit dir gatten. Mein Engel komm/ ich bin bereit/ Zu krönen die Beständigkeit.Ich bin von Wachs und nicht von Stein/ Drum sollst du nicht verderben; Dein Wunsch wird bald gewehret sein/ In meinen Arm zu sterben. Drum komm nur/ Amor ist bereit/ Und küst dich durch die Sterblichkeit. Du wunder schönes Glück! komm laß dich einmahl küssen/ Weil zweyer Engel Gunst mich küssens würdig hält. Doch küsse sie dabei mit lauter Lust Narcissen/ Weil ihr Vergnügen auch auff einen Diener fällt. Und daß der Küsse Krafft Den Auszug aller Freuden/ Und selbst den Himmel schafft/ So lasse mich auff ihren Lippen weiden.Verstattet mir die Gunst/ ihr Cronen Teutscher Schönen! Und lasset einen Kuß der Treue Siegel sein. Denn also pflegt man sich vertraulich zu bekrönen/ So schreibt man sich ins Buch getreuer Seelen ein. So lacht die güldne Zeit/ Aus lauter edlen Hertzen/ Und so wird Ewigkeit/ Das Ende sein/ vergnügt und treu zu schertzen.Kommt öffnet mir vertraut den Purpur eurer Lippen/ Ja schliesset nicht vor mir das schöne Rosen-Thor. Kein unbelebter Felß und stumme Marmol-Klippen/ Gehn an Verschwiegenheit Rosanders Munde vor. Legt alle Sorgen ab/ Sagt die geheimsten Sachen. Sie sollen sich ihr Grab/ Zur Sicherheit in meinen Hertzen machen.Ein neidsches Lästermaul wird hier verstummen müssen/ Wir lachen in geheim/ und schweigen öffentlich. Wir träncken unsern Mund mit lauter Nectar Flüssen/ Das Glücke dienet uns/ die Seelen küssen sich. Drüm muß die Welt gestehn/ Es sey kein süsser Schertzen/ Und nichts so wunderschön Als nur allein das Kleeblat treuer Hertzen. Die Liebe liebt darum nicht wieder die Natur/ Wenn sie der Tugend hold; die blöden Sinnen nur. Hat leichter Schönheit Glantz auf eine Zeit gewonnen. Der Geist hat Adlers Krafft/ und sieht in beßre Sonnen.Gott baut ein seines Haus und setzt den Herrn hinein/ Sprich Schönheit/ welcher muß mehr liebens-würdig sein? Des Geistes Schönheit bleibt doch schön vor allen Sachen/ Und soll uns mehr verliebt/ als andre Schönheit machen. Hoch-Edler/ wenn dein Schatz den Gang der Welt itzt geht/ Und dir doch allezeit vor deinen Augen steht: So wird die/ die dich nie als nur im Sterben kräncket/ Nicht in die Gruft so wohl als in dein Hertz gesencket.Ach nur in deine Brust: da ist die Ruhestatt Des frommen Ehgemahls/ die dich erfreuet hat; So viel als Salomo an einer Frau gepriesen/ Hat/ daß es möglich sey/ dir Gott an Ihr erwiesen.Fromm und auch angenehm/ wie Sara Tugendhafft/ Wie Rahel/ deren Fleiß im Hause Nutzen schafft. Die dir das Glück gewehrt/ was Und auchSo denckest du an sie auch jeden Augenblick/ Du gehst mit ihr zur Grufft/ sie geht mit dir zurück/ So ist sie stets um dich/ und lernet dich erkennen/ Daß Treu-vermählte nie der Tod vermag zu trennen.Wie aber ist sie tod? du siehest sie nicht mehr. Und dennoch fühlet sie dein zärtlich Hertz zusehr: Es sind die Augen dir ob der Entfernung trübe/ Und deine Brust verbleibt das Grab getreuer Liebe.Hoch-Edler/ dein Gemüth kränckt so die Liebe nur. Doch die Vernunft in dir ergreifft des Himmels Spur/ Und bei der Seeligen sich ebenfalls zu sehen/ So will sie auch mit ihr zum dritten Himmel gehen.Dein Glaubens-Auge sieht/ wie ihre Seele lebt/ Wie man nur ihre Quaal/ sie aber nicht begräbt/ Wie/ wenn in deiner Brust ihr Angedencken lieget/ Dich kein so grosser Schmertz bei ihrer Lust besieget.Wie/ wenn dein Hertz sie liebt/ es dieses nicht vergißt/ Was ihr in dieser Welt annoch am liebsten ist: Das ist/ vor Schmertzen dich nicht selber begraben/ Und in den Kindern sie noch allzeit haben.Du Hochvernünftger Mann/ du kennest mehr/ als wir Wie Gott im Creutze liebt/ und wie das Kraut allhier/ Das man in Sey Christliche Gedult/ die man in dir erkennet.Wir wünschen dieses nur: der Himmel stärcke dich/ Und fülle fort dein Hauß mit Seegen mildiglich/ Daß wenn in deiner Brust itzt Freud und Lust begraben/ Sie auch da wiederum die Auferstehung haben. Wie offt verändern sich doch lieben und Gedancken? Ihr wunderlicher Trieb ist selten einerley: Bald führen sie den Geist in die verbuhlten Schrancken/ Und zeigen/ daß daselbst die Lust unschätzbar sey/ Bald lehren sie uns auch/ es wären Kinder possen/ Und ein Verliebter sey mit Hasen-Schroot geschossen.Ein Mädgen muß hier offt ein schöner Engel heissen/ Ein neues Himmelreich/ woran zwey Sonnen sein/ Die rundte Stirne kann wie Alabaster gleisen/ Die Nase steht sehr wohl/ der Halß ist Helffenbein. Der Marmor kann noch nicht den weissen Zähnen gleichen/ Der Schnee ist viel zu schwartz/ und muß den Brüsten weichen.Die Lippen können so wie Purpur Nelcken blühen/ Die Rose wird beschämt vor ihren Wangen stehn/ Ein Schwan/ wie weiß er ist/ muß vor dem Leibe fliehen/ Der schlancke Fuß kann hier in schönster Zierde gehn. Man zürnet/ wer sie nicht ein Meister-Stück will nennen/ Und wer nicht den Verstand vor himmlisch will erkennen.So ist das Conterfait im Hertzen ein gegraben/ Biß unser Monden-Sinn die Farben anders macht: Die Hölle soll als denn kein solch Gespenste haben/ So wie ein Laugen-Sack triefft nun der Augen-Pracht/ Die Stirne scheinet krump und gleichet Ziegel-Steinen/ Die Nasen solte man von zwantzig Pfunden meinen:Des Halses Helffenbein ist nun mit Ruß beschmieret/ Die blancke Zähne sehn wie schwartzer Marmor aus/ Der Saffran hat die Brust recht wunderschön gezieret/ Und auf den Lippen wächst der beste Veilgen-Strauß/ Narcissen gelber Art beblümen ihre Wangen/ Der Leib kann wie die Haut des weissen Schwanes Prangen.Die Beine scheinen uns gekrümmet und gebogen/ Bald ist der Schritt zu eng/ bald ist er gar zu weit/ Da kömmt ein Wackel-Ar - im gehen aufgezogen/ Der Kopff ist gantz gebückt/ der Leib ist wie ein Scheit. Wir wollen uns vor Zorn im Leibe fast zerreissen/ Daß wir die Mißgeburth ein Meister-Stück geheissen.Erst fället mancher Narr zu ihren Füssen nieder/ Und wird dem Affter-Pabst ein ketzerisches Rom. Gantz Babylon singt nicht so viele Klage-Lieder/ So eine Wasser-Fluth hegt nicht der Sünden-Strohm/ Als ein verliebtes Thier mit Seufftzern und mit Thränen Sich wil zu ihrer Gunst barmhertzge Wege bähnen.Doch läst er sich den Staar in dem Gehirne stechen/ Und ist sein Sperlings-Kopff des schlimmen Schwindels frey/ So kann er sich hernach des Lachens nicht entbrechen/ Und speyet voller Grimm auff seine Raserey/ Er wird dem Dinge gram/ so wie sich selbst zu wider/ Und singt durch Schimpff und Schand der Thorheit Sterbe- Lieder.Zuvor sol uns Blick/ wie Stroh der Blitz entzünden/ Die Brust steckt mehr voll Gluth/ als Aetna Feuer hegt.  Welch ungemeiner Glantz will unsre Brust bestrahlen/ Welch Sonnen-reines Licht mag unsre Felder mahlen/ Und füllt durch seinen Schein das Chur- und Fürsten-Hauß! So rief Hanover jetzt mit seinen Landen aus.Wie? sprach die Tugend drauf/ die mit zurück gekommen/ Ist dein Erlauchter Held dir aus der Brust genommen/ Da Ihn des Reiches Noth aus deinen Augen trennt? Nein/ nur die Freude fragt/ die keines gleichen kennt.Die Freude weiß sich nicht vollkommen auszulassen/ In Augen/ Schoß und Land den Fürsten einzufassen/ Der dich zu reicher Lust und höchstem Ruhm gebracht/ Und als ein Salomon vor deine Ruhe wacht.Diß ist/ beglücktes Land/ der Chur-Fürst von den Welfen/ So dir zu allem kann durch Seine Klugheit helffen; Er hält den Feind zurück/ denn kommt Er/ daß Er sieht/ Ob noch die güldne Zeit in seinen Landen blüth.Komm/ Großer Fürst und Herr/ betrachte diese Gaben/ Die wir von deiner Hand und weisen Anstalt haben. Vernim/ wie sich dein Lob in allen Stücken zeigt/ Das weder Berg noch Thal/ noch Land und Stadt verschweigtDie Berge sind beglückt/ und mehr als Ob gleich die Musen da mit ihren Liedern stehen: Weil man den Uberfluß (davon die Muse lebt Und der/ so sie beschützt) in ihren Klüfften gräbt.Die Thäler blühen auch von angenehmer Weide; Das Wild bewohnt den Wald; das Feld trägt sein Geträyde; Die Brunnen geben Saltz; die Weser ist beschifft, Man sieht/ daß alles hier des Himmels Seegen trifft.Die Die Ruhe macht/ daß man kann sein Gewerbe treiben. Und diese Ruhe wächst/ weil deine Klugheit blüth/ Und auf Magneten Art die Wohlfarth an sich zieht.Daß er dir auch den Weg zur Ewigkeit gewiesen. Wahr ist es/ was dein Hauß/ dein Helden Hauß gethan/ Dein unerschrockner Muth/ das schreibt man ewig an.Allein/ das ist vielmehr: Wenn deine große Güte/ Dein allzeit kluger Rath/ Dein väterlich Gemüthe/ Und was sonst unsern Staat vor anderen erhebt/ Als wieIn diesem Stande hast du Herr uns angetroffen. Wir waren recht beglückt/ und konten nichts mehr hoffen/ Als deine Gegenwart/ die uns nunmehr ergetzt/ Und die Vollkommenheit zu unsrer Wonne setzt.Wir können nichts als dis zu unsrem Wohl erdencken: Der Himmel wolle dir auch das Vergnügen schencken/ Daß dich Dein treues Land mit Ehrfurcht so erfreut/ Als du dasselbe hast mit Freuden überstreut.Daß deiner Jahre Zahl die Stuffen mag ersteigen. Worauff sich Ehr und Ruhm und deine Klugheit zeigen. Daß/ wie die Tugend dir des Glückes Thron gebaut/ Sich dein Erlauchtes Hauß noch mehr als Fürstlich schaut;Daß/ Gott erhöre doch den Wunsch getreuer Hertzen/ Wir unter Dir noch mehr im Glück und Friede schertzen/ Daß Du der Vater bleibst/ (ihr Sternen stimmt mit ein/) Wir aber länger noch Augusti Kinder sein. Du Welt-gepriesenes Berlin/ Erlauchter Sitz der Herrlichkeiten! Dein Glantz ist allen vorzuziehn/ Und deinem Glücke nichts zur Seiten. Die Freude stimmt auch heute bei: Daß alles unvergleichlich sey.Dein Thron ist Salomonis Thron/ Dein König jenem gleich erlesen; Nur daß er glücklicher im Sohn Als ehmahls Salomo gewesen: Voraus da dieser Sohn anitzt/ Den Thron mit einem Erben stützt.In Adlers Blut ist Krafft und Geist/ Denn solches steiget zu den Sternen/ Wie es dein Cron-Printz dir verheist/ Der seinem Vater folgen lernen: Und der/ nach welchem Er sich nennt/ Von Friedrich Wilhelms Tugend brennt.Du bist der große Königs-Sitz/ Die Weißheit wohnt in deinen Gassen. Allein/ weiß deiner Redner Witz/ Dein Glück in Worten abzufassen/ Dein Glück das sich/ wie sehr es blüht/ Auf künfftig schon befestigt sieht?Gewiß der Himmel der dich liebt/ Und dir in deines Königs Leben/ So große Gnaden-Zeichen giebt/ Will Ihm itzt einen Enckel geben: Damit Sein Reich/ das ungemein/ Zugleich unendlich möge sein.Betrachte deinen Zustand nur/ Und sieh/ wie manche Häuser sterben; Da dir hingegen deine Chur Hat Kronen wissen zu erwerben. Da Friedrich deinen Thron erhöht; Indeß daß mancher untergeht.Ja da viel unbeerbet sind/ Läst Gott dir Lebens-Erben schauen. Dein Friedrich siehet Kindes-Kind/ Was Er gebauet/ fort zu bauen. Worinnen Ihm kein König gleich; Als der nur aus dem Liljen Reich.O komm/ und eile zum Altar/ Dem Höchsten dafar Danck zu sagen! Der mach' auch allen Glückwunsch wahr/ Den wir für dich im Hertzen tragen! Dein König/ Cron-Printz und sein Hauß. Sey groß/ und sterbe nimmer aus. Dein Kleid ist wie der Schnee des Himmels weiß und rein. Dein Auge hat den Glantz/ der von der Tugend strahlet. Es ist des Himmel Gunst/ wie? nur darein gemahlet? Sie sieht zum Fenster raus/ und muß im Zimmer sein. Was? Franckreichs-Hahn mag nur auf seinen Miste krehen/ Ein Adler kann allein hier in die Sonne sehen Ein anderer mag schalten oder walten/ Ich achte nicht der Jungfern Spiel/ Die allzu viel Von einem Stichblat halten. Nehmet ihr getreuen Winde Meine stillen Seufftzer hinn/ Bringet sie dem Engels Kinde Dem ich recht gewogen bin. Saget/ diese Bothen wissen/ Was ich ihm verschweigen müssen.Schreibet doch ihr Lorberbletter/ Was ich ihm nicht schreiben kann. Das kein Liebes-Sturm noch Wetter Meiner Treue was gethan: Wenn er nun vorbei will gehen/ Last ihn sein vergnügen sehen.Darff ich ihn nicht selber Küssen/ Will ichs euch ihr Blumen thun. Wenn er euch nun will begrüssen/ Und auf euren Bette ruhn! Ach so küsset mein Verlangen Tausend mahl auf seine Wangen.Nun ihr Winde/ Blätter/ Rosen Sprecht zu meiner Sehnsucht ja. Säumet nicht ihn lieb zu kosen/ Denn er ist schon selber da. Doch diß sey ihm vorgeschrieben/ Itzo schweigen/ und doch lieben. In dem wir bei der Last der schweren Krieges-Zeiten/ Annoch beglücket sind/ daß unser Saal- Die süße Ruhe krönt/ und wir den Fröhligkeiten Nach aller Arbeit auch vermögen nach zugehn: So will ich diesen Tag zur grösten Freude weihen/ Denn heute muß mein Glück gedoppelt schön gedeihen.Herr Vater/ dessen Gunst ich als ein Sohn muß ehren/ Der durch des Himmels-Huld den besten Vater hat/ Ich hoff/ er werde mir nicht mein Vergnügen wehren/ Er gebe meiner Lust in Halle heute statt. Denn/ daß ich mich allhier kann untern Läst eben Gott durch ihn und durch sein Wohl geschehen.Itzt scheinet ihm ein Fest/ das/ wie es ihm das Leben/ Und biß auf diesen Tag Glück und Gesundheit giebt Mir auch das Leben hat und alles Heil gegeben/ Das meine Seele so/ als wie sein Leben liebt. Die Sonne muß der Welt zu ihrem Lichte dienen/ So macht sein Lebens-licht/ daß mir der Tag geschienen.Den Blumen geht es wohl/ weil sie der Gärtner wartet/ Die Zweige wachsen schön/ dieweil er Baum noch grünt. So blühet auch ein Sohn/ der nach dem Vater artet Dem seiner Eltern Bild zum steten Muster dient/ Dem ihre Gütigkeit/ die immer auf ihn dencket/ Durch edles Auferziehn das andre Leben schencket.Kunst/ Klugheit/ Tugenden/ Gelehrsamkeit und Waffen/ Gehn über die Gebuhrt/ und biß zum Sternen-Dach. Kannn ich mir was davon durch muntern Fleiß verschaffen/ So leb ich dem Befehl des theuren Vaters nach. Von allen/ was ich nur allhier kann gutes fassen/ Ist ihm/ nechst Gott der Ruhm/ Herr Vater bloß gelassen.Drum soll mein Hertze nichts Vergnügen sprechen. Es kehrt die Freudigkeit gedoppelt bei mir ein. Kein Unmuht soll bei mir die Sinnen brechen/ Und dieser Tag ein Tag von lauter Wonne sein/ Denn diesem geht es wohl der mir zur Lust erkohren/ Durch den mein Glück und Heil anheute neu gebohren.Doch meine Freude ruht am meisten im Gemühte/ Und ist mehr Tugendhafft als frey und Welt gesinnt. Ich preise die an mir erwiesne Vater-Güte/ Womit mich Gott durch ihn Herr Vater lieb gewinnt/ Es soll ein treuer Wunsch von lauter Seegens-Küßen/ Die Wehrteste – – nebst ihm zu gleich begrüßen.Es müsse dieses Fest noch funfzig mahl erscheinen. Die Jahre mehren sich/ wie dero Wohlergehn/ Wird sich des Himmels Ja mit meinem Wunsch vereinen/ So wird mein Glück und Wohl auf festem Fuße stehn. Der Himmel schencke nur ihm noch ein langes Leben/ Das übrige wird mir treuer Vater geben. Wie? Schöne/ wilst du dich wohl vor der Liebe wehren? So darfst du nicht so oft die Leute sehn und hören/ Allwo das Hertz so schön mit dem Verstande spricht: Denn ein Geschlecht haßt nie das andre nicht. So lange was an dir/ das noch die Welt vergnügt/ Scheint man dir gut zu sein. Wird heute diß verschwinden So wird sich morgen auch der Schein nicht weiter finden. Oft stirbet schon ein Freund/ weil er sich vor uns schmiegt. Dein Glück vertreibet sie/ dein Unglück aber mehr: Dort ändert sie der Neid/ hier die Gefahr/ zu geben/ In welcher Zeit du lebst/ wirst du nicht Freund erleben. Vergnügung/ Wohlthat/ Glück zwingt keinen Freund so sehr/ Daß er nur wenig Zeit sey dein wahrer Freund/ Und wenn er Vortheil hat/ so wird er ewig Feind. Wiewohl der Eltern Hertz die Kinder stärcker lieben/ Und Sie derselben Tod auch mehr betrüben soll: So macht des Vaters Huld/ die in mein Hertz geschrieben/ Doch einer Tochter Brust itzt wieder Jammers voll/ Daß Thränen sonder Zahl sie bei der Grufft vergiesset/ Weil wahre Traurigkeit aus wahrer Liebe fliesset.Die Wohlthat ist zu groß/ die theure Väter geben/ Daß sie mein danckbar Hertz auch nach dem Tod verehrt. Gott gab dem Seeligen darum ein langes Leben/ Weil diß den süssen Trost in frommen Kindern mehrt: Er ließ uns erst das Glück durch seine Sorgfalt schauen/ Und wolt im Alter uns durch Gottesfurcht erbauen.Ein langes Leben wird doch gleichwohl kurtz geschätzet/ Das seiner Güte nach noch länger können sein. Wenn mich nun die Natur in tiefes Trauren setzet/ So nimmt die Tugend mich mit diesen Trost-Spruch ein: Daß/ wenn der Eltern Tod der Kinder Hertz will brechen/ Der Eltern Seeligkeit sie kann zufrieden sprechen.Dich liebt' ich/ Seeligster/ nun dich dein Jesus liebet/ In dessen Armen man dich in dem Sterben fand: So lieb ich dich noch mehr/ weil der sich dir ergiebet/ Der meine Seele hat in seiner Lie entbrandt. Als Vater bleibst du mir in meine Brust geschrieben/ Als einen Seeligen will ich dich ewig lieben. Wo ficht mein William/ der/ wie der Britten Macht Den Glantz der Tapfferkeit in Teutschland hat gebracht/ So als ein Teutscher steht in unsern Helden-Orden/ Und was dort Marlborough/ Er hier bei uns geworden? Der unsre Harffen stimmt/ die den Triumph noch spielt/ Den Franckreich in dem Blut erschlagner Söhne sühlt? Wo sicht mein Printz/ von dem die großen Thaten melden/ Kein Engelländer zwar/ jedoch von Engels Helden? Ein lahmer von Person/ ein lahmer in der Schrifft/ Dem kann der Teuffel bald geschwinde Peine schaffen. Lehrt den geraden Weg ihr geistlich lahmen Pfaffen/ Ehe euch das Lauffen auch wie diesen Münch betriefft. Wehrter Freund/ Du hast mir offt gesagt/ Die Liebe sey ein Meer verwirrter Eitelkeiten. Du sprachst: Wer sich hierauf aus bloßer Wollust wagt/ Dem muß es mehrentheils den Untergang bereiten. Und schiffet man zuletzt gleich in den Hafen ein; So muß die Landung doch auch selbst ein Schiffbruch sein.Geehrter Freund/ mein Geist begreist nun deinen Sinn/ Und wie den Unterricht der Tugend Zweck gewiesen. Jedoch die schönste Zeit ist meistentheils dahin/ Da ich zwar allezeit die Klugheit hoch gepriesen; Doch mein bestricktes Hertz/ dem dein Verstand gebrach/ Erkanndte nicht/ was hier bei dir die Freundschafft sprachEs war mir alles rein/ was du so weit verwarfst. Ist Freundschafft/ sprach mein Hertz/ ist lieben ein Verbrechen? Und siehe/ daß du mir in allen trauen darfst/ So lobt ich meine Glut/ und pflegte wohl zu sprechen: Ich liebe Tugendhafft/ und liebe was mich liebt/ Diß ist mein Paradieß/ so mir der Himmel giebt.Ich liebe/ wie man nur in Unschuld lieben kann/ Ich find ein schönes Kind/ mit ihr ein neues Leben. Ich bete sie fast mehr/ als wie den Himmel an/ Mir kann ein Liebes Kuß das gröste Labsal geben. Die Tugend bleibt hierbei der Hertzen Unterpfand/ Ich liebe sie/ sie mich/ und beide mit Verstand.Doch da die Schlange so in meinen Busen schlich/ Und mein sonst kaltes Hertz die Flammen wolte mehren/ Versetzte sie der Brust den nie geglaubten Stich. Es muste Gifft und Pein die heißen Adern nehren. Und endlich merck ich erst/ daß dieses gantz gewiß/ Was dein erfahrner Mund mir vormahls hören ließ.Mein sonst Vergnügter Geist war allzeit mißvergnügt/ Er labte sich nicht mehr an keuschen Freundschaffts-Küßen. Die Wolluft hatte mich nun gantz und gar besiegt. Ich wolte noch was mehr und etwas rarers wißen. Und als die freche Faust verbohtne Rosen brach/ Verlacht ich doch den Dorn/ der mein Gewißen stach.Der gantz verirrte Sinn hieß annoch alles gut. Vergib/ ich werde sie hinfort Denn da ihr gantzes wohl auf ihrem Nahmen ruht: Befiehlt mir der Ja das/ was ich und sie noch ferner hin gethan/ Zeigt unsre Fehler zwar/ doch wenig Tugend an.Wir lebten also noch in unsrer Liebe fort. Da/ wo Zu letzt beliebte sie mir ihr In meinen Augen war sie gantz alleine schön. Und kurtz/ nun wolte Glück und Fall beisammen stehn.Der Wechsel/ welcher uns am angenehmsten ist/ Der Unbestand so meist bei allen Schönen wohnet. Die Zeit/ die offt was Treu und redlich heißt/ vergißt/ Und alles/ was die Brust mit eitel Schmertz belohnet/ Fand sich auch noch zu letzt bei unsern Lieben ein/ Und musten mehr vor mich als tausend Hencker sein.Nun stürtzte mich das Glück vom Anmuhts-Gipfel rab/ Vor mein gelobtes Land must ich die Wüsten sehen. Es hieß ihr Wanckelmuht mich ins Verderben gehen. Und was Fieng sie hernach mit mir/ nur etwas klüger an.Es sagt ein guter Freund/ so mich aufrichtig liebt/ Sie pflege seine Hand an ihre Brust zu drücken. Was bei Hierein/ versichert er/ kann er sich selbst nicht schicken. Sie ist vergnügt/ wenn sie in seinen Armen ruht/ Und mißvergnügt/ wenn er nur etwas blöde thut.Wiewohl es schweigt der Kiel/ da sonst mein redlich Hertz/ Bei der Erinnerung sich fast zu weit vergehet. Doch da ein anderer bei jener schönen stehet: So schlag ich mir mit Recht Da ich nicht gantz allein in ihrem Hertzen bin.Es muß ein edler Geist sein eigner Meister sein/ Es mag Mein Leben bleibt hierdurch von Wollust-Flecken rein. Ich will nunmehr mit Lust Großmühtig sie verachten Gnug/ daß ihr leichter Sinn/ der auch zu Stümpern steigt/ Mir nun den rechten Weg zur wahren Klugheit zeigt.So fieng sich Wehrter Freund/ die erste Neigung an: So hatte kaum der Mund das Honig-seim genoßen/ Da spürt ich bald darauf/ wie Galle schmecken kann/ Und wie aus Und endlich hab ich nun mehr als zu spät erkennt: Daß Klugheit schlechter Rauch/ wo Liebes-Feuer brennt.Gewiß/ ich werde so/ als wie die meisten klug. Mein Schaden muß mich auch zu Wahrer Kenntniß bringen. Durch schnöder Wollust-Trieb/ durch Weiblichen Betrug/ Muß ich mich an den Pol Wahrhaffter Tugend schwingen. Verdient mein Lieben gleich gar einen schlechten Preiß: So hilfft es doch/ daß ich/ was gut und böse/ weiß.Man spricht von alle dem/ als wie ein kleines Kind/ Das nichts wahrhafftes weiß/ und dennoch etwas nennet/ Wo nicht Erfahrenheit und Wißen einig sind/ Wo man die Tugend nicht/ so wie die Liebe kennet. Die Tugend/ die verhaßt/ wenn Hat bei dem Klügsten offt am Ende noch gesiegt.Allein/ mein Hertzens-Freund/ aus Tugend wird hinfort Der Liebe schlauer Trieb nicht in dem Hertzen rasen. Ich suche nun mit dir der Tugend sichern Port. Verstand und Klugheit soll in meine Seegel blasen. Es geht mein Schiff nicht mehr nach So lang ich unter dir/ und ein Du betest laut und viel/ kannst auch die Fasten leiden/ Papistisch lebst du so/ und plapperst wie die Heyden. Wer aber/ denckest du/ wer kann das innre sehn. Ja bete nur/ man hört schon Pharisäer gehn. Und deines Betens Frucht kann man dir leicht gewehren: Wenn dich Gott nicht erhört/ daß dich die Menschen hören. Indem der Reiche sitzt und köstlich Taffel hält/ So speiß ich als ein Gast und Wandersmann der Welt. Ihr guten Tage geht/ ihr habt mir nie entdeckt/ Wenn uns auf dieser Welt das Brodt am besten schmeckt. Du bist Elisabeth/ Elisabeth wie du. Was mehr? nichts schreibe nur/ zwey Wunder/ noch darzu: Zwo Frauen haben hier ein Land beherrscht/ beglücket/ Die Helden lieb gehabt/ und Helden auch gebücket. Der Himmel billigte selbst meine keusche Flammen/ Daran der Bruder doch zum Mörder worden ist. So kann ein falscher Wahn die Tugenden verdammen Wer solche nur allein nach seinen Lastern mißt. Kommt ihr wunderschönen Blicke/ Kommt und fässelt meinen Geist Durch gelinde Seelen Stricke Die gar keine Macht zerreist/ Weil der Strahl/ so mich betroffen/ Endlich läst Genade hoffen.Lieg' ich gleich in Band und Eisen/ Ist die Freyheit völlig hin/ Soll dennoch die That erwiesen/ Daß ich höchst vergnüget bin: Weil einst von den schweren Ketten/ Mich ein schönes Kind will retten.Was vor ungemeine Schmertzen/ Waren mir nicht vorbewust! Als die angebrandten Kertzen/ Sich verbargen in der Brust. Denn es darff bei scharffen Zeugen/ Keine Glut ins Auge steigen.Doch der Neid muß nun erliegen/ Und die Schälsucht wird verlacht: Denn der Schatz soll mich vergnügen/ Den ein Argus sonst bewacht. Noht und Leyden wird versüsset/ Obs die Schwester gleich verdrüsset.Was Verdruß der muß verschwinden/ Wer auff was Galantes denckt. Biß man kann den Hafen finden/ Der uns tausend Freuden schenckt Denn allhier geliebt zu werden/ Ist ein Paradieß auff Erden.Müssen manchmal Dornen stechen/ Ey so lässt der Himmel mich Noch dereinsten Rosen brechen/ Und das Spiel verändert sich Biß man kann nach trüben Zeiten/ Das gelobte Land beschreiten.Nun so lachen mich die Blicke Süsser Hoffnung ferner an/ Biß ich eins mein gantzes Glücke/ In der Liebe finden kann: Denn das Glücke muß es fügen/ Daß die Losung heist Vergnügen. Drum hieß ich auch Das Glück verschaffte mir so manche süße Stunde/ Zwar Haasen fieng ich nicht/ doch fraß ich solche gerne/ Denn schlieff ich süß und sanfft bei meiner Fräulein ein. Und gleichwohl konte Dir So wachsam auf der Hut/ als ich im Bellen sein. Drey Jungen trug ich letzt/ doch bin ich nicht genesen. Mein Leser/ lache nicht/ betrachte wer ich war. Wenn du so artig bist/ als wie So nimm zur Lagerstatt dir seine Todten-Bahr. So zierlich/ und so klug; natürlich/ nicht gemein. Und einen großen Geist so hoch hinnaus getrieben/ Als ob zugleich Komm edle Das aus der Buhlerey der Sternen ist gebohren/ Die durch den Einfluß mir ein wenig günstig sind; Daß meines Geistes Krafft dich zum Magnet erkohren. Vergieb mir/ daß ich mich/ du Engel-reiner Schatz/ An dich versündiget/ und dir nicht treu geblieben; Daß oft/ da meine Brust der Wollust Sammel-Platz/ Ich manches schlüpfrigs Wort durch deine Kunst geschrieben. Ein Brenn-Glaß brennet nur durch reiner Sonnen-Strahl; Ach aber unser Hertz/ das bösen Zunder heget/ Fängt leicht verbotne Glut/ wenn hier und überal So manch verbuhltes Aug' auf ihn die Funcken schläget. Geliebte So rein die Qvelle sich im Uhrsprung mag ergiessen/ So wird er Flüssen gleich/ in die faul Wasser rinnt/ Wenn der So war ich/ als ich noch in ihren Ufern gieng. In guten schlief ich meist; die Zeit war zum erwachen/ Als mich ein Unglücks-Fall in einem Wald empfieng/ Und denn der Blitz in mir begunte Licht zu machen.Die Schlange legt den Balg/ und die Natur das Kleid Mit jeden Jahr hinweg. Und soltet/ edle Seelen/ Ihr/ die ihr selbst ein Geist von Gottes Wesen seyd/ Nicht/ wenn ihr einst befleckt/ die alte Schönheit wehlen? Komm edle Wie/ wenn die Morgenröth' auf dunckle Nächte lachet. So bricht ein schöner Tag in meine Sinnen ein/ Nachdem sie Wercke gnug der Finsterniß gemachet. Komm edle So schön So schreibet nun mein Geist/ was edel/ keusch und rein/ Nachdem ihm Hier sitz ich/ wo vordem das Volck der Musen saß/ Im grünen/ wo das Land an güldner Freyheit grünet/ Und dencke/ wo man sonst die schnöde Welt vergaß/ Die Welt/ die uns zur Schmach und zur Verführung dienet. Und also denck' ich dran/ wie meines Hertzens Ruh Den Hügeln/ Thälern gleich in Unschuld möge blühen. Steht/ liebste So werd ich mich durch dich um gleichen Schmuck bemühen.Durch deinen edlen Trieb lacht meine Seele nun/ Wenn man mir Gräntzen setzt/ dich schöne Kunst zu treiben/ Wenn man die Wahrheit sucht bei uns in Bann zu thun/ Und uns durch das Verboth nur mehr bewegt zu schreiben. Nach dem der Sünden Fluht uns noch vor Augen steht/ Will Gott/ daß jeder soll ein kluger Schiffer heissen/ Und/ daß der Tugend Schiff im Welt-Meer nicht vergeht/ Die groben Lasten frey in tiefsten Abgrund schmeissen. Wer Lastern abgeneigt ist von der Sünde rein. Eh' auf des Himmels-Stuhl die Hölle sich gesetzet/ Und hier die Richter heißt der Laster-Stützen sein/ Wird meine Tadel-sucht nicht tadels wehrt geschätzet. Zu bessern eyfert man/ und zu verläumden nicht. Betrüger nenn ich euch/ ihr Spieler/ weil ihr spielet/ Und eine – – die/ die theils die Ehe bricht/ Theils in dem Jungfer Kleid im Schlam der Unzucht wühlet. Wen aber geht es an? spielt nicht die meiste Welt Den Nechsten Bettel-arm/ und sich zu großen Leuten? Wird unsern Gütern nicht manch schönes Netz gestellt? Den Jäger dieses Wilds muß oft ein Freund bedeuten. Und wo ist eine Stadt/ die von Diß Wort ist zwar nicht teutsch; jedoch weil Franckreichs Sünde/ Langst teutsch geworden sind/ so wird die Schmeicheley Des neuen Nahmens mir viel schönes Volck verbinden. Was heißt Ihr Wollusts-Knecht zu sein/ ihr Geld zu leben geben; Und wenn der Geist erschöpfft und die Vernunfft dahin/ Mit ihr allhier bethört/ und dort verdammt zu leben. Wie? red' ich nicht zu kühn? was lehrt dich über mir Natürlich/ das ist schön/ vergnügtes Lerchen singen? Gewiß der Freyheit Schloß/ die sichre Gegend hier/ Wo keine Geyer sich nach deinem Leben schwingen. Ein Geist der Banden fühlt/ dem Furcht sein Meister ist/ Ein heischer Halß/ der singt/ sind nicht beliebt zu hören: Und kein Verstand schreibt wohl/ der sich nach Regeln mißt/ Die der Tyrann der Welt/ der Wahn uns heißt verehren. Glückseelger Aufenthalt! wo mich der Westen Wind Anwehet ohne Furcht/ und ich nicht darf besorgen/ Daß Dünste mit dabei vom gifftgen Athem sind/ Und Abends mich erstickt/ was meine Luft am Morgen. Du sichre Freyheits-Stadt/ vom Himmel dem bestellt/ Der durch ein Tugend Wort die Laster todt geschlagen. Vor dem ein Viertel-Jahr so mancher Gassen-Held Den Degen/ als ein Schaaf/ ergrimmt vorbei getragen. Was aber zürn ich noch/ daß man mir nichts gethan? Daß ich den Schertz umsonst mit andern Fehlern triebe? Ich zürne/ daß ich sie nicht besser machen kann/ Und mich so mancher haßt/ weil ich so manchen liebe. Doch edle Poesie/ beruhige mein Hertz. Halt meinen Eyfer ab/ dem Meer den Sturm zu wehren. Ist andre kranck zu sehn wohl der Gesunden Schmertz? O ja/ du must die Welt der Tugend wegen lehren.Mich deucht/ man ruffet mir: du bist dein eigner Feind. Es will durch diesen Wald die heilge Stimm erschallen: Was sagst du andern viel? der ist sein bester Freund/ Den so ein Eyfer treibt sich selber anzufallen. Greif an/ dich böses Thier: du stehest auf der Flucht/ Der edlen Poesie von neuen aus zureissen. Was dich verwildern wird/ ist deine Tadel-sucht. Die Freyheit/ die hier grünt/ will dich zu weit verschmeissen. Halt/ gieb dir einen Fang. Du Tugend nimm das Schild. Erwürg in seiner Brust der Eigen-Liebe Bild; Eh' er an andre denckt/ gebt ihm mit sich zu schaffen.Ich zittre vor der Stimm; ich bebe selbst vor mir. Die Tugend greift mich an. Soll meine Lust erliegen? Die Fehler durch zu ziehn/ ist unser Malvasier. Ach Tugend gönne doch mir ferner das Vergnügen. Du bist den Lastern feind/ und die bestreit ich nur. Schickt sich ein Straff-Gedicht und Tugend nicht zusammen? O nenne/ hört ich drauf/ den Auswurf der Natur/ Des bösen Hertzens Brunst/ nicht Eyfer-reine Flammen. Man kämpfet Helden gleich zwar mit der Laster-Brut/ Doch mehr sie in sich selbst/ als andern zu bestreiten Hab ich mich nun besiegt/ und meins mit andern gut/ Steht ihnen ins geheim mein Eyfer an der Seiten/ Mit Liebe gantz vermischt/ mit Klugheit ausgedacht: Daß sie mein gutes Hertz zur Liebe muß bewegen. Doch welche Dornen hast du nicht hervor gebracht/ Des Nechsten Wunden sie vor Pflaster aufzulegen? Ihr tadelt öffentlich/ und seyd den Schreyern gleich/ Die auf dem freyen Marckt zur Schane wollen heilen. Ein Artzt geht in das Hauß; die Klugheit macht ihn reich; Die Cur wird Ihnen Ruhm/ Euch Schimpf und Schand ertheilen.Ihr helft den Krancken nicht; doch schreyend macht ihr sie/ Daß sie den bösen Artzt zum Teufel machten jagen. Wenn ihr sie kräncker macht/ so kränckt euch dieses nie/ O nein/ ihr lacht so schön/ die Hölle kanns nicht sagen. Das ist das Malvasier/ das euch so lieblich schmeckt. Wenn Hochmuth/ Eigen Lieb und Neid euch nicht getrieben/ Ihr wär't den Lastern wohl/ so sehr ihr euch verdeckt/ Das erste Straff-Gedicht biß itzo schuldig blieben. Es ist gar leicht gesagt/ und allzuschwer gethan/ Den Fehlern scharff zu sein/ und gütig den Personen. Die letzten mahlt ihr ab/ daß man sie greiffen kann/ Und weiß/ in wem ihr wolt/ daß Laster sollen wohnen. Zu eurem gantzen Bild/ an dem kein schöner Strich/ Muß ein Ihr habt es nicht gemeint? und gleichwohl sieht es sich In einer Narren-Tracht biß auf die Füße leben. Besonders fallen euch/ in dem ihr schildern wollt/ Die/ so ihr hasset bei. Denn gleicht der garstgen Mutter Der Feindschafft/ dieses Kind/ das ihr gebären sollt. Mit Galle zieht ihrs groß und mit der Boßheit Futter.Erst war ich ausser mir/ eh mich der Tugend Hand Zur Demuth unter sich gewaltig hat gebogen. Ach rief ich/ Poesie/ ists so mit dir bewandt? So ist die Lust von dir und Freyheit auch gezogen. Doch sie erwieß darauf/ daß dieses Sclaverey/ Von der Begierden Macht die schwartzen Fessel leiden; Daß kein Vergnügen nicht so herrlich und so frey/ Als seinen Scharfen Sinn auf Tugend-Feldern weiden. Sie sprach: du warst ein Thor/ wenn du von andern schriebst. Was heißt ein Gassen-Held? Wer liegt dir in Gedancken? Da du den Schertz umsonst mit andern Fehlern triebst? O Böser/ ach wie weit laufst du aus meinen Schrancken. Denn wer erlaubet dir die Menschen durch zu ziehn? Diß heißt die Obrigkeit Verläumderische Schrifften. Zwar gehest du verdeckt? es ist ein leicht bemühn/ So sieht man/ wem du wilst ein ewig Schandmahl stifften.Poeten sind von Gott und von Natur erkies't. Des Geistes Hurtigkeit/ die Tiefe zu erfinden/ Die Klarheit/ der Verstand/ die Anmuth/ die hier fließt/ Sind eine Braut/ womit der Himmel zu verbinden. Doch wo ein Rosen-Stock auf Sodoms-Acker steht/ Mit Neides Dornen reich; wo ein vergältes richten: Da findet in der Schrifft sein Bildniß ein Es muß der Menschen Hertz doch immer Böses tichten. Wie ist nun diese Lust des Nahmens/ göttlich/ wehrt/ Wenn ihr aus Raserey die Gomorrens Reben-Blut ist der Poeten Pferd/ Daß ihr berauschter Geist hernach nichts gutes träumet. Drum steh auf deiner Hut. Sonst geußt die Tadelsucht/ Indem du andre strafft/ der giftgen Ottern Galle In deinen klaren Wein. Sonst bringt der Even Frucht/ Wenn du von Lieben singst/ dich wiederum zu Falle. Man strauchelt unversehns. Ein Aal schlüpfft durch die Hand; Ein geil und hitzig Wort leicht von der glatten Zungen. So keusch dein Hertz dir schien/ so helle dein Verstand/ Hast du zu beider Schimpf doch manches Lied gesungen. Ach dämpfe deinen Zorn/ in dem dein Nechster fehit. Geh erst in deine Brust; du findest ohne Zweifel Der Menschheit schwaches Bild. Pfuy! wer Wie man den Was ist doch ein Poet/ der sich zum Narren keift? Der auswirft/ was sein Hertz von Zorn und Wollust brütet? Der Unflaht/ den das Meer in seinem Grund ergreift/ Und an das Ufer schmeißt/ so oft es tobt und wütet. Wer nun nicht straffens-werth/ der straffe/ wenn er kann/ Die Laster insgemein/ bescheidentlich zu lesen. Daß wenn dein Tugend Glantz sich andern aufgethan/ Man rühmet/ wie in dir der Himmel klar gewesen. Ergetzt dich der Triumph der holden Musen-Schaar; Bezwang der Schwester Arm die lieblichsten So reiß diß ungeheur/ das Eigen-Liebe war/ So schön es singt/ aus dir/ wenn sich dein Haupt soll krönen. Denn schärffe/ bist du frey/ der Tugend ihren Kiel/ Daß wer noch Fühlung hat sich vor der Thorheit schämet. Stell' alles künstlich vor/ daß durch der Sinnen-Spiel Man bittrer Wahrheit folgt/ zum guten sich bequemet.Wenn neben dir ein Freund aus Und seinem Geiste wird hernach die Ader reißen: So folge nicht/ wenn dir ein böser In seinen klaren Fluß ein stinckend Aaß zu schmeißen. Ich weiß/ daß dich der Neid mit Herculs Krafft ergreift; In Brand geräht dein Hertz; dein Kopff erwehlt die Waffen/ Die schärffer/ als ein Dolch/ den sich ein Welscher schleift/ Unredlich seinen Feind aus dieser Welt zu schaffen. Gesetzt/ du kommest ihm nicht an den bloßen Leib; Dein kahler Rumpf ist selbst viel leichter anzutasten: So schmälst du auf das Kleid; Es ist dein Zeit-Vertreib/ Daß er nicht Friede hat/ nicht ruhen kann/ noch rasten. Es sey ein Punct so klein/ wie ihn die Fliege setzt/ Du kannst ihn Bergen gleich durch dein Geschwätze machen. Genug/ daß der dich rühmt/ den dein Gewäsch' ergetzt/ Daß wenn du lügst und schwermst/ die Leute drüber lachen. Weg mit der bösen Brut aus der Gelehrten Welt. Wenn du die Sonne bist/ so must du Sternen leiden: Nur prüfe dich vorher/ ob nicht des Himmels Zelt Für deinen Ruhm zuhoch. Wer klug/ wird sich bescheiden. Zwar deiner Muse sey zu tadeln unverwehrt/ Wenn wieder meinen Trieb Doch höflich/ daß man ihm nicht Haut und Haar versehrt/ Und/ weil er kein Poet/ den Mann in Oele siedet. Lehr ihn bescheidentlich: Er danckt vieleicht dafür; Wo möglich in geheim: diß wird sein Hertz erfreuen. Setz ihm nicht in der Nacht Der ihn am Morgen muß vor aller Welt beschreyen. Ists aber/ sprach sie fort/ ein zweifelhafter Streit/ Daß die Gelehrten sich deswegen sämtlich spalten: So folge deinem Licht/ wirf dessen Strahlen weit/ Und seh'/ ob ohne Zwang es welche mit dir halten.Setz eine Hechel nicht an anderer Vernunfft: Ein starcker Guß verschwemt den Saamen mit der Erde. In der Gelehrten Reich ist keine solche Zunfft/ Allwo ein eintz'ger Wahn zum Ober-Meister werde. Was hilf' es/ wenn du dich' zu einem Riesen schriebst/ Dein Hochmuth trät' hervor Hohn aller Welt zu sprechen/ Und endlich in der Schlacht mit einem David bliebst/ Wenn dir die freche Stirn sein Einwurf köndte brechen? Was hilf es/ wenn dein Mund das große Schwerdt geführt/ Er fodert' jederman/ den Kampff mit ihm zu wagen/ Und würdest/ wenn die Welt dein bös' Gemüth verspürt/ Verachtet und verhaßt in aller Brust geschlagen? Man sicht zu unsrer Zeit mit keinem Weber-Baum. Wer tapfer/ braucht in Noth nur einen kleinen Degen. Vor deinen engen Ruhm hat oft dein Zimmer raum; Doch soll durch deinen Kiel die Erde sich bewegen. O Armer miß dich erst mit dreyen Ellen aus; Wenn du noch länger bist/ man wird es selbst erblicken/ Und/ wäre gleich bei dir ein Faß der Demuth-Hauß/ Dich mit dem Königs-Stuhl wie einen Saul beglücken. Im Felde wird ein Held/ ein Weiser in der Schrifft/ Die Zwistigkeiten hegt/ an Geist und Hertz erkennet. Wie mancher tödtet sich durch seinen eignen Gifft/ Daß ihn der Christen Welt den Schaum der Heyden nennet? In Zanck und Streit beruht die wahre Weißheit nicht/ Der Seelen ruhig sein und Stille muß sie suchen. Wo deren Ruh' ein Leib voll von Bergierden bricht/ Dem wird die tolle Welt mit samt der guten fluchen.Gemeines Volck hinweg! ein Weiser legt den Sinn Auf rechte Sein Fleiß erbaut die Welt; er schreibt was edles hin. Ihn stöhret kein Geschrey vom eitlen Welt-Getümmel. In diesem Walde soll kein Ob gleich diß wilde Thier/ die Menschen mehr zu qvälen/ Auf hohe Schulen zieht/ und noch zu mehrer Pein Mit seinem Saamen will so Stadt als Land beseelen. Drum jag es aus der Brust: kein edler Als der den scharffen Zahn an seinen Mängeln wetzet/ Und durch ein Straf-Gedicht/ das er sich selber lis't/ Die schönste Nach Wiegeleben sieht man schon Kindleben liegen/ Da ist man Zehrung frey/ da lebt man mit Vergnügen. Buffleben komt darauf/ da gehn die Schulden an/ Mit Wegeweisern ist man da offt übel dran. Doch endlich lässet sich noch Wandersleben finden. Da lauft man in die Welt/ vorn/ Seitswerts/ oben/ hinten. Doch ein gerader Weg geht auf Nothleben zu/ Da herberget man lang. Und endlich zu der Ruh (Die Karte dieser Welt zeigt keinen Weg darneben) Komt man in Grabesleben. Wenn unser Leib entschläfst/ soll unsre Seele wachen. Wenn die Begierden ruhn/ ist offt der Geist bemüht. Drum führte mich ein Traum auf sonderbahre Sachen. [Wie man in Träumen doch ein Bild des künftgen sieht!] Es brachte mich ein Zug/ der von den Sternen kommen/ An einen Meeres-Strand/ und gab der Seelen ein: Daß Liebe von dem Meer viel gleiches angenommen/ Und daß mehr Schätze da als wie auf Erden sein. So gleich erblickte sie der Muscheln Menge liegen. Sie rief: ihr Schalen schließt was herrliches in Euch. Ihr seyd des Himmels-Schooß/ und seiner Kinder Wiegen. Was komt euch Perlen doch auf dieser Erden gleich? Der edlen Liebe Bild ist eine Perl zu nennen/ Die weil des Himmels Gunst sie beide rein gezeugt. Vor schön muß man die Perl/ dieweil sie rein erkennen. Nur reine Lie ist schön/ unreine die betreugt. Drauf kam/ so wie mich deucht ein Englisch Frauenzimmer/ Hub eine Muschel auf/ und hielt sie an den Brand/ Der von der Sonnen kommt: Es öffnet durch den Schimmer/ Durch ihren heissen Strahl/ sich ja diß Himmels-Pfand. Du Muschel pflegest dich nicht eher aufzuschliessen/ Biß daß des Himmels Strahl auf dich entzündet schaut. Mich Perle/ sprach sie fort/ kann also nur geniessen Die Sonne/ welcher mich der Himmel hat vertraut. Und wie nur eine Perl die Muschel kann gebähren: Denn mehr empfänget sie von Himmel niemahls nicht: Kannn ich dem Liebsten auch ein Kleinod nur gewähren/ In Liebe/ die ihm Wehrt/ und mir viel Lust verspricht. Die Schöne hielte noch die Muschel in den Händen/ Die längst des Himmels Huld mit Morgen-Thau erqvickt/ Als/ da die Sonn anfieng/ mehr Strahlen drauf zu senden/ Sie eine Perl daraus/ die wunderschön beglückt. Ich kann die Schätzbarkeit mit Worten nicht beschreiben. Der Himmel hat darzu so wie mich deucht gelacht/ Und hieß die Welt damit ein groß Ergetzen treiben. Vor Freuden bin ich selbst darüber aufgewacht. Fast war ich müßvergnügt/ daß dieser Traum verschwunden/ Da der beglückte Tag mir die Erklährung beut. Ach Himmel! war mein Traum ein Bild so froher Stunden/ Da diß Hochadlich Hauß ein junger Sohn erfreut? Nun wohl/ so edle Lie ist Perlen gleich zu schätzen/ Die kostbar/ keusch und schön und Himmels-Früchte trägt. Der Himmel müß auf Sie so vielen Seegen setzen/ So viel das weite Meer an theuren Perlen hegt. Ins Land der Wissenschafft gieng Und traff drey Menschen an: Er dachte/ wenn ich sie zu Freunden haben kann/ So werden sie mich wohl zu rechte führen. Die Mine war an ihnen gut. Der erste sprach zu ihm: Wir werden Mühe haben/ Durch dieses Land zu gehn: drum unser junges Blut Soll/ wenn es dir beliebt/ sich unter wegens laben. Ich weiß ein Hauß/ da hat man guten Wein/ Ich weiß ein Hauß/ da Schönen drinnen sein/ Ich weiß ein Hauß/ da spielet man in Karten: Wenn wir daselbst gewesen sind/ So wollen wir auch unsrer Sachen warten. Ein Kluger wehlt die Lust/ und lauter Müh ein Kind: Bei den Gelehrten gilt diß Kleeblat allzuviel; Wein/ Weiber/ Karten-Spiel. Der andre sprach zu ihm: was wilst du hier Und deine Zeit verliehren? Ein besser Weg geht in des Ein Degen und ein Pferd verdienen eher Geld/ Als ein gelehrtes Buch. Ich soll allhier zwar leben; Doch weil ich mich will in den Krieg begeben/ Was ist es nutz/ daß ein Soldat Viel Wissenschafft gelernet hat? Die er doch wieder wird vergessen. Das Geld vergnügt verthan/ Denn die Musqnete her/ das ist mein Hier sahe sich der Was/ dacht er in sich selbst/ sind in des Nur Menschen/ die so artig/ anzuschauen? Er sprach darauf den dritten an/ Der bath ihn/ durch diß Land/ und endlich durch Mit ihm zu gehn. Dieweil es bald um diesen Tag gethan; Vor Abends würden sie sonst an den Ort nicht kommen/ Alwo der klügste Theil stets Herberge genommen/ Und müsten sonst zur Schande/ Schmach und Pein Im Narren Wirths-Hauß Gäste sein. Es würde sich das andere Vergnügen Rach abgelegter Reise fügen. Gelehrt- und Wehrter Freund/ du eilest nun dahin/ Wo wir die Ehren Frucht auf Müh und Arbeit lesen. Wodurch ich aber glücklich bin/ Ist weil wir lange Zeit Gefehrten sind gewesen. Daß Iris/ die Wenn man sie liebt/ und Liebens-würdig heißt/ Das glaub ich sonder Zweiffel. Doch daß die Lust bei ihr nicht heimlich ungemein/ So höchst verdrießlich stets/ ja Lebens-lang zu sein/ Das glaub ein dummer Teuffel. Beh hin/ verliebtes Buch/ in dem geschrieben steht/ Was schön/ was Tugendhaft und Liebens werth gewesen. Geh hin/ damit dir nicht das schöne Glück entgeht: Was schön und artig ist/ wird dich auch wieder lesen. Dein Ruhm ist nicht darnach/ daß ich davon was melde/ Als/ weil die Wollust siegt/ schlägt sie sich aus dem Felde. Was Geth euch ihr andern Weiber an. Sonst half ich manchen aus. Wer aber hilfft mir nun? Der beste Freund wird mir nicht einen Groschen thun. Zwar Bücher hab ich noch/ doch niemand lehnt mir drauf. Die Kleider brauch ich selbst; nichts hab ich zum Verkauff. Mein Nechster hilft mir wohl. Wo treff ich ihn nun an? Da/ wo er Geld bekomt/ nicht/ wo ers geben kann. Beliebte/ Nimm diß Blat mit solchen Augen an/ In deren Strahlen ich die Tugend lesen kann; Und dencke/ daß dein Hertz mit Unrecht Feindschafft heget/ Da der/ dem du nicht schreibst/ noch Freundschaft zu dir träget. Ich bin dir noch geneigt/ ob deine wehrte Hand Mir in zwölf Wochen gleich kein Schreiben zugesandt. Ich muß indem du schweigst/ auch für dich selber sprechen/ Und heiße wohlgethan/ was sonsten ein Verbrechen. Ich glaube/ lieben ist Abwensend schlecht verguügt/ Und daß in deinem Sinn was neues wieder liegt. Was man sich angewehnt/ und süß dabei gefunden/ Davon wird man hernach mit Marter nur entbunden/ Viel besser sich vergnügt/ viel besser fort geliebt. Biß uns die Liebe selbst im Alter Abschied giebt. Viel süsser rennest du in deinen Liebes Schrancken/ Als daß dein Hertz sich qvält mit welchen Buß-Gedancken. Drum so vergnüge dich; ich wünsche Glück darzu. Und die ich vorgeliebt/ war keine Seel als du. Nun aber/ da wir uns nicht gegenwärtig grüssen/ Und du mich erst vergißt/ werd ich auch wechseln müssen. Es ist die Höhre Macht/ die unsre Gluth verstöhrt/ Weil wir uns mehr geliebt/ als wie wir sie verehrt. Indessen scheint es doch/ daß noch was auf der Erden/ Da ich durch andere/ wie du/ vergnügt kann werden. Es ist – – – Jedoch ich schweig/ ich will erst glücklich sein/ Ehr geh ich jetzo nicht ein völlig Bündniß ein. Wenn nun mein Hertz in sich ein ander Hertz geschlossen/ So glaube/ daß es dich nicht gäntzlich hat verstossen. Nein glaube/ nennet man – – – So sag' ich/ daß ich noch ihr Freund und Diener bin. Der Nahme der Person soll im Gedächtniß schweben/ Mit der ich sonst gewünscht verehliget zu leben. Ich wuste nichts/ als guts: doch – – glaube diß darbei/ Spricht man/ daß ich in dich verliebt gewesen sey; Und nennt dich ohngefehr ein freyes Frauenzimmer/ So schwer ich ewig nein/ und ich gesteh es nimmer. So ist und bleibet es/ ich bin dein wahrer Freund/ Allein der – – – ihr abgesagter Feind. Wer sich von dieser Art/ die sündlich ist nur nennet/ Der machet/ daß in mir auf ihn der Eyfer brennet. Geht ihr Gedancken geht. Zufrieden leb ich nun/ Der Himmel kann gewiß mit mir nicht besser thun. Ich glaube dich vergnügt/ so glaube mich zufrieden/ Gott hat doch jedem noch sein rechtes Theil beschieden. Weil aber/ zürne nicht/ daß ich was bitten muß/ Bei deiner Lebens Art so manch Dein Zimmer itzt betritt/ und dich pflegt abzuhalten/ An mich die Freundschaffts-Pflicht im Schreiben zu verwalten: So bitt ich/ dencke doch/ ob was ich einst gethan/ Bei deinem Schränckgen nicht ein andrer gleichfals kann. Der mit der Kunst vieleicht weiß besser umzugehen/ Und durch die Briefe dürft in manch Geheimniß sehen. Und daß man sie verbrennt/ will ich auch warlich nicht. Nun weist du schon/ worauf mein Bitten ist gericht. Die gantze Welt hälts so: daß wenn man nicht mehr liebet/ Aus Tugend man zurück/ was erst die Liebe giebet. Das Deine soll zugleich der Post geliefert sein: Denn alte Liebe bringt nur böse Grillen ein. Was uns der Himmel wehrt/ und wir auch selbst verachten/ Das ist auch nicht vergönnt im Bildniß zu betrachten. Wer siehet/ dencket nach; durch dencken sündigt man. Ach Gott! daß ich nicht gleich was aus mir reißen kann! Wer in der Aschen wühlt/ kann leichtlich Funcken finden/ Die in Gedancken auch zur großen Sünd' entzünden. Geliebte/ lebe wohl/ der Titul kömt dir zu/ Wer war vor einem Jahr so angenehm als du? Daß nun die Liebe bricht/ macht selber unsre Liebe: Du weist beständig sind nur Himmel reine Triebe. Zur Ehestandes Lust reimt sich kein ledig sein: Denn letzlich schläget doch ein hart Gewissen drein. Immittelst wünsch ich dir ein reineres Vergnügen/ Und daß du alles magst/ nur nie ein Unglück kriegen. Gedencke/ denckest du zuweilen auch an mich/ Der Mensch hat mich geliebt/ doch nun bekehrt er sich. Ja dencke/ wenn dem Hertz soll Himmels-Trauben lesen/ Was wir nun sollen sein/ und nicht was vor gewesen. Du höchst beglückter Ort/ du schönes Lust revier! Da dreyer Sternen Gold in deinen Creysse strahlet. Schau wie der Himmel dich mit seiner eignen Zier So unverhofft erfreut/ und deine Gegend mahlet. Ja siehe höchst vergnügt/ daß deine rare Pracht Den andern Sternen selbst den grösten Wett-Streit macht.Die Sterne leuchten nur bei schwartzer Nacht empor/ Jedem ein höher Licht den frohen Tag beglücket. Doch dieser Treflichkeit steigt überall empor/ Indem sich Phöbus selbst mit ihren Strahlen schmücket. Die Tugend/ welche nie bei dunckler Nacht vergeht/ Hat ihren Wunder-Glantz bei Tag und Nacht erhöht.Denn da Sebastian/ die Sonne dieser Zeit/ Uns unterthänige mit Gnaden Strahlen letzet/ So hat ein ander Licht uns auch noch mehr erfreut/ Weil der Riegerungs-Pol mit Sternen ist versetzet/ Das man durch dero Strahl beseelet rühmen kannz Die Sonne zündet hier der Weißheit PharEin gantz ergebner Knecht verehrt denn gebückt/ Die Sterne/ so vor jetzt das gantze Land genieset/ Ich weiß/ das weil die Sonn' auf tieffe Thäler blickt/ Daß dero Gütigkeit auf diese Zeilen fliesset. Mein Geist der wünschet sich bei dero Gnaden-Schein/ Die Sterne mögen auch mein Glücks-Gestirne sein. Kein Mädgen ist befreyt von Schmertzen an dem Stein/ Denn Kopf/ Halß/ Ohr und Brust muß Stein und Fleischern sein. Hier aber fressen dein Du dummer Das Doch bildest du dir viel mit deinem Engel ein/ So unterscheide wohl/ daß weiß und schwartze sein. Die Tugend bleibt nicht stets/ wenn du sie einmahl hast. Denn kommt sie ja zu dir/ so ist sie wie ein Gast. Liebt sie der Hauß-Wirth sehr/ und will sein Amt verwalten/ Muß er sie immerfort bei einem Ermel halten. Das dieser Erden Kreiß ein Unbestand der Freuden/ Ein Sammel-Platz der Qvaal/ ein Hauß der Eitelkeit/ Ein Garten schnöder Pracht und kurtzer Sinnen-Weiden/ Wo Blumen unsrer Lust ein schneller Raub der Zeit/ Läßt jene Wunder Macht den Menschen offt erschallen; Doch muß am schmertzlichsten itzt dieser Donner knallen.Das Unglück laurt auf uns/ indem wir kaum gebohren. Der Kindheit schont es nicht/ wächst mit den Jahren groß/ Sein Pfeil hat diesen bald/ bald jenen sich erkohren. Jemehr man lebt/ jemehr bricht aller Unfall loß. Denn kömmt zuletzt der Todt/ läßt seine Ströhme fliessen/ Das Ubel dieser Welt durch unsern Sarg zu schliessen.Wohl diesem/ welcher sich weiß klüglich abzusterben/ Sein Grab im Lentzen baut/ statt aller Jugend Lust An die Verwesung denckt/ des Leibes sein Verderben/ Und faßt zur Seelen Heil Gott stündlich in die Brust. Kommt denn ein Unglücks-Fall/ so mag die Schale brechen/ Wenn in der Muschel nur die Perle frey zu sprechen.Die Jugend unsrer Lust/ die Anmuth schöner Glieder/ Der hohen Eltern Trost/ der treuen Freunde Hertz/ Sinckt jämmerlich durch dich von – – nieder. Da du erkalten must blüht deiner Jahre Märtz. Trost/ Anmuth/ Hertz und Lust/ hat nun der Todt getroffen/ Und legt damit ins Grab/ was noch von dir zu hoffen.Wie viel Geschicklichkeit dir die Natur gegeben/ Wie Redligkeit und Treu in deiner Brust gebrandt/ Wie weit dein Witz und Geist sich durch ein länger Leben Gewiß hervor gethan/ weiß der/ so dich gekanndt. Doch nun erblassest du: zu tieff sind diese Wunden/ Und werden gantz durch nichts als Gottesfurcht verbunden.Hochwohlgebohrnes Hauß/ das grauen Adel zieret/ Das sein Verdienst erhebt/ das reife Klugheit preißt/ Im Wappen Ehr und Ruhm/ im Hertzen Tugend führet/ Das sich bei jeden Fall mit wahrer Großmuth speißt/ Diß Creutz wird dein Gemüth so zu dem Himmel schicken/ Daß wir den Helden-Muth des Christenthums erblicken.Mehr Worte wollen uns die Thränen nicht erlauben/ Es schließt ein wehrter Freund zwar plötzlich seinen Lauff/ Doch sagt der Christen Lehr: ein Augenblick im Glauben/ Den Gott in uns erweckt/ macht auch den Himmel auf. Hochwohlgebohrnes Hauß/ je herber dero Schmertzen/ Je mächtiger sey Gott in dero Himmels Hertzen. Wer sich ernähren kann/ und dennoch sich beschwert/ Daß ihn die Armuth drückt/ der ist der Peitsche wehrt. So muß ich mir den Text nun selber lesen. Gott hat mir zwar ein Pfund verliehn/ Daraus ich können Nutzen ziehn; Doch bin ich sein nicht immer wehrt gewesen. Auf Wucher hab ich es so offt nicht ausgethan/ Als man wohl kann. Die Arbeit war erst mein Vergnügen: Doch blieb sie wieder liegen/ Und stanck mich an. Gantz nichts zu thun/ war mir nicht wohl gegeben. Drum nahm ich lauter Dinge vor/ Als lebt ich bloß/ zum Zeit-Vertreib zu leben/ Um nichts zu thun/ in dem ich doch was thate. Wer war wohl hier ein Thor? Ich/ in Und wenn ich denn biß auf die Nähte kahl/ Und mich mein eigen Elend bate Die Arbeit zu ergreifen/ So dacht ich ihr zu pfeifen; Allein sie hörte nicht. Ich reckte mich die Quer und in die Länge. Denn grif ichs an/ denn schmiß ichs wieder hin. Das Hauß war mir zu enge. Heut will ich noch zu guten Freunden gehn/ So dacht ich denn/ und morgen früh aufstehn/ Denn weiß ich/ daß ich fleißig bin. Der Tag/ der zwantzig mahl gekommen/ Hat gleichwohl nicht das Gold des Morgens mitgenommen. Weil/ wenn Sie Musen Weißheits Gold in ihrem Munde zeigt. Inzwischen/ da die Armuth mich Wie ein Gewapneter wolt' überfallen/ Da klaute denn der Müßiggänger sich/ Und ließ ein Klage-Lied erschallen: Die Zeiten wären schlecht/ die Weißheit sey gedrückt. Da er sein eigen Creutz sich selber zugeschickt. Es klopfte niemand an die Thür/ So dacht er gleich/ ein Mahner ist dafür. Was war zu thun? hier half kein Grämen/ Der Faule muste sich bequemen Mit doppelt schwerer Pein Und steter Arbeit dran zu sein/ Daß er der Schulden sich erwehrte/ Und sich nach Nothdurfft nehrte. Die Lehre/ hier/ mein Freund/ die deine Seele faßt/ Ist gut/ wenn du sie nicht/ wie ich/ von nöthen hast. Du schminckest dich nicht mehr? ach/ da du wilst veralten/ Ist es umsonst und spät/ wenn du wilst Farbe halten. Vergiß mein nicht/ Das lasse dir/ mein Leben/ Stets in Gedancken schweben/ Es ist ja deine Pflicht: Die Blumen hast du sonst mit gröster Lust genesen/ Drum laß auch diese nicht in deiner Brust verwesen/ Vergiß mein nicht.Mein wehrtes Licht! Ich habe mich vermessen/ Dich niemahls zu vergessen/ Biß mir das Leben bricht: Die Blume bleibet wohl in meiner Brust vergraben/ Und du wirst allezeit den liebsten Nahmen haben Mein wehrtes Licht.Vergiß mein nicht Soll mich zwar auch vergnügen/ Wenn sie/ dich zu besiegen/ Si ch um dein Hertze flicht. Allein die Flora will durch diese Kostbarkeiten/ Mein Kind/ errath es doch/ was sonderlichs bedeuten/ Vergiß mein nicht.Mein werthes Licht! Was sollen diese Worte Aus deiner Zucker Pforte? Eröffne dein Gesicht/ Ach nimm die Larve weg von deinen Purpur Wangen/ Vertraue mir doch nur dein eintziges Verlangen/ Mein wehrtes Licht.Vergiß mein nicht Das pfleget man in Lieben Fast jeden Tag zu üben/ Wie daß es dir gebricht? Des Frauenzimmers Gunst wird sonsten bald erkalten/ Wenn sich der Courtisan die Thaler läst veralten. Vergiß mein nicht.Mein werthes Licht! Was sol ich doch ersinnen/ Dich völlig zu gewinnen/ Erkläre die Geschicht. Wenn deine Gunst erstirbt/ so wird mein Geist erblassen/ Das Grab der Liebe wil schon meinen Leib ümfassen/ Mein werthes Licht!Vergiß mein nicht Kennt keine Schmeicheleyen/ Und mich kann nichts erfreuen/ Als was die That verspricht. Die Grillen helffen nichts/ lauff hin zu einer Buden/ Und kauffe nur allein bei einen reichen Juden Vergiß mein nicht.Mein werthes Licht! Ich kann bei diesen Lauffen Die Blumen nicht erkauffen/ Darauff du bist erpicht. In Garten blüht die Blum' und Lieben in den Hertzen/ Kein Mauschel kennt sie nicht/ was wilstu weiter schertzen Mein werthes Licht?Vergiß mein nicht. Das würde mich verdriessen/ Wenn du nicht köntest schliessen/ Worauff es sey gericht. Schau wie der heilge Christ mit seinen Schellen klinget/ Wie manchen lieben Kind er was Galantes bringet/ Vergiß mein nicht.Mein werthes Licht. Was brauchst du so viel Wesen/ Du kannst dir selbst aus lesen/ Was dir ins Auge sticht. Doch soll Vergiß mein nicht sich dir auf ewig schencken/ So laß mich erst darauf dreyviertel Jahre dencken/ Mein werthes Licht. Der Tugend Recht und Tapferkeit Erregten einen edlen Streit/ Wer unter beiden wohl den König meist beglücket. Nachdem sie Thaten gnug gethan/ Griff Moers des Königs Tugend an/ Die ohne Preussens Blut sich gleich zum Füssen bücket. Der Leib kam mit dem Geist in einen harten Streit. Der Geist/ der flüchtig ist/ und klug wich eine Zeit. Da nun der schwere Leib erhitzt in dem Verlangen Die Sehnsucht sehr gestillt/ und müde satt gegangen/ So kam der Geist auf ihn/ und sprach: ergiebst du dich? Ja sprach der Leib beschämt/ komm/ komm/ besige mich. Wie vielmahls hast du schon den Ruhm davon getragen/ Zu seiner Schande hat der Leib sich selbst geschlagen? Doch seys zum letzten mahl; drum weil du hast gesiegt/ Nim Palmen/ ehe sie noch die Verzweiflung kriegt. Indem der Orient durch seine Kostbarkeiten  So bin ich doch vergnügt: es muß ein Wechsel sein/ Bald bin ich reich und groß/ bald arm und wieder klein. Ich muß die arme Zeit noch mehr als gülden nennen: Denn diese lernt mich Gott/ und meine Freunde kennen. So fliesse denn verderbtes Blut/ Das mehr was sündliches/ als tugendhafftes thut. Ach Himmel laß mich doch statt dessen neues sehn/ Mit dem die Tugend kann stets durch mein Hertze gehn. Allein die Heiligkeit ein Bündniß zu erhalten/ Des Eydes GOttes-Furcht und der Vergleiche Treu Läst sich bei Häuptern nur/ die löblich sein/ verwalten/ Es bricht ihr festes Band gar keine Macht entzwey. Recht nach den Himmel zu/ so gehn des Adlers Blicke/ So sol auch bei den Bund ein Hertz gerichtet sein: Hat aber Joabs-Mund ein Hertze voller Tücke/ Ach ja so stellet sich schon unser Fallstrick ein: Hier wil Gelegenheit nicht steten Glauben ehren/ Nein/ wie das Wetter ist/ läst sich der Hahn auch hören. Es wolte die Glückseeligkeit Sich mit den Menschen einst verbinden/ Doch solte die Vollkommenheit Sich in derselben Tugend finden. Sie sah auf Anthon Ulrichs Hauß/ Und sprach: diß hat mein Hertz erkohren/ Die trefflichste der Welt gebohren.Die Fürstin war der Tugend Pracht/ Der Anmuth ihr vollkommnes Wesen. Ein Printz/ den Gott der Russen Macht Zum Herrscher einsten auserlesen/ Kam als ein theurer Fürst der Zeit/ Dem nichts an hoher Tugend fehlet/ Mit dem hat die Glückseeligkeit Durch die Printzeßin sich vermählet.Da Rußland nun den Tag erblickt/ Der ihm die Fürstin hat gegeben/ Ist alles von der Lust entzückt/ Und bittet Gott um langes Leben. Der Himmel spricht: es soll geschehn: Sie wird diß Reich mit Erben bauen/ Ihr aber solt sie lange sehn/ Und Euch dadurch Glückselig schauen. Wer sich vergnügen/ Den Neid besiegen/ Und frey will sein/ Schließ in die Auen Hertz und Vertrauen Bei Zeiten ein.Du edles Leben auf dem Lande! Hier sitzt man recht in dem beglückten Stande/ In dem der erste Landmann saß. Was Adam eines theils im Paradieß genossen/ Ist hier zu unsrer Lust entsprossen. Es fällt auf das beperlte Graß Ein güldener Vergnügungs Thau. Hier wird man nicht von vielen Sorgen grau. Nichts gifftiges wächst in dem Lust Noch eine Hoffarts Blume hier. Die Freyheit blüth dabei auf allen Zweigen. Du – – große Handels Stadt/ Die so viel Gold/ als Falschheit in sich hat/ Trifft deine Kostbarkeit Mit unsrer Land-Lust ein: In der Zufriedenheit Zum höchsten Gipfel steigen/ Vollkommen frey/ und dennoch ehrlich sein? Ich sage Nein.Hier hat Liebe Zu ihrem Triebe/ Vollkomne Ruh. Küßt uns die Schöne/ Stehn ihre Söhne Und gleichfals zu.Drum gute Nacht du große Stadt/ Die fast so viele – – – hat/ Als schöne Weiber drinnen sind. Das Land bringt uns so leicht kein fremdes Kind.Letze dich vergnügte Seele/ Weide dich doch satt allhier. Bei der Freyheit-Paradieß Liegt/ was sonsten göttlich hieß/ Reiner Liebe Lust- Letzte dich vergnügte Seele/ Weide dich doch satt allhier. Mein Hertze brich entzwey/ Und ende meine Schmertzen. Ach komm gewünschter Tod! Versüsse meine Noth/ Und lesche nur die matten Lebens-Kertzen. Mein Hertze brich entzwey/ Und ende meine Schmertzen.Komm Tod und strecke mich Nur auff das Ruhe-Bette/ Komm doch was säumst du dich/ Zerbrich die Lebens-Kette! Zerreisse meine Brust! Und auch das Bild/ so mich darinnen qvälet: Dem Hencker ist die Marter nicht bewust/ Damit sie mich nur halb nicht gantz entseelet. Ach! Himmel ach! erkalte doch mein Blut Und auch die heisse Glut/ Die sich in allen Damit die Qvaal ihr Ende spühret Beraube mir die Sinnen/ Daß sie nicht mehr bezaubert sind. Ach Armer! Ach/ was wilst du noch beginnen/ Dein Wünschen geht im Wind. Drum öffne dich du Höllen-Schlund! Und schlucke meine Pein Nur in dich ein! Jedoch mein Seufftzen wird den tauben Lüfften kunHimmel/ Erde/ Tod und Hölle Hört mich unglückselgen nicht. Was ich liebe/ wil mich hassen/ Was ich suche/ muß ich lassen/ Und mein hartes Schicksal spricht: Andre schertzen/ Nur die Schmertzen Sind allein auff dich gericht. Himmel/ Erde/ Tod und Hölle/ Hört mich Unglückselgen nicht.Ach Grausame! doch auch mein Leben! Bin ich darzu versehn? Dir meine Brust zur Sclaverey zu geben So dencke nur/ ich bin dir noch verbunden: Wenn ich durch diese Wunden Nur darff zum Sterben gehn.Stirbt mein Geist durch dein Verlangen/ Ach so stirbt er wunder-schön. Kannn ich nur die Gnad\ erwerben/' Daß du mich zu meinem Sterben Lässest mit Erbarmung gehn. Stirbt mein Geist durch dein Verlangen Achso stirbt er wunder-schön.Doch nein/ Bei Felsen kann gar kein Erbarmen sein/ Und Diamantne Sinnen Sind nur durch Blut/ Und keine Thränen-Flut Hier zu gewinnen. Verdammtes Leben hin! Soll ich der Höllen Opffer heissen? Wie daß ich nicht jetzt gleich mein Hencker bin? Doch nein/ es sollen mich die Furien zerreissen.Verdoppelt euch im Hertzen Angst/ Marter/ Ach und Weh/ Damit ich nur im Schmertzen Verzweiffelt untergeh. So soll ich denn mein Kind/ in dieser Glut verbrennen/ Die deiner Augen-Blitz in meiner Brust erregt? Wohl denn/ ich bin bereit in meinen Tod zu rennen/ Weil mir dein schönster Mund es selbsten aufferlegt. Ja/ ja/ ich sterbe gern in diesen holden Flammen/ Weil sie vom Himmel nur und meiner Göttin stammen.Laß mich im Sterben doch nur deine Gnad' erlangen/ Und stelle dich zur Grufft mit einen Seufftzer ein/ So will ich meinen Tod mit höchster Lust umfangen/ Und auch im Grabe dir annoch verbunden sein/ Es soll mein reiner Geist stets um den deinen schweben Und so werd' ich im Sarg erst recht vergöttert leben.Nun/ schönste/ fahre wohl/ mein Geist will schon entweichen/ Es lodert Seel' und Leib und steht in voller Glut/ Des Aetna Feuer ist der Brunst nicht zu vergleichen/ Denn was der Blitz gerührt/ lescht nichts als Milch und Blut. Doch soll ein Phönix einst aus meiner Asche lauffen/ So gib mir deinen Schooß zu meinen Scheiterhauffen. Printz/ dessen Muht Glück voll lauter Wunder steckt/ Den nie ein Feind bezwingt/ nie eine Noth erschreckt. Die Crone/ welche dich/ o starcker Held/ erqvicket/ Trug nechst ein Mohnen-Haupt/ und ward dadurch erdrücket.Du groß und tapfrer Fürst/ wo hat dein Lob doch Raum? Dein Muth ist Palmen gleich/ du bist ein Ceder Baum/ Der/ als die Feinde sich ihn sehr zu biegen wagen/ Sie in die Höhe kann und biß zum Tartarn schlagen. Erzürne Fürstin nicht/ daß dich mein Hertz verehrt/ Nachdem es mich dein Stand und deine Schönheit lehrt. Der Himmel machet dich zur Fürstin auf der Erden: Mit Liebe soll ja nur die Welt beherrschet werden. Beliebter Hertzens-Freund/ wenn auf der wilden Fluht Ein Schiff zu trümmern geht/ und denn das beste Gut Die tiefe See verschlingt/ auch ihren weiten Rachen Zu aller Menschen-Todt beginnet auf zu machen; Und man in Aengsten schwebt/ des Freundes untergehn/ Der auf den Wellen schwimmt/ erbarmlich anzusehn; Er aber noch ein Bret durch Gottes-Huld ergreiffet/ Und an das Ufer komt/ wenn sein Gefärth ersäuffet: So strecket man den Arm mit vielen Freuden aus/ Umfaßt den Wehrten Freund/ führt ihn ins nechste Hauß/ Erqvickt den matten Geist/ erwärmet seine Glieder/ Und stärcket nach der Noht so Lieb als Seele wieder.So viel Gefahr hat nicht die Offenbahre See/ Als wie der Wollust Meer: da in den Hafen laufen/ Erlangen was man wünscht/ heißt zum zukünftgen Weh Mit großen Durst den Tod der Seelen in sich saufen. Man reißt uns aus der See/ aus Lieben nicht so leicht. Dort stürtzet man uns um/ das Waßer ab zu treiben; Doch wenn sich Wird von der Würckung meist etwas zurücke bleiben. So Leib als Seele muß hier umgekehret sein. Ach! dieses kostet viel; das sind die Helden-Proben/ Wer sein Gemüth umstürtzt/ und bildet sich nicht ein/ Wenn er nur Athem schöpft/ das Ubel sey gehoben. Zumahl/ weil deine Brust noch viele Schmertzen hegt/ Daß in Denn wenn sie der Verdruß aus deinen Sinnen schlägt/ So thuts die Tugend nicht/ und ist zum Schein ersonnen. Was triumphirst du nun? Du bist noch nicht aus Land. Aus Unlust wilst du hin; weil dirs nicht wohl gegangen. Neicht dir Weil du noch auf dem Meer/ so bist du schon gefangen.Als denn so seuffzet man/ wenn man die Unruh spürt/ Die die Vollkommenheit der Lüste bei sich führt/ Nach einem edlern Gut/ und wolte gern erwehlen/ Vor ein unruhig Hertz/ die Ruhe seiner Seelen. Die Weißheit thut gemach der Augen Fell hinweg/ Das uns mit blindheit schlug/ und weiset uns den Steg/ Worauf die Tugend laufft/ das wahre Glück zu fangen/ Das leicht zu nennen ist/ doch schwerlich zu erlangen.Wer aus der Finsterniß/ aus einer duncklen Gruben/ In der er lange Zeit/ gleich einem bösen Buben/ Aus Ubelthat gesteckt/ wird an das Licht gebracht/ Der rühmet deßen Glantz/ verflucht die böse Nacht/ Verwundert sich/ wie er so lange sich betrogen/ Und statt der Sonnen sey dem dunckeln nach gezogen; Legt alle Thorheit ab/ verdammt des Hertzens-Wahn/ Und zündet seinem Geist ein Göttlichs Feuer an. Den Weg zum Himmel sehn als denn die Adlers Augen. Jedoch zu unserm Glück kann bloßes sehn nicht taugen: Die Flügel schwingen wir/ biß daß man Kräffte kriegt/ Sich von der Erden hebt/ und denn zum Himmel fliegt.Ein Waßer stincket bald/ das nicht die Fluht erregt. Wie ein Gemüht/ das sich in guten nicht bewegt. Die Tugend/ wenn sie reist/ wird nicht im Gasthof bleiben/ Wo man nicht immer scheurt; sie liebt die Reinlichkeit. Ein garstig Zimmer wird den reinen Geist vertreiben/ Jedoch ein schönes Hauß wehlt sie auf Lebens Zeit.Drum ist kein Lieben gut/ das nicht vernünftig ist. Denn selbst der Ehestand von Himmel eingesetzet/ Wird offtermahls befleckt/ daß der auch sündlich küßt/ Der in vergönnter Lust unmäßig sich ergetzet. Die Freundschafft bleibet schön/ allwo ein schön Gemüht Beim Frauen Zimmer so/ als wie bei unsrer Jugend/ Uns zwar mit Anmuht speißt/ doch mäßig an sich zieht: Denn wer unruhig liebt/ liebt niemahls nach der Tugend.Der Liebe dienstbar sein/ heißt einen Herrn besitzen/ Der mehr Gewalt an uns/ als ein Tyrann verübt. Bei Feuer wird man kalt/ in Kälte muß man schwitzen/ Unglücklich macht ihr Glück/ ihr freudig sein betrübt. Sie jagt uns durch das Meer/ läßt uns auf Felsen klettern/ Kein Feuer scheuet sie/ verlacht die gröste Noht. Wir reisen/ wenn es blitzt und tausend Keile schmettern/ Und unsre Wohlfahrt rennt offt sporren streichs in Todt. Wohl dem/ der nicht ihr Knecht; und sich der Tugend Wesen/ Gemühts-Beständigkeit zu seinem Glück erkießt: Da ist die Freude rein/ das Wohlsein auserlesen/ Die Qvelle/ die mit Lust biß an das Ende fließt.Die Schönheit/ die das Aug' ergetzet/ Das Hertz entflammst und verletzet/ Und den Verstand in Blindheit setzet?Poch auf dein keusches Hertz nicht allzu lange Zeit: Ein schönes Auge strafft sonst die Verwegenheit. Die Liebe findet leicht durch Fleisch und Blut die Spur: Das Schloß/ wo Tugend wohnt/ heißt menschliche Natur.Wo einen schönen Leib die Tugenden durchfließen/ Da ist ein schöner Bach in einer grünen Wiesen.Nach den küßen/ Will man gerne weiter wißenWer meint/ er wolle sich mit wenigem Vergnügen/ Um kleine Freyheit fleht/ das Küßen edel heißt/ Der ist in einen Fluß/ der seichte scheint/ gestiegen/ Der unversehens wächst/ und alles mit sich reißt.Doch da ein anderer bei jener Schönen stehet: So schlag' ich mir mit Recht Da ich nicht gantz allein in ihrem Hertzen bin.Biß sie mit dir zugleich wird wahre Tugend lieben. Nimm dich alsdenn in acht/ wenn dein Gemüthe steht: Weil unsre Tugend hier auf glattem Eise geht. Gar viele prüfen nicht den tiefen Grund der Hertzen. Du aber wirst dein Glück unwissend nicht verschertzen. Offt fält die Bahn zu schwer/ die uns die Weißheit zeigt. Dein Hertz wird muthig sein/ wenn es auf solche steigt. Auf diesem Meer der Welt läßt man den Arm oft sincken. Gewiß du schwimmest fort/ nicht deinen Tod zu trincken. Ich selber bin noch schwach/ drum gib mir keinen Ruhm. Dein starcker Führer sey das Helden-Christenthum. Der Sitten-Lehre Glantz ist schön/ doch wie ein Schatten/ Wer mit dem Himmels-Strahl sein Hertz nicht denckt zu gatten. Die Lehre der Vernunfft zeigt nur das Elend an. Und die Glückseeligkeit wächst auf der Christen Bahn. Drum brauche jenes Licht/ dich von Natur zu kennen/ Daß Gottes Sonne mög' in dir viel heller brennen. Wo diese Seligkeit nun dein Gemüth antrifft/ Das zeigt der Weißheit Schatz/ das zeigt die heilge Schrifft. In dieser forsche stets/ denn die erklärt die Augen/ Und läßt die rechte Krafft zur Tugend in sich saugen. Kannn endlich deine Brust nicht ohne Liebe sein: So weist das Bibel-Buch dir eine/ welche rein/ Die freundlich/ hülfreich/ fromm/ demüthig und gelinde; Wo ich/ wenn sie mich küßt/ viel Süßigkeit empfinde. Die nie unruhig macht/ die selbst der Himmel liebt/ Die Gott und Menschen sich allzeit zu eigen giebt/ Die mehr als Hoffnung gilt/ und auch dem Helden-Glauben/ Wie selbst die Weißheit sagt/ den Vorzug weiß zu rauben/ Die Liebe/ die zuletzt die Liebe nicht verdammt/ Damit du gegen mich/ und gegen dich entflammt. Um diesen Großen Mann entstund ein grosser Streit/ Der Himmel rief: Vergleicht euch wegen seiner Gaben: Der König soll das Hertz/ den Ruhm die Ewigkeit/ Die Augen Hoff und Land/ den Schutz die Musen haben. Ich liebe bloß ein Hertz/ das tugendhafft und rein/ So kann die Liebe wohl erlaubt und edel sein. Diß was man Wollust nennt/kann uns zuletzt betrüben/ Hein dieses nun bei dir/mein wehrter H -- lieben: So pflicht ich also fort der schönen Meinung bei. Daß meine Liebe nichts als eine Freundschafft sey Bekenn ich dir hierdurch. Nicht Amors Lumpen Sachen/ Bloß Tugend und Verstand kann mich entzündet machen. Und also/wehrter Freund/seh ich es weißlich an/ Daß das/was ich geliebt/mich wieder lieben kann. Komm auf ein --- her/wilst du was weiter wissen? Bei einen Glaßgen Wein wird dich von Hertzen kössen. Wem gleichet/ theurer Printz/ dein Geist und Helden Blut? Achilles Tapferkeit/ Wilhelms des Grossen Muht/ Dem weisen Friederich/ der den berühmten Thron Durch seine Tugend baut/ den allen gleicht der Sohn. Man sagt/ daß die Music vom Himmel sey entsprungen. Ja freylich/ weil man itzt auf Englisch hat gesungen. Der liebe Wohnung war zuerst das Paradieß/ Ein Garten/ wo die Lust in Unschuld zu genießen. Doch da des Apfels Kost sie aus demselben stieß/ Und Adams Augen sich begunten auf zu schließen: Da sah' er Even an/ und die versteckte sich/ Er konte nicht die Spur der reinen Liebe schauen. Die Sinnen schweifften aus/ und musten wunderlich Sich selbst ein Labyrinth in ihrer Liebe bauen. Der Liebe bindet man daher die Augen zu/ Weil sie vergeßen hat/ den ersten Weg zu finden. Der Gang ist ihr verdeckt; mit solcher Tugend Ruh/ Kannn man der Liebe Meer nicht wie in Eden gründen. Die Liebe ward darauf ein Labyrinth der Zeit. Denn wie ein Labyrinth mit Gängen wohl verstricket/ Und so verwirrt gebaut/ daß/ gehet man zu weit/ Man sich nur mehr vertiefft/ und nie das End erblicket: So geht man auch vergnügt in Liebes-Garten nein; Verwirrung folgt darauf. Die Liebe hat die Gänge So wunderlich verbaut/ daß ob wir drinnen sein/ So irren wir dennoch die Quer und in die Länge. Wir suchen/ was allhier nicht in Vollkommenheit/ Die Rosen ohne Dorn/ die Eden hat getragen; Und werden durch Betrug und Unvergnüglichkeit/ Auf manchen falschen Weg der Liebes-Lust geschlagen. Wir sind den Vögeln gleich/ wer hier ins Netze fliegt/ Verwirrt die Flügel bald/ verwickelt leicht die Sinnen. Wenn gleich der liebe Bau uns eußerlich vergnügt/ So ists ein Labyrinth/ wo Arbeit gnug darinnen. Ein Wenn Und sie hingegen blieb im Liebes-Garn berückt/ Und muste sonder Hulf' und Die Liebe macht es so. Wie groß das Labyrinth/ So in Und das in So würcket Wenn jene Gärten sich vorlängst in Staub verkehrt/ So wächst und grünet noch das Labyrinth der Liebe. Es bringt der Zeiten Zahn/ der jene hat verzehrt/ Aus diesem neue raus/ durch Hülffe unsrer Triebe. Hier aber fällt mir gleich ein Labyrinth der Zeit Ein solch Gebäude bei/ das Klugheit aufgeführet/ Wo Wissenschafft den Grund/ und wo Gelehrsamkeit Und ein beredter Kiel die Gänge hat gezieret. Wo Helden/ Könige und große Leute stehn/ Zu welchen uns die Kunst durch Durch kluge leitung führt/ und das wir blühen sehn/ In der gelehrten Welt/ und ihrem Bücher-Laden. Das aller Zeiten Macht durch Ruhm und Flor besiegt/ Dadurch ein edler Mann die Und ein verdientes Lob ein Edler Gleditsch kriegt/ Dem manch vortrefflich Buch viel Ehren-Kräntze windet.Hochwehrtgeschätzter Freund/ dein frohes Hochzeit-Fest Erlaubet mir vieleicht/ daß ich mit In dessen Garten dich nun Ein Labyrinth im Schertz/ und auch im Ernst vergleiche. Ein solches Labyrinth muß deine Liebe sein/ Darinnen sich dein Geist/ in dem er da spatzieret/ Und sich in das vertieft/ was ihm so ungemein Und er noch nie gesehn/ gantz unvermerckt verliehret. In Holland hast du zwar viel artiges erblickt/ Das voller Schertz und Lust/ und gut genung zu heißen. Vor Liebe woltest du kein Mägdgen da nicht beißen. In Franckreich giengest du/ um deine kleine Welt In dieser großen schön und herrlich aus zuschmücken. Es war dein gantzes Thun geschickt und wohl bestellt/ Dein Absehn aber nicht/ die Liebe da zu drücken. Wie mancher Teutscher hat in Franckreich sich verirrt/ Daß denn Verstand und Glück im Ein Der fremden Gut und Blut/ gleich Nein/ Edler Gleditsch/ nein/ du warest zwar Doch klug/ und liefest nicht in diesen Schönheits-Garten/ Wo Rosen/ denen längst die Knospen aufgerannt/ Die auf den stehen Bruch von allen Völckern warten. Der Himmel hatte dir was bessers ausersehn/ Und ließ dich voller Ruhm von jenen Liljen reisen/ Die den geprägten gleich durch aller Hände gehn/ Dir in der Vaters-Stadt was edlers anzuweisen.Wer dich ein Wo bei der großen Zahl der Schön- und Seltenheiten Man leichtlich irre wird/ und so genau nicht kennt/ Wem unter allen doch der Vorzug an der Seiten/ Der saget/ was bekanndt/ und deine Pracht verdient/ Und wird/ geliebter Freund/ dein Glück im lieben rühmen/ Da dein Vergnügen itzt in einem Garten grünt/ Den Anmuht/ Sittsamkeit/ und Tugenden beblümen. Diß Lust-Gefülde heist die edle Böttcherin. Der bloße Nahme wird dein zartes Hertz entzücken/ Und ihre Trefflichkeit führt deinen Geist und Sinn In so ein Dein Auge sah' an Ihr die schönen Augen an/ Verstand und Lieblichkeit/ Geschlecht und schöne Sitten/ Du wurdest unvermerckt auf diesem Liebes-Plan/ Mit tausend Regungen verwickelt und bestritten. Hier an dem schönen Ort/ aus Lagst du so Tag als Nacht gefangen in Gedancken. Wenn/ seufzest du/ das Glück mir mein Ergetzen schafft/ So schließet es mich selbst in diese Liebes-Schrancken. Sind in diß Zu meiner Böttcherin/ die mich mit Anmuht bindet/ In Garten meiner Lust die Sinnen stets verreis't/ So will ich/ daß man mich bei ihr beglücket findet.Die Tugend kam hierauf/ und sprach zu der Natur: Du würdest ohne mich im Komm gib mir Aug' und Hertz/ so zeig' ich dir die Spur/ Wo lieben sonder Schuld und unverwirrt zu treiben. Nun führt sie dich mein Freund/ durch ihre Himmels Hand Aus diesem Zum Liebes Paradieß; so heißt der Ehestand/ Wo man die Liebe klug und voller Tugend schauet. Ein reicher Seegen fließt sonst auf ein edles Paar. Dich wolle Gottes Huld zum Seegens-Erben setzen. Die Liebe werde dir/ was sie erst Adam war/ Ein reines Paradieß im Wohlsein und Ergetzen. Betrübter Unbestand! Der m Dein falsches Wesen wird mir mehr als wohl bekannd/ Was läst der Himmel mich doch nur zum Troste hoffen? Verliert sein Gnaden-Strahl denn endlich seinen Schein; Und will mein Freudenstern nun ein Comete sein?So ändert sich die Zeit/ Die mich zuvo Ich seh' im Geiste schon/ daß mich Vergnüglichkeit Nun vor ein Freuden-Fest heist Marter-Wochen wehlen: Es bricht der letzte Tag im Jubel-Jahr herein/ Und mein bestürtzter Fuß tritt in die Fasten ein.Ich strande recht an Port/ Und must zuletzt den härtsten Sturm verspüren. Man wincket mir zwar sehr an den geliebten Ort/ Ja Lieb und Tugend will mich in den Hafen führen; Doch da mein Schiff nicht fährt mit Tagus gelben Sand/ So komm ich Armer! auch nicht ins gelobte Land.So schreckt Egypten mich Durch trübe Nacht und Unglücks-Finsternüssen: Du Sonne meiner Lust/ warum verbirgst du dich? Soll ich an deiner Statt die duncklen Schatten küssen? Jedoch die Unschuld macht dich aller Schulden frey/ Nur das Verhängniß weist mich in die Wüsteney.Drüm sey getrost mein Geist/ Wenn harter Sturm und Unglücks-Wetter krachen/ Vor dem ein schwaches Rohr sich zu der Erden reist/ Nur Großmuht kann allein bei starcken Donner-Lachen. Der Himmel sieht mich zwar mit rauhen Blicken an/ Wer weiß/ ob nicht sein Strahl mich noch erfreuen kann.Weh't gleich ein Jammer Wind/ So soll Gedult doch in die Seegel blasen: Das wandelbare Glück verändert sich geschwind/ Und Zephier küsset mich noch wohl nach Æols Rasen. Es anckert mein Gemüht auf beßres Wolergehn/ Mein Schiff soll üm das Haupt der frohen Hoffnung stehn.Geh Ungedult zur Ruh/ Und Hoffnung komm durch den erwünschten Morgen/ Sprich den vergnügten Trost doch meiner Seelen zu: Der Himmel wird vor dich und dein Gelücke sorgen: Die Welt wird nach der Nacht durch Morgenröht erfreut/ Und auf den Winter folgt die schönste Frühlings-Zeit. Was jener Käyser nechst aus Eyfersucht gethan/ Daß er so gut nicht hat als wie Beweget mich zwar nicht ein gleiches auszuüben; Doch feuret etwas mich zu gleichen Eyfer an/ Dich nicht allein mein Freund den Nahmen nach zu nennen/ Nur dich wie deine Schrifft auch in der That zu kennen.Daß nunmehr Flamm' und Glut Scheint meinen Sinnen nichts als Fabel-Werck zu sein/ Da dein geübter Kiel in mehr als Ertz und Stein Verwunders-würdig schreitb/ und alle Tichter lehret/ Daß zwischen deiner Kunst und des Man einen Unterscheid im Nahmen nur antrifft. Der Arme hat so wohl als wie der Reiche Plagen/ Den schlägt das schnöde Gold/ ich muß es wieder schlagen. Mein Glücke will mich freundlich küssen/ Und Wermuth gleichen Schmertz durch Nectar-Wein versüssen/ Der Himmel rinnt von Perlen-Thau/ Er öfnet meiner Brust den Uberfluß von Schätzen/ Und will die Seel auf keinen Bau/ Von irdischer Vergnügung setzen.Ich weiß mit Noht und Leid zu schertzen. Es brennen nun in mir wohl tausend Freuden-Kertzen. Ich geh' auf einer Rosen-Bahn. Nach schwartzer Nacht muß mir die Sonne klärer scheinen/ Der süsse Morgen bricht nun an/ Und Lachen folget nach dem Weinen.Kein Centner kann die Schmertzen wiegen/ Die erst auf meiner Brust durch Zweiffel musten liegen/ Nun fliehen sie wie Staub in Wind: Daß machet/ deine Hand kann lindern und auch drücken/ Und wie der Treue Wercke sind/ Nach der Erkentniß auch erquicken.Und darff ich mir gleich nicht versprechen/ Mein Glücke werde nun die Knospen gäntzlich brechen/ Vielleicht daß es doch bald geschieht. Dem Maulbeer-Baum ist offt die Freude zu vergleichen/ Daß beides nur am letzten blüht/ Um auch zu erst die Frucht zu reichen.Daß ich dir stets getreu gewesen/ Kannnst du aus der Gedult in Marter Wochen lesen/ Drum gönne mir dein Freuden-Fest/ Und lasse mir geneigt nach Sturm und Jammer-Winden/ Auch deinen süssen Gnaden-West/ Und meiner Sehnsucht Uffer finden.Mein Engel nimm auf Brust und Wangen Nun meinen keuschen Kuß und brennendes Verlangen/ Ich will dein treuer Weil du der Helena in allen zu vergleichen/ Drum lasse mir zum Hafen ein Die Seegel reiner Liebe streichen. Ihr Sinnen haltet ein/ die eitler Schönheit voll. Im Menschen wohnt ein Geist/ der mich verfechten soll: Die Schönheit/ die nicht stirbt/ erwecket seine Triebe. Die Tugend ist die Braut der allerreinsten Liebe. Rom baue Schlösser auf/ und Griechenland Palläste; Da meinen immer hin der Erden hohe Gäste Durch des Vor allen diesen Preißt die Tugend Wanders leben/ Und rufft: hier siehet man die Wohnung dieser Welt. Hier kehren Fürsten ein/ und müssen Abschied geben/ Hier baut sich Troja auf/ und wird auch hingefällt. Du Wanders leben bleibst ein Bild der Städt' und Leute: Diß wandert morgen ab/ und jenes reis't noch heute.Schrieb jene kluge Faust zu Mosen in der Wüsten: Sie wandern/ aber doch unsicher allzumahl: So schreiben wirs zur Welt/ zum Labyrinth in Lüsten/ Die wüst' an Glück und Wohl/ und reich an Angst und Qvaal. Die höchste Tugend ist ein Pilgerim auf Erden/ Sie findet hier nicht statt/ und wandert wieder fort/ Denn ihr bewehrter Sitz muß nur im Himmel werden. Drum unglückseeliges/ doch allzu wahres Wort: Ein Graf der Lebens wehrt und rühmlich war vor andern/ Muß aus der Herberge der Welt auch wieder wandern!Wie auf den Erden Ball die Sonnen Strahlen kommen/ So kamst du theurer Graf/ zum Heil auf diese Welt/ Von herrlicher Geburt und Tugend hoch entglommen/ Zum Dein Huld- und Weißheits-Strahl führt alle die zum Hafen/ Die Ehr-Furcht/ Lieb und Treu dir unterthan gemacht. Wenn hier im Wander-Thal uns Sturm und Unglück trafen/ So hast du uns gar offt in Ruh und Schutz gebracht. Bei allen Wegen hat uns so ein Herr vertreten/ In dem ein Hertz/ worum Gott Salomon gebeten.Wie Bienen trugest du aus Blumen fremder Erden Durch deine Reisen dir der Klugheit Honig ein. Wie Durch hören/ thun und sehn/ wie andre Herren sein. Du kamst vortrefflicher/ so wie des Mondes-Strahlen Im vollem Glantz zurück. Dein Einfluß hat erqvickt. Dein Licht wolt' aus der Fern das Land mit Huld bemahlen/ Dein Schimmer hat dir Ruhm/ uns Leben zugeschickt. Die Tugend sahen wir in deiner Weißheit prangen: Biß deiner Sonnen-Gold zum Westen ist gegangen.Ihr Bürger dieser Welt/ die hier im Unglück schweben/ Bedencket und beweint die allgemeine Pein: Von Wanders-leben geht der Weg nach Grabes-leben/ Da senckt man Kleinen gleich auch große Herren ein. Doch geht die Sonne weg/ so kommen tausend Sternen/ Nebst einem silber Mond ans hohe Firmament. So kann man einen Trost im Creutze fassen lernen/ Wer unsre Gräfin recht und junge Herrschafft kennt. Es rief der Graf uns zu/ indem er wolt erblassen: Ich wandre/ doch zum Heil will ich euch diese lassen.Ja seine Tugenden/ die zwar nicht wohl zu zehlen/ Doch fortgepflantzet sind/ beweisen hell und klar/ Wenn sonst die Meinung falsch von Wanderung der Seelen/ Daß sie dennoch zum Ruhm in unsrer Herrschafft wahr. Und wie ein Wanders-Mann/ zwar aus dem Gast-hoff gehet/ Doch seinen Nahmen offt darein geschrieben läßt. So gehst du aus der Welt/ wo noch dein Nahme stehet/ Und wo dein hoher Ruhm stets Diamanten fest. So kann sich deine Seel in Zions Wunder-Auen/ Wir aber dich annoch auf Erden lebend schauen.Nun hoch-gebohrnes Hauß/ ihr tief gebeugten Hertzen/ Es kehre Gottes Krafft bei euch von oben ein/ Es komm ein Freuden-Tag auf diese Nacht der Schmertzen; Es müsse Crottorfs Schloß des Seegens Wohnung sein. Der holden Gräfin Glantz/ ihr Klug und Weißheits Schimmer/ Der theuren Herrschaffts Strahl beleuchten diß Revier. Herr zeig uns deinen Weg/ dein Licht verlaß uns nimmer/ Beschütze du diß Land/ daß aus Egypten wir/ Daß Wanders-leben kann vom Elend frey nebst andern Biß letzt an Canaan beschirmt und ruhig wandern. Wird Blitz und Donner nun den Erden-Kreiß erschüttern/ Wenn aller Grimm der Lufft aus schwache Menschen stürmt/ Wenn Felsen/ Berg und Thal vor Gottes Stimm' erzittern/ Und sich der Wolcken Meng' in Wetter aufgethürmt: So werd ich/ Gütigster/ nach deinem Bogen schauen. Nichts schöner von Gestalt ist auf dem gantzen Rund/ Nichts süssers in der Noth/ als wie darauf zu bauen/ Nichts unverbrüchlicher/ als Gott/ dein Gnaden-Bund. Schau edle Lisemene/ Wie ich entfernt noch deiner Augen-Schein Zu meiner Lust entlehne. Mein Hertze wil daran geweidet sein. Und kann sich niemand selber hassen/ So muß ich ihm auch die Vergnügung lassen.Dein Himmel ist voll Sternen/ Die überall mit Strahlen mich bestreun. Muß ich mich gleich entfernen/ So wilst Wer deine Sonn' einmahl gesehen/ Mit dem wird sie in alle Länder gehen.So küß ich in Gedancken/ Und schwängere den holen Bauch der Lufft. Ich renn' in deine Schrancken/ Und bau' ein Schloß auff Amors süsse Klufft. Laß mich in dieser Freyheit s Ein Traum kränckt nicht/ und kann uns doch vergnügen.Ja dencke noch der Zeiten/ Da Einsamkeit die Garten-Lust gebahr/ Als deine Lieblichkeiten Mir so geneigt/ als ich entzündet war. Die nun so theure Rosen brechen/ Sind viel zu wehrt/ daß sie die Dornen stechen.Und wilst du mich verpflichten/ So schreibe nur/ daß du mir günstig bist: Ein Wort kann viel verrichten/ Daß uns zum Trost der schönste Mund geküst. Darff ich dein Paradieß nicht schauen/ Kannn ichs dadurch doch in Gedancken bauen.Ich bau' es in den Schatten/ Der dich mir stets als einen Engel weist. Mit Engeln sich zu gatten/ Ist zwar die Lust/ die mehr als menschlich heist. Allein mein Himmel ist auff Erden/ Wenn du bei mir wirst wieder menschlich werden. Wenn/ Hochgeschätzter Freund/ dich nun die Würde schmückt/ Die muntre Musen krönt/ gelehrte Köpfe zieret/ Wenn man den Und dein verdienter Preiß der Freunde Hertzen rühret:So glaube daß ich auch mit Wahrheit freudig sey/ So redlich/ wenn ich dir zu deinem Ruhm was schreibe/ Als wie du selber bist/ und daß die Schmeicheley/ Die sonst hierbei gemein/ mich keines weges treibe.Dein Wesen/ welches mir wie andern wohlgefällt/ Die kluge Höflichkeit/ dein unverfälscht Gemüthe/ Das aus der Stirne spielt/ empfehlen dich der Welt/ Und die Gelehrsamkeit ist auch von gleicher Güte.Von diesem Saal- Da du den Grund gelegt/ drauf Glück und Ehre bauen/ Begabst du dich ins Feld/ alwo die Tapferkeit Bei ihren Thaten dir ließ viel Erfahrung schauen.Die Helden unsers Reichs bezeigten ihren Muth/ Du aber deine Kunst/ wenn sie den Feind geschlagen. Denn billig sorget man vor so höchst schätzbar Blut/ Und solche Musen kannUnd reicht der Ehre Lohn/ der dir vorlängst gegrünet/ Denn deine Wissenschafft/ dein wohl erfahrner Lauf/ Hat einenIch wünsche Glück darzu; und dieses noch dabei/ Daß/ wirst du dich ins Feld nun wiederum begeben/ Daß deine Cur sein Heil/ sein Heil dir sey das Leben. So sieht man/ daß ich doch ein alter An Wunden häufig reich/ und sonsten schlecht und kahl. Ein edler Mensch ist Perlen-Muscheln gleich: In sich am meisten reich. Gedult in allen Dingen/ Die Zeit kann Rosen bringen. Vergönne/ Theurer Mann/ den Halle muß besingen/ Den Teutschland hoch verehrt/ die Klugheit herrlich preißt/ Der aus der ferne läßt auch Kranken zu sich bringen/ Woran er seine Kunst zu ihrem Heil erweißt/ Daß man den Curen so/ wie den gelehrten Schrifften/ Ein ewig Ehren-Mahl/ muß bei der Nachwelt stifften.Vergönne/ bitten wir/ daß wir bei deiner Liebe/ Du Ein So du in uns erweckst/ und lauter Liebe klingt: Die Musen grüßen dich/ als Vater dieser Zeiten/ Und freuen sich demnach bei deinen Lustbarkeiten.Gewiß/ wer deinen Stand Hoch-Edler recht bedencket/ Der schätzet dich beglückt/ daß dir ein schönes Kind Des Himmels Gütigkeit von neuen hat geschencket/ Und deine Geister nun dadurch erqvicket sind. Wenn Blumen in dem May/ in Sommer Frucht gewesen/ So läßt im Herbste dich Gott süße Trauben lesenDie süßen Trauben sind ein Bild vom Ehestande/ Die trägt ein edler Stock im Herbste dir zur Lust. Engeddi Reben-Blut in dem gelobten Lande/ Ist deiner Wesnerin Hertz/ Anmuht/ Aug und Brust. Wenn die Gelehrten sich zu weilen letzen müßen: So wilst du dein Geblüt auch der Gestalt versüßen.Vor allen/ kluger Mann/ da du so viel geschrieben/ Daß sich So will dein edler Geist auch Neben-Stunden lieben: Drum kaufst du dir ein Hauß/ dabei ein Garten blüht/ Um da ein heilsam Kraut/ die Rose zum Ergetzen/ Die schöne Wesnerin zur Wartung nein zusetzen.Die Holde Wesnerin ist Rosen zu vergleichen/ Was Wangen und den Mund/ den schönen Mund betrifft. Ihr Blumen-Frühling wird so leichtlich keinem weichen. Ihr Tugendhafft Gemüht verdient die Uberschrifft: Hier ist die Garten-Lust/ der Augen süße Weide/ Vor unsers theuren Stahls verjungte Krafft und Freude.Wir ehren diesen Tag/ du Kleinod dieser Zeiten/ Da deines Lebens-Glantz sich auf geklähret hat. Wir suchen nicht dein Lob nach Würden aus zubreiten/ Dein Ruhm ist viel zu groß vor dieses kleine Blat. Wir wollen unsre Brust allein mit Freuden schmücken/ Und diesen treuen Wunsch vor dich zum Himmel schicken.Weil Gärten So müße deiner auch an Lebens-Kräutern blühn/ An Blumen reicher Lust/ an lauter Wohlsein grünen/ Und euer Rosen-Beet kein Frost nicht überziehn/ Auch süße Trauben da/ wie in Engeddi Garten/ Den Hoch-bemühten Geist mit frischen Labsahl warten.Du Hoch-berühmter Stahl/ wenn man mit Stahl und Eisen/ Den Zeiten trotzen kann/ so müße sich dein Glück So standhafft/ als dein Muht und großes Hertz beweisen; Ja es bestrahle dich ein steter Freuden-Blick/ Daß Euer Leben so gleich deiner Tugend gaben/ Mag Zeiten/ die von Stahl/ das ist/ auf ewig haben.Stahl putzt den Marmor aus/ und macht die schönsten Sachen. Was sonst dein Geist polirt/ ist unvergleichlich schön; Du wirst es also auch mit deinem Engel machen/ Die reinen Marmor läst auf Brust und Stirnen sehn. Damit wir/ Himmel gib/ bald zu dem Daß Stahl aus Marmor kann das schönste Bild bereiten. Zur Tugend werden sie ins Wäysen-Hauß genommen. Die Huren müssen drum noch Schrifft belesen sein/ Denn Jesus band den Priest- und Jüngern ein: Laßt doch die Kindlein zu mir kommen. Natur geht über Kunst/ wenn sie vollkommen ist. Weil du an Majestät nun unvergleichlich bist: So will die Kunst/ o Held/ die sich vor dir muß schämen/ Hie bloß ein Schatten-Werck zu deiner Schönheit nehmen/Damit doch die Natur/ wenn sie von Ehr entzückt/ Auf dich ihr Meisterstück und gröstes Wunder blickt/ Und diesen Riß beschaut/ die Kunst vernünfftig schatzet/ Weil sie von deinem Glantz den Schatten nur gesetzet. Es zeucht der blasse Mond sonst seinen Silber ein/ Je näher seinen Creyß der Sonnen Gold bemahlet/ Hier aber will sein Glantz recht unvergleichlich sein/ Weil itzt die Sonne selbst in halben Monde strahlet. Hier blitzt der tapffre Held/ mit dem die Erden pranget/ Vor dem die stoltze See vergnügt die Segel streicht. Der Freyheit/ Ehr und Ruhm den Britten hat erlanget/ Der in Batavien allein der Sonnen gleicht. Es leget Hercules vor ihm die Keulen nieder/ Weil seine tapffre Faust nicht über diese kam. Er stärckt den tapffren Arm durch sieben tapffre Glieder/ So kennt ein blinder auch den gro Der andre Bücher liest/ der sieht/ daß du belesen. Zwar durch die Dunckelheit verbirgst du andrer Gut. Doch das verbeelen zeigt/ daß du ein Dieb gewesen. Klug muß ein Richter sein/ der da Haußsuchung thut. Der Wissenschafften Licht führt ihn durch alle Pforten. Er dencket/ wenn ihm was in seine Nase fliegt/ Das Geist und Feuer hat/ daß in den schlechten Worten/ In deinem Mause-Dreck viel fremder Pfeffer liegt. Doch still! der Himmel stellt selbst euer Volck zu frieden: Er hat auf diesen Sturm euch wieder wohl gethan. Ist Jena schon von euch durch diesen Tod geschieden; So führt das Ruder itzt ein weiser Danckelmann. Hat jener euch geliebt; Der hat euch gar gebauet War jener nur allein: Hier ist sein gantzes Haus. Dem Bruder Und bei Ihm geht ihr wie bekannte ein und aus. Dem neuen Cantzler rufft mit frölichem Gemüthe; Mißgönnt dem alten Haupt nicht seine sanffte Ruh; Kommt/ bittet diß zuletzt/ daß nun des Himmels Güte; Des Alten Jahre auch dem Neuen lege zu. Lieben ist das schönste Leben/ Das uns solche Lust kann geben/ Die man unvergleichlich hält. Ehre/ Pracht/ und grosse Schätze/ Sind versichert nur die Netze/ Die man eitlen Sinnen stellt:Hier sind Florens Wunder-Auen/ Und in Paradieß zu schauen Engel/ die empfindlich sind. Zucker Rosen und Narcissen Bricht man durch das süsse Küssen/ Wo der Himmel selbst zerrinnt.Doch man muß sein Glücke Wagen/ Denn auf einen Sturm verzagen/ Daß gewinnt die Vestung nicht, Ob zu erst die Dornen stechen/ Ach! so ist nicht auszusprechen/ Wie entzückt man Rosen bricht.Wills die Tugend gleich verfluchen/ Und heist mich was schönres suchen/ Als in schnöder Wollust ruht: Nun so ehr ich sie von beiden/ Unterdessen kann ichs leiden/ Daß mirs was Galantes thut. Komm Friederich August/ du junger Held der Sachsen/ Des Vaters Tapferkeit wird dir in deiner Brust/ Ein weiser Friederich in deinem Haupte wachsen/ Augusti Gottesfurcht ist dir bereits bewust. Denn jener Friederich hat Cronen ausgeschlagen; Es schützt Augusti Geist das reine Lutherthum. Du bist geschickt/ o Printz/ ein gleiches Heil zu wagen: Der Himmel wohnt in dir/ und auch der Sachsen Ruhm. Wenn/ Hochgeehrter Freund/ die Auf deinen Ehren-Tag was frohes aufzusetzen/ So glaube/ daß der Kiel aus treuen Hertzen schreibt/ Und dein verdientes Lob so rein/ als mein Ergetzen. Denn was mich rühren soll/ muß wahre Freundschafft sein/ Ein Tugend-voller Geist/ und Wissenschafft darneben/ Und itzo trifft der Zug bei mir vollkommen ein/ Daß meine Denn dieser blüht vor sich/ ich letze mich nur dran; Und deiner Feder ist samt der gelehrten Zungen Diß alles/ welches dir zum Ruhm gereichen kann/ Mehr schön und gründlicher/ als heute mir gelungen. Gelehrsamkeit/ Verstand und Klugheit sind die drey/ Die Edle Musen einst zu Rechts-Gelehrten machen. Was nun darzu gehört/ fällt dir am besten bei/ Du findest/ suche nur/ sie selbst in deinen Sachen. Es schicket sich darzu der muntre Frühling nicht. Wenn andere zu früh der Ehre-Kützel sticht/ Als ob die Weißheit auch im Nahmen könne sitzen: So spahrt die Klugheit diß in deine Sommers-Zeit/ Da alles reifft und brennt/ da alles Früchte träget. Zwar weiß ich allzuwohl/ daß aus Bescheidenheit Mein Wehrter Freund sich nie die Ehre beigeleget. Doch die gelehrte Welt belohnet so den Fleiß/ Wer in ihr leben will/ muß ihre Würden haben. Und ob ich allzuwohl von deiner Tugend weiß/ So weiß die Tugend auch von deinen edlen Gaben. Ich wünsche Glück darzu. Ihr Musen aber seht/ Ein Edler tritt anitzt in den gelehrten Orden/ Von dem zu seinem Ruhm die seltne Frage geht: Warum Herr Die Auf ihren großen Stryk/ ihr Geist auf seine Schrifften/ Ihr Hertz gen Himmel sieht/ und da den Weyrauch streut/ Daß Gott ein ewig Hauß den Seinen möge stifften/ Betrachteten den Stand/ in dem sein theurer Sohn Viel kluge Kinder zeugt/ doch keine Leibes Erben/ Und klagten: Trägt der Preiß Gelehrter diß davon/ Zu leben nur in uns/ und selbst in sich zu sterben! Wenn Noch mehr/ wenn unser Stryk in Büchern gleich gebauet/ Was die gelehrte Welt nie satt erlernen kann/ Die auch im Tod auf Ihn/ als ihr So sind wir doch betrübt/ wenn sein Gedächtniß nicht/ Die Seele/ welche nur wird ihres gleichen zeugen/ Vermittelst durch den Sohn in weitre Zweige bricht/ Und Stryken aus der Krafft der Stryken wieder steigen.Die Tugend/ welche zwar den Musen anverwandt/ Doch immer auf den Geist/ der ewig lebet/ siehet/ Allein des Leibes-Lust/ der Liebe süssen Brand/ Als ein gefährlich Meer entflammter Seelen fliehet/ Verwarf der Daß Stryk nicht fort gepflantzt. Wer vor Glückseligkeiten/ Damit der große Mann euch und die Nachwelt speißt/ Statt danckens sich beklagt/ hat Tugend nicht zur Seiten. Was wolt ihr mehr von Ihm? mehr Erben sprechet ihr; Und derer sind so viel/ als würdig ihn gehöret. Stellt seine Bücher euch als lauter Kinder für/ Die einst die Nachwelt noch vor ihre Väter ehret. Daß durch die Barbarey/ daß durch der Feinde Wuht Nach der Verheerung auch Daß Griechen-Land nach Mord und viel vergoßnem Blut Noch als ein freyer Marckt der Künste vor uns schwebet; Machts/ daß ein Daß Mit denen hätt' ihr Feind/ wie mit der Stadt gespielt/ Und ihre Väter auch in Staub und Tod gerissen. So aber leben sie durch ihres Geistes Krafft; In Büchern die umsonst die Barbarey bestritten. Wer glaubet/ daß ein Weib die Ewigkeit verschafft/ Der hat den rechten Sporn der Tugend nicht gelitten. In Schrifften lebt mein Stryk/ und in dem theuren Sohn. Sein theurer Sohn durch ihn/ und in gelehrten Leuten. Wenn die die Zeit begräbt/ so wird man So wird man selbst der Welt ein Grabmahl zubereiten.Herr Hoffrath Stryck vernahm den Streit von bei den wohl. Sein Eyfer brand in Ihm/ den Büchern obzuliegen. Mit seinem Nahmen gieng sein Hertz zum Sternen Pol/ Nichts aber schien Ihn mehr auf Erden zu vergnügen. Darum so siel er auch der strengen Tugend bei/ Und suchte zwar durch sich des Vaters Aehnlichkeiten/ So wie die Trauben dort des Doch nicht durch eine Frau lebhafftig auszubreiten.Die Auf aller Musen Wunsch von diesem Schluß zu lencken. Er nahm sie willig auf/ nur Ihr bitten war umsonst/ ihr einen Blick zu schencken. Wenn/ sieng der Ein Hochberühmter Sohn des Vaters Ehren Wagen In unverdroßnen Fleiß biß zu der Sternen-Bahn Durch Tyger-schnellen Lauf will folgen und erjagen/ So deucht uns/ es besteht nicht die Unsterblichkeit In dem/ daß vor der Zeit ich dieser Welt absterbe; Zu treiben allzusehr/ was mir den Geist zerstreut; Hingegen nicht zu thun/ wodurch ich Krafft erwerbe. Das ist/ Hochwehrter Stryk/ du liebst die Ruhe nicht/ Die auf die Arbeits-Last kann Stärckungs Balsam geben/ Die der gelehrten Welt so viele Krafft verspricht/ So viel ein schwacher kriegt von wahren Nectar-Reben. Wer ohne Wissenschafft zwar immer müßig ist/ Hat sich und seinen Ruhm schon lebend eingegraben; Doch wen die Arbeit offt/ die Ruhe selten grüßt/ Bei dem will Leib und Geist bald ein Begräbniß haben. Viermahl verändert sich in einem Jahr die Zeit; Und ein Gelehrter muß im Sommer seiner Strahlen Zuweilen sein Gemüth in reiner Freudigkeit/ Wie Will der nun eingesperrt/ und eingekerckert sein/ Der gleichwohl sich zum Ruhm so weit gereißt gewesen? Weiß zur Veränderung mein Stryk denn gantz allein In Teutschland keinen Ort/ der trefflich auszulesen?Hierauf schlug Das auch der theure Mann vor andern hat erwehlet. Doch Ach/ daß Ihn wiederum der Liebe Macht beseelet! Ja/ gab die Liebe drauf/ es wird des Himmels-Hand Durch mich die keusche Glut/ der Reinsten Ihr empfinden/ Der ersten Menschen Trieb/ des Paradieses Brand In kurtzen wiederum in seiner Brust entzünden. Nach Hamburg geht mein Stryk/ und da ist schon erkiest/ Was sein Gemüthe wird/ wie seine Sinnen rühren/ Und/ wenn sein Augenstrahl nun solches in sich schließt/ Der reinen Liebe Werth Ihm dann zu Hertzen führen. Die Uffelmannin ist mehr Tugendhafft als schön/ Und schön/ als ob Sie nur an Schönheit hoch zu schätzen. Durch diese soll sein Geist bald überzeugt gestehn: Daß holde Frauen auch Gelehrter Krafft ersetzen; Daß ehe man die Burg der Ewigkeit ersteigt/ Uns frische Geister offt am Wege stärcken müssen; Und mancher Weise sich so störrisch nicht erzeigt/ Wenn manchmahl sein Geblüt sich können so versüssen; Daß/ wenn man durch den Kiel gleich fortgepflantzet wird/ Ein süsser Trost doch sey/ wenn wir durch edle Frauen Der Seelen Wanderung/ wovon In ächten Kindern auch zugleich behauptet schauen.Da nun Herr Hoffrath Stryk die Hammons-Burg er blickt Hat Ihm seinen Geist gerührt/ sein Hertze so entzückt/ Als ob Er bloß aus Ihr sein Leben müsse saugen. Die Tugend/ die sich erst der Liebe wiedersetzt/ Rief: Unvergleichliche/ dir gönn' ich das Vergnügen. Bestricke meinen Stryk; wer saget wohl zuletzt: Ob Schönheit/ oder ich in dir am meisten siegen? Die Ehe/ welche nur der Sternen Rath beschließt/ Durch deren Schluß diß Paar einander ist gewogen/ Durch die in ihr Gemüth ein gleiches Wollen fließt/ Ward in erwünschtem Glück und höchster Lust vollzogen. In aller Musen Brust entstund ein Jubel-Fest/ Der Himmel wünschten sie/ schenck Euch so vielen Seegen/ Euch letze/ trefflichs Paar/ so offt ein Anmuths-West/ Als Seufzer sich in uns vor unsre Stryken regen; Du großer Stryk vor dich/ Gott möge lange Zeit Dir Krafft zu unserm Heil/ dem Sohn die Gnad erzeigen/ Daß sich dein Saame noch so vieler Erben freut/ Als kluge Kinder dir aus deiner Stirne steigen. Der erst dem Adler dient/ ist nun zur Sonne kommen. Ein Engelländscher Held/ geht hier ins Engel-land. Klagt man/ daß ich zu jung den Printzen weggenommen? Nach seinen Thaten war Er mir vor alt bekanndt. Mein Seegen wird hiernechst auf seinem Hause schweben: Bei weisen Fürsten soll ein Land glückselig sein. Mein Printz hat gnug gekriegt/ Ihn dessen zu erheben/ Bring ich Ihn Sieges-voll in meinen Friedenstein. So kann des Teuffels List das Kirchen Haupt verwirren/ Irrt nicht der Pabst zu grob in seiner Freundschaffts- Wahl? Und irrt sein Geist nicht auch von GOtt zur Höllen-Qvaal? Wer saget denn wol mehr/ daß Päbste niemahls irren? Der Engel/ dessen Arm Dich an dem Tage trug/ War in dem Paradieß der Liebe Schlangen klug/ Und hatte Dich/ wie Ewen schon verführt. Doch hätte heuer Dich kein Engel nicht gerührt/ Der nun mit Dir den Trieb zum Ehestand verspürt/ Und nicht Fürst Michael/ Der erste hätte Dich zum Teufel hingetragen. Sonst war es meine Lust in heisser Gluth zu liegen. Die Flammen musten stets mein Freuden Feuer sein. Doch da ich durch die Gluth auch soll mein Urtheil kriegen/ So wünscht ich: Wär ich doch von kalten Eiß und Stein. Denn Statt das ich in Brand von Stroh und Holtz muß lauffen War sonst ein schöner Schooß dafür mein Scheiter-Hauffen. Schwer aber edel ists/ ein wahrer Christ zu sein. Verachtet und voll Ruhm/ gering/ doch ungemein. Betrübt und auch vergnügt/ im Elend hoch beglücket/ In Glückes Rosen matt/ in Creutzes Dorn erqvicket. In seiner Armuth reich/ bei Feinden freundlich thun. Wie die verlohrne Wach im Felde niemahls ruhn. In Frieden kriegrisch sein/ die Feinde täglich schlagen/ Die uns von Fried und Lust im Hertzen schmeichelnd sagen. Bei lauter Tugenden nicht wissen/ was man ist/ Demüthig/ hülffreich/ fromm/ das ist ein wahrer Christ/ Der alles kann durch Gott/ der Sünden nie beblümet/ Und seiner Schwachheit sich nicht als im Leiden rühmet. Der Reuter that zur See auf seinem höltzern Pferd Mehr als sonst tausend thun durch Pulver oder Schwerd. Wil Aue/ Berg und Thal die Pracht des Sommers küssen/ Betritt Aurorens Fuß die grüne Frühlings-Bahn/ Kannn Flora sich vermählt mit ihren Zephier wissen/ Und strahlt der Sonnen Gold uns wieder lieblich an. So sag' ich diß geschicht/ O Kleinod unsrer Erden! Daß Himmel und Natur ihr selber dienstbar werden.Denn was vom Himmel stammt/ muß auch der Himmel lieben/ Ein Baum entzieht die Krafft den edlen Zweigen nicht. Und dessen reiner Sinn stets himmlisch ist geblieben/ Dem gläntzt die Ehren-Cron und seiner Gnaden-Licht. Was Wunders/ wenn sich nun bei dero neuen Freuden So Himmel als Natur mit frohen Schmucke Kleiden.Dem folgt die Tugend nach/ und ruffet mit Vergnügen: Schaut hier mein Ebenbild mit rechten Augen an/ Das durch die Trefflichkeit die Neider kann besiegen/ Und welches/ so wie ich vollkommen heissen kann. Drum wer sich meiner Fahn will untergeben nennen/ Der laß' in seiner Brust ein Freuden-Feuer brennen.Die Klugheit kommt hierauf und legt die Kostbarkeiten/ Und was sie schätzbars hat/ zu ihren Füssen hin Hier spricht sie/ ehret recht der Sinnen Trefflichkeiten/ Und dencket/ daß ich hier in meiner Hoff-Stadt bin. Wer so beglückt will sein/ muß so viel Klugheit zeigen/ So kann er auf die Bahn der hohen Ehren steigen.Das Kloster will sich auch mit gleichen Lorbern krönen/ Daß es an Frömmigkeit nun eine Esther küßt/ Das sich sein Glück und wohl auf feste Säulen lehnen/ Das seine Stütze recht zum Atlas worden ist/ Esspricht: Der Himmel läst mir güldne Zeiten spüren/ Weil so viel Tugenden anitzt das Scepter führen.Der Neid tritt auch heran mit gantz erblasten Wangen/ Die Schaam verstellet ihn/ und bringt die Worte raus: So ist die Sonne doch durch Dufft und Nebel gangen. Kein Sturm und Wetter löscht so starcke Strahlen aus. Kommt lernet Sterbliche/ die auch der Neid bekrieget/ Daß eurer Tugend-Macht wie diese dennoch sieget.Und denn will auch ein Knecht die tieffe Pflicht bezahlen/ Und ehret was man jetzt der Ehren würdig schätzt/ Er spricht: Kannn mich ein Blick von der So bin ich dem Gelück schon in den Schooß gesetzt. Die Tugend heißt zuletzt den Kiel noch dieses schreiben/ Wer himmlisch ist gesinnt/ muß Palmen gleich verbleiben. Der Muth beklagte sich: das Glück sey ihm entgegen. In meine Fessel kann ich es nicht immer legen/ Gab Kingheit auch darzu; und die Erfahrung sprach: Das Glück verschaffet wir den meisten Ungemach.Bei diesen dreyen ließ hierauf das Glück sich melden/ Und sprach: so gebet mir denn einen solchen Helden/ In dem ihr alle drey vollkommen seyd zu sehn/ Bei dessen Degen soll alsdenn mein Scepter stehn.So sehe/ sagten Sie/ Das Glücke sah' ihn an/ es fand ihn ungemein/ Und sprach in ihn verliebt: der tapfre Printz soll siegen/ Und durch uns viere nun unüberwindlich sein. Du schöne Mutter zeugst ein unvergleichlich Kind/ Die Liebe/derer Macht die freyen dienstbar find. Ans deinem Crystallin muß sich mein Strom ergießen/ Und aller Welt mit Lust in Leib und Seele fließen. Du streitest/ doch es siegt die teutsche Ritterschafft. Dein Helden-Arm wird schwach; dein Ruhm behält die Krafft: Es läßt der Sonnen Gold auch in dem Abend lesen/ Wie schön ihr Morgen sey und ihr Mittag gewesen. Dir/ Höchster/ sag ich Danck/ daß deine Wunder-Güte Vernünfftig und gesund mich auf die Welt gebracht. Vergib mir aber auch/ wenn sonsten mein Gemüthe Mehr an die Welt/ als dich in dieser Zeit gedacht. Schaff Hertz und Seele neu. Die angeerbte Lust Wasch' ab/ und laß in mir/ die Hölle nicht mehr lachen. Mein Jesus/ Michael/ beschirme Seel und Brust/ Ihr Engel siegt in mir von neuen übern Drachen. Du hast so manchen Mann fein grob herum genommen. Aus Galle/ Geyfer/ Koth floß deine saubre Schrifft. Drum wundere dich nicht/ daß dich der Donner trifft/ Aus garstgen Dünsten soll ein Ungewitter kommen. Dein Lieben gab mir erst so rühmlich zu erkennen/ Wie deine Flammen schön/ großmüthig/ edel/ rein/ Daß/ wer sie hat gesehn/ so wie sie solten sein/ Sie nicht erdulten kann/wie sie anitzo brennen. Ist deine Frau schon tod/ sie starb gewißlich schnell? Man schund und gerbte ja ihr gestern schon das Fell. Dein Kopff ist dieser nicht/ der er vor diesen war/ Wer weiß/ ob noch daran ein gut und redlich Haar. Wo Bau-Kunst/ Mahlerey/ wo Pracht und Lieblichkeit/ Gelehrte Wissenschafft vollkommen Meister werden: Was sag' ich viel von dir/ Du Thal/ in das das Saltz der Weißheit ist gestreut? Nichts/ als damit ich nur die Uberschrifft erwehle: Du bist des Hertzogs Bild/ und er ist deine Seele. Mein Freund/ Sein Hertz geht Himmel an/ meins klebt noch an der Welt. Weil meine Jugend mir noch keine Predigt hält: Kannn meine Feder noch mit Liebes-Dinte fliessen. Vieleicht sieht er von mir nach zwey und zwantzig Jahren/ Etwas/ so auch Fehlt mir Will ich doch keinen Fleiß was erlernen sparen. Wie muß es in dem Reich und wie in Welschland stehn? Wirds meinen Helden auch noch wohl und glücklich gehn? Zieht mein Als Löwen-müthig Er die Hand pflegt dran zu legen? Hält in Weicht er dem Heere nicht/ das Ihn nechst überwand? Wird Toulons Festigkeit den stählern Muth ausdauren/ Und stehn vor Franckreichs Stadt noch unsre Schutz und Mauren? Der seine Tochter läßt zu allen Festen gehen/ Und seinen muntern Hengst bei jeder Stute siehen/ Der kriegt in einem Jahr den dopplen Unglücks-Fall/ Ein Huren-Kind ins Hauß/ ein lahmes Pferd in Stall. Ihr müsset alle rein/ Es sey groß oder klein. Ein Bader will allhier nun zu Gerichte sitzen/ Wer ja sein Blut nicht läst/ muß dennoch wichtig schwitzen. Leichen-Bitter/ Todten-Gräber/ Aertzte/ Apothecker auch/ Haben in der Freundschafts Liebe einen Sinn und den Gebrauch: Bitten sie aus frommen Hertzen nichts als um ihr täglich Brod/ Bitten zween um die Krancken/ zween aber um den Tod. Weg mit dem Heydenthum! Wo war der Wo ist der Musen Fürst/ wo sein berühmter Thron? Die Heyden sagens nicht/ doch könnens Christen thun: Da wo die Musen so/ wie unterm Hertzog ruhn. Die Zeit bedrängte dich/ die Klugheit gab ihr nach/ Doch als der Feind zuerst den Frieden selber brach/ So rief der Himmel drauf: nun müssen wir es rächen: August soll die Gedult/ ich will den Hochmuth brechen. Beglücktes Licht! Das je die Welt gesehen/ Vor deren Glantz ein sterbliches Gesicht Nur muß gebückt/ und mit Erstaunen gehen. O Sonne! Deren Pracht Vollkommener als Phoebus Klarheit lacht! Weil deren Purpur-Strahl so rein/ Das Tugenden die Flecken sein.HImmel ach! Durch deine Güte Nimmt man dich hier selber an. Gottes-Furcht und Gnade zeigen/ Wie man hier zum Himmel steigen/ Und bei Göttern Leben kann. Himmel ach! Durch deine Güte Nimmt man dich hier selber an.So blitzt die Landes-Sonne: O wunder schönes Licht! An dem der Menschen Lust und Wonne/ Vespasian durch Nordens-Himmel bricht. Doch können auch geringe Dünste-Strahlen/ Wenn sie der Sonnen Lieblichkeit/ So offt sie will den Regen-Bogen mahlen/ Mit ihren Gold bestreut: Entzünden sich in einer Brust Zur Danckbarkeit viel tausend Freuden-Kertzen/ So brennt der Nord bei dieser Götter-Lust Von Millionen Hertzen. So hoch das Glück den frohen Belt gesetzet/ So groß hier das Vergnügen ist/ So sehr hat sich auch Lieb und Treu geküßt! Und diesen Wunsch den Sternen eingeätzet.HImmel Küsse mit Ergetzen/ Was dir selber gleich zu schätzen/ Und laß uns glückselig sehn. Friederich/ des Landes Sonne/ Und der Unterthanen Wonne Wisse nichts von untergehn. Er hat sich oft verbrandt/ doch nahm ers nicht in acht/ Biß ihre Sonne letzt ihn gäntzlich schwartz gemacht. Ein munteres Gemüth/ ein aufgeweckter Geist Liebt bei den Büchern auch wohl einen guten Degen; Ein wohl beritten Pferd: weil beides löblich heißt. Bißhero hast du nun den dreyen obgelegen. Doch dein gelehrter Mund will heute zugestehn/ In klugen Büchern sey dein größter Fleiß geschehn. Zum Juden muß die Schrifft. Der Schnee vergnügt die Brust. Das Wasser deines Heils wird Wasser deiner Lust. Daß du dich heute kannst auf deinem Schlitten brüsten/ Führt Christum abermahl der Teuffel in die Wüsten. Vollkomne Liebe baut im dunckeln ihren Thron. So/ sagte In lauter Finsternüß die Zeit vergnügt vollbracht/ Wohl/ sprach die Liebe drauf/ und hat sie blind gemacht. Du irrst/ in dem du klagst/ kein Mensch beklage dich. Ach! wie/ klagt alle Welt/ beklagt der Mensch doch sich! Dein Degen/ und dein Muht/ die uns in Ruh gesetzt Die Weißheit/ Liebe/ Kunst und Klugheit zu regieren/ Verfolgter Trost und Schutz/ sind was Gott werth geschätzt/ Daß Held und König dich die Crone muste zieren. So GOttes-Furcht/ Verstand/ Großmuht und alles Geld/ Durchlauchtige Geburth dem Tode wieder stünden/ So lebte hier auch noch ein ungemeinener Held/ Den man wie seinen Ruhm unsterblich würde finden. Er zürne nicht darob/ Annehmlichste der Zeit! Daß mein getreuer Sinn sich stets an dir ergötzet. Und deiner schönen Pracht ein ewig Denckmahl setzet Die Unschuld labet sich an deiner Lieblichkeit Denn da der Mund sich nicht darff selbst gelücklich wissen/ So gönne daß ich dich im Geiste möge küssen.Ein unbefleckter Kuß ist auch bei Göttern rein; Du weist/ das meinen Trieb die Keuschheit selbst erreget/ Und daß die reinste Gluth mich dir zum Füssen leget/ Und dennoch will dein Hertz von Stahl und Eisen sein: Ach dencke nur/ was selbst dem Himmel muß belieben/ Wird einem Engel au ch zur Regel vorgeschrieben.Ich hatte nicht so bald das unverhoffte Glück/ Dich unvergleichliche zum ersten Mahl zu sehen/ So muste gleich das Hertz bei sich erfreut gestehen/ Hier zeiget die Natur ihr rechtes Meister-Stück: Denn wer bewundert nicht die seltne Schönheits gaben/ Wenn sich die Tugenden damit verschwistert haben.Man nennet dich mit Recht die Blume dieser Stadt Auf welche sich der Schnee der Lilien geleget/ Und wo die Rose selbst den Purpur eingepräget/ Die Venus sich allein zur Lust gepflantzet hat: Die Blumen bricht man sonst/ doch diese muß ich meiden/ Mein Auge soll sich nur an ihrer Schönheit weiden.Denn das Verhängniß will/ daß mich die schöne Gluth Noch nicht vergnügen soll und in die Augen steigen/ Sie würde sich sonst bald in tausend Flammen zeigen/ Denn nur ein Strahl von dir entzündet Geist und Blut: Wen nun so lange Zeit zwey schöne Sonnen brennen/ Wird sich gewißlich nicht von Feuer frey bekennen.Du weist/ das meine Brust von keinen Marmor ist/ Obgleich dein strenger Sinn sich Diamanten glechet; Jedoch ein harter Stein wird endlich auch erweichet/ Wer weiß/ was vor ein Glück mir meine Qvaal versüst. Mein Geist ist doch vergnügt/ ob er die Fesseln träget/ Weil die Galanteste sie ihm hat angeleget.Erlaube mir demnach vollkomne Meisterin/ Daß die getreue Brust dir einen Tempel bauet/ Wo man dein schönes Bild allzeit verewigt schauet/ Das Hertze leget sich zu einen Opffer hin. Verachte nicht/ mein Kind die allerreinsten Flammen/ Der Himmel selbsten kann die Regung nicht verdammen.Spricht gleich dein schöner Mund von keiner Rettung nicht/ So will ich doch allzeit auff was geneigters hoffen/ Ich küsse diesen Strahl der mich zu erst getroffen/ Weil mir der Himmel selbst von diesen Troste spricht: Es muß die gantze Welt gerecht und billig nennen; Wer andre brennt/ der soll zur Straffe wieder brennen. Es hat Die Noth der gantzen Welt/ das Weinen dir gelassen. Hoch-wehrtgeschätzter Freund/ der seines Fleißes Proben Auf diesem Saal- Wir suchen nicht hierdurch dein edles Thun zu loben/ Und wie du dein Wir dencken nicht so wohl/ die Tugend raus zu streichen/ Als dir aus Freudigkeit/ wie Freunde darzuthun/ Wie sehr es uns ergetzt/ daß bei so edlen Zeichen/ Bei solcher Wissenschafft/ du dennoch nicht wilst ruhn. Daß du den Schiffern gleich/ die einst die See durchfahren/ Zum neuen Lauffe schon die Seegel hast gespannt/ Und daß/ wenn sich in dir schon viele Künste paaren/ Dennoch zu mehren sey dein muntrer Geist entbrandt. Das Meer der Wissenschafft hat mancher kaum erblicket/ Kaum hat er eine Fahrt/ die kurtz genug/ gethan/ So wird ihm der Denn landet er geschwind faulen Brüdern an. Auf der Gelehrten See heißt dieses Schiffbruch leiden; Den untersuchest du/ und fliehest ihn zugleich. Ein Edler wird mit dir die faule Sand-Banck meiden/ Er greift das Ruder an/ die Schiffarth macht ihn reich. Dem muß an Gut und Ehr das Strand-Recht alles rauben/ Der durch Begierden will sein eigner Sturm-Wind sein. Die den Die sencken Gut und Blut selbst in Strudel ein. Gewiß die wilde See hat nicht so viele Klippen/ Als eine hohe Schul/ in der viel Gesellschafft/ Spiel und Wein! und ihr verbuhlten Lippen/ Wer kennt und fliehet euch? ihr macht die meisten blind. Zwar pflegt ein Schiffer auch den Ancker einzusencken; So ruhet manches mahl ein froher Musen Sohn; Sein Geist ermuntert sich/ wer will es ihm verdencken? Er trägt auf kleine Rast zweyfache Krafft davon. Denn fähret er/ wie Du/ Hochwehrter Freund gefahren/ Sieht allen Sturm zur See mit Weißheits Augen an. Urtheilt von Eigenthum der ausgeschmißnen Wahren/ So standhafft/ und gelehrt/ wie Du anitzt gethan. Wir freuen uns mit dir/ daß die gelehrten Blätter/ Die Sturm und Unglücks voll/ Du wohl durchsegelt hast/ Dich grüß' auf dieser See hinfort beliebtes Wetter/ Nach diesen aber auch Ehr- und Vergnügungs Rast. Ich bin in mir vergnügt. Ein ander mache Grillen/ Er wird damit doch nicht den Sack noch Magen füllen. Bin ich nicht reich und groß/ und klein von Herrlichkeit/ Macht doch zufrieden sein in mir gewünschte Zeit. Ich rühme nichts von mir. Ein Narr rührt seine Schellen. Ich bleibe still vor mich. Verzagte Hunde bellen. Ich warte meines Thuns/ und laß auf Rosen gehn/ Die müßig und dabei im großen Glücke stehn. Was meine Wollust ist/ ist meine Lust zu zwingen. Die Demuth liebt mich selbst; wer es so weit kann bringen/ Der gehet nach dem Fall in Eden wieder ein/ Und kann in allem Glück auch irdisch seelig sein. Dein Auge wend' auf dich/ ich mein' auf deine Sünden/ Auf deine Schwachheit selbst/ und was an dir zu finden. Erklär' in bösen nicht diß was dein Nechster thut/ Schau nicht/ ob andre schlimm/ nein ob du selber gut. Die Mühe bleibt umsonst/ in solchen Urtheil fällen/ Man irrt und kann sich offt/ was falsch/ vor Augen stellen. Und deßen Zunge stets ein kühnes Urtheil spricht/ Den stellt sein böses Hertz vor Gottes Zorn-Gericht. Erbaulich aber ist/ sich selber anzusehen/ In Demuht in sein Hertz/ sein eigen Hertz zugehen. Zuschauen was uns fehlt/ welch Laster uns gemein. Sein eigner Kenner erst/ denn Richter auch zu sein. Woher mag aber doch ein schlimmes Urtheil rühren? Aus Liebe/ denn ich möcht ihn gern zum guten führen/ So spricht des Tadlers Mund; doch fühlt sein Hertz hierbei/ Wie kalt die Lie in ihm/ wie heiß die Feindschafft sey. Wie/ daß man andere unordentlich will nennen/ Da Sinnen und Gemüht die Ordnung selbst nicht kennen? Mit einem Krancken komt ein Neider überein/ Dort ist der Leib zuschwach/ hier der Verstand zu klein. Wenn unsre Meinung gut/ und nur auf Gott gerichtet/ Wenn man so himmlisch ist/ daß man sich selbst zernichtet/ Die weil man Erd und Staub/ so wird man nicht so leicht/ Bei fremder Tadelsucht vom Brand des Zorns erreicht. Allein so sind wir nicht/ und andere desgleichen. Die Neigung/ die sich muß in unsre Hertzen schleichen/ Ein Gegenstand/ so uns von außen an sich zieht/ Das ist der Grund/ aus dem man jedes Urtheil sieht. Die meisten meinen zwar/ sie kennten ihr Gewißen/ Daß sie kein eintzigmahl zu prüfen sich beflißen. Sie dencken: sind wir nur in allem wohl beglückt/ So sey der Seelen Fried in ihre Brust gerückt Allein/ wenn Sturm entsteht/ wenn die Verdrießlichkeiten/ Die ein Gerücht erweckt/ zu ihren Ohren schreiten/ So dringt ein jedes Wort/ das ihren Ruhm verletzt/ Ins Hertz als wär es da in Marmor eingeätzt. Inzwischen aber wird nur andern bei gemeßen/ Daß sie unruhig sind/ daß sie der Haß beseßen. Ihr Seelen-Friede spricht nicht eher wieder ein/ Biß/ welch Gewißen doch/ sie vorgerochen sein. Ach Herr/ wer hat die Schuld/ wenn uns die Unruh plaget? Nur der Begierden Macht/ die unsre Hertzen naget. Glückseelig/ welcher nicht nach seinem Willen thut; Und deßen wohl in Gott/ und keinem Menschen ruht. Wer lange Zeit gewohnt nach seinem Sinn zu leben; Der findet viele Müh/ ihm recht zu wiederstreben; Wer wieder Willen soll auf andern Wegen gehn/ Der läßet viel Verdruß bei seiner Leitung sehn. Ein Himmlisch Feuer soll die kalten Hertzen nehren. Herr deine Flamme muß die Eigen-Lust verzehren. Es hebt uns deine Hand/ sind wir dir unterthan/ Weit über die Vernunfft/ weit über allen Wahn. Printz voller Geist und Muth Held/ wo des Brennus Blut Und Friedrich Wilhelms Gaben Die Auferstehung haben. Die Nacht erschüttert uns mit knallenden Gewittern; In meiner Sünden Nacht zieht auch ein Wetter auf. Vom Donner müssen dort die Elementen zittern; Und mein Gewissen bebt/ denn das Gesetz schlägt drauf. Gott donnert in der Lusst/ und Moses mir im Hertzen. Dort bricht und blitzt die Glut durch schwartze Wolcken hin. Durch meine Finsterniß dringt mit dem grösten Schmertzen Ein Brand in meine Brust/ daß ich im Feuer bin. Da nun vor jenem Blitz die Erden will verschmachten: Trennt sich der Wolcken Macht; Ein Regen als ein Fluß Erqvickt das dürre Land. Ich war ihm gleich zu achten: Den matten Geist erqvickt ein heisser Thränen-Guß. Wie lacht es sich vergnügt/ erst mit dem Himmel weinen? Gibt nicht die Schwefel Dunst zu harter Wetters-Noth Selbst unser Sünden Sumpf? drum soll Gott gnädig scheinen/ So folgt durch Busse Trost/ wie Zorn durch das Gebot. Ein schöner Glantz erschien als denn am Himmels Bogen. Ich hub die Augen auf mit Loben zu dem Herrn. Auf Nacht kommt Sonnen-schein/ auf Thränen Heyl gezogen; Die Seele sang: Wie schön leuchtet Unbestand/ Betrug/ und leicht ist der Schäfer schönstes Lieben/ Und die Schön ist unbeglückt/ die so einem sich verschrieben/ Tausend proben mir zum Schmertzen/ machen es zusehr bekanndt. Doch so gut auch diese Regul von der Schäfer Unbestand/ Ach so glaubt man/ wenn das Hertz kaum die Flammen eingesogen/ Daß ein Schäfer uns getreu/ und vollkommen sey gewogen. Mein Gott verzeihe mir/ Gib deinen Geist mir für und für. Laß diesen Tag nicht einst im Lebens-Buche lesen/ An welchem ich nicht dein/ und auch nicht mein gewesen. Wie/ da in Daß man nicht weit davon so Zucht- als Spinn-Hauß schaut? So kann die Gedult bekrönen Und so wird ein Argus blind/ Drum so dencken die mich höhnen Daß wir wohl geschwägert sind. Denn die neuste Mod' auf Erden Ist allhier: ein Hahnrey werden. Laß dir im Anfang nicht dein keusches Blut verderben: Weil das Genesen selbst so lieblich nicht als Sterben. Meine Losung heist Vergnügen/ Und die allzeit frohe Brust/ Kannn kein Ungelück besigen/ Denn mir bleibet unbewust/ Wie sich andre in der Seelen/ Uber ihr Verhängniß quälen.Was der Himmel hat beschlossen/ Nehm' ich allzeit willig an. Denn sich kräncken sind nur Possen/ Weil man es nicht ändern kann. Und es muß nach Sturm und Krachen/ Doch die Sonne wieder lachen.Sucht mich Amor zu berücken/ Denck ich doch in meinen Sinn/ Eben so muß mirs gelück Der Verlust ist mein Gewinn. Ich bin noch darzu vergnüget/ Daß es sich so mit mir füget.Mein Gemüthe liebt die Schätze/ So der Tugend Reichthum schenckt. Und wer in der Falschheit Netze/ Und an Laster-Stricken henckt/ Den soll meine Seele neiden/ Und als Gifft und Schlangen meiden.Falsche Mäuler mögen reden/ Wenn mich gleich Verläumdung trifft. Dẽnn es saugen auch die Kröten/ Aus den schönsten Blumen-Gifft. Ich will allen Neid verhönen/ Und mich mit der Tugend krönen.Viele gehn auf harten Wegen/ Die in schlechten Gücke stehn. Ich will auf den Freuden-Stegen/ Und auf lauter Liljen gehn. Müssen manchmahl Dornen stechen/ Wird die Zeit auch Rosen brechen.Geh Melancholey Von hinnen/ Und ihr Sorgen packet euch: Denn ich bau in meinen Sinnen. Mir ein irrdisch Himmelreich. Nichts kann mein Gemüht besiegen/ Weil die Losung heist vergnügen. Schweigt/ die ihr lebet still/ bemercket nur die Leichen/ Die dieser Held erlegt/ zehlt seine Sieges Zeichen/ Die sprechen/ reden gleich die Todten sonsten nicht/ So viel als Unkeusche Frauen geht von diesem keuschen Bette/ Denn jede dencket doch/ ach daß ich zween hätte. Zwo Frauen lagen hier mit einem Mann vergnügt. Ihr aber/ die ihr nie genug zu küssen kriegt/ Zur Strafe werdet ihr die Zeit erleben müssen/ Daß sieben sich umsonst um einen Mann gerissen. Sonne laß den heissen Strahl Sich doch mit der See vermählen/ Denn so kann ich abermahl Tausend süsse Stunden zehlen/ Weil allein in schwartzer Nacht/ Meine Freuden Sonne lacht.Pranget heunt ihr Sternen nicht/ Hüllet euch in dunckle Schatten/ Denn es soll ein schöner Licht/ Sich mit meiner Liebe Gatten. Nur allein dich seh' ich gern/ Du gewünschter Venus-Stern.Alles was mich sonst ergötzt/ Muß numehro von mir weichen/ Und was sterblich wird geschätzt/ Soll anitzt die Seegel streichen; Weil ein Engel gleicher Geist/ Heunte mein Vergnügen heist. Ich lebe nach der Schrifft/ und nach der alten Weise/ Denn Brodt und Wasser war vor diesem aller Speise. Zwar nach der Mode heißts/ ihr Prasser/ nicht gelebt. Allein/ wer weiß/ wen man zu erst von uns begräbt. Kränckt dich die Wollust sehr/ Wilft du nicht weiter lieben/ Den Himmel zu betrüben: So liebe dich nicht mehr. Der Eigen-liebe See muß sich gar weit ergießen/ Und aller Laster-Strom fast aus derselben fliessen. Mit Ehr-Furcht/ doch bestürtzt/ wird bald Was nun Printz Wilhelm ist/ und was er vor gewesen. Du redest/wie man will/und schickst dich in die Welt/ Wenn sie die Tugenden vor was beliebtes hält/ So sprichst du gleichfals ja; lobt sie die Lustbarkeiten/ So steht mein T - - ihr am ersten an der Seiten. Inzwischen liebe nur die Tugend oder nicht/ Ich liebe dich gleichwohl und gebe dir Bericht/ Daß meine Poesie nun wird zur Presse kommen/ Sonst hatt ich gleich zu dir den Weg erfreut genommen. Vieleicht am Abend wird dein treuer Freund dich sehn/ Wo nicht/so kann es auch ein ander mahl geschehn. Man streite mit Verstand/ so höflich als gelind/ In seinen Gründen scharf/ und nicht bei andern blind/ Bei Fehlern/ als ein Mensch/ der in den Wald spatzirt/ Und dem verbunden ist/ der ihn zurecht geführt/ Der sich zum Tugend-Schloß die Warheits-Bahn erkiesen/ Wenn auch ein Bettler ihm den Weg dahin gewiesen. Herr/ dein Gesalbter stirbt/ Der dich unendlich liebet/ Uns lauter Heil erwirbt/ Und nie/ als itzt betrübet.Sein gantzes Thun war Königlich. Wir müssen seine Gnade preißen. Uns wird allzeit unschätzbar heißen Der theure Nahme Friederich. Die Klage dringt nur in den Himmel ein/ Daß Friederich hat müssen sterblich sein.Doch Herr/ weil deine Hand Durch Friederichs Gemüthe/ Unendlich viele Güte Uns gnädig zugewandt: So tragen wir Gedult. Es fliessen tausend milde Zähren/ Ein danckbar Hertz dir zu gewähren Vor dieses grossen Königs Huld. Nimm solches Opffer gnädig an/ Und sende von der Sternen Bahn Des Vaters Glück gedoppelt auf den Sohn/ Und seegne Friedrich Wilhelms Thron. Du bist dem Fluße gleich/ der um recht auff zuschwellen/ Viel andere verschlingt/ die sich zu ihm gesellen. Komt hier in dieses Hauß/ diß sind des Wirthes Gaben/ Er schiert die Schaafe nur/ nach dem sie Wolle haben. In allen Ubungen hast du wohl zugenommen: Der Himmel sah auf dich/ und rief: nur vor die Welt. Damit man dich nun auch bei mir vollkommen hält/ Mußt du durch Ungelück zur Tugend Ubung kommen. Ein Er bat ihn Himmel-hoch/ noch etwas zu verweilen. Ein Pulver sey noch da/ ein Pulver/ welches schön/ Von dem der Hier auf verzog der Tod; das Pulver kam im Magen; Allein der Krancke starb und ward zur Gruft getragen. Denn ward ein andrer kranck/ von dem der Tod noch fern; Er rief: das Pulver her. Der Das schöne Pulver half dem Krancken von dem Leben. Doch ließ der Weil Menschen Staub und Koth/ was siehst du sauer aus: Zum Vortheil machen wir nur Pulver wieder draus. Es werden keine mehr/ wie viel die Glocke fragen/ Als die die Uhren selbst in ihrer Tasche tragen. Den Die Und foderte den Nun such ich mein Gelück; doch brechen alle Stützen/ Und einen Götter Feind will nicht der Himmel schützen. So wolt ihr mich getreue Sinnen quälen/ Und stellt mir stets ein Englisch Bildniß für? Ihr küsset zwar die Schönste meiner Seelen/ Allein mich reist des Schicksals Macht von ihr: Ach küsset sie und martert mich dabei/ Ihr seyd getreu.Ihr seyd getreu der schönen Selimenen/ Die meine Brust vor ihre Göttin hält. Ach muß ich mich nach dir vergeblich sehnen! Verbanst du mich noch endlich aus der Welt? So thu es nur/ du bist mein ander ich/ Verbanne mich.Verbanne mich auch zu den wilden Mohren/ Ja heiß mich gar in öde Wüsten gehn:  Ein gütiges Gehör/ und gieb den Willen drein/ Daß bei gefallnen Schnee auf einen leichten Schlitten/ Dein gantz ergebner Knecht dein Führer möge sein. So bald der Abend komt/ und Durch ihren hellen Stern am Himmel lässet sehn/ So hol ich Schönste dich erfreut von deinem Zimmer/ Dein Glantz der Anmuth kann wohl bei der Laß mich der Zeit zum Trotz/ indem es itzt will frieren/ Jung/ schön und feurig Kind/ durch dich den Frühling führen. Das Pulver deiner Cur Die herrlichste Tinctur Die Kranckheit zu zermalmen/ Sind deiner Feinde Blut/ und deine Sieges-Palmen. Nun steh ich nackend da. Mein Elend ist sehr groß. Wär ich in Eden doch/ so gieng ich gerne bloß. Doch muß ich/ wie ein Mensch/ mein Gott/ auf Erden leben/ Wirst du mir auch ein Fell/ wie Adam wieder geben. Wo ist der theure Printz/ der alten Sachsen Blut/ Der als ein junger Held/ mit hohen Löwen-Muth Der Sachsen grauen Ruhm/ weiß wieder zu erjagen Und ihre Tapfferkeit den Tapffern abzuschlagen? Wie? sind die Hunde mehr/ als Menschen dein Ergetzen? Sind sie in der Vernunft dir etwan gleich zu schätzen? Was vor Vergnügung hat doch ihr Gespräch in sich? Erbauen sie dein Hertz und unterrichten dich? Verdienen sie ihr Brod? O Armer/ sie verzehren Dich und dein Dieweil nun/ wie man sagt/ sich gleich und gleich gesellt/ Was wunders/ daß dein Hertz so viel von Hunden hält: Du bist dem Leben nach nicht in der Menschen Orden/ Und biß aus die Gestalt bereits zum Thier geworden. So bald nur das Gerücht von Wand: – – kam/ Daß etwas Volck daraus auf M – – wolte ziehen/ So sahe man bereits ein tapfferes bemühen/ Und wie die Helden Zahl dasselbst die Waffen nahm. Mit Wache ward das Schloß/ das feste/ wohl besetzt/ Und als dieselbige ein rothes Heer erblickte/ Von Lachen Berge her/ das immer näher rückte/ So kuallt ein Losungs Schuß/ der Degen ward gewetzt. Die Trommel ward gerührt/ Man schwur: dem Mit Und endlich kam der Feind der Vestung ziemlich nah. Er schlug sein Lager gleich auff einer Wiese hin. Doch schlagen wolt er nicht/ er gieng nur Und weil der So rieff er: M – – hat was tapfferes im Sinn. Denn einer Schlacht verlohnt sich jetzo wohl die Mühe. Wer aber war der Feind? die Wand – – Kühe. Der ist dem Himmel nah; du Leser bist auf Erden/ Und stehst doch über ihn. Wie er die Fahne dreht/ Schwenckst du die Grillen rum. Wenn ihn sein Amt erhöht/ Macht dich die Thorheit groß. Was wirds nun endlich werden? Dein Ehrgeitz mag ein Schiefer-Decker sein/ Sey groß in deiner Luft/ auf Erden bist du klein. Ein Pfeil geht zwar geschwind/ die Luft saust schnell vorbei/ Die Wolcken lauffen sehr/ der Blitz fahrt in die Eichen/ Sprich/ ob was schnellers noch/ als seine Strahlen sey? Blitz/ Pfeil/ Lufft/ Wolcken sind der Zeit nicht zu vergleichen. Sie streicht geschwind dahin/ kein Auge kann es sehn: Meer/ Wind und Wetter sind von Menschen aufzuhalten/ Die Zeit von keinem nicht: sie läßt auch Käyser stehn/ Nicht über einen Blick vermag in Fürst zu walten. Wer kauffte nicht die Zeit vor Millionen ein? Doch geht sie/ weil sie mehr als gülden ist zu schätzen. Wer sich der Zeit bedient/ kann reich in Armuth sein. Bei zeiten kann die Zeit in Glück und Ehren setzen. Drum edle Menschen braucht anitzt der edlen Zeit: Gar lange wird der Sand nicht in dem Glase bleiben; Und sucht die Weißheit mehr als die Ergötzlichkeit/ Vertreibt die Zeit doch nicht/ sie wird sich selbst vertreiben. Was war/ was ist/ und was noch werden kann/ Bedenckt ein weiser Mann. Die Raute hat der Hund; die Wollust plaget dich. Von aussen qvält es ihn; dich jückt es innerlich. Aus Schmertzen schreyt der Hund; du aber lachst darzu. Im Schlafe hat der Hund/ du aber niemahls Ruh. Dem ersten ist die Haut/ und dir das Hertze wund. Wer ist nun unter euch der schlimste Rauten Hund? Hoch-Edle/ die ich nur der Tugend nach gekanndt/ Die ein so gut Gerücht/ als Ruth in Salems Auen An Tugend hat gehabt/ die das gelobte Land Auf Erden nicht so wohl/ als wie anitzt kann bauen/ Ihr hat der Höchste viel vom Leiden auferlegt/ Und Ihr den Liebes-Kuß der Frommen auch gegeben: Allein ihr Glaube ward zu keiner Zeit bewegt; Bei diesem allen blieb ihr Hertz am Himmel kleben. Vor edle Seelen ist die Welt ein Jammerthal/ Und wenn sie gleich den Fuß auf lauter Rosen setzen. Und diesen giebt der Herr den grösten Gnaden-Strahl/ Die an dem Irdischen sich nie zu sehr ergetzen. Wer kennt das edle Blut der Sie hat? Hochseelige den Ursprung draus genommen/ Und zeigte was die Schrift von frommen Assaph spricht: Von edlen Eltern muß was edles wieder kommen. Ein Zweig von schöner Art trägt allzeit gute Frucht: So ist Hochseelige ihr Lebens-Baum gewesen Ihr Tugend-Wachsthum hat der Höchste selbst gesucht/ Die Frucht des Glaubens war bei Ihnen auserlesen. Unmöglich daß ein Blat in wenig Zeilen bringt/ Wie rein ihr Christenthum; Es war so wie mich deuchtet/ Ein Licht/ davon der Glantz in fremde Gräntzen dringt/ Das vor den Leuten hat nach Christi Wort geleuchtet. Ein edles Weib bekomt auch einen edlen Mann/ So ward an Ihr erfüllt was Frommen wird verheißen. Wer/ theurer Heincke/ dich noch wurdig nennen kann/ Muß deine Tugenden und Wissenschafften preisen. Der Leib vermodert zwar/ doch deiner Ehren-Krantz Frist weder Zeit noch Wurm. Gelehrsamkeit und Gaben/ Die dich berühmt gemacht/ die werden steten Glantz/ So/ wie Wohlseelige/ auch Ihre Tugend haben. Bei allem Kummer hat der Höchste sie geliebt/ Und in sein Vater-Hertz sie inniglich geschlossen; Davon ihr schönes End ein herrlich Zeichen giebt/ So wie ihr Leben auch die Proben stets genossen. Wir schauen ihren Tod mit solchen Augen an/ In welchen/ wenn vorher die Thränen sind gewesen/ Nun Ehrerbietung steht/ woraus ein jeder kann So ihre Herrlichkeit/ als ihr Gedächtniß lesen. So grünt Ihr Ruhm allhier/ und auch ihr edles Blut Wir ihrer Eltern Glantz durch gleiche Tugend nehren. So vieler Seegen sonst auf frommen Erben ruht/ So viele Wohlfahrt müß' auch deren Heil vermehren. Die Grabschrifft aber kann/ Hoch-Edle diese sein: Wer nie der Frömmigkeit und Klugheit Hauß erblicket/ Der nahe sich der Grufft/ und hebe diesen Stein/ Hier ruht ein edles Weib mit beiden ausgeschmücket. Wer Reich' und Arme will in einer Stunde sehn/ Der bleibe bei der Glut/ die itzt verzehret stehn. Ihr Armen freut euch nicht/ Gott sind es schlechte Sachen/ Den Armen groß und reich/ denn wieder arm zu machen. Zwar meine Jugend hat was schönes nur geliebt. Weil rechte Liebe nun nichts als Vergnügen giebt; Jedoch die meinige mir viele Marter machte; Auch wenn die Liebe mich nach meinem Wunsch bedachte: So spricht nunmehr mein Geist/ von aller Dunst befreyt: Ich liebte nicht was schön/ ein Bild der Eitelkeit Der Liebsten Tugend war ein Feind nach meinem Triebe/ Und ihre Sünde nur der Entzweck meiner Liebe. Wo der von Dessan sicht/ da spritzt der Feinde Blut. Durch alles Feuer geht mit ihm der Preußen Muht; Daß ihm der lange Krieg viel tausend Palmen bindet. Die Tugend sprach: Er hat sich tapfer gnug erzeigt/ Das Ende sey gekrönt. Worauff er Möers ersteigt/ Und seines Königs Recht mit Klugheit überwindet. Die Schmiede fiengen kaum mit schnellen Amboß-Schlägen Der Hämmer Wettstreit an/ da dieser jenen und jagt/ Und dennoch nie erreicht/ und hatten kaum den Seegen/ Der früher Arbeit folgt/ den Nachbarn angesagt: Als dieser Morgen-Klang die faulen Glieder weckte. Der erste Tages Schall war meinem Lei ein Spott. Doch als ich ihm vergönnt/ daß er sich einmahl streckte/ Sprang er zum Lager raus/ die Seele trat vor Gott. Aus meines Hertzens Grund Auf Christen-Art befiehlt/ ward von mir angestimmt. Die Lusst war sonsten still; kein sterbliches Gewimmel/ Das leichtlich überhand in großen Städten nimmt/ Kein Blöcken von dem Vieh/ kein Rasseln mit den Wagen/ Kein Eisen an dem Huf/ kein Räder knarren nicht/ Brach meiner Sinnen Lauf. Nur hört ich Wachteln schlagen/ Und was der Taubert früh zu seiner Täubin spricht. Mein Fenster macht ich auf/ den Himmel anzuschauen/ Sein Kleid war rein genug/ doch mehrentheils noch grau. Es schien als wolte Gold wohl auf die Berge bauen: Doch das Gewand im Thal war noch halb grün und blau. Ich konte durch mein Hauß die Felder weit bestreichen. Mein Angen-Maß gieng fern. Und ob Mit ihren Strahlen mir nicht Hälfe wolte reichen/ Erblickte mein Gesicht doch einen Musen Sohn. Der in dem fetten Graß/ den Arm auf einen Hügel Und untern Kopf gesetzt/ den Leib vor sich gelegt/ Ein Bein aufs andre schlug/ und so die vollen Zügel Der starcken Sehnsucht ließ/ die ihm ein Buch erregt. Die Hand bemühte sich die Blätter umzuwenden. Ich sahe zwar nicht mehr/ als bei so früher Zeit Man seine Blicke möcht' auf tausend Schritte senden/ Doch sah' ich gantz gewiß des Fleißes Trefflichkeit. Mein Eyfer brandte schon/ die Feder anzufassen. Die Sinnen schärften sich/ vor Feuer ward ich roth/ Um jener Bienen nicht den Ruhm allein zu lassen/ Sie samle/ da die Welt noch meist im Schafe todt. Ich wolte von der Macht der Tugend etwas schreiben/ Daß ohne sie der Mensch wie ein Gespenste sey; Wie ein gedingter Jeck/ der Narrens-Possen treiben Und rasend werden muß/ durch seine Gauckeley/ Den die Begierde zwingt/ im Geitz/ im Zorn und Lieben Zu pickeln/ wie sie will: als gienge dieser Wahn/ In dem Die Menschen insgesamt/ die ohne Tugend/ an. Vor allen solte hier mit unbefleckter Zungen Der Keuschheit himmlisch Bild/ die gröste Helden Kraft/ Die alle Reitzung hat in Josephs Brust bezwungen/ Die uns ein weises Kleid/ als wie der Schnee verschafft/ Die in Gedancken rein/ unschuldig in Geberden/ In reden sauber/ klug/ in Schriften Engeln gleich/ Die Keuschheit solte nun von mir gepriesen werden/ In deren Perlen-Schmuck man überirrdisch reich. Als ich noch einen Blick auf jene Muse lenckte/ Und dieser/ die mir erst fast Eyfersucht gebahr/ Aus Tugend unverhofft mein gantzes Hertze schenckte/ Daß meiner Sinnen-Spiel auf Sie gerichtet war.Du edle Muse nimmst/ sprach ich/ bei früher Stunde/ Da uns Das Gold der Wissenschafft aus ihrem holden Munde/ Das gleichsam deine Hand aus ihren Schalen reißt. Wer hat dir doch gelernt/ die Lüste zu besiegen? Durch welche Künste streicht des Schlafes-Anmuth hin? Was kann der Glieder Rast so tapffer überwiegen? Ach ohne Zweifel weckt der Himmel deinen Sinn. Des Lebens Kürtze steht vor deines Geistes Augen. Wie viele sehen sie umsonst vorüber ziehn! Du wilst der Weißheit Thau am frühen Morgen saugen. Die Zeit/ die Flügel hat/ soll nicht vor dir entfliehn. Ein Jäger lebt wie du; dem ist die Zeit zu jagen/ So bald der Himmel graut/ so lange biß es Nacht. Er läßt kein Wild vorbei. Sein Rohr wird nicht versagen; Im Lauffen oder Flug ist er geschickt gemacht. So kann kein gutes Wild vor dir vorüber gehen. Was schlimmes jagst du fort Ein H – – Jäger mag Im grünen Busch verdeckt mit Falcken Augen stehen/ Und auf ein stinckend Aas laur' er den gantzen Tag. Verweilet sich sein Fang/ so mag er etwas lesen/ Das nach dem Luder riecht/ womit man Füchse fängt/ Wo der Verfasser Geil/ doch Sinnenreich gewesen/ Und unter schädlich Gifft viel Zucker hat gemengt. Das ihn zur Wollust weiß weit stärcker anzufeuren/ Als bloßes sehen thut; das ihn nur mehr erhitzt/ Wenn Einsamkeit/ Verdruß dem Fleische wollen steuren/ So daß in steter Glut ein Salamander sitzt. Nein/ keuscher Musen Sohn/ durch steten Fleiß und Wachen Schlägst du die Uppigkeit am frühsten Tage todt. Der Dir bringt kein reitzend Buch die Seel in Sterbens-Noth. Ein Leib der Nahrung braucht/ sucht sie bei guten Morgen/ Sonst wird das Mittags-Mahl ein Magen-rumpeln sein. Wenn Gott/ indem er will durch Mittel uns versorgen/ Sie durch die Arbeit reicht/ wer steckt die Hand wohl ein? Der Geist hat gleiche Kost zu seinem Heil von nöthen: Der Weißheit Sonne bringt das Licht in uns in Brand. Die Faulheit tilgt die Glut; die Seele sich zu tödten/ Beut uns der Müßiggang darzu die rechte Hand. Drum eilt ihr Musen doch/ die diß Schmückt den Vortrefflichen/ diß kluge Himmels Kind. Ziert seinen edlen Fleiß mit tausend Ehren Kronen. Ach! daß nicht ich und ihr ihm gleich an Tugend sind.Wohlan/ du muntrer Sohn/ dein Zug komt von den Sternen. Ich küsse dich im Geist – – – Mich ließ mein Hertz nicht ruhn/ Es trieb mich auf das Feld/ ich must' ihn kennen lernen: Der Tugend kann man nicht zuviel Verehrung thun. Mit sanften Schritten war ich biß zu ihm geschlichen/ Da seh ich was er list. Mir kam ein Schauer an. Die Augen wurden starr; die Lippen selbst erblichen: Es war ein Basilisk/ ein heßlicher Roman. Unwißenheit und Stoltz/ Kühnheit und Unverstand Verachtung Klügerer/ im Maule zu geschwinde Ist eben so ein Schiff/ das auch mit vollen Winde Auff Klippen/ die es nicht gesehen/ ist gerannt. Unsre Hertzen wollen brechen/ Wenn die matten Lippen sprechen: Daß der Preussen König todt. Dieses Leid muß stets erschallen. Doch so offt wir davon lallen/ Ist es neue Qvaal und Noth.Der Weißheit Salomon/ Die Majestät von Preussens ersten Thron/ Der Schutz-Herr vor den Friedens-Stand/ Und ein August vor sein vermehrtes Land/ Der Unterthanen Lust und Leben ... Doch Schmertzen/ was bemühst du dich/ Zu sagen/ wer der Welt den Abschied hai gegeben? Denn alle Tugend hält in sich: Der Nahme Friederich. Ich wuste nicht/ warum ich nie bei dem Studieren Und was ich nur anfieng/ geruhig konte sein; So ists ein Weiber-Hertz/ das mich so muß regieren/ Und flösset mir die Lust nach vorgen Sünden ein. Fahr aus unreiner Geist/ womit ich mich so qväle: Der Geist der Weißheit komt in keine böse Seele. Man flieht unglückliche/ dich hat man gern um sich. Denn so dich deine nicht/ erfreun dich andrer Sachen. Wenn andre/ die betrübt/ betrübte wieder machen/ Vergnügst du sie und dich. Darum Großmüthiger/ so wie aus allen scheint/ Ist nicht dein eigen Unglück dein. Denn dieses muß ein fremdes sein/ Wo ein fremder Mund nur klaget/ und ein fremdes Auge weint. Die Buße kam auf dein verboten Spiel/ So bald es nur die Geistlichen erfuhren. Und war es nun du Sünder noch zuviel? Dein Biloniß gab dir Gott/ du gabst es einer Huren. Ihr Jungsern legt diß Schloß vor eure Jungferschafft/ Denn so verliehrt daran beste Mann die Krafft. Der Leib muß Felsen Art/ das Hertz ein harter Stein/ Der Eingang muß vermaurt/ der Schlüßel nirgends sein. Das Geld ist Mühsam zu erwerben/ Und Mühsam wird es auch bewahrt; Doch ders erwirbt und ders erspart/ Muß sonder Geld ins Grab und sterben. Des Wittekindens Preiß/ der teutschen Helden Ruhm/ Der Muth und Glück gehabt zu seinem Eigenthum. Der mit der Sachsen Schwerd auf Sultans Haupt geblitzet/ Und so des Adlers Nest/ als wie das Reich beschützet/ Der zu der Sachsen Ehr in Teutschlands gröster Noth/ Wie Käyser Otto hieß: der Saracenen Todt. Mein Freund/ sein Hochzeit-Brief war eben angekommen/ Als ich aus Schlesien von einer Hochzeit kam. Im Schreiben hat er wohl von Liebe gantz geglommen/ Drum war der Brief noch heiß/ als ich denselben nahm. Er bittet/ er befiehlt/ ich soll nicht aussen bleiben. Die Worte sind wohl schön/ ich weiß auch meine Pflicht: Doch aber den Termin vor dißmahl abzuschreiben/ Muß ich gezwungen thun/ und ändern kann ichs nicht. Es hat der weite Weg die Lust mir nicht verbohten. Ich käme mit der Post noch gleich zu rechte hin. Mein Aemtgen machet nur die allermeisten Knoten/ In welchem ich zwar frey/ doch auch gebunden bin. Zu dem will mich die Furcht an meiner Reise hindern/ Die mir wie jederman/ die schwarze Rotte macht. Denn könte diese nicht mich unterwegen plündern? Gewiß ich zittre gantz/ da ich nur dran gedacht. O was vor schrecklich Ding will man von ihnen sprechen: Sie frässen Menschen-Fleisch/ und söffen Kinder-Blut. Das Eisen könten sie wie faules Holtz zerbrechen. Dem/ der sie nur erblickt/ entfiele stracks der Muht. Sie ließens gar vorher den Leuten selber sagen/ Wenn und zu welcher Zeit die Ankunfft solte sein: Da würden Thier und Thor und Kasten aufgeschlagen/ Da packten sie das Geld vor aller Augen ein. Denn niemand könte sich an Händ und Füssen rühren. Man stünde gantz erstarrt/ als wie von Krampff und Gicht. Und was man mehr erzehlt von diesen bösen Thieren/ Drum sagt mir Furcht und Angst: bei leibe reise nicht.Wie wohl es geht mir nah/ daß ich nicht soll erscheinen. Ich träfe da den Kern von lieben Freunden an. Ich dächte nicht/ daß wir zusammen würden weinen/ Wenn die Vertraulichkeit die Hertzen aufgethan. Mich solte manch Gespräch am wehrten Vater laben. Ich sehe schon/ wie er die Braut zum Tantze führt. Ich will das Podagra hiermit beschworen haben/ Daß ihn der böse Schalck vor dismahl nicht verirt. Er Noch thue/ wie manchmahl/ auf seinem Throne stoltz. Er breche sie auf ietzt und immerfort in Stücken/ Man brauchet ohne dem zum Hochzeit-Braten Holtz. Philandern fänd ich da/ Philandern/ mein vergnügen/ Und köndten wir auch gleich nicht auf das Thürmgen gehn: So würde sich doch sonst viel angenehmes fügen/ Da uns der Zeit-vertreib zu Dienste müste stehn. Mich dünckt ein wehrter Mann in einer runden Krause/ Der/ wo mir anders recht/ Magister – – heist/ Mein Hochgeschätzter Freund/ ist auch im Hochzeit-Hause/ Wo er gelehrt Das Glücke würde mir vieleicht mehr Gönner schencken. Diß wäre schon genug: Ich könte Leipzig sehn. Versichert/ wenn ich nur ein solches darf gedencken/ So kann es anderst nicht als höchst vergnügt geschehn. Hier fehlt mir diß und das. Doch draußen wirds gefunden. Dort treff ich lauter Marck/ hier nur die Knochen an. Hier ist die Uhr verstellt. Sie schläget wenig Stunden/ Wo ich Zufriedenheit des Lebens zehlen kann. Ach ja/ ich muß allhier im Lande Cabul wohnen. Zwar machet Sand und Stein mit Grütz und Piltzen reich/ Und Tannen-Zapfen sind so gut/ als wie Citronen: So ist Italien auch nicht demselben gleich. Wie gerne möcht ich nun das liebe Leipzig sprechen! Wie hertzlich wünscht ich mir ein Hochzeit-Gast zu sein. Doch will manch Hinderniß das Wagen-Rad zubrechen: Wohlan/ so sind ich mich doch in Gedancken ein.Die Ehre ha ich nicht/ die edle Braut zu kennen/ Biß mich ein künftger Tag darinnen glücklich macht. Indessen ist sie wohl ein schönes Buch zu nennen/ Wo von er den Verlag/ mein Freund/ an sich gebracht. Ich weiß schon/ das er sich nichts schlimmes zu geleget. So/ daß die Heyrath wird der Handlung gleich gespührt. Das ist der wahre Ruhm/ den sein Herr Vater träget/ Daß er/ was gut und rar in seinem laden führt. Ein andrer sucht Gewinst in schändlichen Scarteqven. Wie sein Gewissen ist/ so ist auch das Papier. Was Schwärmer ausgeheckt/ was Atheisten köcken/ Trägt er zum Aergerniß in offnen Drucke für. Was Stanck und Unflaht heist/ das bringet er zur Preße. Wer Pasqvinaden schmiert/ der hat ihm recht gethan. Und diente solches nur zu seinem Intereße/ Er nähm ein Mein Gleditsch ist ein Feind von dem verwünschten Schrifften. Deswegen sieht man auch den Seegen-Gottes blühn. In solchem wird er sich noch manches denckmahl stifften/ Das die gelehrte Welt wird in Verwundrung ziehn. Lebt Steht noch Hat sich ein Elzevier Unsterblichkeit erworben? Ey so muß Gleditsch auch in gleichem Paare gehn. Dem Vater ist der Sohn höchstrühmlich nach geschlagen. Nur tüchtiger Verlag steht seinem Handel an. Und also hab ich erst nicht lange nach zu fragen/ Nach was vor einer Braut sein Hertz sich umgethan. Es wird von Verßen wohl am Hochzeit-Tage schneihen/ Und manch Wenn ein Poete mir den Kasten wolte leihen/ So schickt ich ebenfals davon ein Carmen ein. Jedoch/ was nähm ich da? nicht eine Haus-Postille/ Mich deucht/ die kömt zu alt und sehr bestäubet raus. Von Waßer-Quellen wärs nur eine kahle Grille. Auch sieht mir ein JOURNAL, wie was gemeines aus. Es dürft ein LEXICON wohl schlechte Reime bringen. Wär etwas abgeschmackt/ so wär es ein ROMAN. Man hört nicht gar zu gern das Lied der Weiber singen/ Drum käm es ungeschickt auf ein Gesangbuch an. Was will ich hin und her mit den Gedancken wandern? Es sey ihm seine Braut in Paradieß-Gärtlein! Hinckt etwan dieser Verß? Er schick zu Philandern. Derselbe richtt ihm schon die Beine besser ein.Jedoch ein Wort in Ernst/ worzu das Hertz geleget: Es sey sein neuer Stand dem Paradiese gleich! Er sey ein Lebens-Baum/ der tausend Früchte träget! Er sey/ ich sage mehr ein irrdisch Himmelreich. Ein Strick muß mit ins Grab und auch an Salgen gehen. Ihr/ die ihr noch nicht todt/ laßt meine Wahre stehen. Den ersten Tag/ an dem Erzehlt' er mir den Lauf von seinem gantzen Leben/ Was sich vor langer Zeit und neulich noch begeben/ Und was ins künftige von ihm noch wird geschehn; Was er zu vor und itzt/ ja was er hofft zu werden/ Sein Hauß/ Geschäfft und Geld/ und seine Freund auf Erden/ Und läßet mir die Zeit zu einer Antwort nicht. Doch wie er mehr gesagt/ als er geneigt zu hören/ So lehrt er mich auch mehr/ als er gedenckt zu lehren: Wie daß ein Narr mit mir dem ersten Tage spricht. Hier liegt mein Hertz/ und spricht/ ich bin besieget/ Hier beut mein Geist sich dir zum Sclaven an. Die Freyheit hat mich nicht so sehr vergnüget/ Als da du mir die Fessel angethan. Wer mich befreyt/ sucht mein Verderben/ Es ist nur Sterben Mein löse Geld.Die Dinstbarkeit/ die ich so willig Leide- Ist viel zu schön/ daß jemand loß begehrt. Mein edles Joch ist weicher Sammt und Seide/ Die Ketten sind des besten Goldes werth. Das Sclaven Hauß der holden Plagen/ Ist kurtz zu sagen/ Mein Paradieß. Es mag die Welt ihr Jubel-Fest begehen/ Es ruffe Rom die freyen Zeiten aus. Ich will bestrickt/ und stets gebunden stehen Es sucht dein Knecht bei dir sein Sclaven-Hauß Mein keusches Hertz/ so dir verbunden/ Rufft alle Stunden/ Ach zweiffle nicht.Du solt mein Kind allein dieselbe bleiben/ Von der ein Winck mir gleich befehlen kann. Es soll mich nichts von deiner Seite treiben Es fasse mich gleich Todt und Unglück an: Es wird die Treu doch nicht gebrochen/ Die ich versprochen/ Das schwer ich dir. Die Und deinem Wesen sich nicht wenig eingeprägt/ War dir von Jugend auf/ Geehrter Freund/ gewogen. Vergönne daß mein Kiel der Sie hat dich erst belebt/ denn auch beliebt gemacht/ Von edler Liebe wird die gantze Welt gezogen.Die Die sich auf ein Gemüth/ das edel ist erstreckt/ Die muntre Geister sucht und Feuer kann vertragen/ Gewann dich gleichfals lieb und hob den blinden Wahn/ Nach welchem Und Lieb und Weißheit sich zusammen müßen schlagen.In diesen Angeln ruht die klein und große Welt. Drum hatte dir das Glück zwey Sterne zugesellt/ Dadurch dein Lebenslauf beliebt und klug gewesen. Mit deinen Jahren wuchs auch beider Krafft in dir/ In deiner Freundlichkeit that sich die Aus allen übrigen ließDie Hat über dich geherrscht/ dadurch wir lernen sehn/ Und Augen so vor uns/ als in die Welt bekommen/ Hat/ weil Gelehrsamkeit/ die einsten recht besteht/ Mit Nach Holl- und Engeland den Lauf mit dir genommen.Die Liebe bothe sich zu der Gefährtin an. Die Weißheit/ welcher sie bißhero nichts gethan/ Als was ihr mehren Glantz und Anmuth hat gegeben/ Sprach: komme: nimt man mich nicht aller Orten ein/ So ist der Wandersmann doch hold und freundlich sein/ Der in der ferne kann/ als wie zu Hause leben.Du hast den Wander-Stab/ der Reisende ergetzt/ An manche schöne Thür in Engeland gesetzt; Die Höflichkeit macht auch gelehrte Zimmer offen. Was Londen treffliches/ Oxfurt gelehrtes zeigt/ Wornach der muntre Fleiß in Leiden/ Utrecht steigt/ Vergnügt und zierte dich/ wie du es kontest hoffen.Ob sich nun Engeland/ der Mit seiner Schönheit dir besonders aufgethan/ Und der Gedancken Schiff die Temse noch durchfähret/ Sey/ sag ich/ oder nicht. Diß aber bleibt dein Ruhm: Du woltest niemahls nicht in DißHeut ist dein Ehren-Tag: der andre wird bald sein. Die Auf dem Hoch-Edler/ wenn es kommt/ so wünsch ich tausend Glück. In jenem Stande denck an diß Dein Wohlsein müsse so/ als wie dein Ruhm bestehen. Die Welt ist darum nicht bethört/ Die nicht dein Klagen willig hört: Du klagst und machst dein Hertze leer/ Und andern ihres machst du schwer. Du bist zwar gut genug/ doch warlich noch nicht schön/ Deßwegen wird die Welt dir nicht zu Diensten stehn. Dein Kopf ist zwar geputzt/ doch mangeln ihm die Augen/ Die den Verstand und Geist uns zu entzünden taugen. Die Tugend führet dir auch keinen Mann ins Hauß/ Um Geld und Hauß-Rath siehts auch ziemlich mager aus/ Drum hab ich gantz vergnügt die neue Wahl vernommen: Denn der verlieret nichts/ der nichts durch dich bekommen. Wo krieg ich Armer doch zu eßen und zu trincken? Diß klagend sahe Und gieng getrost zu ihm/ vieleicht sein Gast zu sein Der Gast-Wirth aber führt ihn in den Hof allein/ Und wieß ihm einen Ort: mehr als du je magst eßen/ So sprach er/ hast du sonst/ was du bei mir gegeßen/ Hier wieder hingelegt; da hast du es verwahrt: Drum suche wiederum/ was du dir vorgespahrt. Wer weiß/ wie lange noch wird meine Hütte stehn/ So seh ich sie vieleicht auch in der Gluth vergehn. Gott/ straffet mich nun auch mit Feuer deine Hand/ So sey dein Zorn auf mich nur ewig nicht entbrant. Daß/ groß- und theurer Fürst/ die Chur dein Hauß bestrahlet/ Das dein Erlauchtes Blut zu Cronen wird ersehn/ Daß dich die Welt verehrt/ dir tausend Wünsche zahlet/ Dein Reich im Seegen muß/ und du im Glücke stehn/ Kömt nicht von ohngefehr: Zwey Dinge haben Schuld/ Der Tugend kluge Macht/ und deines Himmels Huld. Mein Freund diß Schreiben soll/ wohin? ich weiß nicht gehn. Die Zeilen sind gemacht/ ich aber kann nicht wissen/ Ob diese treue Schrifft dein Auge werde sehn/ Und ob ich auch von dir die Antwort werde küssen. Die Freundschafft saget ja/ die Furcht spricht aber nein. Die Hoffnung tröstet mich/ dein Absein schlägt mich nieder. Ein jeder schließt mit mir: Es kann unmöglich sein/ Daß Denn ist dein Lieb nicht todt/ warum erstirbt die Pflicht/ Womit du dich so mir/ als andern verbunden? Erinnert denn dein Hertz sich unsrer Freundschafft nicht? Vergißt du – – – und die geliebten Stunden? Die dich mit Darnach du oftermahls in zwey biß dreyen Tagen/ Mit höchsten Appetit fünf Meilen bist gereißt? Was wilst du mir hierauf/ mein Freund/ zur Antwort sagen? Jedoch ich hör es schon: daß viel Verdrüßlichkeit/ Die Rechnung/ Geld/ und Dienst dich abgehalten haben: Daß die Verrichtung nicht zum Schreiben welche Zeit/ Und dein entfernter Ort zum Schicken Anlaß gaben. Doch die Entschuldigung hält warlich keinen Stich: Gesetzt/ du hättest oft viel Zorn in dich gefreßen/ Es gienge mehrentheils dein Vorsatz hinter sich/ Du hättest manchen Tag am Rechen-Tisch geseßen: Es gienge keine Post von deinem Städtgen ab: So suchst du doch darum/ aus Zorn und Wieder-Willen/ Kenn ich dich anders noch/ nicht vor der Zeit das Grab. Du fängst/ wie mich bedünckt/ nicht gern unnütze Grillen. Das Glücke lachst du aus; du spottest allen Neid. Das Rechnen fliehest du/ und eilfe bleibt gerade; Das Hast du nicht was du wilst? es ist darum nicht schade: Das Glücke kömt nicht gleich/ es ist noch zeit genung: Dein artig Wesen wird dich bald mit Ehren zieren. Du bist geschickt und klug/ erfahren und noch jung. Will dich der Himmel dort nicht gleich nach Wunsche führen: So halt ich doch dafür/ und ist schon aus gemacht/ Daß dir ein gutes Glück wird anderwegen blühen. Du bist bei jedermann hauptsächlich hochgeacht. Man wird dich zeitlich gnug zu Ehren-Stellen ziehen. Drum scheue nicht das Licht: man liebet die Person/ Und die Geschicklichkeit/ die allzeit in dir wohnet. Du bleibst auch ohne Dienst ein wehrter Schwieger-Sohn; Weil Tugend/ Lie und Treu so ihren Söhnen lohnet. Fehlt dir vieleicht noch was an der Gelehrsamkeit? Will noch dein edler Fleiß auf hohe Schulen ziehen? Es gönnt dir solches wohl dein – – eine Zeit/ Doch sollst du das an uns zu schreiben dich bemühen. Und weil das eintzige mir noch im Wege steht/ Daß an Gelegenheit es dir wohl möchte fehlen: Und daß durch deinen Ort hieher die Post nicht geht: So wirst du hoffentlich auf deinen Freund nicht schmälen/ Wenn er Gelegenheit an dich zu schreiben nimmt/ Und aus Vertrauen dir zu einem Uberbringer/ Den Bothen meines Briefs hiermit zugleich bestimmt. Wie wohl es saget mir bereits mein kleiner Finger/ Daß weder Geld noch Dienst/ noch die Gelegenheit/ Die Ursach sind/ warum du bist von uns geblieben. Es muß was größers sein; und weil du jederzeit Mich deinen treuen Freund und Bruder hast geschrieben/ Der an Verschwiegenheit dir zu vergleichen ist: So melde doch verdeckt/ was hat dich abgehalten? Laß/ wenn du wie zuvor mein Freund und Bruder bist/ Mich deine Heimlichkeit noch länger hier verwalten. Vertraue/ Wehrtester/ was deine Brust beklemmt. Du kannst mir sonder Scheu die gantze Noth entdecken/ Und was die Wiederkunfft zu unsrer Saale hemmt. Will dich ein hoher Stern in deinem Glücke schrecken? Macht dir ein Gegenschein hieher die Bahne schwer? So laß mich dieses nur durch welche Zeilen wißen/ Bekümmre mich hinfort/ Geliebter Freund nicht mehr. Soll ich die Gegenwart von dir gezwungen mißen: So gönne mir das Glück von deiner wehrten Hand/ Daß ich in Briefen dich darf ungehindert schauen/ Erlaube deinem Knecht/ zu wißen Stadt und Land/ Dem du in Zukunfft dich beliebest zu vertrauen. Damit die Freundschafft sich auch in der ferne liebt/ Und was der Mund nicht spricht/ die Feder möge schreiben. Wenn mein geliebter Freund mir diß Vergnügen giebt/ So werd ich jederzeit davor verpflichtet bleiben. Du bist annehmlich/ klug. Doch was unschätzbar ist/ Und was dein sittsam Wesen Mich stündlich lässet lesen/ So bist du andern das/ was du dir selbst nicht bist. Bar recht/ drum schminckst du dich/ du schönes Angesicht: Du hälst zwar steif und fest/ jedoch die Farbe nicht. Gebrauch der edlen Zeit in diesen Lust-Revier Und brich die Rosen ab/ weil sie noch sicher blühen/ Leg' alle Gravität und Keuschheit vor die Thür/ Denn Schertz und Liebe ziert die schönen Gallerien. Was will ich mehr von güldner Freyheit sprechen? Dich lieben ist mehr güldner/ als das Gold. Den Vorsatz kann dein schöner Anblick brechen/ Durch dich bin ich dem Himmel selber hold. Der Himmel läst in dir die Schätze sehen/ Die anzuflehen Deiner Schönheit Sold. Was will ich mehr von güldner Freyheit sprechen/ Dich lieben ist mehr güldner als das Gold.Kein Auge weiß mein Hertze zu entzünden/ Das keinen Geist/ der Englisch in sich führt. Kannnst du an mir nicht gleiche Schönheit finden/ Die dich allein vollkommen hat geziert/ So denck ein Mensch ist dennoch hoch zu schätzen Dem sein Ergetzen Nur dein Strahl gebührt. Dein Auge kann mich also nur entzünden/ Weils einen Geist/ der Englisch/ in sich führt. Ein Auge welches nur will rare Schönheit kennen/ Seh dieses Conterfait mit rechten blicken an/ Der Augen Wunder-Strahl wird auch in Abriß brennen/ Der lebend jedes Hertz wie Wachs zerschmeltzen kann. Doch das Original hegt tausend Lieblichkeiten Dafür Apelles Kunst in Schildern selbst zu klein. Und fragst du wer denn hier die Schönheit soll bedeuten/ So spricht die Warheit selbst/ es soll die Venus sein. Es muß ein jeder Fluß aus seiner Ovelle kommen/ Wo hat die Liebes-Schrifft den Ursprung hergenommen? Aus dem Verstand allein? der schreibt zu kalt davon. Aus deiner Brust? ja/ ja die ist der Liebe Thron. Wenn ich inzwischen solt' als wie vor diesen sprechen/ So hieß ich alles schön/ und Lieben kein Verbrechen. So aber lo ich zwar/ was gut allhier gemacht/ Doch nicht/ daß deinen Traum die Liebe hat erdacht. Die Brunst entglomm in mir/ oft Da stund ich/ lag und saß/ verlernete zu gehn. Nun klag ich: hätt ich bald den Weg zurück genommen/ Hätt ich in Erschrickst du Leser nicht/ zum bloßen Zeit vertreib/ Fährt da der Teuffel stets den Purschen in den Leib. Nicht alle Lust ist gut. Soll sie dir nützlich sein. So wehle die Das nicht zu üppig ist/ nicht aus der Ruh in Pein/ Nur aus der Unruh dich in Ruhe weiß zu setzen. Dein Hertz sey Felsen-Art/ Und gönnt der Sterblichkeit den Vorschmack jener Luft. Dir stehet niemahls nicht des andern Meinung an: Aus Ehr-Geitz ehrt ein Mensch nur seinen eignen Wahn. Dich deucht/ von anderer/ auch kluger Meinung sein/ Ist eines Menschen Werck/ der niedrig und gemein. Mein Auge/ mein Verstand/ und mein vergnügter Sinn/ Erkennen/ Schönste/ dich vor ihre Nachbarin. Nur werde mit der Zeit durch deiner Augen Kertzen/ Nicht auch die Nachbarin von meinem freyen Hertzen/ Und steck es in den Brand/ sonst ruf' ich Feuer aus: Ein treuer Nachbar komt und löscht des andern Hauß. So soll ich mich niemahls vergnüget wissen? Beliebtes Glück/ was fliehst du denn von mir? Was läst du mich nur in Gedancken küssen/ Mein Geist ümarmt den Schatten nur von dir. Ach gönne mir doch einst dein schönes Wesen Und letze mich durch deine Gegenwart. Ich habe dich zur Liebsten auserlesen Was spielest du mit denen Knecht so hart? Du weist ja wohl/ wie wir zuerst gestanden/ Wie mich dein Arm an deine Brust gedrückt. Du ließest mich an deinen Ufer landen/ Dein schöner Schooß hat Geist und Seel erquickt. Wie bist du mir denn nun so grausam worden? Mein Kind du brichst die mir geschworne Treu! Ach dencke doch/ daß in den Liebes-Orden Nur Unbestand das gröste Laster sey.So kehre dann nun wiederm zurücke/ Und ändere den allzu harten Sinn: Vergeht die Nacht durch heitre Sonnen Blicke/ So stirbt mein Leid durch deine Gnade hin. Es schwinden gleich die Unglücks vollen Schatten So bald mich nur dein froher Morgen küst: Sonst wird der Tod sich mit der Seelen gatten/ Weil Ungelück doch stetes Sterben ist. So fällt die Hoffnung hin/ mein – – zu bekommen. Nicht/ weil wir uns nicht gut; ach nur aus Furcht allein/ Es möchten/ ehe wir einander recht genommen/ Die Jahre/ die noch grün/ ihr abgefallen sein. Du läßt mich allezeit ein Straff-Gedichte lesen/ Und schreibest: wie mein Hertz der Lieb ergeben sey. Du schreibst so/ wie du bist/ nicht wie du bist gewesen; Sonst legtest du/ wie ich/ noch Allein/ geehrter Freund/ die Zeit nur zu vertreiben/ Kannn ich von lieben zwar/ doch ohne Liebe schreiben. Wenn einer dich nicht lobt/ so ist er schon dein Feind. Der Schluß ist ungereimt/ soll ich dir was vertrauen/ Verachte deinen besten Freund Dich mein ich/ wenn du wilst wahrhafte Freunde schauen. Die Zeit/ in der man sich geschickt zu Ehren macht/ Wird oft verhurt/ verspielt/ versoffen und verlacht. Wenn nun das Glück hernach vor Rosen Disteln träget/ Was ist wohl Schuld daran? der Grund/ den man geleget. Wer etwas lernen will/ befrage sich zuvor Worzu ihn die Natur vor andern fähig machet/ Sonst segelt wieder Wind und Wellen nur ein Thor/ Und von Sie ist/ wie Frauenzimmer sind/ Ein gut doch eigensinnig Kind/ Wer sie nach Lust bedient/ hat viele Gunst zu hoffen/ Den andern steht auch nicht die Hinter-Thüre offen. Der Christen Tugend will kein allzulanges trauren/ Was die Natur betrift/ so sind es auch der sauren. Die Welt liegt stets im Streit: doch dencket nicht ihr Helden/ Die ihr der Erden-Kreiß mit Stahl und Eisen zwingt/ Daß ich von eurem Kampf/ von Mord und Blut will melden/ Und wie ihr Land und Leut in eure Feßel bringt. Ich meine diesen Krieg/ den wir mit Lieben führen/ Mit Liebe/ die diß Rund in ihre Bande schlägt/ Durch welche wir Gewalt an Leib und Seele spühren/ Und die die Helden auch zu ihren Füßen legt. Die Liebe heißt das Band des Himmels und der Erden/ Wenn se vollkommen ist: Wenn wir an Gott verknüpft/ Und mit der Welt in Gott zugleich verbunden werden/ Denn ist die Freude rein/ die in dem Hertzen hüpft. Wenn aber uns die Welt zu ihren Gütern reißet/ Zur Schönheit die vergeht/ zu eitler Ehr und Lust/ Und uns mit Leib und Seel darein verlieben heißet: So brennt verbotne Gluht in der verkehrten Brust. Mit dieser Liebe hat ein Irdischer zustreiten. Löscht er ihr Feuer aus und zündet neues an/ Das Oehl vom Himmel hat/ so schmeckt er Süßigkeiten/ Und fühlt was oben her ein Freuden-Feuer kann. Ach warum mustest du erzürnter Liebe trauen? Du hättest auf den Grund des Hertzens sollen schauen. Offt hegt ein rasend Hertz die gröste Zärtlichkeit/ Strafft Lügen einen Mund/ der nichts als Morden dräut. Und wenn ich es gewollt/ hast du es müssen wagen/ Und mirs noch hundertmahl nicht erstlich müssen sagen? Du soltest vor dem Streich mich noch zu Rathe ziehn/ Und da du es gethan/ so soltest du mich fliehn. Annehmliches Georgen Thal! Beliebtes Lust- Die Schönheit baut sich selbst in dir Den steten Wohnungs-Saal. In deinen Anmuths vollen Auen Kannn man sich zwar vergnügt/ doch niemahls müde schauen. Ich habe dich nur halb gesehn/ Und sage doch entzückt: dir weiß nichts gleich zu gehn. Ja wenn Sie hätte sich in deinem Wald Die Wohnung ausgelesen. Selbst alle Ruh hat hier den Aufenthalt. An deinen Teichen/ Wo die Forellen streichen/ An deinen Wiesen/ Deßgleichen nie kein Mahler noch gepriesen/ An deinen Früchten/ Und andern lieblichen Gerichten/ An deinen Zweigen/ Die so viel Augen-Weid als grüne Blätter zeigen/ An allen ha ich das erblickt/ Was ich nie sattsam rühmen kann/ Und mich doch stets entzückt. Ich sahe dich so mit Verwundrung an/ Und dachte: muß man dich nur unvergleichlich nennen/ So kann man recht in dir den Ober-Herrn erkennen. Vergnügt Georgen Thal! Du pflegst uns selber das Ergetzen Im Uberflusse vorzusetzen. Höchstschätzbares Georgen Thal! Wo der Gerechtigkeit ihr Strahl Sich mit Leutseligkeit vermählet. Zu andrer Schande schreib den Ruhm in Marmor ein: Verständig/ billig/ klug/ gerecht/ Diß alles muß in dir beisammen sein/ Was alles sonst in manchen Amte fehlet. Du schönes Feld/ Georgen Thal! Und wenn ich tausend mahl An deine Seltenheit gedencke/ Wenn nach des Himmels Gütigkeit/ Die so viel Augen-Lust durch dich den Menschen beut/ Ich die Gedancken lencke. So denck ich nichts/ als tausendmahl: Du schöner Ort Georgen Thal. Mein Adel war berühmt. Die Feder samt den Degen Pflag meiner Ahnen-Glantz was herrlichs beizulegen. Nicht schimpfe meinen Tod; brachte meinen Muth/ Vor Freyheit/ Gut und Ehr verspritzt mein edles Blut. Man machet Blumen hier nach jedermanns Verlangen/ Doch daß die Todten nur mit diesem Zierath prangen; Die rein gestorben sind verdienen diese Ehr. Auch Bräute? weiter sag ich nicht ein Wörtgen mehr. Wenn Friedrich und August/ als Salomons der Zeiten/ Um ihren Königs-Stuhl zwölff Löwen solten sehn/ Sie würden/ könten Sie dir gleich an Kräfften gehn/ Mehr als ein Reich und mehr/ als einen Feind bestreiten. Ihr Fremden fraget nicht/ Warum anitzt die treuen Preussen klagen? Weil dieses Leid uns fast die Seele bricht/ Und ohne Thränen nicht zu sagen. Zu viel! ein solches Hertz zu Aschen wollen brennen/ Dem doch beliebt/ dir zärtlich zu bekennen/ Wie Leben/ Hertz und Treu/ Dir Lebenslang verpflichtet sey. Vergebens/ was so klug wieder das Lieben. Denn die Vernunfft verlachen hier die Sternen. So mancher Unglücks-Fall hat mich erfahren lernen/ Wie sie die Würckung gleich vergißt/ Wenn mit der Lieb ein Hertz beschäfftigt ist. Die Flucht allein vermag manch Wunder auszuüben wieder das Lieben. Ach! deine Sieges Fahn/ Europa/ wird nun roth: Printz Wilhelm lebt zwar sich/ dir aber ist er todt. Vor Toulon muß sein Ruhm Epaminonden gleichen/ Das Glück fing mit Ihm an/ und muß mit Ihm erbleichen. Ins Auge komt ein Schuß/ und Franckreich hats gethan/ Denn man griff allzuscharff ihm den Aug-Apfel an. Doch stirbt er rühmlicher/ als tausend andre leben: Er fiel als wie ein Feiß und schlug den Feind darneben. Vor Franckreichs Troja läst/ so tapffer/ als er thut/ Nach tausend Proben auch wohl ein Nach sechzehn Jahren muß ein Den er in Welschland zog/ berühmt darnieder legen. Und kurtz: Printz Wilhelm stirbt/ doch was uns trösten kann/ So läst der theure Held zur neuen Sieges-Bahn Dem Reiche Den Der Nach-Welt seinen Ruhm/ Soldaten seinen Muth/ Ein Beispiel/ wie man viel vor vielen Jahren thut/ Und daß der Feind darob nicht freudig werd erfunden/ Dem Himmel seine Seel/ und Franckreich tausend Wunden. Wie? wo ist unser Held/ so mit dem Löwen wacht/ Und seinen Ruhm bei uns in vollen Flor gebracht? Der schon vor längsten hat so manche Helden-Proben In Braband abgelegt/ den Flandern weiß zu loben? Der tapffre General/ Durchlauchtigsten Geblüts/ Von munterem Gesicht/ und redlichen Gemüths/ Der grüne Rauten Zweig der höchst belobten Sachsen? Sein theures Fürsten-Blut soll ferner bei uns wachsen. In einer Stunde wird zu Aschen hier gemacht/ Was lange Müh und Zeit zusammen hat gebracht. Ihr Reichen setzet nicht auf Güter das Vertrauen: Auf Gott ist sicherer/ als auf die Weit zu bauen. So die Liebe ja betrübet/ Ist die Schuld nur dem/ der liebet. Wer sein Leiden stets verschweigt/ Und mit stillen Seuffzern klaget/ Dem ist Amor nicht geneigt. Weil er nicht nach Hülffe fraget. Gönnt die Brust Sich die Lust/ So muß sie auf selbe dencken/ Wo man sie ihr weiß zu schenckeFrage die/ so dich besieget/ Selbe weiß auch was vergnüget. Nur bei sich verliebt zu sein Heist in Schatten Und die machen offt die Pein/ Die auf ihr Verhängniß fluchenEinen Brand Mehrt die Hand Die noch Qvaal wie heisse Kohlen Zu der Liebes Glut will hohlen.Wer den Zucker nicht will speisen/ Kannn ihn auch nicht süsse heissen/ Auch der Muscateller Most Muß vor Liebe bitter werden/ Ja es kommt der Götter Kost Durch die Liebe Glaube diß Bleibt gewiß: So die Liebe ja betrübet Ist die Schuld nur dem der liebet. Einst wolte Friederich bei einem Leibes-Schmertz Was Fürsten ruhig kann und glücklich machen wissen. Der Himmel rief darauf: Mein Fürst/ es soll dich küssen/ Und sprach zu Kamecken: bring Ihm ein redlich Hertz. Schweig/ Liebe/ deren Lust aus schönen Augen lach: Du hast schon ehemals die Erden umgebracht. Die Kinder Gottes sah'n/ o Schönheit/ welch verderben! Sich nach den Schönen um/ Als sich die Majestät einst wolte mahlen lassen/ Und keinen Pinsel nicht darzu geschickt befand/ Kam ihr Hat hier vor mich gesorgt: was kann mich besser fassen? Der Leib hat In Majestät/ wie ich/ das schönste Haupt der Welt. Wo will dein Auge hin? es scheint auf mich zu sehn. Wo aber kömmt es her/ wo ist es denn gewesen? Es siehet freundlich gnug; doch kann ichs nicht verstehn/ Und seine Sprache weiß mein Hertz nicht mehr zu lesen. Aus Flandern kömt es her/ es giebts der Augenschein/ Und itzo möcht es wohl etwan in Irrland sein. Nur einmahl hab ich dich/ Gelehrter Mann/ gesehn/ Und mehr als allzuviel Hochachtungs werth gefunden. So kurtz die Ehre mir/ diß werthe Glück geschehn/ So dient es mir nunmehr zu viel vergnügten Stunden. Ein aufgeweckter Kopff/ und ein geschickter Geist/ Verstand/ Gelehrsamkeit/ ein wohlberedtes Wesen/ Sind das/ was Halle rühmt/ und Wittenberg auch preißt/ Und deinen Umgang schätzt man billig auserlesen. Der Stirne Klarheit zeigt das Licht von innen an/ Ein Hauß von aussen schlecht hat selten schöne Zimmer. Wenn vor den Grillen offt nicht So setzt er Geist und Hertz bei dir in steten Schimmer. Die Musen bleiben dir/ wenn du auch weggezogen/ Ergeben und geneigt. Und was ihr Wunsch begehrt/ So bleibst du ihnen auch/ und mir vieleicht gewogen. Nun wird dein Vaterland dich bald mit Freuden sehn/ Und seinen Edlen Sohn mit Glück und Ehren grüssen/ Gott laß es nach Verdienst/ und meinem Wunsch ergehn/ So wird dich tausend Heil und Wohlergehen küssen. Wie hoch in ihrem Werth die Ist Klugen Welt-bekanndt. Diß Friederichs- Hat ihr unsterblich Lob am wenigsten verschwiegen: Ihr Preiß wird ohne mich und meinen Ruhm bestehn. Bei denen nun dein Geist die Lehren eingesogen/ Die können sich auch selbst ein Ehren- Den an Vortrefflichkeit noch keiner überwogen/ Und der dich heute krönt/ der prangt durch sich allein. Hiernechst so rühmen dich so viel gelehrte Proben/ So daß ich/ Wehrter Freund/ nichts weiter schreiben kann/ Als: den sein eigner Fleiß/ die theuren Lehrer loben/ Der Ort/ der Weltberühmt/ wo Er sich vorgethan/ Den muß ein Ehren-Amt statt aller Verße schmücken/ Damit der Himmel dich in kurtzen wird beglücken. So legest du nun ab die lang getragne Bürde; Dein graues Haupt verlangt mit allem Recht die Ruh; Nach sechtzig Jahren schließt sich deiner Aemter Würde/ Und in dem achtzigsten dein Lebens-Umkreyß zu. Der tausende erreicht nicht deines Alters Länge: Doch noch viel weniger bei solcher Amtes-Last/ Der Jugend sauren Schweiß und deiner Thaten Mänge/ Womit du/ Mann und Greiß/ die Welt erfüllet hast. Dein Leben ist beqvem/ daß es die Jugend lehre/ Und eine Schule/ die recht aus Erfahrung zeugt/ Wie man das Buch so wohl/ als einen Degen ehre/ Weil sich das volle Glück nach deinem Wissen neigt/ Das nicht so ohne Müh wie Schwämme aufgeschossen/ Und nur an einem Dunst von Fürsten Gnade hieng: Es kostete was mehr/ du zehltest manche Sprossen/ Biß dein geübter Fuß auf diesen Stuffen gieng. Du sogst den Adel nicht aus deiner Mutter Brüsten/ Vergebens theilt man auch nicht neue Schilde aus: Kein solcher Zierraht kömmt von Müßiggang und Lüsten/ Die Arbeit krönte dich/ und adelte dein Haus. Der neue Adel kömmt durch edele Gemüther/ Den alten erbet anch gar offt ein Tauge nicht. Dann jenes heist Verdienst/ und diß sind fremde Güter/ Und Lorbern/ die man leicht vom Stamm der Ahnen bricht. Dort zeigt die Tugend sich und eigenes Geschicke/ Das auch der blasse Neid für was besonders hält; Hier herrschet die Natur/ hier spielt das blinde Glücke/ Da offt von ungefehr der Würffel höher fällt. Ihr Musen-Kinder lernt den Adel so erwerben/ Und greifft die Mittel an/ die unser Greiß bewehrt/ Und die ihr Adlich seyd/ laßt nicht die Tugend sterben; Dadurch der Ahnen Glantz wird immer aufgeklährt. Ihr dörfft ja sonst gar nicht auf fremde Federn pochen/ Die eurer Ahnen Heim auch noch so lang geziert. Seht hie/ wie mancher wird von diesem abgestochen/ Der sie nur in der Hand/ nicht auf dem Hut/ geführt. Zwar kann es dem Geschlecht von Jena hier nicht fehlen/ Es truge lang vorher/ des Adels Lorber-Blat Nur vom Hochseeligen muß man den Adel zehlen/ Der auff den alten Stamm auffs neu gepfropffet hat. Was durch das Schicksaal schon hat allen Safft verlohren/ Dem flöst er wiederum ein neues Leben ein: Die Eltern werden selbst hiedurch wie neu gebohren/ Die alle auch mit Ihm aufs neu gebohren sein. Die Stuffe/ worauff er sich erstens hat geschwungen/ War ein beredter Mund/ der Sprachen Fertigkeit/ Und solche trieb er auch noch in so manchen Zungen Als kaum zureichen will des Menschen Lebens-Zeit. Was Gott durch seinen Geist zu unserm Heyl geschrieben/ Lag Ihm ohn übersetzt gantz unverschlossen dar: Und so manch fremdes Wort hat er dabei getrieben/ Das auch zu seiner Zeit fast nicht erhöret war. Frantzosen; Spanier; die Römer und die Britten/ Die hörten seinen Spruch in ihren Zungen an/ Den Thon/ die Artigkeit nach eines jeden Sitten/ Davon uns Regenspurg am besten zeugen kann. Und so viel Länder hat er selbsten noch durchzogen/ Er hohlte alles/ so wie aus der ersten Hand. Er hat/ was irgend gut/ von Jedem eingesogen/ Denn halb Europa war fast wie sein Vater-land. Doch wuste Er auch wohl/ daß aller Völcker Sprachen Nur leere Zeichen sein/ und Schalen ohne Safft/ Die Künste können erst geschickte Leute machen/ Er strebte auch darum nach solcher Wissenschafft. Geschickligkeit zum Staat beruht auf zweyen Stützen/ Historie und das Recht/ die machen da gelehrt: Der kann wohl sicher am geheimen Ruder sitzen/ Der beide innen hat/ mit zweyen Anckern fährt. Von unserm Cantzler muß man eben dieses sagen/ Daß beide gleich in Ihm verschwestert worden sind/ Die Er wie Licht und Recht auf seiner Brust getragen/ Darum man auch so leicht nicht seines gleichen sindt. Die Welt-geschichte Der nicht im Teutschen Reich allein zu Hause war: Natur und Völcker-Recht Das Ihm die erste Frucht zu seinem Glück gebahr. Die Künsten hatten lang schon aus der Pfaltz geflüchtet/ Die Wuth gieng dreyßig Jahr allein an solchem Ort. Carl Ludwig/ Landes-Fürst/ ein Ausbund weiser Helden/ Der sahe den Verlust mit nassen Augen an. Wenn seinen Nahmen nur uns die Geschichte melden/ So weiß die gantze Welt/ was dieser Fürst gethan. Er hat die Flüchtigen vom Elend hergeruffen/ Er suchte überall gelehrte Leute auff/ Und hierzu baute Er die alte Ehren-Stuffen/ Und gab den Künsten auch bald wieder ihren Lauff. Der muntre Jena war auch dahin ausersehen/ Und zum Geschickligkeit zu solchem Werck erwählt/ Der edlen Jugend wohl in Rechten vorzustehen/ Und auch noch über das im Fürsten-Rath gezehlt. Er halff den Derselben funden sich viel hundert wieder ein. Man kann mit allem Recht auch dieses von Ihm sagen/ Daß seiner Lehre bald viel nachgegangen sein. Und wenn Er selbsten auch so öffters folgen wollen/ Als man durch neuen Ruff hat seinen Dienst begehrt; Er hätte zehen mahl sich selber theilen sollen/ So hoch war sein Geschick in Schul und Staat geehrt. Nur Friedrich Wilhelm kam mit einem starcken Triebe/ Und diesem gab Er gleich fast ohn Bedencken statt/ Ihn trung des Fürsten Gnad/ Ihn trung die Bruder-liebe/ Als dessen Stelle Er dadurch bekleidet hat Und dorten ist sein Ruhm noch immer höher kommen/ Die Stelle wurde Ihm bald weiter fortgerückt; Er wurde von der Schul gar in den Staat genommen/ Und mit der Vollmacht sort nach Regenspurg geschickt. Und da fieng eben erst sein Glücks-stern an zu steigen/ Er gab den Aeltesten auch nichts in Stimmen nach: Da kont Er sein Talent in vollen Kräfften zeigen/ Das offt der andern Schluß durch guten Grund zerbrach. Er durffte nicht erst lang die Wörter Rade brechen/ Ihm flossen Ströhme weiß die Reden aus dem Mund. Mit jedem konte Er in seiner Zungen sprechen/ Und stifftete damit so manch vertrauten Bund. Und was Er schrifftlich in dem Rath nur eingegeben/ Das sah für Rennligkeit wie ausgemahlet aus/ Die Sachen; Wörter; Schrifft und alles hatte Leben/ Er brachte darum auch so manchen Schluß nach Hauß/ Der sonst unmöglich schien/ die allerschwerste Sachen/ Die man vorhero schon für halb verlohren gab/ Die kunten doch sein Mund und Feder möglich machen/ Er that in kurtzer Zeit die grösten Dinge ab. Er hat auch nicht allein da eine Stell gezieret/ Von Dännemarck; Chur-Pfaltz; Chur-Sachsen und Bayreuth; Von Anspach; Nassau hatt Er auch die Stimm geführet Dafür nicht mir ein Land Ihm Lorbern hat gestreut. Ja seine Klugheit gab von sich so starcke Blicke/ Von Franckreich selbsten war diß Urtheil dort gefält/ Es hätte Jena weit für anderen Geschicke/ Die man zum Reichs- Noch Spanien und ja auch selbst der große Käyser/ Die seine Redligkeit erst nach der Zeit erkannt Die gönnen Ihm den Ruhm und alle Ehren-Reiser Der Dienste/ welche Er für Teutschland angewandt. Er hörte damahls schon am Rhein den Himmel blitzen; Das Wetter/ das hernach erst ausgebrochen ist: Sein Rath war: wenn uns nicht dafür Armeen schützen/ So kriegt kein Kluger nicht. Der sucht des Feindes List Vielmehr durch Frieden und durch Unschuld zu beschämen; Und fällt das Land denn weg; bleibt doch das Recht darauf. Auch den wir itzo nicht vermögend sind zu zähmen/ Dem ändert sich das Glück offt mit der Zeiten Lauff. Und was ists? Teutschland ach! du hast es ja erfahren/ Was dein gerechter Krieg vor Nutzen hat gebracht. Du kuntest nicht einmahl das übrige bewahren/ Worauf den Anspruch dir kein Feind je hat gemacht. Du hast vor Städte ietzt viel tausend Aschen-hauffen; Vor so viel tausend Mann so manche Leiche stehn. Diß heißt den Frieden ja zur Unzeit theuer kauffen. Sag jetzt/ ob Jena nicht diß schon vorher gesehn? Nur Neid und Unverstand pflag seinen Rath zu schelten/ Von jenem war auch wohl ein Argwohn noch erregt: Jetzt last ihr solchen gern mit euren Schaden gelten/ Seht/ wie Verläumdung sich nun selbsten niederschlägt. Indessen wird dein Ruhm/ Hochseeliger verjünget/ Daß dich kein feines Gold jemahlen hatt verblendt: Da dieser Ausgang schon für deine Unschuld ringet/ Der solchen Vorwurff nun auch für Verläumdung schändt. Die Nachwelt wird dich stets für deine Treue loben; Und Brandenburg weiß wohl/ wie du Ihm hast gedient. Es hat ja viertzig Jahr gantz unverrückte Proben; Seit dir an diesem Hoff die erste Frucht gegrünt. Nur Magdeburg du bist am meisten Dem verbunden; Der sich für deinen Staat auch lang vorher bemüht. Eh Jena noch bei dir sich würcklich eingefunden? Eh Er die Cantzeley als Oberhaupt bezieht: So muste Er dich schon in einer Sache schützen/ Daran die Würdigkeit des gantzen Landes hieng. Man glaubte/ daß du noch solltst auff der Over-Banck sitzen; Als schon Chur-Brandenburg von dir Pflicht empfieng. Die meiste fiengen an schon hin und her zu wancken; Nur Jena war behertzt/ und stützte solche Last/ Dem hast du es auch noch in seiner Grufft zu dancken/ Daß Er die Oberstell mit tapffrer Faust gefast Und als Er einmahl sich da mit Gewalt gesetzet; So stellte Er sein Recht mit solchen Kräfften vor/ Daß jeder diesen Greiß der Stelle werth geschätzet/ Und sich der Gegentheil auch nach und nach verlohr. Und dieses heist im Sturm mit klugem Ruder schiffen/ Wenn man der Winde schon und Klippen ist gewohnt: Dieß heißt den Rathschlag aus dem Stegereiff ergriffen; Und bei dem klaren Recht der Menschen nicht geschont. Ein andrer hätte sich hier zehen mahl verlauffen/ Und seine Seiten erst so viele Jahr gestimmt/ Ein andrer seinen Rath zu Hoffe müsse kauffen; Nur Er ists/ der den Pfeil aus eignem Köcher nimmt. Noch/ als den Wohnplatz Er in dieses Land verleget/ Das nun durch Ihn so hoch für vielen Häusern sitzt/ Mit was für Liebe hat Er groß und klein geheget/ Und die Bedrängete in ihrer Noth geschützt. Die Aendrung schiene zwar fast ungleich auszusehen; Dort war ein Theil der Welt/ und hier ein eintzig Land; Dort stritten Könige/ hier sah Er Bürger stehen; Dort galte die Vernunfft/ hier offt des Schöpffen Hand. Jedoch Ihn mochte nicht Wechsel irre machen/ Die Tugend wurde auch durch die Geschäfften kund.Denn wer ein Schiff regiert/ führt leichtlich auch den Nachen: Wer einen Zentner trägt/ der hält auch wohl ein Pfund. Das Land war Brandenburg so gleich nur angestorben/ Und Er am ersten gleich demselben fürgesetzt. Offt wird auch selbsten/ was man noch so leicht erworben/ Durch übles Regiment im Amfang gleich verletzt. Es kostet manchen Rath/ biß man die Unterthanen Dein neuen Landes Herrn nach seinem Staat gewehnt/ Die Wege lassen sich durch Ungestüm nicht bahnen/ Weil sonst der Bürger sich nach alter Herrschafft sehnt. Drum solte Jena auch zuerst das Ruder halten; Biß sich das gantze Werck in Fug und Band geschickt. Hernach läßt sich der Staat mit halber Müh verwalten/ Wie man ein Uhrwerck leicht auff andre Stunden rückt. Wer will dem Seeligen doch diese Ehre streiten/ Daß Er die Stäbe mit Behutsamkeit geführt/ Fleiß; Treue; Freundlichkeit die stehen Ihm zur Seiten/ Dadurch jetzt mancher wird durch seinen Tod gerührt. In funffzehn Jahren hat er keinen Tag versäumet/ Er kam nie eine Stund zu späth ins Regiment: Zu seiner Arbeit hat er täglich auffgeräumet/ Und keine Uberschrifft von ihrer Zeit getrennt. Bei vielem Uberlauff war er doch unverdrossen; Und jederman bekam von Ihm ein gutes Wort: Er hat dem Aermsten auch die Thüre nicht verschlossen/ Es war sein gantzes Hauß ein allgemeiner Port/ Da Schiffe hin und her frey durch einander lauffen/ Da sich der Zollstock nicht an einer Ecken zeigt. Man durfft den Zutritt nicht von seinen Dienern kauffen/ Dann anzumelden war ein jeder schon geneigt. Er selbsten hielt die Hand von Gaben unbeflecket/ Und seine treue Brust war von Geschencken frey; Auff seinem Lager hatt Ihm dieses Trost erwecket; Daß unter seinem Gut nichts ungerechtes sey. Sein Seegen kam allein nur durch des Herren Güte/ Der Höchste legte Ihm noch größre Gnade zu; Ein hohes Alterthum; ein fröliches Gemüthe; Gesunde Leibes-Krafft und die Gewissens-Ruh. In Sechzig Jahren ist der Meisten Zeit vergangen/ Und Siebenzig wird kaum von tausenden erreicht; Er hatt das Achtzigste auch würcklich angefangen/ Und biß in seine Grufft dem Jüngling fast gegleicht. Die Haare waren dicht; die Augen Sonnen helle Die Wangen Rosen roth; die Adern noch voll Blut; Die Beine gar nicht steiff; der Fuß an seiner Stelle; Der Rücken nicht gekrümmt; die Knochen fest und gut; Die Brust gieng nicht beklemmt; der Athem ohne Keichen; Der Pulß hielt seinen Schlag; der Lebens-Geist war frey; Die Sinnen stets bei sich: man sahe nicht ein Zeichen/ Daß dieser muntre Leib bei achtzig Jahren sey. Sein Hertz hat Ihm kein Wurm vor Unmuth abgezehret/ Er fühlte keine Last auf seiner lincken Brust: Zu Nachtes hat kein Grahm Ihm seine Ruh gestöhret; Er häuffte nicht bei sich den alten Sünden-Wust. Sein meistes Sprechen war; die Wunder Gottes loben Wie dieser Ihn geführt von erster Jugend an: Wie Väterlich er ihn zum Ehren-Sitz erhoben; Und wie viel gutes noch an Leib und Seel gethan; Wie manchen Glückes er ihn würdig hätt geschätzet/ Wie viele Güter er von dessen milder Hand; In was für Alter Ihn und Jahre er gesetzet/ Und wie er ihn gemacht zum Ersten in dem Land. In solchen Reden ist er selbsten auch verschieden/ Dann sein beredter Mund schloß sich kaum davon zu. So fuhr wie Simeon der Geist in vollem Frieden/ Von seiner Hütten aus/ in die erwünschte Ruh. Sagt Menschen! saget mir! heißt diß nicht ein Gefässe Von Gottes Gnaden sein In Ehren; bei Verstand; in Ruh auch noch in Grösse/ Des Alters/ des Verdiensts/ das nicht mit Ihm verdirbt. Dadurch wird Jena noch in den Geschichten leben; So lang nur eine Schrifft von diesen übrig bleibt: Dann wer will Ihm den Ruhm mit zweyen Blättern geben; Davon mit allem Recht man gantze Bücher schreibt. Es ist auch gar nicht Noth/ daß man hier Verße dichtet/ Dann seine Thaten schon des Lesens würdig sind/ Man schreibe/ was er nur zu Regenspurg verrichtet/ Und was man selbst von Ihm schon aufgezeichnet findt Was Wunder ists es dann? daß Ihm nicht wolte grauen/ Vor dem/ was der Natur sonst so entsetzlich fällt: Das letzte Viertel kunt er auch am Zeiger schauen/ Den Gottes weise Hand auf seinen Tod gestellt. Man solte seinen Leib in weisser Leinwand nähen/ Und reines Wachs dabei noch dessen Decke sein Doch ist auch dieses nicht von ungefehr geschehen/ Der Bienen Arbeit trifft mit seinem Leben ein Nur eines will vielleicht dem Seeligen hie fehlen/ Weil seine Leiche ja noch Sohn/ noch Tochter trifft: Allein den Erben muß man ja für jenen zehlen Und Töchter nennen sich die Fräulein in dem Stifft So ist er dieses Orts auch gar nicht unvollkommen/ Was wir vorher gesagt/ das bleibt noch jetzt dabei/ Wer seinen Abtritt so aus seiner Seen genommen/ Da spricht man/ daß das Spiel gar wohl geschlossen sey. Doch Musen! was ists/ das auf eure Brüste schläget? Aus was Ursachen folgt ihr dieser Leiche nach? Es ist nicht euer Haupt/ das man itzt dahin träget; Er saß im Regiment/ was ängstet euch die Sach? Nur ach! ich kann euch wohl aus dem Gesichte lesen/ Ihr findt an diesem Tod zugleich auch euren Theil; Denn Jena ist euch stets vor andern hold gewesen; Ihm kam von eurem Kram sein gantzes Glück und Heyl. Er hörte lieber euch/ als Und euren Kriegen hat er manchmahl beigewohnt. Offt saß er selbst bei euch/ und drung euch in die Seiten; Zu weisen/ da die Kunst noch seinem Alter frohnt. Auff eure Freyheit war er gar nicht mißvergnüget/ Er ließ euch gern bei dem/ was eures Königs Hand Für euer gantzes Volck an diesem Ort verfüget/ Und hielte solches auch sehr nützlich angewandt. Er sahe euren Fleiß in viel Schrifften blühen; Auch eure Blätter hielt er seiner Augen werth. Und wenn er hörte/ euch von Ost und West herziehen; Und wie sich euer Sitz mit tausenden vermehrt: So kunte a sein Mund diß Gottes Wercke nennen/ Er führte diß vom Herrn und dessen Güte her. Da Neid und Unverstand euch kaum die Stelle gönnen/ Und halten alles diß auch nur für ungefähr. Die Feder/ die du führst/ ist aus des Adlers Flügel/ Und ihre Klugheit geht biß zu der Sonnen Hügel. Aus manchem Irrgang hat dein Kopff den Weg entdeckt/ Und deiner Schultern Last den Hercules erschreckt. Ein frembder Schiffbruch hat osst andre reich gemacht/ Und Perlen hat ein Sturm auch an das Land gebracht. Was wunders/ wenn dein Kopff des Landes Ruhe störet/ Weil/ was sein Unglück macht/ dein eigen Glück vermehret. Der Sternen Königin die Sonne dieser Zeit/ Prangt in den halben Mond in voller Lieblichkeit. Ach laß dich Königin in halben Monde küssen/ Eh dich dein König kann in vollen Monde grüssen. Dich zeuget Engelland/ und Teutschland macht dich groß. Dir sitzt die Tapferkeit/ und du dem Glück im Schooß. Die Königin gab dir/ o Held/ darum die Waffen/ Dir einen Hertzogs Hut/ Ihr Sicherheit zu schaffen/ Ein Engels Held zu sein/ der so auf Franckreich schlägt/ Als wie den Sanherib ein Engel hat erlegt. Wein Jesus werde gar in meine Brust gemahlt! O Glaube/ reiß Ihr ab/ so wie er hier getroffen. Wie Er die Sünde trägt/ wie Er vor mich bezahlt: In Jesu Wunden steht der gantze Himmel offen. Er hat sein Creutz im Arm. O ungemeine Huld! O Liebe/ die uns kann den bittern Tod versüssen! Ach! Jesus Lie umarmt so fest der Menschen-Schuld/ Als wär es seine Lust am Creutze sterben müssen! Er legt es an das Hertz/ und zeigt beweglich an/ Wie lieb Er uns gehabt/ wie unser Heil und Leben Ihm an den Hertzen liegt; wie es Ihm Weh gethan/ Daß wir im schweren Zorn auf ewig solten schweben. Er stehet nackend da. Die Unschuld braucht kein Kleid. Die Demuth Christi büßt/ was unser Stoltz verdienet. Daß uns die Sünde band/ war unserm Jesu leid/ Er trug die Banden selbst/ daß unsre Freyheit grünet. Den Schwamm hält seine Hand/ mit Eßig angefüllt. Welch Labsal vor ein Hertz/ das mit dem Tode ringet! Wie bitter ist sein Kelch/ woraus das Leben qvillt/ Das uns sein Kelch nunmehr in seinem Blute bringet! Der Rohr-Stab steht am Creutz. O schlag' an deine Brust! Um deinetwegen wird dein Jesus wund geschlagen. Man geisselt seinen Leib um unsre böse Lust/ Wir sollen sein Verdienst/ er will die Schmertzen tragen. O welch Erbarmen ists! bist du von Marmor-Stein/ Bist du von Diamant/ sein Blut muß dich erweichen. Schick einen Blick dahin/ wo Jesus Wunden sein/ Wo sich um deine Schuld die Unschuld läßet streichen. Vieleicht so jammerts dich; es bricht dein Hertz entzwey/ Die Wehmuht schließt es auf mit tausend Thränen-Güßen. Er leidet ja um dich. Wer wolte diese Treu/ Nicht voller Lieb und Schmertz mit naßen Augen Küßen. O Seele thu es doch! Er hatte nichts gethan/ Und gleichwohl zaget er um deiner Ubelthaten. Ach eile zu dem Creutz/ schau Ihn mit Zähren an/ Und höre/ was er wird der matten Seelen rahten: Ich lege mein Verdienst/ spricht Jesus/ nun auf dich. Gedenck an meine Huld/ du hattest viel verbrochen. Doch deiner Sünden-Last erbarmt mein Vater sich/ Und hat durch meinen Todt dich völlig loß gesprochen. Geh hin/ ich liebte dich/ wie nie ein Mensch geliebt. Erinnre dich daran/ mich wieder lieb zu haben. Stirb allen Lastern ab/ die mich schon einst betrübt/ Weck nicht die Sünden auf/ die ich vor dich begraben. Weil du in meinen Tod getauffet worden bist/ So lebe nun mit mir/ damit ich möge sehen/ Daß auch dein alter Mensch mit mir gecreutzigt ist/ Daß ich den neuen seh in meinem Wandel gehen. Betrachte mich recht wohl/ beschaue meine Noth/ Hier geb ich/ liebster Mensch/ was dich allzeit beglücket: Es sey in Freud und Leid/ im Leben oder Todt/ So habe Jesus Creutz in deine Brust gedrücket/ Wie es die Liebe hält/ die Menschen Liebe heißt/ Wie ich den Arm gestreckt/ der deiner sich erbarmet/ Wie ich mein Creutz umfaßt/ das niemand von mir reißt/ Du aber bist mein Creutz/ wie ich dich selbst umarmet. Es regt der Keuschheit Bild der Schwaan hier sein Gefieder Nicht weit davon hört man auch ihre. Sterbe-Lieder. Die Liebe geht nach dem/ was Liebens-würdig ist. So lange du Natur des Geistes Wohnung bist/ So lange noch der Geist Vollkommenheiten achtet/ Wird ohne Regung nicht der Schönheit Werck betrachtet.Drüm halte Tugend ein/ dein Urtheil ist zu scharff/ Weil Tugend der Natur/ die herrlich ist/ bedarff. Aus Liebe reget uns die Seele Leib und Glieder/ Und Liebe liebet nie/ was der Natur zu wieder. Werd ich der Sünden-Fluht verhaßte Schuld genennt? Die Sonne bleibet rein/ wenn sie gleich schwartze brennt. Gott will den schönen Leib vor andern drum erbauen/ Sein Meisterstück der Welt mit Anmuht anzuschauen. Ein neues Wunderwerck! ein halber Macht itzt den heilgen Christ. Hier liegt des Nero Freund/ ein Hencker der Gewissen/ Sein heiligstes Gericht heist ihn Plutonis Sohn. Allein er muß mit Recht die eigne Ruthe küssen/ Die Seele fährt nun auch zur Inqvisition. Ein großer Kasten stund voll Thaler und Ach Kasten wärst du mein/ so wäre mir gerathen. Ich aber sagte gleich/ der Geitz besitzt das Hauß. Drum steht der Kasten zwar alhier an seiner Stelle/ Den Schlüßel aber hat der Teuffel in der Hölle. Ein In Dem Dem Kopf allein/ den er in Spanien bekommen. Nun wohl zu guter Nacht/ zur guter Nacht/ ihr Schönen! Wenn mein sonst treuer Sinn nun eure Pracht vergist/ Und sich die Lippen nicht nach euren Küssen sehnen/ So dencket/ daß mich itzt die andre Venus küßt. Bewiß ich freute mich/ und ließ dir Aus deiner Antwort muß ich aber leider spühren/ Daß/ ob du noch so viel von Blute hast verspritzt/ Doch in dem Hertzen noch die alte Schalckheit sitzt. Der kleine heißt ein Zwerg/ und große heißen Riesen. Ihr Spötter redet doch von Kleinen nicht zu frey: Weil Hande der Natur/ die Kunst und Mahlerey Ein größer Meisterstück in kleinen stets erwiesen. Das Alter hat die Ehre. Drum gib dein Hertz der Jugend nicht so bald/ Bedencke doch/ du wirst auch einsten alt. Wenn man vor dich denn unempfindlich wäre: So würdest du zu deiner Pein/ Auch ohne Trost/ und ohn Erbarmen sein. Wenn dieses Conterfait dir welche Schönheit zeiget/ So dencke/ daß es doch den schönsten Theil vermist Weil das Original die Kunst noch übersteiget/ Das nur bewundrens werth doch nicht zu mahlen ist. Die Leute sind wohl schlim/ die dir den Tadel geben: Die Güter hättest du im Luder durchgebracht. Zu Wasser hast du sie deswegen nur gemacht/ Von deinen Gütern so/ dieweil du lebst/ zu leben. Wenn man wie offt geschicht/ bei euch ins Netze fällt/ So denckt ihr an das Wort; seyd fruchtbar mehrt die Welt. Wenn ihr den Kützel habt unreiner Lust vertrieben/ Das heist: den Nechsten so/ als wie sich selber lieben. Ihr haltet aller Welt/ so Jung- als Alten still/ Um andern das zu thun/ was man von ihnen will. Ihr thut es viel um Geld/ daß ihr die Wollust übet: Weil Juda Bock und Lohn auch seiner Huren giebet. Ihr schlucket Tag und Nacht die geilsten Pillen ein: Der Frauen Mutter soll ja unersättlich sein. Wenn Euer Ehebruch dem Mann ein Horn erwirbet/ So seyd ihr Und endlich dencket ihr/ was selbst die Weißheit spricht: Der Mensch stirbt wie das Vieh und auffersteht auch nicht. Es sage selbst der Feind/ wie er dich hat gefunden: Im Kriege Helden gleich/ und tapfer in der Schlacht/ Im Unglück Großmuths voll/ die ward nie überwunden/ Klug/ standhafft/ da der Feind dein Land in Noth gebracht/ Der grösten Cronen wehrt/ da er sie wolte rauben. Und endlich ist der Daß sich die Tugenden/ die – – nicht will glauben/ In wahrer Gütigkeit den Feinden liessen sehn. Dem Feinde muß ein Held/ den Sieg davon zu ziehn Das Weiß' im Auge sehn/ und auf die Haube fühlen. Doch wer im Liebes-Feld sich selber nicht verspielen Und überwinden will/ muß sehn und Fühlen fliehn. Nichts ist mehr bewunderns-werth/ ja nichts würdigers auf Erden Als daß in der Sonnen Reich Eiß in Gold zerschmeltzt kann werden. Hier liegt Lucretia/ die Thais/ Schnur und Weib/ Die Schwester/ Tochter auch/ und ist doch nur ein Leib/ Drum kannst du Leser wohl des Luthers Irrthum lachen/ Als köndten Päbste nicht recht Wunder-Wercke machen. Der Himmel rief den Tod/ und sprach: will niemand sterben? Daß keine Seelen mehr zu mir/ wie sonsten gehn? Zu Millionen laß ich durch die Pest verderben/ Erwiederte der Todt; kann auch wohl mehr geschehn? Allein der Himmel sprach: ich will auch welche haben. Es koste/ was es will; so war des Todes Sinn: Kriegst du die Alten nicht/ so will ich die begraben/ Die noch unschuldig sind. Drauf starb die Jugend hin. wollen wir der Elbe Lust genießen? Stimmst du in eine Fahrt nach – – – ein? So wird die lange Weil dem Wasser gleich verfliessen/ Und alle mein Verdruß durch dich versencket sein. Das Wetter ist beliebt/ doch nicht in meinen Hertzen: Nun möcht' ich mein Gemüth auch klar und freudig sehn. Wird heute nun dein Geist annehmlich thun und schertzen/ So wird vor seinem Strahl mein Sturm vorüber gehn. Wein/ Austern/ Bier und Brodt/ wohl zugerichte Schnecken/ Ein Stück Hamburger Fleisch/ und Fische noch darzu/ Sind vor dich eingepackt/ und müssen dir auch schmecken. Die Speisen/ so ich will/ Geliebter Freund/ bringst du. Der Schmertzen lindert sich/ in dem man sich beklagt. Das Ubel/ das man hat/ und durch die Furcht bekommen/ Scheint/ wenn ein edler Geist sein Mitleid nicht versagt/ Uns zu Gefallen schon die Helffte weggenommen. Und der ein Weib Erfreyet um den schönen Leib/ Verliehrt zuletzt den schönen Leib/ Und was er denn behält/ das ist ein heßlich Weib. Dich hat/ du armer Mann/ wenn tausend Lichter prangen/ Und deine Frau dich küßt/ doch Finsternüß ümfangen. Ein billig Lob nimmt uns mit Anmuth ein. Jedoch ein kluger Geist soll dieses zu verstehen/ Viel weniger auf das Vergnügen sehen/ Als auf die Müh' es künftig wehrt zu sein. Was rechte Lieblichkeit vor Wunderwercke kann. Und rief: ach würdest du mich schönste nicht beschämen/ So wolt' ich dich vergnügt zur zehnden Muse nehmen. Wilst du den Verliebten glauben/ Suchst du treue Turtel-Tauben/ Ach so geh' in wüste Wälder/ fliehe Denn wo welche Menschen wohnen/ wohnen solche Thiere nicht. In alle Sättel muß ein kluger Mensch sich schicken/ Wenn er die Bahn der Welt geschickt beschreiten will. Die Bücher muß sein Fleiß vor allen Dingen drücken/ Doch in Ein wohlgewandtes Pferd besteigt er auch darneben/ Und bringt durch ein Auch einen Zierath weiß das Tantzen ihm zu geben/ Denn thut er in die Welt durch Reisen einen Blick. So wird der Kopf gescheut/ der Leib geschmückt von Gaben/ Weil die In Rosen fault das Fleisch/ in Nesseln bleibt es frisch. Zu unserm Glücke geht das Unglück oft zu Tisch. Weg Zartling in der Noth/ komm weis' und tapfrer Muht: So manches Ubel ist der Welt ihr höchstes Gut. Die Diebe machen selbst das Seil/ Den Huren wird das Spinnen hier zu Theil. Die ersten/ weil sie stets dem Stricke nachgegangen/ Die andern/ weil sie sich in ihrem Garn gefangen. Man sagt/ daß die Und bringe der Vernunfft das Urtheil selber bei: Diß habe von der Welt den Ursprung nicht genommen/ In dessen Wunder-Krafft ein Göttlichs Wesen sey. Ob man die Schmeicheley nun gleich hierinnen schmecket: Gnug/ daß sie unser Hertz zu aller Regung zwingt/ Und den erstorbnen Geist so schön in uns erwecket/ Ja gleichsam durch den Thon ein neues Leben bringt. So gar halb todte weiß Die die Tarantula durch ihren Gifft verletzt. Sie jagt die Grillen aus und bei den schwersten Sachen Ist sie die Artzeney/ die Leib und Seel ergetzt. Die Würckung hat sie auch bei unvernünfftgen Thieren: Der Elephanten Wuht wird durch Der Delphin wird verliebt/ wenn wir die Saiten rühren/ Daß er den Arion durch Meer und Wellen trägt. Ein Beispiel/ daß sich wohl zu dieser Liebe schicket/ Die diesen schönen Tag zur süßen Freude nimmt. An dem zwo Seelen sind durch den Accord entzücket/ Den wahre Liebe schön in gleichen Hertzen stimmt. An dem ein Arion/ der wohl auf Saiten spielet/ Ein der Daß es durch ihn den Trieb zum Ehestande fühlet/ Und ihn vergnügt durchs Meer der reinsten Liebe trägt. Herr Nimmt zum Vergnügen sich die Jungfer – – So geht/ die von dem Stamm recht edler Musen kommen/ Die Tugendhaffte Braut/ zu Musen wieder hin. Das schönste Sinnen Bild von gleich gesinnten Hertzen Bleibt nichts als die So süß und rein durchaus zwo gleiche Lauten schertzen/ So wunderschön auch stets ein gleiches Paar sich küßt. Wohldann/ du wehrtes Paar/ das Tugend stets gezieret/ Von dessen Leben nur ein reiner Thon erklingt/ Das durch die Zum ewigen Der Himmel/ welcher euch so schön zusammen stimmt/ Laß eure Hertzen stets wohl Und wie uns die So stelle sich bei euch niemahls ein Kummer ein. Will die So wird bei euch dafür in Tugend Und aller Feinde Haß ist dieser Ergetzen/ Die die Zufriedenbeit in Gott allzeit geführt. Weil die So muß euch Glück und Wohl stets wie im Lentzen blühn/ Und was sonst Regen/ Sturm/ Wind Schnee und Nebel bringet/ Wie Wolcken in der Fern vor euch vorüber ziehn. Noch eines fällt mir bei: Soll man So muß es stille sein; darzu schickt sich die Nacht/ Wo kein Geräusche sonst kann Ohr und Andacht stöhren/ Und wo ein zarter Thon sich viel beliebter macht. So So wünschen wir dennoch und glauben steiff und sest/ Daß sich/ der Himmel fügs/ in dreyen viertel Jahren Von eurer Nacht- Die edle Wissenschafst/ der Fürsten Zierd und Lust/ Der hohen Geister Frucht/ die ein August geübet. Die mancher Fürst noch treibt/ und ein August noch liebet/ Der Zunder/ Geist und Ruhm gelehrt und tapfrer Brust. Die hohen Sinnen nur/ gemeinen nie bewust. Die wahren Tugenden so Glut als Leben giebet/ Gab Euch/ Ihr Schlesier/ die Ihr vortrefflich schriebet/ Diß/ was du Ich mein' Unsterblichkeit: denn was ihr seyd gewesen/ Wird/ weil die Welt noch schreibt/ man mit Vergnügen lesen. Unsterblich schreibet ihr: zwar geht der schöne Lauf Das Leben manches schon/ der ewig lebt/ zu Grabe: Doch daß der Geist bei Euch den Sitz beständig habe. So weckt er wiederum ein edles Blut hier auf. Der Russe freuet sich/ der Teuffel ist vergnüget/ Weil jener Fried und Ruh/ und der die Seele krieget. Des Henckers Wohnung nur hat sich zum Leid bestimmt; Weil ihr die Höllen Grufft so Freund als Nahrung nimmt. Von bösen Buben ward die Die man dem Als den Verbrechern nun ihr Urtheil zuerkanndt/ So nahm der Käyser selbst mit Lächeln seine Hand/ Und sprach den Richtern zu: Beschauet mein Gesicht/ Ist keine Wunde da/ so straffet diese nicht. Da nun die Boßheit auch So hat Europa schon die Finger aufgerichtet/ Und weißt auf ihre Brust: hier/ spricht sie/ ist das Schild/ Dahinter steht noch gantz Wilhelms des Helden Bild. Dem allerehrlichsten gebricht es offt am Gelde. Wie geht es ihm hernach? Damit ichs kürtzlich melde/ Sey ehrlich/ klug/ gelehrt/ so daß dir nichts gebricht/ Und habe nur kein Geld/ so bist du alles nicht. Hier fischet mancher nach dem Lachs/ Und fängt an sich den grösten Stachs. Auf diesem Wollust-Meer gesaltzne Speisen lieben/ Heist sich die See-Kranckheit bald und gewiß verschrieben. Verachtet man dein Thun; wird einer übel sprechen/ So laß dir dieses nicht der Seelen Ruhe brechen. Gedencke nur/ ich bin der schlimste dieser Welt/ Gut/ wenn dein Hertz dich selbst vor einen Sünder hält. Wirds um die Demuht wohl/ gut ums Gewißen stehen/ So gehn die Worte fehl/ die in die Lüffte gehen. Bei dem ist Weißheit groß/ der bei Verdruße schweigt/ Und von der Welt Gericht zu Gottes Richt-Stuhl steigt. In Menschen Reden soll man keinen Frieden suchen. Sie sprechen noch so wohl/ sie mögen dich verfluchen/ Was schadet dir es wohl? verwandelt dich ihr Spott? Wo ist doch Fried und Ruhm? bei keinem als bei Gott. Die nicht begierig sind/ nach Menschen-Gunst zu leben/ Und um der Mißgunst auch in keinen Furchten schweben/ Die krönt des Friedens-Palm. Gewiß viel größre Lust Wird ihren Seelen so von oben her bewust. Doch wer die Sehnsucht läßt sich in dem Hertzen wallen/ Der Welt ihr Freund zu sein/ und wer ihr mißzufallen/ In welchen Sorgen steht; beschwerr sein Hertze sehr/ Und ist als wie ein Schiff im Sturm auf weiten Meer. Qvi giace l\ Aretin, Pœta Tosca,' Che d\ gonum disse malo, che di Dio,' Scusandosi col dir: lo nòl conosco. Hier lieget Aretin Poete von Toscan/ Der schlimm von jederman/ doch nicht von Gott geschrieben: Denn die Entschuldigung ist stets bei ihm geblieben: Ich kenne jenen nicht Zwar recht natürlich wohl; doch strenger hier zu leben/ Als in der Wüsteney. Dort darf man um sich sehn/ Hier aber keinen Schritt von seiner Höhle gehn/ So ist man schon mit dem/ wovor man flieht umgeben. Wer hier zu leben denckt/ und nie aus Reitzung fällt/ Der kann sich überall als einem Weisen trauen/ Und wie in Einsamkeit hier eine schöne Welt/ So in der schönsten Welt die Einsamkeit beschauen. Du bist ein Weil Mann und Weib nun eines heissen muß/ So kriegt die Frau den Ruhm darzu: Daß sie auch so Versprich ihm noch so viel/ wenn deine Hand nicht spricht/ Und du ihm erst nicht hilfst/ hilft er dir warlich nicht. Wenn unter allen wohl und den Glückseeligkeiten/ So man auf Erden hat/ das beste dieses ist/ Zu lieben was uns liebt/ gewünscht zur Ehe schreiten/ Wo sich die Tugend so/ als die Vergnügung küßt: So weiß ich/ daß kein Schatz vom irdischem Vergnügen/ Demselben gleichen kann/ so itzt dem edlen Paar In seine Seele fleußt/ in seinem Arm wird liegen/ Und das den Anfang nimt/ so bald es Sternen klar. So weiß ich auch zugleich/ daß/ weil der Eltern Freude/ Durch seiner Kinder-Wohl zum höchsten Gipffel steigt/ Des Edlen Vaters-Hertz anitzo über beide Sich so glückseelig preißt/ als wie vergnügt bezeugt. Er kann die Früchte nun von seiner sorgfalt brechen. Die Jungfer Tochter ziert des klugen Vaters-Zucht/ Die Tugend soll vor mich das Wort am besten sprechen; Herr – – – rede selbst/ warum er sie gesucht. Der Wohlverdiente Mann wird zu sich selber sagen: Daß Anmuht und Verstand/ ein löbliches Gemüht/ Als wie ein Schatz bei ihm das Hertz davon getragen/ Als ein Ein solches Kleinod ist bei wenigen finden: Wo Tugend ausgesteurt/ ist oft die Schönheit nicht; Wo aber Schönheit reitzt/ oft kein Verstand zu gründen: Was aber nutzt ein Haus/ das schön und ohne Licht? Bei einer dummen der Mann im finstern wohnen. Unedle Schönheit ist ein solches heyraths-Gut/ Das ohne Ruh und Lust bei mehr als tausend Cronen Dem Mann im Ehestand gar schlechten Vortheil thut. Wo aber Tugenden in reicher Anmuht lachen/ Wo ein so kluger Geist/ wie bei der Edlen Braut/ Da kann Herr – – – vergnügte Hochzeit machen/ Da hat man seine Lust auf schönen Grund gebaut. Bei andern sey der Tag ein Anfang schlimmer Zeiten/ Da man an eine Frau sich ewig binden läst. Allhier verkündigen der Braut Vortrefflichkeiten/ Den süßen Lebens-Lauf/ auf dieses Hochzeit-Fest. Sie wird Ihm Ihre Gunst stets abzumahlen wissen/ Weil die geschickte Hand die Mahlerey versteht; Biß sie durch seine Hülf ein Bildniß abgerissen/ Das ihnen mit der Zeit gleicht und entgegen geht. Den Kummer/ wenn er auch in dem gewünschten Stande Zu finden möchte sein/ vertreibt ihr Saiten-Spiel/ Und wahre Gottes-Furcht/ wie in gelobten Lande- Vor Davids-Harfen klang der Feind der Ruhe fiel. Die Güte nun/ womit Herr – – mich verbunden/ Mit dem diß Saal- Verpflichtet mich demnach/ das bei den frohen Stunden Ich diesen treuen Wunsch den andern zugethan: Weil so viel Seltenheit dem Theuren Paar zueigen/ So muß in ihrem Stand ein sonderbahres Glück/ Ein großer Seegen sich/ ein reich vergnügen zeigen; Die Anmuht küße sie bei jedem Augen-blick. Des Edlen Vaters Damit so ungemein auch seine Reit-Kunst sey/ Wenn er die Enckel sieht auf ihren Stecken reiten/ Ihn doch vergnügen mag die schlecht Reiterey. Ich schlug mich wichtig rum/ und ward ans Bret geschlagen. So Noth als Muth hat mich darauf ins Feld getragen. Und endlich schreibet man als Obristen mich ein. Der Degen hat den Schimpf der Feder weg genommen. Ich bin durchs schwartze Bret hoch an das Bret gekommen. Ein Held Austrasiens/ der Teutschen Tapfferkeit/ Der Musel-Männer Todt/ der Ungarn Schutz und Leben Gewinnet hier den Ruhm der Helden ist bereit/ Selbst Fama kann den Sieg nicht hoch genug erheben. Daß nun der Po der Theiß an Purpur gleich will gehn. Daß er schon einen Sieg/ der Feind die Flucht gewonnen: Ist/ weil in solcher Held den Sternen gleich muß stehn/ Drum weil der Mond besiegt/ so geht er auch zur Sonnen. Belehrsamkeit und Tugend/ Die sahen sich nach einer Wohnung um. Die muntre Lust der Jugend Bekümmerte sich ebenfalls darum. Sie kamen alle drey Vor eine Thür/ und wolten Wohnung machen. Hier drängte sich die Lust mit ihren Sachen/ Daß nicht die ersten zwey Die besten Zimmer nähmen. Drauf sprach der Herr/ der Edel/ wie mein Freund: Wenn jene nicht vor dir zu wohnen kämen/ So würden sie zu einem andern gehn: Das Mittel-Stockwerck ist der Tugend aufgehoben/ Die Lust soll unten an/ und wie wir heute sehn/ So wohnt Gelehrsamkeit/ Hochwehrter Tr – – oben. Zwar Glück und Tugend sind nicht allezeit verbunden/ Die Ehren Sonne scheint auch Distel-Köpfen wohl. Hier aber hat Verdienst den rechten Preiß gefunden/ Und der Gelehrten Stern regieret noch am Pol. Die Zeit des Wartens muß man nach der Klugheit messen: Gedult bekrönt das Glück. Die Ungedult allein/ Die zweifelt/ ob sie nicht der Himmel gar vergessen. Ein Kluger schifft gemach/ und kömt in Hafen nein. Ich sag'/ ein Kluger weiß/ daß Zeiten Rosen bringen. Er streut den Saamen aus; wenn erstlich Dornen stehn/ So sincket nicht sein Muth/ es muß ihm doch gelingen/ Daß Blumen wahrer Lust aus seiner Arbeit gehn. So tauget auch kein Wohl/ daß allzu jung gebohren. Ein gar geschwindes Glück/ scheint auf den Kauf gemacht. Die Frühlings Kinder gehn/ so schön sie sind verlohren; Nur zeigt der späte Herbst/ was auch im Winter lacht. So ist des Fleißes Frucht/ des Geistes sein Bemühen. Was aus der Klugheit sproßt/ daurt durch die Ewigkeit/ Und muß so wie das Glück auf Ehren Stengeln blühen/ Das Glück Hoch-Edler Herr/ so Ihn und uns erfreut. Wer ist wohl in der Zahl der holden Pierinnen/ Der Der/ da ihm sein Verdienst ein Ehren-Kleid will spinnen/ Nicht deßen Würde rühmt/ und von Vergnügung brennt? Wie trefflich/ daß der Schmuck Gewiß/ als ob der Rock ihm schon vorlängst gebührt. Der Tugend Diamant in ächtes Gold zufaßen/ Wird von des Himmels Hand zu rechter Zeit vollführt. Wer nur nicht müde wird/ zum besten sich zu wagen/ Und sonder Lohn und Pracht der Pflicht die Gnüge thut/ Muß Paimen der Gedult mit ihm/ Hoch-Edler/ tragen/ Und schauet auf sein Glück mit Wohlvergnügten Muht. Den Ehren-Stuhl besitzt sonst manch verletzt Gewißen; Kein Adler ist es stets/ der sich zur höhe schwingt. Der ist vielmehr aus Raub/ als andrer wohl beflißen/ Der Böß' und ungelehrt sich zu dem Lehr-Amt dringt. Was man ihm übergiebt/ erwarb zu vor die Tugend/ Eh' er sich drum bewarb; diß lobt die kluge Welt/ Diß bringt der Länder Wohl/ erbaut die Edle Jugend; Diß hat sein Lehr-Amt längst auff guten Grund gestellt. Wie er nun manches Buch aus bündig hat geschrieben/ So deutlich angenehm/ als gründlich lehren kann; Und nie was nützliches den Musen schuldig blieben; Wie sich in seinem Mund ein Brunnen aufgethan/ Woraus die Wißenschafft gleich Crystallinen fließet/ Wo mit er/ theurer Mann/ die Castallinnen tränckt; So kömt des Hofes Gunst/ die sich auf ihn ergießet/ Und den verdienten Lohn Preißwehrter Tugend schenckt. Ihr/ die ihr in dem Schooß Wo die Gelehrsamkeit vor andern herrlich prangt/ Und bei den Büchern nicht so viele Jahre schwitzet/ Da unsrer Lehrer Fleiß euch bald den Zweck erlangt. Ihr die ihr unterm Schutz des theuren Adlers Flügeln/ Des Großen Friderichs/ vor andern seyd beglückt/ Erhebt sein Königs-Lob biß zu der Sternen Hügeln/ Und rühmet/ daß er heut euch gnädig angeblickt. Wünscht diesem Salomon ein Und bittet auch von Gott/ es wolle deßen Hand/ Hoch-Edler/ ihm die Zahl der vielen Jahre geben/ So Zahlreich als sein Ruhm in Teutschland ist bekanndt. Die Theuren Männer laß/ Gott im Seegen bleiben/ Die auf dem Saal- Ja die der Weißheit Krafft im Lehr und Leben treiben/ Daß wahre Tugend so den wahren Flor vermehrt. Stürtzt Phaeton/ wenn er zur Sonnen denckt zu steigen/  Ihr Schönen/ die ihr uns so manch Vergnügen bringt/ Wenn eine Nachtigal aus Eurer Kehle singt. Wo Geist und Auge spielt/ die reitzend in Geberden/ Dadurch so viel entzückt und auch bethöret werden. Der Großen Fürsten Lust/ ein süßer Raub der Zeit; Der Sinnen Himmelreich/ das Hertz der Eitelkeit. Ihr Rosen des Gemüths/ und Dornen der Gewißen. Der Sorgen und Vernunfft offt gleiche Ruhe küßen. Ihr Quellen/ wo das Hertz in dem es sich erqvickt/ Die Seelen manches mahl in ihren Abgrund schickt. Wir schreiben nicht/ daß wir Euch alle tadeln wollen/ Nur daß/ die annoch schön/ nicht unrein werden sollen. Wo sind die Freyer hin/ wohin dein Geld geflogen? Der Schatten hat dich so wie jenen Hund betrogen. Du griffest allzusehr (es ist der Jungfern Noth) Nach Fleische/ und verlohrst darüber gar dein Brodt. Die bei den Heyden sonst als Die dürffen Christen itzt vor Ehrbarkeit nicht nennen. Da Engel aber mehr und unvergleichlich sein/ Da simmet alle Welt/ ja selbst der Himmel ein. Mich liebet deine Jugend/ Und saget/ daß sie treu und redlich lieben kann. O In diesen liebt man treu/ und liebt doch ohne Tugend. Mein Gott/ dieweil du mich an diesem Tag' erschaffen; Ich aber meist daran Sünden vor geschlaffen: So gieb/ daß dieses Licht/ so mich zur Welt gebracht/ Ein steter Morgen sey/ wo meine Seel erwacht. Der Leib ist gar geschickt/ und alles wohl erfunden/ Was zur Annehmlichkeit der Bildung dienen kann. Auch stehn die Kleider gut. Er hat in zweyen Stunden/ Auf zwanzig Meilen weit schon seinen Weg gethan/ So eilig läuft der Kerl. Nur schade/ daß darneben Der Seelen die Gestalt vom Teufel ist gegeben. Ihr seyd schön/ das glaubet mir/ Wer es läugnet/ ist ein Thier/ Ihr seyd reich/ das kann man sehn; Und man muß mit Ruhm gestehn/ Daß ihr ehrlich seyd zu nennen/ Der euch nicht davor erkennt/ ist vor einen Narrn zu kennen. Doch ihr seyd/ so bald ihr saget: dieser Ruhm gehöret' euch/ Weder ehrlich/ schön noch reich. Ein Mensch von weißen Haar und feurigem Gesichte/ Bat den Auff ein annehmlich Kind die Güldne Pfeile schoß. Er rührte zwar ihr Hertz/ doch gab sie sich nicht bloß. Allein das Wunder-Thier/ ein Asse nahm sie wieder/ Und schoß vor einen Kerl/ der schwartz gekleidet war Den Pfeil in ihre Brust/ daß sie im dunckeln gar/ Sehr lange bei ihm blieb/ sich bloß gab/ wolt ihrs wißen? Ein Mohr erquickte da ein schönes Kind mit küßen.Crräth dein Kluger Sinn/ was mein Gemüth will schreiben/ So will ich TAG und NACHT dein Freund u. Diener bleiben. Der Saracenen Blitz/ des teutschen Reiches Wand/ Darüber Franckreich nie mit Vortheil ist gerannt/ Im überlegen klug/ bedachtsam was zu wagen/ So durch Verstand beglückt/ als tapfer in dem Schlagen. Daß stets ein schönes Wort erfreut/ Er fordert viel Geschicklichkeit: Und weil so wenige in dieser Kunst vollkommen/ So hat der beste stets die Mittel-Bahn genommen. Der schöne Reden streut/ Und will dadurch die Leute lachend machen/ Betrüget sich fast allezeit. Doch welcher nicht viel krumme Springe macht/ Und selber nicht zum ersten lacht/ Der kann zum letzten lachen. Ihr Leute lobet doch den Menschen nicht so sehr/ Dieweil er groß/ Er hat ja bloß Nur einen Sparren mehr. Broßen Herren/ schönen Frauen/ Soll man dienen/ doch nicht trauen. Der Pursch fährt trefflich rum/ denn wandert er zum Schmause/ Es kostet unser Geld/ doch bleiben wir zu Hause. Das Unglück hat allein der Schellen Klang erdacht/ Der auch Es bleibet stets der Wunsch bei redlich Teutschen Hertzen: Es siege Leopold durch den Eugenius/ Mars stifftet andern Noth/ uns tausend Freunde-Kertzen/ Wann nnserm Josua die Sonne stehen muß. Schöne Jungfern sonder Liebe/ Große Städte sonder Diebe/ Alte Peltze ohne Läuse/ Alte Scheuren ohne Mäuse/ Böck und Juden ohne Bart/ Sind von keiner rechten Art. Der Held Gib/ spricht er/ Wehrter Printz/ nicht die Gesundheit auf. Ich werde gleich gesund/ gab dieser Hertzog drauf/ Wenn uns der Himmel wird durch einen Sieg belohnen. Das deine Jugend dir noch keine Predigt hält/ Ist/ weil dir Jugend nie diß Amt pflegt zu verwalten/ Weil niemand auf sich schmält/ der sich noch wohl gefällt. Zum Himmel gehe nur/ der wird dir eine halten/ Der wird die Liebe dir nach jener Schönheits Pracht/ Der Jugend beste Lust/ zu deinen Verßen zeigen/ Daß diese Liebe nicht/ die dir anitzo lacht/ Dereinsten dich erschreckt/ wenn deine Jahre steigen. Denn jede Liebe giebt getreuen ihren Lohn. Bei Rosen dieser Welt wirst du viel Dornen lesen/ Und wendest du dich letzt zu jener Liebe Thron: Die weiset dich zu dem/ dem du getreu gewesen. Wer wahre Freunde sucht/ der sucht den Stein der Weisen/ Hier werden wir uns meist/ uns andre dort beschmeisen. Das Unrecht steige hoch/ der Hochmuth mag nur stutzen/ Es ist so bald geschehn/ wie sich die Sternen putzen. Vergiß mein nicht/ das heist: Vergiß nicht deiner Sünden. Wie wilst du mich dadurch zur Buße nur verbinden? Weg! was dich vor befleckt/ nur jetzt getreu mein Kind/ Damit der Himmel dich aus Tugend lieb gewinnt. So werd ich dich so gar zu freyen mich nicht schämen: Denn die der Himmel nimt/ soll die ein Mensch nicht nehmen? Die Grillen waren hoch/ sie giengen in die Lufft/ Und mit den Wolcken fort; denn kam ein böser Dufft; Da wuchsen Raupen draus. Kam diß von ohngefehr? Wer fraget noch/ wo kömt das Ungezieffer her. Zwey Tage hab\ ich kaum das höchst-beliebte Glücke/' Daß ich/ Annehmlichste! zu deiner Seiten bin/ So nennt mein Auge dich ein rechtes Meisterstücke: Allein das Hertze spricht: du schöne Meisterin. Ach wäre Er fand/ indem er gieng/ an einen Baum geschrieben: Mit einem Schäfer sitzt die Die Sonne gieng bereits gewünschet in die See. Es muste Sie ein Busch vor Ein dicker Dornen-Busch: er sahe sie zwar nicht/ Doch So oft der Schäfer stiehlt/ so treibt er in die Hecken. Du meinst/ dein güldnes Kleid: und Wamst vergöttre dich? Auch ein Johannis Wurm giebt einen Glantz von sich. Als mir in Kam schon die schwartze Glut der Wolcken hergefahren/ Und dräute manche Noth Des Höchsten Stimme brach Mit donnern in die Welt. Des Wetters Ungemach/ Der Grimm der dicken Lufft/ das Schrecken-volle Blitzen Schlug schon in unsern Muth/ wie in der Thürme Spitzen: So rief die kühne Post: es muß gefahren sein/ Und schlagen selbst in uns des Donners-Strahlen ein. In Kugel-Regen geht nur ein Soldat gedungen; Und große Helden nicht/ als durch den Ruhm gezwungen. Auf Posten aber muß man vor sein eigen Geld Gantz sonder Ehr und Ruhm in ein so furchtsam Feld. Hier war kein warten nicht/ die Pferde musten eilen/ Als wären wir bestimmt/ mit Ja mit dem Himmel selbst ein Tressen einzugehn/ Und wie der Riesen Trotz uns auch zermalmt zu sehn. Wir näherten uns so/ um das bei uns zu schauen/ Wofür uns auch entfernt natürlich muste grauen Wir kamen unters Dach/ das voller Schwefel steckt/ Und harte Felsen auch durch seine Keile schreckt. Da hörten wir nun erst uns und die Welt erschüttern/ Und fühlten unser Marck vor dessen Allmacht zittern/ Vor dem die große Welt aus Ehrfurcht sich bewegt/ Und offt die Kleine nicht ihr hartes Hertze regt. Gott wird mir gnädig sein; Ich sprach: Herr und Erretter Sprich/ ob es möglich sey/ und rede durch dein Wetter/ Ob was dich nicht als Gott/ vorher verstockt erkennt/ Da die Natur erbebt/ dich nicht den Schöpfer nennt? Hier kamen Blitz und Knall zugleich herab geschossen/ Uns hatte Glut und Schlag im Zircul eingeschlossen. Ins Auge drang der Strahl/ so sehr wir uns verhüllt/ Und das Gehirne ward mit Schrecken angefüllt. Die Lieder hörten auf/ die vor die Roth gesungen/ Die Angst lag Centner schwer auf Hertzen und auf Zungen. Die Pferde fielen hin/ wir wurden fast versengt/ Da hier die lichte Brunst den Boden aufgesprengt. Hierauf entstund ein Sturm: gantz unter freyen Himmel Stieß auf den matten Leib ein solches Wind-getümmel/ Mit Hagel untermengt/ mit Schlossen Kugeln groß/ Als brächen insgesamt die Elemente loß. Gluth/ Hagel/ Wasser/ Wind/ begleiteten den Wagen/ Bald trug der Sturm ihn fort/ bald ward er umgeschlagen. Wir wusten nicht wohin. Es war nur überal Um uns Egyptens Nacht/ und Sodoms Schwefel-Strahl. Denn wenn der Blitz nicht mehr begunte Licht zu machen/ Führt' uns die Finsternis der Höllen in den Rachen. Ob ich bei Menschen war/ das wust ich eher nicht/ Die Stimmen gaben denn durch Ach und Weh bericht. Was aber sag ich viel? mehr denn acht gantzer Stunden Hielt uns des Wetters Grimm in freyer Lufft gebunden. Und dessen Sünden Fels hier kein Bewegen fühlt/ Dem wünsch ich/ daß der Blitz in dem Gewissen wühlt. Um zwey Uhr sahen wir die Wolcken hefftig fliehen Und unsre Feinde so von ihrer Wahlstadt ziehen. Der Unschuld weißes Kleid/ das alle Welt ergetzt/ Zog drauf der Himmel an mit Sternen wohl besetzt. Die Seele lobe Gott/ ward von uns angestimmet. Da sah' ich/ wie bereits ein Pfeifgen Toback glimmet/ Der zwar nichts böses ist/ doch wie uns der verlacht/ Den die Verzweifelung vor aus sich selbst gebracht. Ich aber wolte Gott zu erst ein Opffer bringen: Denn wenn die Vögel auch ein holdes Dancklied fingen/ Die vor im Baum gesteckt/ so muß der Mensch allein/ Der seinen Gott nicht preißt/ ein schlimmer Vogel sein. Nun war die Noth vorbei/ die Nacht beklemter Hertzen/ Die Sinnen konten nun in süsser Ruhe schertzen. Der Geist ward Harffen gleich vom Arion gerührt/ Wenn ihn durch Meer und Todt ein holder Die Sonne ließ ihr Gold von ferne schon erkennen/ Das man nicht schöner kann als Morgenröthe nennen. Wie freundlich/ dacht ich drauf/ der Himmel wieder lacht/ Der uns mit samt der Welt vorher bald umgebracht! Ein angenehmer Wald stieß uns darauf entgegen Wo der Schmaragdne Glantz der Büsche kühles regen Das Haupt bekröneten/ und wo der Vögel Klang Die vor besiegte Nacht/ und den Triumph besang. Wie war ich doch vergnügt! doch welche Sünden-Possen/ Die aus der Spötter Mund/ die bei uns waren/ flossen! Da stieg die Sonne hoch/ das Auge dieser Welt Zu sehen/ wie der Mensch sich nach der Noth verhält. Sie sah und ward erhitzt; sie schärfte Strahl und Blicke/ Und stach/ als wolte sie des Hertzens böse Tücke Verbrennen durch den Rock. Der Leib und das Gesicht Die branten/ aber nur das böse Hertze nicht. Sie zog/ ich sahe wohl viel aufwärts zu ihr fahren/ Obs Sünden/ oder auch obs böse Dünste waren. Doch Sodoma war froh/ und hatte nicht bedacht/ Daß man bei klarer Lufft auch Donner-Keile macht. Bei Stollberg sahen wir statt kaum erlebter Freuden Den Himmel wiederum in tieffe Trauer kleiden. Um vier Uhr nach Mittag/ um Auge/ Wald und Feld War damahls roth und schwartz der Wolcken Heer gestelt. Wie wenn man schädlich Wild in Wäldern denckt zu fangen/ So hatte sich um uns ein dickes Garn gehangen/ Da keiner nicht entläuft auf den die Strahlen nicht Die Schützen in der Lufft/ ihr Feuer-Rohr gericht. Wir fuhren von der Höh' in Stollbergs trieffe Gründe. An – – dacht ich da/ die Tiefe meiner Sünde/ Als gleich die Stimme kam/ die alle Welt erweckt/ Wenn sie auch noch so sehr in Sünden Schlafe steckt. Komm höre/ Felsen-Hertz/ wie da der Höchste wittert/ Die Lufft ein Knall/ der dicke Wald erzittert/ Der Felß/ so hart er auch/ die tief und feste Klust Vor der Gewalt erbebt/ und furchtsam wieder rust. Wie sich der Grund bewegt/ wie auf den ofnen Wagen Die Strahlen uns ins Aug und ins Gewissen schlagen/ Komm/ siehe/ wie die Glut/ die in den Abgrund fährt/ Uns Mantel/ Haar und Haut/ und bald das Hertz versehrt. Wie da das Laub versengt/ der Blitz die hohen Eichen Zersplittert und zerschmeist/ und den geringen Sträuchen Ob ihrer Demuth wird kein Schaden zugefügt. Wie Bergen gleiche Furcht auf uns beständig liegt. Denn/ siehe das Gesicht der Helden guter Zeiten/ Die vor uns ausgelacht/ ob Schertz und Lustbarkeiten Noch auf der Zunge sind/ ob ihre Minen frey Und höhnisch noch bei dem/ was nur natürlich sey? Vieleicht ist noch ihr Spott/ wenn hier die Wolcken brennen/ Und sich (ach welche Glut!) mit Blitz und Hagel trennen? Wenn bald zu unserm Todt satt Wassers sich ergießt/ Der Herr im Himmel kracht und seine Strahlen schießt? Komm schaue – – doch die Noth/ die ihre Seele presset/ Die sie darnieder reist/ und fast verzweifeln lässet/ Beweget/ wer es sieht/ komm bist du auch ein Stein/ Du wirst zerknirschter noch als Sand im Glase sein. Die Kraft verlässet sie/ ein seufzen volles Klagen Beraubt uns selbst der Luft; die Seufzer/ die sich jagen/ Ersticken fast das Hertz/ das kaum so lange lebt/ Als der so lange Blitz um uns verzehrend schwebt. Er zischet durch das Laub/ durch das wir Arme fahren/ Die wir bei lauter Licht dennoch verblendet waren. Beständig hat der Strahl wohl nie so hell gemacht/ Und dennoch hatten wir die allerdickste Nacht. Die Pferde taumelten/ wir fielen samt den Wagen/ Die Thiere wusten nicht/ wo Menschen hinzutragen/ Bei solchen Himmels Grimm/ wo allenthalben Noth/ Wo fast kein Weg zu sehn/ als dieser in den Todt. Nicht nur das Wetter tobt'/ es laurten auch die Gruben/ Die Löcher hier und da/ auf uns als solche Buben/ Die ihren Halß verwirckt/ und stelten uns ein Bein/ Wenn ja das Wetter noch zu gnädig solte sein. Um zwölf Uhr in der Nacht war dieser Wald zu ende; Allein nicht die Gefahr/ doch hoben wir die Hände Zu Gott im Himmel auf/ daß er uns noch bewacht/ Da wir von Stollberg her acht Stunden zugebracht. Wir fuhren nicht gar weit/ so sahen wir ein Feuer/ Das von der Erden kam. Da ließ es ungeheuer/ Da allenthalben Gluth! und Kälbern war der Ort/ Den dieser Donner Keil entflamt und durchgebort. Drey Häuser giengen auf/ und waren schon verzehret/ Eh in dieselbe Stadt wir Fremden eingekehret. Erschrockne sprachen hier bei den Betrübten ein/ Und endlich kam zum Trost auch Gottes Gnaden-Schein. Er hieß den Morgen-Stern durch seine holden Strahlen Uns neue Freudigkeit auf unsre Stirne mahlen. Er lachte wiederum und gab uns gleiches frey/ Nur daß man bei der Lust/ nicht Gott vergessen sey. Es schien auch/ daß der Blitz in diesen zweyen Tagen Ein Merckmahl ins Gehirn von Gottes Krafft geschlagen/ Daß/ wenn bei freundlich sein man Gott nicht Vater nennt/ Man als sein frommes Kind Ihn in der Noth erkennt. Wir danckten/ gleich wie die/ so nach dem Schiffbruch landen. Die auf dem Wall der Stadt zuerst in Sturm gestanden/ Und unverletzet sind. Denn kam ein schönes Holtz An vieler Anmuth reich/ an grünem Schmucke stoltz. Biß Erfurth haben wir nichts sonderlichs erfahren/ Als daß wir insgesamt voll der Gedancken waren: Wie wechseln auf der Welt doch Blitz und Sonnenschein/ Wie oft schlägt Gott den Bau der frechen Sinnen ein! Du stoltzer Wanders-Mann/ dem hier auf seinen Reisen Das Glück nur Wege soll von lauter Rosen weisen/ Der keine höhre Macht/ als sein Verlangen kennt/ Und Gott zuweilen zwar/ doch nur aus Wohlstand nennt/ Der jenes Allmacht will nach seinem Dünckel messen/ Und weils natürlich ist/ wohl Donner-Keile fressen/ Ehr wird dein kühner Geist zur Weißheit nicht gebracht/ Biß daß der Blitz in dir zwey Tage Licht gemacht. Denn lieget die Vernunfft/ die über Wolcken steiget/ Die weiß/ wie sich der Blitz durch warme Dünste zeuget/ Wie Gott dabei nichts thut/ die alle Furcht verhönt/ In Sclaven voller Angst/ wenn jene Stimm erthönt. Wenn die Natur den Mund/ von Gottes Macht zu lehren/ Mit Blitzen aufgethan/ mit donnern sich läst hören. Denn zittert die Vernunfft/ und glaubet in der Noth/ Gott schlage Sie und Ihn in ihrer Boßheit todt. Hingegen lässest du Gott in dem Himmel walten/ Und sprichst: Es wird sein Schutz mich vor Gefahr erhalten/ So wird dein weiser Muth von keiner Furcht erschreckt/ Die einen Nahmen hat/ der nach Verzweiflung schmeckt. Ein andrer Thor mag sich in ein Gewölbe mauren/ Vor dieser starcken Macht kann keine Feste dauren. Kein Lorbeer/ deckt das Haupt/ es muß allhier allein Der Lorbeer der uns schützt/ ein gut Gewissen sein. Ja den Gedancken kam uns Arnstadt zu Gesichte/ Die angenehme Stadt/ die nach dem Lob-Gerüchte Zwar klein/ doch sauber ist/ die Reinlichkeit geziert/ Und wo den großen Marck die Schönheit aufgeführt. Wir stiegen von der Post/ die uns/ dieweil wir leben/ Ein Angedencken hat/ so schrecklich ist gegeben. Mir fällt/ so oft es blitzt/ der Hartz-Wald wieder bei/ Wo in Gefahr zusein/ und Reisen einerley. Der uns mit dem Geschütz zwey Tage ließ begrüssen/ Davor der Wald erhebt/ die Häuser zittern müssen/ Das scharffe Kugeln führt/ auf alle Menschen zielt/ In tausend Aengsten setzt/ bevor es auf sie spielt. Gott Lob/ es ist vorbei. So will ich nicht mehr reisen. Doch wer kann vor den Blitz uns eine Freystad weisen? Wo Welt und Himmel stehn/ ist dieses auch gemein: Auf Glück folgt Ungelück/ auf Blitzen Sonnen-Schein. Ein funfzig Jähriger; und dennoch Jung-Gesell? Die Beine krumm und steif; Ein Hertz zur Wollust schnell? Wenn Jungfer/ Magd und Frau dir manch Vergnügen schaft/ So bist du doch dabei noch so Gewissenhaft/ Und wilst/ wenn du nicht freyst/ den Lästern Hohn zu sprechen/ Zwar andrer Ehe stets/ doch deine niemahls brechen. Der Marg Graf In seiner Wißenschafft/ im Spielen niemahls satt; Von Vier und Sieben muß er sein Verhängniß hoffen/ Und Leben oder Tod steht durch die Würfel offen. Wenn nun ein schlimmer Streich der Unbeständigkeit/ Ihm sein gehabtes Glück mit Unglück überstreut: So sieht man seine Haar als bald zu Berge stehen/ Und sein ergrimmt Gesicht aus Wuht gen Himmel gehen; Wie ein beseßner Mensch/ den sonst ein Pfaff beschwert/ Und alle Heiligen der Kirchen drum verehrt. Ich fürchte/ daß sein Blitz/ und so wir ihn nicht binden/ Der neue Der Himmel gab uns Dich/ die Tugend dir ein Reich. Dem Himmel geben wir für dich die Hertzen wieder. Der Tugend giebst du dich/ der Wahlspruch folget gleich: Gott/ Tugend/ König/ Wir/ das Seine kriegt ein ieder. Was war/ was ist/ und was noch werden kann/ Bedenckt und sieht ein Weiser an. Die Weißheit muß gewiß zur Lauß geworden sein/ Hier kehrt sie nicht in Kopff/ nur in den Kleidern ein. Bei deiner Finsterniß/ die man fast greifen kann/ Klagst du den Leser selbst/ und seine Dummheit an. Wenn dir zuweilen nun/ mein Freund/ was gutes träumet/ Läßt man zur Erndten Zeit wohl gantze Garben stehn/ Um einen Halm von Korn/ so aus dem Unkraut käumet? Ein solcher Schnitter muß gar arm nach Hause gehn. Aus dunckeln Verßen wird der Seegen hergestellt/ Wie Saamen/ der erstickt/ so unter Dornen fällt. Weil die Gelehrsamkeit Die Ehre hat zur Tochter angenommen; Und der sie allezeit Zu seiner Braut bekommen/ Der mit der Mutter es gehalten: So wird sie dir anitzo anvertraut. Weil nun dein Fleiß sich hier belohnet schaut: So ruffet Ungarn schon: Komm mein gelehrter Sohn! Komm/ denn du sollst bei mir In grössern Glücke leben: Ich will samt aller Ehre dir Noch eine schöne Tochter geben. Wo lebt mein General? vielmehr wo ficht er jetzt? Der wie Der seinen Rauten-Stock mit Palmen prächtger machet/ Und vor des Reiches Ruh mehr als vor seine wachet? Durch dessen Helden-Strahl die Feinde von Turin/ Wie Nebel vor dem Glantz der Sonnen/ müssen fliehn? Der meinen Adler stärckt/ und in berühmten Siegen/ Die Feinde fliehend macht/ ihn aber siegreich fliegen? Hier hat der Todt kein Fleisch und wenig Blut verdorben/ Die Hure lebet noch/ die Jungfer ist gestorben. Der Winter sey so unbeqvem/ Man schimpfe seine kalten Tage: So ist er mir doch angenehm. Hat jede Jahres Zeit Nicht ihre Plage? Der Frühling ist voll Unbeständigkeit/ Der Sommer ist zu heiß/ Der Herbst hat ungesunde Winde. Wenn ich die Sonne nicht im Winter finde/ So suchet Er setzet sich zu mir beim warmen Ofen Er weiset mir/ wo Schätze sein. Er schläget nach/ er hilfft mir ein. Er führet mir die Hand/ Und öfnet mir im dunckeln den Verstand. Gefällig ist er auch dabei/ Er fliehet nicht/ wie Bienen vor dem Rauche/ Er stellt mir frey/ Daß ich ein Pfeifgen Toback schmauche. Ihr Reichen lasset euch den Reichthum nicht gelüsten/ Kauffe euch kein Zucht-Hauß nicht durch euer eigen Geld. Bei großem Gute dient kein Angst und Sorgen Held/ Und nur ein Sclaven Hertz verschließt sich in die Küsten. Ein Mörder saugt sein Blut aus seinen eignen Brüsten. Ein Kluger lebt vergnügt/ und der besiegt die Welt/ Wenn/ welche Schande doch! durch sie ein Geitzhalß fällt/ Als ob Metall und Koth ihn zu beglücken wüßten. In Banden legt er sich; ob sie nun güldensein/ So schlägt der große Narr doch seine Seele nein/ Die über alles soll auf Erden triumphiren. An Stricken pfleget man die Hunde nur zu führen. Ein Weiser braucht sein Geld/ wird nicht vor Sorgen bleich/ Bei Reichthum ist er froh/ und in der Armuth reich. Jeh bin der Angelstern/ nach dem die Menschen sehn/ Die auf der Anmuhts See der Liebe wollen gehn. Der Augen ihr Der Sinnen Himmelreich/ der Aufenthalt der Freude. Inzwischen fahren wir bei Hauffen und bei Paaren/ Sie mögen gleichfalls sehn/ wie sie hinwieder fahren. Du Doch/ wie Wer klug und mäßig lebt/ braucht keiner Artzeney/ Und der Natur an sich hat man nichts einzugeben. Kein Artzt kann in der Welt bei lauter Tugend leben/ Die Laster machen ihm nur eine Wohnung frey. Durch Fehler lebet er/ und die sind mancherley: Mein Freund/ Er ist gemacht vor welche Vor Den allen stehet Er nunmehro trefflich bei. Jedoch erzürne nicht/ sein Leben zuzubringen Mit welchen/ die verliebt/ die gern was gutes schlingen/ Mit der Ist ein geschickter Artzt in jeden Fall gerecht. Der Vortheil ist nicht klein: aus Krancken und Gesunden Wird theils sein Schatz gesucht/ theils seine Lust gefunden. Dieweil das Geld sehr gute Tage macht/ So gab die Wahl mir viel zu schaffen. Doch endlich ist der lustge Schluß vollbracht/ Mein Erbtheil zu verschlaffen. Wer offt die See durchfährt/ und in den tiefen Wellen/ Die Klippen kennen lernt/ ja ob es Sturm und Wind/ Doch nach dem Himmel weiß den Schiff-Compass zu stellen/ Da sichre Wege macht/ wo sonsten keine sind/ Verdienet daß wir ihm ein Schiff allein vertrauen. Und so regieret auch in einer Stadt geschickt/ Der sich in Sturm getrost/ klug in Gefahr läst schauen/ Und zwischen Felsen/ Sand/ auch Wege hat erblickt. Wer/ Hochgeprießner Mann/ die vielen Jahre zehlet/ In welchen du der Stadt bei mancher Noht gedient/ Der spricht aus Danckbarkeit: Gott hat dich auserwehlet/ Daß durch dein weises Haupt die Wohlfahrt – – grün't. Gott hat dich aus ersehn: Was aber Gott erkohren/ Dem fehlt an Würden nichts/ der ist vors Vaterland Dem Geist und Leibe nach/ wie du zweyfach gebohren/ Und wird ein Kind der Stadt und Vater auch genannt. Der hat den klugen Kopf mit Wissenschafft geschmücket/ Das Hertz mit Tugenden/ den Geist mit grauer Zeit/ Die wahre Weisheit bringt/ die Vater-Stadt beglücket/ Und steiget/ gleich wie du/ nach viel Erfahrenheit. Ist unser – – – – nicht bisher ein Ziel gewesen/ Nachdem des Todes Grimm die Pfeile fliegen ließ? Das Unglück hat es auch zum Sammel-Platz erlesen/ Zum Felde/ wo gar oft die Geldsucht lermen bließ. In aller dieser Noht/ in diesen bösen Tagen/ Ist dein Gemüht bewehrt/ klug und geschickt gemacht. Wie nun dein Helden-Muht viel leiden kann ertragen. So ist dein weises Haupt auf Heil davor bedacht. Der Perle Kostbarkeit zeugt sich gleich den Corallen Im ungestümen Meer. Auf hohen Vergen stehn Die Cedern unbewegt: an statt von Sturm zu fallen/ Muß zur Standhafftigkeit die Wurtzel tiefer gehn. Du Hochbewehrter Mann/ du wirst in diesen Zeiten Uns ein vortrefflich Gut/ im Sturm die Perle sein; Die Ceder dieser Stadt/ wenn Wind und Wetter streiten. Auf Bergen unsers Heils bestehst du ungemein. Diß alles kann die Stadt wie mein Gemüht erqvicken/ Er ruft derselben Geist mit meinen Hertzen aus: Es wolle/ theurer Mann/ der höchste dich beglücken/ Und aller Sturm sey schwach/ auf dein Hochadlichs Haus. Es müße Ruh und Heil das wehrte – – spühren/ Der Höchste saget ja/ und wird durch deine Hand Das Ruder dieses Schiffs nach unserm Wunsche führen: Mein Gott bring uns dadurch in das gelobte Land! Wo es so greulich nicht/ wie Egypten stirbet/ Wo uns kein Dienst beschwert/ die güldne Freyheit siegt/ Wo unsrer Väter-Muht uns Schutz und Trost erwirbet/ Wo alles/ was uns feind/ zu unsern Füßen liegt. Von Wollust ist dein Halß/ indem du singest/ voll. Von geiler Brunst dein Mund/ indem du redest/ toll/ Von unlöschbarer Glut dein Leib in dem umpfangen; Dein Kopf/ wenn du nichts hast/ von feurigen Verlangen. Drum thut dir keiner recht/ der dich den Roth-Kopf nennt: Indem dein Haar allein von den Gedancken brennt. Wer uns die Wahrheit schreibt/der hat es wohl gemeint. Mir schickt zur Besserung mein wehrtgeschätzter Freund Verliebte Verße zu. Ich finde nichts zu schreiben/ Als/ bessere dein Hertz/ die Verße mögen bleiben. Frolockst du/ Saracen/ daß dieser Held erblasset/ Und sein Gebeine dir zu Theile werden muß? Du Narr/ du hast allhier die Schaalen nur umfasset/ Den Kern hat Ludewig † und auch Eugenius. † von Baden Mein Himmel sage doch/ wie mich die Einsamkeit In voller Welt selbst mehr/ als wie in sich erfreut? Ach fället Menschen denn nie untern Menschen ein/ Wie viel ein Mensch bedenckt/ und was er wohl muß sein? Dein Leib ist Salamander Art/ Den keine Flamme nie versehret. Doch deine Zähne sind zu zart/ Und durch des Hertzens Glut in schwartzen Ruß verkehret. Es sagt die Majestät/ die Tugend und dein Wesen/ Du bist zum Könige vom Himmel auserlesen. Rom rühme den August auch Majestätisch schön; Dich göttlichen August/ hat es niemahls gesehn.Held/ du verlohrst dein Reich/ August nur Legionen/ Und seine Kleinmuth gab sich ungewöhnlich bloß/ Du aber wurdest noch bei dem Verluste groß. Sprich Großmuth nun/ in wem mehr Majestät muß wohnen. Mich hielt' ein Engel ab/ in Engel nicht zu gehn: Ich fragte gleich/ warum es doch geschehn? Er aber wiese mir viel Engel/ welche bloß/ Und sprach: die tragen nicht in Auf lauter Rosen gehn/ heißt sonsten glücklich sein/ Jedoch auf Lilien ist folgends ungemein. Diß kann Bei jeden Tritt liegt sie den Helden zu den Füssen. Und eher wird sie nicht in ihrer Hoheit stehn/ Biß Fragt man/ wie schmincken sich hier jung und alte Vetteln? Man kennet ja die Noth/ die arme Kinder dringt: Denn wenn der Halß gleich schön vor fremden Thüren singt/ Muß doch der Mund hernach erst die Almosen betteln. Die Scheidung/ welche sonst Verbundnen Unglück macht/ Hat Ihm/ Geehrtester/ viel Ehr und Glück gebracht/ Durch den gelehrten Streit bekommt er ein Ergetzen/ Ein Kind/ dadurch er sich kann völlig glücklich schätzen. Der Himmel und sein Geist giebt Ihm die schöne Braut/ An welcher alle Welt die besten Sitten schaut/ Sie wird Zufriedenheit in seine Seele führen/ Ihn mit dem Ehren-Hut/ doch keiner Feder zieren. Sie leistet vielen zwar/ wie Ihm der Ehe Pflicht/ Doch liebt sie Ihn getreu und bricht die Ehe nicht. Sie scheint die Ketzerey nicht gäntzlich zu vermeiden/ Allein kein Kluger wird sich darum von ihr scheiden. Und weil Er tüchtig gnung/ gefällt Er Ihr so sehr/ Deßwegen folget auch die Trennung nimmermehr. Ein anderer mag Sie in Geist und Armen fassen/ So wird Sie Ihn dennoch nicht freventlich verlassen. Sie stellet Ihm nicht nach/ Sie ist sein Zeit-Vertreib/ Und in kein Kloster läuft diß allzu edle Weib. Im Kriege kann kein Held die starcke Heldin fangen Nur/ der sich Ihr ergiebt/ mag Sie gewünscht erlangen. In keinen Eckel wird sein edler Geist gesetzt/ Wenn Ihn ihr Nectar-Thau so Tag als Nacht benetzt. Der Todt/ der alles bricht/ wird dieses Band nicht reissen/ Weil die Gelehrten auch im Grabe lebend heissen. Nun dieser Edle Schatz ist Ich wünsche Glück darzu. Und wird mir wissend sein/ Wenn Er die andre Braut nacht Hause denckt zu führen/ So läßt darüber ihm auch seine Freude spüren. Damit aus deiner Brust die Liebe möge ziehen/ So siehe das nicht mehr/ was dich bezaubert hat. Im Sehn und Fühlen ist der Liebe Lagerstadt/ Doch wer sie schlagen will/ muß tapfer vor ihr fliehen. Das Alter mag wohl Ehre haben/ Doch keine Liebe nicht. Wer Dornen statt der Rosen bricht/ Der will Vernunfft und Lust zugleich begraben. Die Liebe bleibt der Jugend nur verschrieben. Drum gib doch Ich schwere/ wenn du selber alt/ So ließ ich dich auch ohn Erbarmen lieben. Ein Kind und ein Monarch liegt in der Grufft begraben/ Der in den Leben weint/ und nach den Tode brennt. Den Mars und Venus nicht zum Sohne kondten haben/ Und der nichts mehr gemacht/ als nur ein Testament; Der/ wer nicht Erben soll/ zum Erben eingesetzet. Und schlieset jenen aus/ der Erbe solte sein/ Warum? Die weil man Carln vor unvermögend schätzet/ So stimmet auch sein Muß mit Franckreichs Willen ein. Ach! daß der Pursch nicht einst das Schreyen lassen kann: Der alte Adam sicht ihn annoch immer an. Spricht von der Tugend mehr/als alle Weisen sprechen Und lebe mit der Welt/so ist es ein Verbrechen. Der wahren Tugend steht das Hoff-Recht übel an/ Die That/kein Compliment, ist was sie letzen kann. Im Munde wohnt sie nicht; da sie vom Himmel kommen/ Hat sie den rechten Sitz in unsrer Brust genommen. Aus dieser gehet sie durch der Gedancken Reich/ Beherrscht die Sinnen Lust/macht uns den Engeln gleich/ Thut/was der Himmel will/wird wenig von sich schreiben/ Und ihrer besten That die Ehre schuldig bleiben. Schließt deine Liebe nun ein reines Hertz in sich/ Es liebe/denn es liebt dadurch die Tugend dich. Du kannst dabei ein Lied von edler Freundschafft setzen: Der Menschen Liebe bleibt des Himmels sein Ergetzen. Auch liebe das Geschlecht/bei dem die Schönheit steht/ Nur lieb es/wie dich liebt/der heunte zu dir geht. Vergnügung klinget schön in aller Menschen Munde. Man hört diß süsse Wort theils zur beglückten Stunde. Theils wenn man nicht erlangt/ was man so embsig sucht/ Und groß von aussen thut/ wenn man von innen flucht. Der ist allein vergnügt/ der Gottes Schickung liebet/ Den Fällen dieser Welt sich aber nicht ergiebet. Bei Franckreichs Königen darf ein Diß ist die gröste Frucht von den berühmten Siegen. Man krönt durch diese That des Helden Tapfferkeit/ Damit die künfftge Zeit Von gleicher Würde schätz/ den/ der in Purpur sitzet/ Den/ welcher Cronen trägt/ und den/ der sie beschützet. Wenn so viel Schönheit singt/ und so viel Anmuth lacht/ So sagt man/ daß Music aus Menschen Götter macht. Drum wenn anitzo noch die alten Heyden waren/ Sie würden/ Schönste/ dich vor ihre Ein Engel heisset ihr/ das Wachen ist auch groß. Weil gut und böse nun/ so fraget das Gewissen/ Worzu gehöret ihr/ wohin trägt euer Küssen? Die Guten tragen nur in Abrahami Schooß. Ein Jeck verliebet sich; Nichts schönes blendet mich; Daß du nichts schönes liebst/ das macht/ du liebest dich. Mein H -- sage mir/wie mach ichs endlich recht? Schreib ich vom Lieben was/bin ich der Wollust Knecht; Und will ich dir so dann von wahrer Tugend schreiben/ Wilst du mich auch der Zahl der Heuchler einverleiben/ Und sagst/ich schicke mich nur in die falsche Welt/ Die bald von Tugend was/bald was vom lieben hält. Was mach ich endlich nun/wie werd ich dir gefallen? Du weist/geliebter Freund/ich folge dir in allen. Wenn T -- noch bei dir in eintzger Gutheit ist/ So mache/daß er dich noch auf den Abend küßt. Du magst ihn itzo so/bald wieder so beschreiben/ So wird er doch hiervor dein treuer Diener bleiben. Der Brennen ächter Fürst/ der als das Schwerdt gezückt/ Mit zweyen Cronen kriegt/ und dennoch drey gebückt Er sitzt mit oben an auf aller Helden Throne/ In seinen Thaten groß/ doch grösser in dem Sohne. Die Wahrheit sucht das Licht; sie geht durch alle Noth Bei tugendhafter Welt; kein Feind wird sie erschrecken. Bei falschen Leuten nur wird sie vor Schaam so roth/ Als wenn die Sonne sich des Abends will verstecken. Kunst und Erfindung sind hier unvergleichlich schön/ Nur etwas mangelt noch: Wilst du gedoppelt leben/ So laß uns deiner Kunst die Ehr' und Anmuth geben/ Die wir/ wenn du sie spielst/ im höchsten Grade sehn. Es kann sich deine Kunst berühmt vor allen Sachen/ Dein Spielen dich berühmt vor allen Meistern machen. Ehre/ Glück und alles Geld ist ein leichter Raub der Zeit/ Nur des guten Nahmens-Ruhm krönet die Unsterblichkeit Dein Was sag ich nun von deiner Hier näher ich mich nie/ Denn unter Großen ist um dich nur ein Gedrang. Ihr seyd einander gleich an Ehr und Ruhm zu schätzen. Ihr seyd einander gleich in täglichen Ergetzen/ Drum wundert es mich sehr/ weil gleich und gleich sich liebt/ Daß ein so gleiches Paar so große Feindschafft übt. Natürlich singt ihr schön; der Tugend nach wie Eulen/ Die in der Finsterniß erbärmlich schreyn und heulen. Drum streitet nicht darum; je besser eine singt/ Je häßlicher der Thon in keuschen Ohren klingt. Die eine sey so schön/ als Die Bloß ward sie vorgestellt; Ihr Hertz war harter Stein/ Und war so tod als die/ die ohne Tugend sein. Du aber/ die sich itzt will einen Engel nennen/ Wird einst des Himmels-Strahl in deiner Seelen brennen: So mahlest du gewiß dein vorig Bildniß hin/ Mit dieser Engels-Schrifft: fleuch eine Sängerin. Man glaube/ was man will/ man zweifle nur daran/ Daß Degen von sich selbst aus Schurckens Scheiden springen; Daß alles Gold was gläntzt; nur dieses glaube man/ Daß volle Fäßer nicht so gut als leere klingen. Als Fürstin hab ich dich Durchlauchtigste gegrüßt/ Doch aber mehr verehrt/ weil du vollkommen bist. Der Himmel legt den Glantz dir nebst dem Purpur bei/ Daß man auch ohne Zwang dir unterthänig sey.