In jüngern Tagen war ich des Morgens froh, Des Abends weint ich; jetzt, da ich älter bin, Beginn ich zweifelnd meinen Tag, doch Heilig und heiter ist mir sein Ende. Kehren die Kraniche wieder zu dir? und suchen zu deinen Ufern wieder die Schiffe den Lauf? umathmen er- wünschte Lüfte dir die beruhigte Flut, und sonnet der Delphin, Aus der Tiefe gelockt, am neuen Lichte den Rücken? Blüht Jonien? ist es die Zeit? denn immer im Frühling, Wenn den Lebenden sich das Herz erneut und die erste Liebe den Menschen erwacht, und goldner Zeiten Erinnrung, Komm' ich zu dir, und grüß' in deiner Stille dich, Alter!Immer, Gewaltiger! lebst du noch und ruhest im Schatten Deiner Berge, wie sonst; mit Jünglingsarmen umfängst du Noch dein liebliches Land, und deiner Töchter, o Vater, Deiner Inseln ist noch, der blühenden, keine ver- loren. Kreta steht, und Salamis grünt, umdämmert von Lorbeern, Rings von Stralen umblüht, erhebt zur Stunde des Aufgangs Delos ihr begeistertes Haupt, und Cenos und Chios Haben der purpurnen Früchte genug, von trun- kenen Hügeln Quillt der Cypriertrank, und von Kalauria fallen Silberne Bäche, wie einst, in die alten Wasser des Vaters. Alle leben sie noch, die Heroenmütter, die Inseln, Blühend von Jahr zu Jahr, und wenn zu Zeiten, vom Abgrund Losgelassen, die Flamme der Nacht, das untre Gewitter, Eine der Holden ergriff und die Sterbende dir in den Schooß sank, Göttlicher! du, du dauertest aus, denn über den dunkeln Tiefen ist Manches schon dir auf und unterge- gangen.Auch die Himmlischen, sie , die Kräfte der Höhe die stillen, Die den heiteren Tag und süßen Schlummer und Ahnung Fernher bringen über das Haupt der fühlenden Menschen Aus der Fülle der Macht, auch sie, die alten Ge- spielen, Wohnen, wie einst, mit dir, und oft am däm- mernden Abend, Wenn von Asiens Bergen herein das heilige Mondlicht Kömmt und die Sterne sich in deiner Woge be- gegnen, Leuchtest du von himmlischem Glanz, und so, wie sie wandeln, Wechseln die Wasser dir, es tönt die Weise der Brüder Droben, ihr Nachtgesang im liebenden Busen dir wieder. Wenn die allverklärende dann, die Sonne des Tages, Sie, des Orients Kind, die Wunderthätige, da ist, Dann die Lebenden all im goldenen Traume be- ginnen, Den die Dichtende stets des Morgens ihnen be- reitet, Dir, dem trauernden Gott, dir sendet sie froheren Zauber, Und ihr eigen freundliches Licht ist selber so schön nicht, Denn das Liebeszeichen, der Kranz, den immer, wie vormals, Deiner gedenk, doch sie um die graue Locke dir windet. Und umfängt der Aether dich nicht, und kehren die Wolken, Deine Boten, von ihm mit dem Göttergeschenke, dem Strale Aus der Höhe dir nicht? Dann sendest du über das Land sie, Daß am heißen Gestad die gewittertrunkenen Wälder Rauschen und wogen mit dir, daß bald, dem wan- dernden Sohn gleich, Wenn der Vater ihn ruft, mit den tausend Bä- chen Mäander Seinen Irren enteilt, und aus der Ebne Kayster Dir entgegen frohlockt, und der Erstgeborne, der Alte, Der zu lange sich barg, dein majestätischer Nil itzt Hochherschreitend aus fernem Gebirg, wie im Klange der Waffen, Siegreich kömmt und die offenen Arme der seh- nende reichet.Dennoch einsam dünkest du dir, in schweigender Nacht hört Deine Weheklage der Fels, und öfters entflieht dir Zürnend von Sterblichen weg die geflügelte Woge zum Himmel. Denn es leben mit dir die edlen Lieblinge immer, Die dich geehrt, die einst mit den schönen Tem- peln und Städten Deine Gestade bekränzt, und immer suchen und missen, Immer bedürfen ja, wie Heroen den Kranz, die geweihten Elemente zum Ruhme das Herz der fühlenden Menschen.Sage, wo ist Athen? ist über den Urnen der Meister Deine Stadt, die geliebteste dir, an den heiligen Ufern Trauernder Gott, dir ganz in Asche zusammen gesunken? Oder ist noch ein Zeichen von ihr, daß etwa der Schiffer, Wenn er vorüber kömmt, sie nenn' und ihrer ge- denke? Stiegen dort die Säulen empor und leuchteten dort nicht Sonst vom Dache der Burg herab die Götterge- stalten?  Wo bist Du? trunken dämmert die Seele mir Von aller Deiner Wonne; denn eben ist's, Daß ich gelauscht, wie, goldner Töne Voll, der entzückende SonnenjünglingSein Abendlied auf himmlischer Leyer spielt'; Es tönten rings die Wälder und Hügel nach, Doch fern ist er zu frommen Völkern, Die ihn noch ehren, hinweggegangen. Wer bist du? wie zur Beute, breitet Das Unermeßliche vor dir sich aus, Du Herrlicher! mein Saitenspiel geleitet Dich auch hinab in Plutons dunkles Haus; So flogen auf Ortygias Gestaden, Indeß der Lieder Sturm die Wolken brach, Dem Rebengott die taumelnden Mänaden In wilder Lust durch Hain und Klüfte nach.Einst war, wie mir, der stille Funken Zu freier heitrer Flamme dir erwacht, Du braustest so, von junger Freude trunken, Voll Uebermuths durch deiner Wälder Nacht, Als von der Meisterin, der Noth, geleitet, Dein ungewohnter Arm die Keule schwang, Und drohend sich, vom ersten Feind erbeutet, Die Löwenhaut um deine Schulter schlang.Wie nun im jugendlichen Kriege Heroenkraft mit der Natur sich maß! Ach! wie der Geist, vom wunderbaren Siege Berauscht, der armen Sterblichkeit vergaß; Die stolzen Jünglinge! die kühnen! Sie legten froh dem Tieger Fesseln an, Sie bändigten, von staunenden Delphinen Umtanzt, den königlichen Ozean.Oft hör' ich deine Wehre rauschen, Du Genius der Kühnen! und die Lust, Den Wundern deines Heldenvolks zu lauschen, Sie stärkt mir oft die lebensmüde Brust; Doch weilst du freundlicher um stille Laren, Wo eine Welt der Künstler kühn belebt, Wo um die Majestät des Unsichtbaren Ein edler Geist der Dichtung Schleier webt.Den Geist des Alls und seine Fülle Begrüßte Mäons Sohn auf heil'ger Spur, Sie stand vor ihm, mit abgelegter Hülle, Voll Ernstes da, die ewige Natur; Er rief sie kühn vom dunklen Geisterlande, Und lächelnd trat, in aller Freuden Chor, Entzückender im menschlichen Gewande Die namenlose Königin hervor.Er sah die dämmernden Gebiete, Wohin das Herz in banger Lust begehrt, Er streuete der Hoffnung süße Blüthe Ins Labyrinth, wo Keiner wiederkehrt, Dort glänzte nun in mildem Rosenlichte Der Lie und Ruh ein lächelnd Heiligthum, Er pflanzte dort der Hesperiden Früchte, Dort stillt die Sorgen nun Elysium.Doch schrecklich war, du Gott der Kühnen! Dein heilig Wort, wenn unter Nacht und Schlaf Verkündiger des ew'gen Lichts erschienen, Und den Betrug der Wahrheit Flamme traf! Wie seinen Blitz aus hoheu Wetternächten Der Donnerer auf lange Thale streut, So zeigtest du entarteten Geschlechten Der Riesen Sturz, der Völker Sterblichkeit.Du wogst mit streng gerechter Schale, Wenn mit der Wage du das Schwerdt vertauscht, Du sprachst, sie wankten, die Sardanapale, Vom Taumelkelche deines Zorns berauscht; Es schreckt umsonst mit ihrem Tiegergrimme Dein Tribunal die alte Finsterniß, Du hörtest ernst der Unschuld leise Stimme, Und opfertest der heil'gen Nemesis.Verlaß mit deinem Götterschilde, Verlaß, o du der Kühnen Genius, Die Unschuld nie! Gewinne dir und bilde Das Herz der Jünglinge mit Siegsgenuß! O säume nicht! erwache, strafe, siege! Und sichre stets der Wahrheit Majestät, Bis aus der Zeit geheimnißvoller Wiege, Des Himmels Kind, der ew'ge Friede, geht! Ihr milden Lüfte, Boten Italiens! Und du mit deinen Pappeln, geliebter Strom! Ihr wogenden Gebirg\! o all\' ihr' Sonnigen Gipfel! so seyd ihr\s wieder.'Du stiller Ort! in Träumen erschienst du fern, Nach hoffnungslosem Tage dem Sehnenden, Und du, mein Haus, und ihr Gespielen, Bäume des Hügels, ihr wohlbekannten!Wie lang' ist's, o wie lange! des Kindes Ruh' Ist hin, und hin ist Jugend und Lie und Glück, bDoch du, mein Vaterland, du Heilig-' Duldendes, siehe, du bist geblieben!Und darum, daß sie dulden mit dir, mit dir Sich freu'n, erziehst du, Theures! die Deinen auch,  Wo bist du, Jugendliches! das immer mich Zur Stunde weckt des Morgens, wo bist du, Licht! Das Herz ist wach, doch bannt und hält in Heiligem Zauber die Nacht mich immer.Sonst lauscht ich um die Dämmerung gern, sonst harrt Ich gerne dein am Hügel, und nie umsonst! Nie täuschten mich, du Holdes, deine Boten, die Lüfte, denn immer kamst du,Kamst allbeseligend den gewohnten Pfad Herein in deiner Schöne, wo bist du, Licht! Das Herz ist wieder wach, doch bannt und Hemmt die unendliche Nacht mich immer.Mir grünten sonst die Lauben; es leuchteten Die Blumen, wie die eigenen Augen, mir; Nicht ferne war das Angesicht der Meinen und leuchtete mir und drobenUnd um die Wälder sah ich die Fittige Des Himmels wandern, da ich ein Jüngling war; Nun sitz ich still allein, von einer Stunde zur anderen, und GestaltenAus Lieb und Leid der helleren Tage schafft Zur eignen Freude nun mein Gedanke sich, Und ferne lausch ich hin, ob nicht ein Freundlicher Retter vielleicht mir komme.Dann hör ich oft die Stimme des Donnerers Am Mittag, wenn der eherne nahe kommt, Wenn ihm das Haus bebt und der Boden Unter ihm dröhnt und der Berg es nachhallt.Den Retter hör ich dann in der Nacht, ich hör Ihn tötend, den Befreier, belebend ihn, Den Donnerer vom Untergang zum Orient eilen und ihm nach tönt ihr,Ihm nach, ihr meine Saiten! es lebt mit ihm Mein Lied und wie die Quelle dem Strome folgt, Wohin er denkt, so muß ich fort und Folge dem Sicheren auf der Irrbahn.Wohin? wohin? ich höre dich da und dort, Du Herrlicher! und rings um die Erde tönts. Wo endest du? und was, was ist es Über den Wolken und o wie wird mir?Tag! Tag! du über stürzenden Wolken! sei Willkommen mir! es blühet mein Auge dir. O Jugendlicht! o Glück! das alte Wieder! doch geistiger rinnst du nieder,Du goldner Quell aus heiligem Kelch! und du, Du grüner Boden, friedliche Wieg! und du, Haus meiner Väter! und ihr Lieben, Die mir begegneten einst, o nahet,O kommt, daß euer, euer die Freude sei, Ihr alle, daß euch segne der Sehende! O nimmt, daß ichs ertrage, mir das Leben, das Göttliche mir vom Herzen. Jubel! Jubel Dir auf der Wolke! Erstgeborner Der hohen Natur! Aus Kronos Halle Schwebst du herab, Zu neuen, geheiligten Schöpfungen Hold und majestätisch herab.Ha! bei der Unsterblichen, Die dich gebar, Dir gleichet keiner Unter den Brüdern, Den Völkerbeherrschern, Den Angebeteten allen!Dir sang in der Wiege den Weihgesang Im blutenden Panzer die ernste Gefahr, Zu gerechtem Siege reichte den Stahl Die heilige Freiheit dir. Von Freude glühten, Von zaubrischer Liebe deine Schläfe, Die goldgelockten Schläfe.Lange säumtest du unter den Göttern Und dachtest der kommenden Wunder. Vorüber schwebten wie silbern Gewölk Am liebenden Auge dir Die Geschlechter alle! Die seligen Geschlechter.Im Angesichte der Götter Beschloß dein Mund, Auf Liebe dein Reich zu gründen. Da staunten die Himmlischen alle. Zu brüderlicher Umarmung, Neigte sein königlich Haupt Der Donnerer nieder zu dir. Du gründest auf Liebe dein Reich.Du kommst und Orpheus Liebe Schwebet empor zum Auge der Welt Und Orpheus Liebe Wallet nieder zum Acheron. Du schwingest den Zauberstab, Und Aphroditäs Gürtel ersieht Der trunkene Mäonide. Ha! Mäonide! wie du! So liebte keiner, wie du; Die Erd und Ozean Und die Riesengeister, die Helden der Erde Umfaßte dein Herz! Und die Himmel und alle die Himmlischen Umfaßte dein Herz. Auch die Blumen, die Bien auf der Blume Umfaßte liebend dein Herz! –Ach Ilion! Ilion! Wie jammertest, hohe Gefallene, du Im Blute der Kinder! Nun bist du getröstet, dir scholl Groß und warm wie sein Herz Des Mäoniden Lied.Ha! bei der Unsterblichen, Die dich gebar, Dich, der du Orpheus Liebe, Der du schufest Homeros Gesang... Kehren die Kraniche wieder zu dir, und suchen zu deinen Ufern wieder die Schiffe den Lauf? umatmen erwünschte Lüfte dir die beruhigte Flut, und sonnet der Delphin, Aus der Tiefe gelockt, am neuen Lichte den Rücken? Blüht Ionien? ists die Zeit? denn immer im Frühling, Wenn den Lebenden sich das Herz erneut und die erste Liebe den Menschen erwacht und goldner Zeiten Erinnrung, Komm ich zu dir und grüß in deiner Stille dich, Alter!Immer, Gewaltiger! lebst du noch und ruhest im Schatten Deiner Berge, wie sonst; mit Jünglingsarmen umfängst du Noch dein liebliches Land, und deiner Töchter, o Vater! Deiner Inseln ist noch, der blühenden, keine verloren. Kreta steht und Salamis grünt, umdämmert von Lorbeern, Rings von Strahlen umblüht, erhebt zur Stunde des Aufgangs Delos ihr begeistertes Haupt, und Tenos und Chios Haben der purpurnen Früchte genug, von trunkenen Hügeln Quillt der Cypriertrank, und von Kalauria fallen Silberne Bäche, wie einst, in die alten Wasser des Vaters. Alle leben sie noch, die Heroenmütter, die Inseln, Blühend von Jahr zu Jahr, und wenn zu Zeiten, vom Abgrund Losgelassen, die Flamme der Nacht, das untre Gewitter, Eine der holden ergriff, und die Sterbende dir in den Schoß sank, Göttlicher! du, du dauertest aus, denn über den dunkeln Tiefen ist manches schon dir auf und untergegangen.Auch die Himmlischen, sie, die Kräfte der Höhe, die stillen, Die den heiteren Tag und süßen Schlummer und Ahnung Fernher bringen über das Haupt der fühlenden Menschen Aus der Fülle der Macht, auch sie, die alten Gespielen, Wohnen, wie einst, mit dir, und oft am dämmernden Abend, Wenn von Asiens Bergen herein das heilige Mondlicht Kömmt und die Sterne sich in deiner Woge begegnen, Leuchtest du von himmlischem Glanz, und so, wie sie wandeln, Wechseln die Wasser dir, es tönt die Weise der Brüder Droben, ihr Nachtgesang, im liebenden Busen dir wieder. Wenn die allverklärende dann, die Sonne des Tages, Sie, des Orients Kind, die Wundertätige, da ist, Dann die Lebenden all im goldenen Traume beginnen, Den die Dichtende stets des Morgens ihnen bereitet, Dir, dem trauernden Gott, dir sendet sie froheren Zauber, Und ihr eigen freundliches Licht ist selber so schön nicht Denn das Liebeszeichen, der Kranz, den immer, wie vormals, Deiner gedenk, doch sie um die graue Locke dir windet. Und umfängt der Aether dich nicht, und kehren die Wolken, Deine Boten, von ihm mit dem Göttergeschenke, dem Strahle Aus der Höhe dir nicht? dann sendest du über das Land sie, Daß am heißen Gestad die gewittertrunkenen Wälder Rauschen und wogen mit dir, daß bald, dem wandernden Sohn gleich, Wenn der Vater ihn ruft, mit den tausend Bächen Mäander Seinen Irren enteilt und aus der Ebne Kayster Dir entgegenfrohlockt, und der Erstgeborne, der Alte, Der zu lange sich barg, dein majestätischer Nil itzt Hochherschreitend aus fernem Gebirg, wie im Klange der Waffen, Siegreich kömmt, und die offenen Arme der sehnende reichet.Dennoch einsam dünkest du dir; in schweigender Nacht hört Deine Weheklage der Fels, und öfters entflieht dir Zürnend von Sterblichen weg die geflügelte Woge zum Himmel. Denn es leben mit dir die edlen Lieblinge nimmer, Die dich geehrt, die einst mit den schönen Tempeln und Städten Deine Gestade bekränzt, und immer suchen und missen, Immer bedürfen ja, wie Heroen den Kranz, die geweihten Elemente zum Ruhme das Herz der fühlenden Menschen.Sage, wo ist Athen? ist über den Urnen der Meister Deine Stadt, die geliebteste dir, an den heiligen Ufern, Trauernder Gott! dir ganz in Asche zusammengesunken, Oder ist noch ein Zeichen von ihr, daß etwa der Schiffer, Wenn er vorüberkommt, sie nenn und ihrer gedenke? Stiegen dort die Säulen empor und leuchteten dort nicht Sonst vom Dache der Burg herab die Göttergestalten? Rauschte dort die Stimme des Volks, die stürmischbewegte, Aus der Agora nicht her, und eilten aus freudigen Pforten Dort die Gassen dir nicht zu gesegnetem Hafen herunter? Siehe! da löste sein Schiff der fernhinsinnende Kaufmann, Froh, denn es wehet' auch ihm die beflügelnde Luft und die Götter Liebten so, wie den Dichter, auch ihn, dieweil er die guten Gaben der Erd ausglich und Fernes Nahem vereinte. Fern nach Cypros ziehet er hin und ferne nach Tyros, Strebt nach Kolchis hinauf und hinab zum alten Aegyptos, Daß er Purpur und Wein und Korn und Vließe gewinne Für die eigene Stadt, und öfters über des kühnen Herkules Säulen hinaus, zu neuen seligen Inseln Tragen die Hoffnungen ihn und des Schiffes Flügel, indessen Anders bewegt, am Gestade der Stadt ein einsamer Jüngling Weilt und die Woge belauscht, und Großes ahndet der Ernste, Wenn er zu Füßen so des erderschütternden Meisters Lauschet und sitzt, und nicht umsonst erzog ihn der Meergott.Denn des Genius Feind, der vielgebietende Perse, Jahrlang zählt' er sie schon, der Waffen Menge, der Knechte, Spottend des griechischen Lands und seiner wenigen Inseln, Und sie deuchten dem Herrscher ein Spiel, und noch, wie ein Traum, war Ihm das innige Volk, vom Göttergeiste gerüstet. Leicht aus spricht er das Wort und schnell, wie der flammende Bergquell, Wenn er, furchtbar umher vom gärenden Aetna gegossen, Städte begräbt in der purpurnen Flut und blühende Gärten, Bis der brennende Strom im heiligen Meere sich kühlet, So mit dem Könige nun, versengend, städteverwüstend, Stürzt von Ekbatana daher sein prächtig Getümmel; Weh! und Athene, die herrliche, fällt; wohl schauen und ringen Vom Gebirg, wo das Wild ihr Geschrei hört, fliehende Greise Nach den Wohnungen dort zurück und den rauchenden Tempeln; Aber es weckt der Söhne Gebet die heilige Asche Nun nicht mehr, im Tal ist der Tod, und die Wolke des Brandes Schwindet am Himmel dahin, und weiter im Lande zu ernten, Zieht, vom Frevel erhitzt, mit der Beute der Perse vorüber.Aber an Salamis Ufern, o Tag an Salamis Ufern! Harrend des Endes stehn die Athenerinnen, die Jungfraun, Stehn die Mütter, wiegend im Arm das gerettete Söhnlein, Aber den Horchenden schallt von Tiefen die Stimme des Meergotts Heilweissagend herauf, es schauen die Götter des Himmels Wägend und richtend herab, denn dort an den bebenden Ufern Wankt seit Tagesbeginn, wie langsamwandelnd Gewitter, Dort auf schäumenden Wassern die Schlacht, und es glühet der Mittag, Unbemerket im Zorn, schon über dem Haupte den Kämpfern. Aber die Männer des Volks, die Heroenenkel, sie walten Helleren Auges jetzt, die Götterlieblinge denken Des beschiedenen Glücks, es zähmen die Kinder Athenes Ihren Genius, ihn, den todverachtenden, jetzt nicht. Denn wie aus rauchendem Blut das Wild der Wüste noch einmal Sich zuletzt verwandelt erhebt, der edleren Kraft gleich, Und den Jäger erschröckt, kehrt jetzt im Glanze der Waffen, Bei der Herrscher Gebot, furchtbargesammelt den Wilden, Mitten im Untergang, die ermattete Seele noch einmal. Und entbrannter beginnts; wie Paare ringender Männer Fassen die Schiffe sich an, in die Woge taumelt das Steuer, Unter den Streitern bricht der Boden, und Schiffer und Schiff sinkt.Aber in schwindelnden Traum vom Liede des Tages gesungen, Rollt der König den Blick; irrlächelnd über den Ausgang Droht er, und fleht, und frohlockt, und sendet, wie Blitze, die Boten. Doch er sendet umsonst, es kehret keiner ihm wieder. Blutige Boten, Erschlagne des Heers, und berstende Schiffe, Wirft die Rächerin ihm zahllos, die donnernde Woge, Vor den Thron, wo er sitzt am bebenden Ufer, der Arme, Schauend die Flucht, und fort in die fliehende Menge gerissen, Eilt er, ihn treibt der Gott, es treibt sein irrend Geschwader Über die Fluten der Gott, der spottend sein eitel Geschmeid ihm Endlich zerschlug und den Schwachen erreicht' in der drohenden Rüstung.Aber liebend zurück zum einsamharrenden Strome Kommt der Athener Volk und von den Bergen der Heimat Wogen, freudig gemischt, die glänzenden Scharen herunter Ins verlassene Tal, ach! gleich der gealterten Mutter, Wenn nach Jahren das Kind, das verlorengeachtete, wieder Lebend ihr an die Brüste kehrt, ein erwachsener Jüngling, Aber im Gram ist ihr die Seele gewelkt und die Freude Kommt der hoffnungsmüden zu spät und mühsam vernimmt sie, Was der liebende Sohn in seinem Danke geredet: So erscheint den Kommenden dort der Boden der Heimat. Denn es fragen umsonst nach ihren Hainen die Frommen, Und die Sieger empfängt die freundliche Pforte nicht wieder, Wie den Wanderer sonst sie empfing, wenn er froh von den Inseln Wiederkehrt' und die selige Burg der Mutter Athene Über sehnendem Haupt ihm fernherglänzend heraufging. Aber wohl sind ihnen bekannt die verödeten Gassen Und die trauernden Gärten umher und auf der Agora, Wo des Portikus Säulen gestürzt und die göttlichen Bilder Liegen, da reicht in der Seele bewegt, und der Treue sich freuend, Jetzt das liebende Volk zum Bunde die Hände sich wieder. Bald auch suchet und sieht den Ort des eigenen Hauses Unter dem Schutt der Mann; ihm weint am Halse, der trauten Schlummerstätte gedenk, sein Weib, es fragen die Kindlein Nach dem Tische, wo sonst in lieblicher Reihe sie saßen, Von den Vätern gesehn, den lächelnden Göttern des Hauses. Aber Gezelte bauet das Volk, es schließen die alten Nachbarn wieder sich an, und nach des Herzens Gewohnheit Ordnen die luftigen Wohnungen sich umher an den Hügeln. So indessen wohnen sie nun, wie die Freien, die Alten, Die, der Stärke gewiß und dem kommenden Tage vertrauend, Wandernden Vögeln gleich, mit Gesange von Berge zu Berg einst Zogen, die Fürsten des Forsts und des weitumirrenden Stromes. Doch umfängt noch, wie sonst, die Muttererde, die treue, Wieder ihr edel Volk, und unter heiligem Himmel Ruhen sie sanft, wenn milde, wie sonst, die Lüfte der Jugend Um die Schlafenden wehn, und aus Platanen Ilissus Ihnen herüberrauscht, und neue Tage verkündend, Lockend zu neuen Taten, bei Nacht die Woge des Meergotts Fernher tönt und fröhliche Träume den Lieblingen sendet. Schon auch sprossen und blühn die Blumen mählich, die goldnen, Auf zertretenem Feld, von frommen Händen gewartet, Grünet der Ölbaum auf, und auf Kolonos Gefilden Nähren friedlich, wie sonst, die Athenischen Rosse sich wieder.Aber der Muttererd und dem Gott der Woge zu Ehren Blühet die Stadt itzt auf, ein herrlich Gebild, dem Gestirn gleich Sichergegründet, des Genius Werk, denn Fesseln der Liebe Schafft er gerne sich so, so hält in großen Gestalten, Die er selbst sich erbaut, der immerrege sich bleibend. Sieh! und dem Schaffenden dienet der Wald, ihm reicht mit den andern Bergen nahe zur Hand der Pentele Marmor und Erze, Aber lebend, wie er, und froh und herrlich entquillt es Seinen Händen, und leicht, wie der Sonne, gedeiht das Geschäft ihm. Brunnen steigen empor und über die Hügel in reinen Bahnen gelenkt, ereilt der Quell das glänzende Becken; Und umher an ihnen erglänzt, gleich festlichen Helden Am gemeinsamen Kelch, die Reihe der Wohnungen, hoch ragt Der Prytanen Gemach, es stehn Gymnasien offen, Göttertempel entstehn, ein heiligkühner Gedanke Steigt, Unsterblichen nah, das Olympion auf in den Aether Aus dem seligen Hain; noch manche der himmlischen Hallen! Mutter Athene, dir auch, dir wuchs dein herrlicher Hügel Stolzer aus der Trauer empor und blühte noch lange, Gott der Wogen und dir, und deine Lieblinge sangen Frohversammelt noch oft am Vorgebirge den Dank dir.O die Kinder des Glücks, die frommen! wandeln sie fern nun Bei den Vätern daheim, und der Schicksalstage vergessen, Drüben am Lethestrom, und bringt kein Sehnen sie wieder? Sieht mein Auge sie nie? ach! findet über den tausend Pfaden der grünenden Erd, ihr göttergleichen Gestalten! Euch das Suchende nie, und vernahm ich darum die Sprache, Darum die Sage von euch, daß immertrauernd die Seele Vor der Zeit mir hinab zu euern Schatten entfliehe? Aber näher zu euch, wo eure Haine noch wachsen, Wo sein einsames Haupt in Wolken der heilige Berg hüllt, Zum Parnassos will ich, und wenn im Dunkel der Eiche Schimmernd, mir Irrenden dort Kastalias Quelle begegnet, Will ich, mit Tränen gemischt, aus blütenumdufteter Schale Dort, auf keimendes Grün, das Wasser gießen, damit doch, O ihr Schlafenden all! ein Totenopfer euch werde. Dort im schweigenden Tal, an Tempes hangenden Felsen, Will ich wohnen mit euch, dort oft, ihr herrlichen Namen! Her euch rufen bei Nacht, und wenn ihr zürnend erscheinet, Weil der Pflug die Gräber entweiht, mit der Stimme des Herzens Will ich, mit frommem Gesang euch sühnen, heilige Schatten! Bis zu leben mit euch, sich ganz die Seele gewöhnet. Fragen wird der Geweihtere dann euch manches, ihr Toten! Euch, ihr Lebenden auch, ihr hohen Kräfte des Himmels, Wenn ihr über dem Schutt mit euren Jahren vorbeigeht, Ihr in der sicheren Bahn! denn oft ergreifet das Irrsal Unter den Sternen mir, wie schaurige Lüfte, den Busen, Daß ich spähe nach Rat, und lang schon reden sie nimmer Trost den Bedürftigen zu, die prophetischen Haine Dodonas, Stumm ist der delphische Gott, und einsam liegen und öde Längst die Pfade, wo einst, von Hoffnungen leise geleitet, Fragend der Mann zur Stadt des redlichen Sehers heraufstieg. Aber droben das Licht, es spricht noch heute zu Menschen, Schöner Deutungen voll und des großen Donnerers Stimme Ruft es: Denket ihr mein? und die trauernde Woge des Meergotts Hallt es wider: Gedenkt ihr nimmer meiner, wie vormals? Denn es ruhn die Himmlischen gern am fühlenden Herzen; Immer, wie sonst, geleiten sie noch, die begeisternden Kräfte, Gerne den strebenden Mann und über Bergen der Heimat Ruht und waltet und lebt allgegenwärtig der Aether, Daß ein liebendes Volk in des Vaters Armen gesammelt, Menschlich freudig, wie sonst, und Ein Geist allen gemein sei. Aber weh! es wandelt in Nacht, es wohnt, wie im Orkus, Ohne Göttliches unser Geschlecht. Ans eigene Treiben Sind sie geschmiedet allein, und sich in der tosenden Werkstatt Höret jeglicher nur und viel arbeiten die Wilden Mit gewaltigem Arm, rastlos, doch immer und immer Unfruchtbar, wie die Furien, bleibt die Mühe der Armen. Bis, erwacht vom ängstigen Traum, die Seele den Menschen Aufgeht, jugendlich froh, und der Liebe segnender Othem Wieder, wie vormals oft, bei Hellas blühenden Kindern, Wehet in neuer Zeit und über freierer Stirne Uns der Geist der Natur, der fernherwandelnde, wieder Stilleweilend der Gott in goldnen Wolken erscheinet. Ach! und säumest du noch? und jene, die Göttlichgebornen, Wohnen immer, o Tag! noch als in Tiefen der Erde Einsam unten, indes ein immerlebender Frühling Unbesungen über dem Haupt den Schlafenden dämmert? Aber länger nicht mehr! schon hör ich ferne des Festtags Chorgesang auf grünem Gebirg und das Echo der Haine, Wo der Jünglinge Brust sich hebt, wo die Seele des Volks sich Stillvereint im freieren Lied, zur Ehre des Gottes, Dem die Höhe gebührt, doch auch die Tale sind heilig; Denn, wo fröhlich der Strom in wachsender Jugend hinauseilt, Unter Blumen des Lands, und wo auf sonnigen Ebnen Edles Korn und der Obstwald reift, da kränzen am Feste Gerne die Frommen sich auch, und auf dem Hügel der Stadt glänzt, Menschlicher Wohnung gleich, die himmlische Halle der Freude. Denn voll göttlichen Sinns ist alles Leben geworden, Und vollendend, wie sonst, erscheinst du wieder den Kindern Überall, o Natur! und, wie vom Quellengebirg, rinnt Segen von da und dort in die keimende Seele dem Volke. Dann, dann, o ihr Freuden Athens! ihr Taten in Sparta! Köstliche Frühlingszeit im Griechenlande! wenn unser Herbst kömmt, wenn ihr gereift, ihr Geister alle der Vorwelt! Wiederkehret und siehe! des Jahrs Vollendung ist nahe! Dann erhalte das Fest auch euch, vergangene Tage! Hin nach Hellas schaue das Volk, und weinend und dankend Sänftige sich in Erinnerungen der stolze Triumphtag!Aber blühet indes, bis unsre Früchte beginnen, Blüht, ihr Gärten Ioniens! nur, und die an Athens Schutt Grünen, ihr Holden! verbergt dem schauenden Tage die Trauer! Kränzt mit ewigem Laub, ihr Lorbeerwälder! die Hügel Eurer Toten umher, bei Marathon dort, wo die Knaben Siegend starben, ach! dort auf Chäroneas Gefilden, Wo mit den Waffen ins Blut die letzten Athener enteilten, Fliehend vor dem Tage der Schmach, dort, dort von den Bergen Klagt ins Schlachttal täglich herab, dort singet von Oetas Gipfeln das Schicksalslied, ihr wandelnden Wasser, herunter! Aber du, unsterblich, wenn auch der Griechengesang schon Dich nicht feiert, wie sonst, aus deinen Wogen, o Meergott! Töne mir in die Seele noch oft, daß über den Wassern Furchtlosrege der Geist, dem Schwimmer gleich, in der Starken Frischem Glücke sich üb, und die Göttersprache, das Wechseln Und das Werden versteh, und wenn die reißende Zeit mir Zu gewaltig das Haupt ergreift und die Not und das Irrsal Unter Sterblichen mir mein sterblich Leben erschüttert, Laß der Stille mich dann in deiner Tiefe gedenken. Froh, als könnt ich Schöpfungen beglücken, Kühn, als huldigten die Geister mir, Nahet, in dein Heiligtum zu blicken, Hocherhabne! meine Liebe dir; Schon erglüht der wonnetrunkne Seher Von den Ahndungen der Herrlichkeit, Ha, und deinem Götterschoße näher Höhnt des Siegers Fahne Grab und Zeit.Tausendfältig, wie der Götter Wille, Weht Begeisterung den Sänger an, Unerschöpflich ist der Schönheit Fülle, Grenzenlos der Hoheit Ozean. Doch vor allem hab ich dich erkoren, Bebend, als ich ferne dich ersah, Bebend hab ich Liebe dir geschworen, Königin der Welt! Urania.Was der Geister stolzestes Verlangen In den Tiefen und den Höhn erzielt, Hab ich allzumal in dir empfangen, Sint dich ahndend meine Seele fühlt. Dir entsprossen Myriaden Leben, Als die Strahlen deines Angesichts, Wendest du dein Angesicht, so beben Und vergehn sie, und die Welt ist Nichts.Thronend auf des alten Chaos Wogen, Majestätisch lächelnd winktest du, Und die wilden Elemente flogen Liebend sich auf deine Winke zu. Froh der seligen Vermählungsstunde Schlangen Wesen nun um Wesen sich, In den Himmeln, auf dem Erdenrunde Sahst du, Meisterin! im Bilde dich. –Ausgegossen ist des Lebens Schale, Bächlein, Sonnen treten in die Bahn, Liebetrunken schmiegen junge Tale Sich den liebetrunknen Hügeln an: Schön und stolz wie Göttersöhne hangen Felsen an der mütterlichen Brust, Von der Meere wildem Arm umfangen, Bebt das Land in niegefühlter Lust.Warm und leise wehen nun die Lüfte, Liebend sinkt der holde Lenz ins Tal: Haine sprossen an dem Felsgeklüfte, Gras und Blumen zeugt der junge Strahl. Siehe, siehe, vom empörten Meere, Von den Hügeln, von der Tale Schoß, Winden sich die ungezählten Heere Freudetaumelnder Geschöpfe los.Aus den Hainen wallt ins Lenzgefilde Himmlischschön der Göttin Sohn hervor, Den zum königlichen Ebenbilde Sie im Anbeginne sich erkor: Sanftbegrüßt von Paradiesesdüften Steht er wonniglichen Staunens da, Und der Liebe großen Bund zu stiften, Singt entgegen ihm Urania:»Komm, o Sohn! der süßen Schöpfungsstunde Auserwählter, komm und liebe mich! Meine Küsse weihten dich zum Bunde, Hauchten Geist von meinem Geist in dich. – Meine Welt ist deiner Seele Spiegel, Meine Welt, o Sohn! ist Harmonie, Freue dich! Zum offenbaren Siegel Meiner Liebe schuf ich dich und sie.Trümmer ist der Wesen schöne Hülle, Knüpft sie meiner Rechte Kraft nicht an. Mir entströmt der Schönheit ewge Fülle, Mir der Hoheit weiter Ozean. Danke mir der zauberischen Liebe, Mir der Freude stärkenden Genuß, Deine Tränen, deine schönsten Triebe Schuf, o Sohn! der schöpferische Kuß.Herrlicher mein Bild in dir zu finden, Haucht ich Kräfte dir und Kühnheit ein, Meines Reichs Gesetze zu ergründen, Schöpfer meiner Schöpfungen zu sein. Nur im Schatten wirst du mich erspähen, Aber liebe, liebe mich, o Sohn! Drüben wirst du meine Klarheit sehen, Drüben kosten deiner Liebe Lohn.«Nun, o Geister! in der Göttin Namen, Die uns schuf im Anbeginn der Zeit, Uns, die Sprößlinge von ihrem Samen, Uns, die Erben ihrer Herrlichkeit, Kommt zu feierlichen Huldigungen Mit der Seele ganzer Götterkraft, Mit der höchsten der Begeisterungen Schwört vor ihr, die schuf und ewig schafft.Frei und mächtig, wie des Meeres Welle, Rein wie Bächlein in Elysium, Sei der Dienst an ihres Tempels Schwelle, Sei der Wahrheit hohes Priestertum. Nieder, nieder mit verjährtem Wahne! Stolzer Lüge Fluch und Untergang, Ruhm der Weisheit unbefleckter Fahne, Den Gerechten Ruhm und Siegsgesang!Ha, der Lüge Quell – wie tot und trübe! Kräftig ist der Weisheit Quell und süß! Geister! Brüder! dieser Quell ist Liebe, Ihn umgrünt der Freuden Paradies. Von des Erdelebens Tand geläutert, Ahndet Götterlust der zarte Sinn, Von der Liebe Labetrunk erheitert, Naht die Seele sich der Schöpferin.Geister! Brüder! unser Bund erglühe Von der Liebe göttlicher Magie. Unbegrenzte, reine Liebe ziehe Freundlich uns zur hohen Harmonie. Sichtbar adle sie die treuen Söhne, Schaff in ihnen Ruhe, Mut und Tat, Und der heiligen Entzückung Träne, Wenn Urania der Seele naht.Siehe, Stolz und Hader ist vernichtet, Trug ist nun und blinde Lüge stumm, Streng ist Licht und Finsternis gesichtet, Rein der Wahrheit stilles Heiligtum. Unsrer Wünsche Kampf ist ausgerungen, Himmelsruh errang der heiße Streit, Und die priesterlichen Huldigungen Lohnet göttliche Genügsamkeit.Stark und selig in der Liebe Leben Staunen wir des Herzens Himmel an, Schnell wie Seraphin im Fluge, schweben Wir zur hohen Harmonie hinan. Das vermag die Saite nicht zu künden, Was Urania den Sehern ist, Wenn von hinnen Nacht und Wolke schwinden, Und in ihr die Seele sich vergißt.Kommt den Jubelsang mit uns zu singen, Denen Liebe gab die Schöpferin! Millionen, kommt emporzuringen Im Triumphe zu der Königin! Erdengötter, werft die Kronen nieder! Jubelt, Millionen fern und nah! Und ihr Orione, hallt es wider: Heilig, heilig ist Urania! Alter Vater! Du blickst immer, wie ehmals, noch, Da du gerne gelebt unter den Sterblichen, Aber ruhiger nur, und Wie die Seligen, heitererIn die Wohnung, wo dich, Vater! das Söhnlein nennt, Wo es lächelnd vor dir spielt und den Mutwill übt, Wie die Lämmer im Feld, auf Grünem Teppiche, den zur LustIhm die Mutter gegönnt. Ferne sich haltend, sieht Ihm die Liebende zu, wundert der Sprache sich Und des jungen Verstandes Und des blühenden Auges schon.Und an andere Zeit mahnt sie der Mann, dein Sohn; An die Lüfte des Mais, da er geseufzt um sie, An die Bräutigamstage, Da der Stolze die Demut lernt.Doch es wandte sich bald: Sicherer, denn er war, Ist er, herrlicher ist unter den Seinigen Nun der Zweifachgeliebte, Und ihm gehet sein Tagewerk.Stiller Vater! auch du lebtest und liebtest so; Darum wohnest du nun, als ein Unsterblicher, Bei den Kindern, und Leben, Wie vom schweigenden Aether, kommtÖfters über das Haus, ruhiger Mann! von dir, Und es mehrt sich, es reift, edler von Jahr zu Jahr, In bescheidenem Glücke, Was mit Hoffnungen du gepflanzt.Die du liebend erzogst, siehe! sie grünen dir, Deine Bäume, wie sonst, breiten ums Haus den Arm, Voll von dankenden Gaben; Sichrer stehen die Stämme schon;Und am Hügel hinab, wo du den sonnigen Boden ihnen gebaut, neigen und schwingen sich Deine freudigen Reben, Trunken, purpurner Trauben voll.Aber unten im Haus ruhet, besorgt von dir, Der gekelterte Wein. Teuer ist der dem Sohn, Und er sparet zum Fest das Alte, lautere Feuer sich.Dann beim nächtlichen Mahl, wenn er, in Lust und Ernst, Von Vergangenem viel, vieles von Künftigem Mit den Freunden gesprochen, Und der letzte Gesang noch hallt,Halt er höher den Kelch, siehet dein Bild und spricht: Deiner denken wir nun, dein, und so werd und bleib Ihre Ehre des Hauses Guten Genien, hier und sonst!Und es tönen zum Dank hell die Kristalle dir; Und die Mutter, sie reicht, heute zum erstenmal, Daß es wisse vom Feste, Auch dem Kinde von deinem Trank. Der Tag erwacht, und prächtig ist der Himmel, Entschwunden ist von Sternen das Gewimmel, Der Mensch empfindet sich, wie er betrachtet, Der Anbeginn des Jahrs wird hoch geachtet.Erhaben sind die Berge, wo die Ströme glänzen, Die Blütenbäume sind, als wie mit Kränzen, Das junge Jahr beginnt, als wie mit Festen, Die Menschen bilden mit Höchsten sich und Besten. Vollendung! Vollendung! – O du der Geister heiliges Ziel! Wann werd ich siegestrunken Dich umfahen und ewig ruhn?Und frei und groß Entgegenlächeln der Heerschar, Die zahllos aus den Welten In den Schoß dir strömt?Ach ferne, ferne von dir! Mein göttlichster, schönster Gedanke War, wie der Welten Fernstes Ende, ferne von dir!Und fleugt auf des Sturmes Flügeln Aeonen lang die Liebe dir zu, Noch schmachtet sie ferne von dir, Ach! ferne, ferne von dir!Doch kühner gewaltiger Unaufhaltbarer immer Fleugt durch Myriaden Aeonen Dir zu die glühende Liebe.Voll hoher Einfalt, Einfältig still und groß Rangen des Siegs gewiß, Rangen dir zu die Väter.Ihre Hülle verschlang die Zeit, Verwest, zerstreut ist der Staub, Doch rang des Sieges gewiß Der Funke Gottes, ihr Geist, dir zu.Sind sie eingegangen zu dir, Die da lebten im Anbeginn? Ruhen, ruhen sie nun, Die frommen Väter?Vollendung! Vollendung! Der Geister heiliges Ziel! Wann werd ich siegestrunken Dich umfahen und ewig ruhn? Sind denn dir nicht verwandt alle Lebendigen, Nährt die Parze denn nicht selber im Dienste dich? Drum, so wandle nur wehrlos Fort durchs Leben, und fürchte nichts!Was geschiehet, es sei alles gesegnet dir, Sei zur Freude gewandt! oder was könnte denn Dich beleidigen, Herz! was Da begegnen, wohin du sollst?Denn, seitdem der Gesang sterblichen Lippen sich Friedenatmend entwand, frommend in Leid und Glück Unsre Weise der Menschen Herz erfreute, so waren auchWir, die Sänger des Volks, gerne bei Lebenden, Wo sich vieles gesellt, freudig und jedem hold, Jedem offen; so ist ja Unser Ahne, der Sonnengott,Der den fröhlichen Tag Armen und Reichen gönnt, Der in flüchtiger Zeit uns, die Vergänglichen, Aufgerichtet an goldnen Gängelbanden, wie Kinder, hält.Ihn erwartet, auch ihn nimmt, wo die Stunde kömmt, Seine purpurne Flut; sieh! und das edle Licht Gehet, kundig des Wandels, Gleichgesinnet hinab den Pfad.So vergehe denn auch, wenn es die Zeit einst ist Und dem Geiste sein Recht nirgend gebricht, so sterb Einst im Ernste des Lebens Unsre Freude, doch schönen Tod! Deine Freundin, Natur! leidet und schläft und du, Allbelebende, säumst? ach! und ihr heilt sie nicht, Mächtge Lüfte des Aethers, Nicht ihr Quellen des Sonnenlichts?Alle Blumen der Erd, alle die fröhlichen, Schönen Früchte des Hains, heitern sie alle nicht Dieses Leben, ihr Götter! Das ihr selber in Lieb erzogt? –Ach! schon atmet und tönt heilige Lebenslust Ihr im reizenden Wort wieder wie sonst und schon Glänzt das Auge des Lieblings Freundlichoffen, Natur! dich an. Wenn vom Frühling rund umschlungen, Von des Morgens Hauch umweht, Trunken nach Erinnerungen Meine wache Seele späht; Wenn, wie einst am fernen Herde, Mir so süß die Sonne blinkt, Und ihr Stral in's Herz der Erde Und der Erdenkinder dringt;Wenn, umdämmert von der Weide, Wo der Bach vorüber rinnt, Tief bewegt von Leid und Freude, Meine Seele träumt und sinnt; Wenn im Haine Geister säuseln, Wenn im Mondenschimmer sich Kaum die stillen Teiche kräuseln: Schau ich oft und grüße dich.Edles Herz, du bist der Sterne Und der schönen Erde werth, Bist des werth, so viel die ferne Nahe Mutter Dir beschert. Sieh', mit Deiner Liebe lieben Schönes die Erwählten nur; Denn Du bist ihr treu geblieben, Deiner Mutter, der Natur.Der Gesang der Haine schalle Froh, wie Du, um Deinen Pfad; Sanft bewegt vom Weste, walle, Wie Dein friedlich Herz, die Saat! Deine liebste Blüthe regne, Wo Du wandelst, auf die Flur, Wo Dein Auge weilt, begegne, Dir das Lächeln der Natur!Oft im stillen Tannenhaine Webe Dir um's Angesicht Seine zauberische, reine Glorie das Abendlicht! Deines Herzens Sorge wiege Drauf die Nacht in süße Ruh' Und die freie Seele fliege Liebend den Gestirnen zu! Wo bist du, Nachdenkliches! das immer muß Zur Seite gehn, zu Zeiten, wo bist du, Licht? Wohl ist das Herz wach, doch mir zürnt, mich Hemmt die erstaunende Nacht nun immerSonst nämlich folgt ich Kräutern des Walds und lauscht Ein weiches Wild am Hügel; und nie umsonst. Nie täuschten, auch nicht einmal deine Vögel; denn allzubereit fast kamst du,So Füllen oder Garten dir labend ward, Ratschlagend, Herzens wegen; wo bist du, Licht? Das Herz ist wieder wach, doch herzlos Zieht die gewaltige Nacht mich immer.Ich wars wohl. Und von Krokus und Thymian Und Korn gab mir die Erde den ersten Strauß. Und bei der Sterne Kühle lernt ich, Aber das Nennbare nur. Und bei mirDas wilde Feld entzaubernd, das traurge, zog Der Halbgott, Zevs Knecht, ein, der gerade Mann; Nun sitz ich still allein, von einer Stunde zur anderen, und GestaltenAus frischer Erd und Wolken der Liebe schafft, Weil Gift ist zwischen uns, mein Gedanke nun; Und ferne lausch ich hin, ob nicht ein Freundlicher Retter vielleicht mir komme.Dann hör ich oft den Wagen des Donnerers Am Mittag, wenn er naht, der bekannteste, Wenn ihm das Haus bebt und der Boden Reiniget sich, und die Qual Echo wird.Den Retter hör ich dann in der Nacht, ich hör Ihn tötend, den Befreier, und drunten voll Von üppgem Kraut, als in Gesichten, Schau ich die Erd, ein gewaltig Feuer;Die Tage aber wechseln, wenn einer dann Zusiehet denen, lieblich und bös, ein Schmerz, Wenn einer zweigestalt ist, und es Kennet kein einziger nicht das Beste;Das aber ist der Stachel des Gottes; nie kann einer lieben göttliches Unrecht sonst. Einheimisch aber ist der Gott dann Angesichts da, und die Erd ist anders.Tag! Tag! Nun wieder atmet ihr recht; nun trinkt, Ihr meiner Bäche Weiden! ein Augenlicht, Und rechte Stapfen gehn, und als ein Herrscher, mit Sporen, und bei dir selberÖrtlich, Irrstern des Tages, erscheinest du, Du auch, o Erde, friedliche Wieg, und du, Haus meiner Väter, die unstädtisch Sind, in den Wolken des Wilds, gegangen.Nimm nun ein Roß, und harnische dich und nimm Den leichten Speer, o Knabe! Die Wahrsagung Zerreißt nicht, und umsonst nicht wartet, Bis sie erscheinet, Herakles Rückkehr. Einst, tränend Auge! sahst du so hell empor! Einst schlugst du mir so ruhig, empörtes Herz! So, wie die Wallungen des Bächleins, Wo die Forell am Gestade hinschlüpft.Einst in des Vaters Schoße – des liebenden, Geliebten Vaters – aber der Würger kam, Wir weinten, flehten, doch der Würger Schnellte den Pfeil; und es sank die Stütze!Ha! du gerechte Vorsicht! so bald begann Der Sturm, so bald? – Doch – straft mich des Undanks nicht, Ihr Stunden meiner Knabenfreude, Stunden des Spiels und des Ruhelächelns!Ich seh euch wieder – herrlicher Augenblick! Da füttert ich mein Hühnchen, da pflanzt ich Kohl Und Nelken – freute so des Frühlings Mich und der Ernt, und des Herbstgewimmels.Da sucht ich Maienblümchen im Walde mir, Da wälzt ich mich im duftenden Heu umher, Da brockt ich Milch mit Schnittern ein, da Schleudert ich Schwärmer am Rebenberge.Und o! wie warm, wie hing ich so warm an euch Gespielen meiner Einfalt, wie stürmten wir In offner Feldschlacht, lehrten uns den Strudel durchschwimmen, die Eich ersteigen!Jetzt wandl ich einsam an dem Gestade hin, Ach keine Seele, keine für dieses Herz? Ihr frohen Reigen? Aber weh dir, Sehnender Jüngling! sie gehn vorüber!Zurück denn in die Zelle, Verachteter! Zurück zur Kummerstätte, wo schlaflos du So manche Mitternächte weintest, Weintest im Durste nach Lieb und Lorbeer.Lebt wohl, ihr güldnen Stunden vergangner Zeit, Ihr lieben Kinderträume von Größ und Ruhm, Lebt wohl, lebt wohl, ihr Spielgenossen, Weint um den Jüngling, er ist verachtet! Einst war ich ruhig, schlummerte sorgenfrei Am stillen Moosquell, träumte von Stellas Kuß – Da riefst du, daß der Waldstrom stille Stand und erbebte, vom Eichenwipfel –Auf sprang ich, fühlte taumelnd die Zauberkraft, Hin flog mein Atem, wo sie den Lieblingen Die schweißbetraufte Stirn im Haine Kühlend, die Eich und die Palme spendet.Umdonnert, Meereswogen, die einsame Gewagte Bahn! euch höhnet mein kühnes Herz, Ertürmt euch, Felsen, ihr ermüdet Nie den geflügelten Fuß des Sängers.So rief ich – stürzt im Zauber des Aufrufs hin – Doch ha! der Täuschung – wenige Schritte sinds! Bemerkbar kaum! und Hohn der Spötter, Freude der Feigen umzischt den Armen.Ach! schlummert ich am murmelnden Moosquell noch, Ach! träumt ich noch von Stellas Umarmungen. Doch nein! bei Mana nein! auch Streben Ziert, auch der Schwächeren Schweiß ist edel. Die du schon mein Knabenherz entzücktest, Welcher schon die Knabenträne floß, Die du früh dem Lärm der Toren mich entrücktest, Besser mich zu bilden, nahmst in Mutterschoß,Dein, du Sanfte! Freundin aller Lieben! Dein, du Immertreue! sei mein Lied! Treu bist du in Sturm und Sonnenschein geblieben, Bleibst mir treu, wenn einst mich alles, alles flieht.Jene Ruhe – jene Himmelswonne – O ich wußte nicht, wie mir geschah, Wann so oft in stiller Pracht die Abendsonne Durch den dunklen Wald zu mir heruntersah –Du, o du nur hattest ausgegossen Jene Ruhe in des Knaben Sinn, Jene Himmelswonne ist aus dir geflossen, Hehre Stille! holde Freudengeberin!Dein war sie, die Träne, die im Haine Auf den abgepflückten Erdbeerstrauß Mir entfiel – mit dir ging ich im Mondenscheine Dann zurück ins liebe elterliche Haus.Fernher sah ich schon die Kerzen flimmern, Schon wars Suppenzeit – ich eilte nicht! Spähte stillen Lächelns nach des Kirchhofs Wimmern, Nach dem dreigefüßten Roß am Hochgericht.War ich endlich staubigt angekommen, Teilt ich erst den welken Erdbeerstrauß, Rühmend, wie mit saurer Müh ich ihn bekommen, Unter meine dankende Geschwister aus,Nahm dann eilig, was vom Abendessen An Kartoffeln mir noch übrig war, Schlich mich in der Stille, wann ich satt gegessen, Weg von meinem lustigen Geschwisterpaar.O! in meines kleinen Stübchens Stille War mir dann so über alles wohl, Wie im Tempel, war mirs in der Nächte Hülle, Wann so einsam von dem Turm die Glocke scholl.Alles schwieg, und schlief, ich wacht alleine; Endlich wiegte mich die Stille ein, Und von meinem dunklen Erdbeerhaine Träumt ich, und vom Gang im stillen Mondenschein.Als ich weggerissen von den Meinen Aus dem lieben elterlichen Haus Unter Fremde irrte, wo ich nimmer weinen Durfte, in das bunte Weltgewirr hinaus,O wie pflegtest du den armen Jungen, Teure, so mit Mutterzärtlichkeit, Wann er sich im Weltgewirre müdgerungen, In der lieben, wehmutsvollen Einsamkeit.Als mir nach dem wärmern, vollern Herzen Feuriger itzt stürzte Jünglingsblut, O! wie schweigtest du oft ungestüme Schmerzen, Stärktest du den Schwachen oft mit neuem Mut.Jetzt belausch ich oft in deiner Hütte Meinen Schlachtenstürmer Ossian, Schwebe oft in schimmernder Seraphen Mitte Mit dem Sänger Gottes, Klopstock, himmelan.Gott! und wann durch stille Schattenhecken Mir mein Mädchen in die Arme fliegt Und die Hasel, ihre Liebenden zu decken, Sorglich ihre grüne Zweige um uns schmiegt –Wann im ganzen segensvollen Tale Alles dann so stille, stille ist, Und die Freudenträne, hell im Abendstrahle, Schweigend mir mein Mädchen von der Wange wischt –Oder wann in friedlichen Gefilden Mir mein Herzensfreund zur Seite geht, Und mich ganz dem edlen Jüngling nachzubilden, Einzig vor der Seele der Gedanke steht –Und wir bei den kleinen Kümmernissen Uns so sorglich in die Augen sehn, Wann so sparsam öfters, und so abgerissen Uns die Worte von der ernsten Lippe gehn.Schön, o schön sind sie! die stille Freuden, Die der Toren wilder Lärm nicht kennt, Schöner noch die stille gottergebne Leiden, Wann die fromme Träne von dem Auge rinnt.Drum, wenn Stürme einst den Mann umgeben, Nimmer ihn der Jugendsinn belebt, Schwarze Unglückswolken drohend ihn umschweben, Ihm die Sorge Furchen in die Stirne gräbt,O so reiße ihn aus dem Getümmel, Hülle ihn in deine Schatten ein, O! in deinen Schatten, Teure! wohnt der Himmel, Ruhig wirds bei ihnen unter Stürmen sein.Und wann einst nach tausend trüben Stunden Sich mein graues Haupt zur Erde neigt Und das Herz sich mattgekämpft an tausend Wunden Und des Lebens Last den schwachen Nacken beugt:O so leite mich mit deinem Stabe – Harren will ich auf ihn hingebeugt, Bis in dem willkommnen, ruhevollen Grabe Aller Sturm, und aller Lärm der Toren schweigt. Du stiller Aether! immer bewahrst du schön Die Seele mir im Schmerz, und es adelt sich Zur Tapferkeit vor deinen Strahlen, Helios! oft die empörte Brust mir.Ihr guten Götter! arm ist, wer euch nicht kennt, Im rohen Busen ruhet der Zwist ihm nie, Und Nacht ist ihm die Welt und keine Freude gedeihet und kein Gesang ihm.Nur ihr, mit eurer ewigen Jugend, nährt In Herzen, die euch lieben, den Kindersinn, Und laßt in Sorgen und in Irren Nimmer den Genius sich vertrauern. Ihr Himmlischen! das war er. kannst du mir Es glauben? ‒ Beste! ‒ wärst du bei mir! ‒ Er! Der Hohe, der Gefürchtete, Geliebte! ‒ Mein bebend Herz, hast du so viel gewollt?Da gieng ich so zurück mit meinen Blumen, Sah auf den Pfad, den abendröthlichen, In meiner Stille nieder, und es schlief Mir sanft im Busen das Vergangene, Ein kindlich Hoffen athmete mir auf; Wie wenn uns zwischen süßem Schlaf und Wachen Die Augen halb geöffnet sind, so war Ich Blinde. Sieh! da stand er vor mir mein Heroe und ich Arme war, wie todt, Und ihm, dem Brüderlichen, überglänzte Das Angesicht, wie einem Gott, die Freude.„Emilie!“ — das war sein frommer Gruß, Ach! alles Sehnen weckte mir und all Das liebe Leiden, so ich eingewiegt, Der goldne Ton des Jünglings wieder auf! Nicht aufsehn durft' ich! keine Sylbe durft' Ich sagen! O, was hätt' ich ihm gesagt!Was mein' ich denn, du Gute? — laß mich nur! Nun darf ich ja, nun ists so thöricht nimmer, Und schön ist's, wenn der Schmerz mit seiner Schwester Der Wonne sich versöhnt, noch eh' er weggeht.O Wiedersehn! das ist noch mehr, du Liebe! Als wenn die Bäume wieder blühn, und Quellen Von neuem fröhlich rauschen —Ja! ich ha Ihn oft gesucht und ernstlich oft es mir Versagt, doch wollt ich sein Gedächtniß ehren.Die Bilder der Gespielen, die mit mir Auf grüner Erd' in stummer Kindheit saßen, Sie dämmern ja um meine Seele mir, Und dieser edle Schatte, sollt' er nicht? Das Herz im Busen, das unsterbliche, kann nicht vergessen, sieh! und öfters bringt Ein guter Genius die Liebenden Zusammen, daß ein neuer Tag beginnt, Und ihren Mai die Seele wieder feiert.O wunderbar ist mir! auch er! — daß du Hinunter mußtest, Lieber! ehe dir Das deine ward, und dich die frohe Braut Zum Männerruhme segnete! Doch starbst Du schön, und oft ha ich gehört, es fallen Die Lieblinge des Himmels früh, damit Sie sterblich Glück und Leid und Alter nicht Erfahren. Nimmermehr vergess ich dich, Und ehren soll er dich. Dein Bild will ich Ihm zeigen, wenn er kömmt; und wenn der Stolze Sich dann verwundert, daß er sich bei mir Gefunden, sag' ich ihm, es sey ein Andrer, Und den er lieben müsse. O er wirds! Hinweg, ihr Wünsche! Quäler des Unverstands! Hinweg von dieser Stätte, Vergänglichkeit! Ernst, wie das Grab, sei meine Seele! Heilig mein Sang, wie die Totenglocke!Du, stille Weisheit! öffne dein Heiligtum. Laß, wie den Greis am Grabe Cecilias, Mich lauschen deinen Göttersprüchen, Ehe der Toten Gericht sie donnert.Da, unbestochne Richterin, richtest du Tyrannenfeste, wo sich der Höflinge Entmanntes Heer zu Trug begeistert, Wo des geschändeten Römers KehleDie schweißerrungne Habe des Pflügers stiehlt, Wo tolle Lust in güldnen Pokalen schäumt, Und ha! des Greuels! an getürmten Silbergefäßen des Landes Mark klebt.Halt ein! Tyrann! Es fähret des Würgers Pfeil Daher. Halt ein! es nahet der Rache Tag, Daß er, wie Blitz die giftge Staude, Nieder den taumelnden Schädel schmettre.Doch ach! am grimmen richtenden Saitenspiel Hinunter wankt die zitternde Rechte mir. In lichtre Hallen, gute Göttin! – Wandle der Sturm sich in Haingeflüster!Da schlingst du liebevoll um die Jammernde Am Grabe des Erwählten den Mutterarm, Vor Menschentrost dein Kind zu schützen, Schenkest ihr Tränen, und lispelst leiseVom Wiedersehn, vom seligen Einst ins Herz – Da schläft in deiner Halle der Jammermann, Dem Priesterhaß das Herz zerfleischet, Den ihr Gericht im Gewahrsam foltert,Der bleiche Jüngling, der in des Herzens Durst Nach Ehre rastlos klomm auf der Felsenbahn Und ach umsonst! wie wandelt er so Ruhig umher in der stillen Halle.Mit Brudersinn zu heitern den Kummerblick, Der Kleinen Herz zu leiten am Gängelband, Sein Haus zu baun, sein Feld zu pflügen, Wird ihm Beruf! und die Wünsche schweigen.Verzeih der bangen Träne, du Göttliche! Auch ich vielleicht! – zwar glühet im Busen mir Die Flamme rein und kühn, und ewig – Aber zurück aus den LorbeerhainenStieß unerweicht die Ehre den Traurenden, So lang, entflohn dem lachenden Knabenspiel, Verhöhnend all die Taumelfreuden, Treu und ñ — ñ mein Herz ihr huldigt.Drum öffne du die Arme dem Traurenden, Laß deines Labebechers mich oft und viel Und einzig kosten, nenne Sohn mich! Gürte mit Stolz mich, und Kraft und Wahrheit!Denn viel der Stürme harren des Jünglings noch, Der falschen Gruben viele des Wanderers, Sie alle wird dein Sohn besiegen, So du mit stützendem Arm ihn leitest. Erhabne Tochter Gottes! Gerechtigkeit, Die du den Dreimalheilgen von Anbeginn Umstrahltest, und umstrahlen wirst am Tage der ernsten Gerichtsposaune.Und du, o Freiheit! heiliger Überrest Aus Edens Tagen! Perle der Redlichen! In deren Halle sich der Völker Kronen begrüßen, und Taten schwören.Und du, der Geisterkräfte gewaltigste! Du löwenstolze! Liebe des Vaterlands! Die du auf Mordgerüsten lächelst, Und in dem Blute gewälzt, noch siegest.Wer wagts, zu türmen Riesengebirge sich, Zu schaun den Anfang eurer Erhabenheit? Wer gründt der Tiefen tiefste aus, nach Euch sich zu beugen, vor euch, Erhabne?Und wir – o tönet, tönet den Jubel nach, Ihr ferne Glanzgefilde des Uranus! O beugt euch nieder, Orione! Beugt euch! wir sind der Erhabnen Söhne.Es glimmt in uns ein Funke der Göttlichen; Und diesen Funken soll aus der Männerbrust Der Hölle Macht uns nicht entreißen! Hört es, Despotengerichte, hört es!Ihn senkte, seine Welt zu verherrlichen, Der Gott der Götter Adams Geschlecht ins Herz, Des preisen wir den Gott der Götter! Hört es, ihr Knechte des Lügners, hört es!Was überwiegt die Wonne, der Herrlichen, Der Töchter Gottes würdiger Sohn zu sein? Den Stolz, in ihrem Heiligtum zu Wandeln, zu dulden um ihretwillen?Und lärmten gleich dem hadernden Ozean Despotenflüche geifernd auf uns herab, Vergiftete das Schnauben ihrer Rache, wie Syrias Abendlüfte –Und dräute tausendarmigter Pöbel, uns Zu würgen, tausendzüngigte Pfaffenwut Mit Bann den Neuerern; es lachen Ihrer die Söhne der Töchter Gottes.Und würden unsre Kinder vom Schwert verfolgt, Zu heulen über uns in der Finsternis Des Wolfs, und mit dem Löwen seine Beute zu teilen, bei kannibalenSich Väter, und im Sande von Afrika Das Gastrecht aufzusuchen, sie dulden gern, Verlachen eure Blutgerüste, Folgen den Vätern zu Schwert und Folter.Drum tönet, tönet, tönet den Jubel nach, Ihr ferne Glanzgefilde des Uranus, Drum beugt euch nieder, Orione! Beugt euch! wir sind der Erhabnen Söhne. Wie eng begrenzt ist unsere Tageszeit. Du warst und sahst und stauntest, schon Abend ists, Nun schlafe, wo unendlich ferne Ziehen vorüber der Völker Jahre.Und mancher siehet über die eigne Zeit, Ihm zeigt ein Gott ins Freie, doch sehnend stehst Am Ufer du, ein Ärgernis den Deinen, ein Schatten, und liebst sie nimmer,Und jene, die du nennst, die Verheißenen, Wo sind die Neuen, daß du an Freundeshand Erwarmst, wo nahn sie, daß du einmal, Einsame Rede, vernehmlich seiest?Klanglos ists, armer Mann, in der Halle dir, Und gleich den Unbegrabenen, irrest du Unstät und suchest Ruh und niemand Weiß den beschiedenen Weg zu weisen.Sei denn zufrieden! der Baum entwächst Dem heimatlichen Boden, aber es sinken ihm Die liebenden, die jugendlichen Arme, und trauernd neigt er sein Haupt.Des Lebens Überfluß, das Unendliche, Das um ihn und dämmert, er faßt es nie. Doch lebts in ihm und gegenwärtig, Wärmend und wirkend, die Frucht entquillt ihm.Du hast gelebt! auch dir, auch dir Erfreuet die ferne Sonne dein Haupt, Und Strahlen aus der schönern Zeit. Es Haben die Boten dein Herz gefunden.Vernommen hast du sie, verstanden die Sprache der Fremdlinge, Gedeutet ihre Seele! Dem Sehnenden war Der Wink genug, und Winke sind Von alters her die Sprache der Götter.Und wunderbar, als hätte von Anbeginn Des Menschen Geist das Werden und Wirken all, Des Lebens Weise schon erfahren,Kennt er im ersten Zeichen Vollendetes schon, Und fliegt, der kühne Geist, wie Adler den Gewittern, weissagend seinen Kommenden Göttern voraus, Wo bist Du, Jugendliches! das immer mich Zur Stunde weckt des Morgens, wo bist Du, Licht? Das Herz ist wach, doch hält und hemmt in Heiligem Zauber die Nacht mich immer.Sonst lauscht ich um die Dämmerung gern, sonst harrt' Ich gerne Dein am Hügel, und nie umsonst! Nie täuschten mich, Du Holdes! Deine Boten, die Lüfte, denn immer kamst Du,Kamst allbeseligend den gewohnten Pfad Herein in Deiner Schöne, wo bist Du Licht? Das Herz ist wieder wach, doch bannt und Hemmt die unendliche Nacht mich immer.Mir grünten sonst die Lauben, es leuchteten Die Blumen, wie die eignen Augen, mir, Nicht ferne war das Angesicht der Lieben, und leuchtete mir, und drobenUnd um die Wälder sah ich die Fittige Des Himmels fliegen, da ich ein Jüngling war; Nun sitz' ich still allein, von einer Stunde zur anderen, und GestaltenAus Lieb und Leid der helleren Tage schafft, Zur eignen Freude nun mein Gedanke sich, Und ferne lausch' ich hin, ob nicht ein Freundlicher Retter vielleicht mir komme.Dann hör' ich oft den Wagen des Donneres Am Mittag, wenn der eherne nahe kommt Und ihm das Haus bebt, und der Boden Unter ihm dröhnt, und der Berg es nachhallt.Den Retter hör' ich dann in der Nacht, ich hör' Ihn tödtend, den Befreier, belebend ihn, Den Donnerer, vom Untergang zum Orient eilen und ihm nach tönt ihr,Ihr meiner Seele Saiten! es lebt mit ihm Mein Geist, und wie die Quelle dem Strome folgt, Wohin er trachtet, so geleit' ich Gerne den Sicheren auf der Irrbahn.Wohin? wohin? ich höre Dich da und dort, Du Herrlicher! und rings um die Erde tönt's! Wo endest Du? und was, was ist es Ueber den Wolken? und o wie wird mir!Tag! Tag! Du über stürzenden Wolken! sey Willkommen mir! es blühet mein Auge Dir. O Jugendlicht! o Glück! das alte Wieder! doch geistiger rinnst Du nieder,Du goldner Quell aus heiligem Kelch! und Du, Du grüner Boden! friedliche Wieg'! und Du, Haus meiner Väter! und ihr Lieben, Die mir begegneten einst, o nahet,O kommt, daß euer, euer die Freude sey, Ihr alle! daß euch segne der Sehnende! O nehmt, daß ich's ertrage, mir das Leben, das Göttliche mir vom Herzen! Das Leben suchst Du, suchst, und es quillt und Ein göttlich Feuer tief aus der Erde Dir, Und Du in schauderndem VerlangenSo schmelzt' im Weine Perlen der Uebermuth Nur Deinen Reichthum nicht, o Dichter, Hin in den gährenden Kelch geopfert!Doch heilig bist Du mir, wie der Erde Macht, Die Dich hinwegnahm, kühner Getödteter! Und folgen möcht' ich in die Tiefe, Hielte die Liebe mich nicht, dem Helden. Wie wenn die alten Wasser, die in andern Zorn, In schröcklichern verwandelt wieder Kämen, zu reinigen, da es not war,So gählt' und wuchs und wogte von Jahr zu Jahr Rastlos und überschwemmte das bange Land Die unerhörte Schlacht, daß weit hüllt Dunkel und Blässe das Haupt der Menschen.Die Heldenkräfte flogen, wie Wellen, auf Und schwanden weg, du kürztest, o Rächerin! Den Dienern oft die Arbeit schnell und Brachtest in Ruhe sie heim, die Streiter.O du, die unerbittlich und unbesiegt Den Feigern und den Übergewaltgen trifft, Daß bis ins letzte Glied hinab vom Schlage sein armes Geschlecht erzittert,Die du geheim den Stachel und Zügel hältst, Zu hemmen und zu fördern, o Nemesis, Strafst du die Toten noch, es schliefen Unter Italiens LorbeergärtenSonst ungestört die alten Eroberer. Und schonst du auch des müßigen Hirten nicht, Und haben endlich wohl genug den Üppigen Schlummer gebüßt die Völker?Wer hub es an? wer brachte den Fluch? von heut Ists nicht und nicht von gestern, und die zuerst Das Maß verloren, unsre Väter Wußten es nicht, und es trieb ihr Geist sie.Zu lang, zu lang schon treten die Sterblichen Sich gern aufs Haupt, und zanken um Herrschaft sich, Den Nachbar fürchtend, und es hat auf Eigenem Boden der Mann nicht Segen.Und unstät wehn und irren, dem Chaos gleich, Dem gärenden Geschlechte die Wünsche noch Umher und wild ist und verzagt und kalt von Sorgen das Leben der Armen immer.Du aber wandelst ruhig die sichre Bahn, O Mutter Erd, im Lichte. Dein Frühling blüht, Melodischwechselnd gehn dir hin die Wachsenden Zeiten, du Lebensreiche!Komm du nun, du der heiligen Musen all, Und der Gestirne Liebling, verjüngender Ersehnter Friede, komm und gib ein Bleiben im Leben, ein Herz uns wieder.Unschuldiger! sind klüger die Kinder doch Beinahe, denn wir Alten; es irrt der Zwist Den Guten nicht den Sinn, und klar und Freudig ist ihnen ihr Auge blieben.Und wie mit andern Schauenden lächelnd ernst Der Richter auf der Jünglinge Rennbahn sieht, Wo glühender die Kämpfenden die Wagen in stäubende Wolken treiben,So steht und lächelt Helios über uns Und einsam ist der Göttliche, Frohe nie, Denn ewig wohnen sie, des Aethers Blühende Sterne, die Heiligfreien. Denn, wie wenn hoch von der herrlichgestimmten, der Orgel Im heiligen Saal, Reinquillend aus den unerschöpflichen Röhren, Das Vorspiel, weckend, des Morgens beginnt Und weitumher, von Halle zu Halle, Der erfrischende nun, der melodische Strom rinnt, Bis in den kalten Schatten das Haus Von Begeisterungen erfüllt, Nun aber erwacht ist, nun, aufsteigend ihr, Der Sonne des Fests, antwortet Der Chor der Gemeinde: so kam Das Wort aus Osten zu uns, Und an Parnassos Felsen und am Kithäron hör ich, O Asia, das Echo von dir und es bricht sich Am Kapitol und jählings herab von den AlpenKommt eine Fremdlingin sie Zu uns, die Erweckerin, Die menschenbildende Stimme. Da faßt' ein Staunen die Seele Der Getroffenen all und Nacht War über den Augen der Besten. Denn vieles vermag Und die Flut und den Fels und Feuersgewalt auch Bezwinget mit Kunst der Mensch Und achtet, der Hochgesinnte, das Schwert Nicht, aber es steht Vor Göttlichem der Starke niedergeschlagen,Und gleichet dem Wild fast; das, Von süßer Jugend getrieben, Schweift rastlos über die Berg Und fühlet die eigene Kraft In der Mittagshitze. Wenn aber Herabgeführt, in spielenden Lüften, Das heilige Licht, und mit dem kühleren Strahl Der freudige Geist kommt zu Der seligen Erde, dann erliegt es, ungewohnt Des Schönsten, und schlummert wachenden Schlaf, Noch ehe Gestirn naht. So auch wir. Denn manchen erlosch Das Augenlicht schon vor den göttlichgesendeten Gaben,Den freundlichen, die aus Ionien uns, Auch aus Arabia kamen, und froh ward Der teuern Lehr und auch der holden Gesänge Die Seele jener Entschlafenen nie, Doch einige wachten. Und sie wandelten oft Zufrieden unter euch, ihr Bürger schöner Städte, Beim Kampfspiel, wo sonst unsichtbar der Heros Geheim bei Dichtern saß, die Ringer schaut' und lächelnd Pries, der gepriesene, die müßigernsten Kinder. Ein unaufhörlich Lieben wars und ists. Und wohlgeschieden, aber darum denken Wir aneinander doch, ihr Fröhlichen am Isthmos, Und am Cephiß und am Taygetos, Auch eurer denken wir, ihr Tale des Kaukasos, So alt ihr seid, ihr Paradiese dort, Und deiner Patriarchen und deiner Propheten,O Asia, deiner Starken, o Mutter! Die furchtlos vor den Zeichen der Welt, Und den Himmel auf Schultern und alles Schicksal, Taglang auf Bergen gewurzelt, Zuerst es verstanden, Allein zu reden Zu Gott. Die ruhn nun. Aber wenn ihr, Und dies ist zu sagen, Ihr Alten all, nicht sagtet, woher Wir nennen dich: heiliggenötiget, nennen, Natur! dich wir, und neu, wie dem Bad entsteigt Dir alles Göttlichgeborne.Zwar gehn wir fast, wie die Waisen; Wohl ists, wie sonst, nur jene Pflege nicht wieder; Doch Jünglinge, der Kindheit gedenk, Im Hause sind auch diese nicht fremde. Sie leben dreifach, eben wie auch Die ersten Söhne des Himmels. Und nicht umsonst ward uns In die Seele die Treue gegeben. Nicht uns, auch Eures bewahrt sie, Und bei den Heiligtümern, den Waffen des Worts, Die scheidend ihr den Ungeschickteren uns, Ihr Schicksalssöhne, zurückgelassen,Ihr guten Geister, da seid ihr auch, Oftmals, wenn einen dann die heilige Wolk umschwebt, Da staunen wir und wissens nicht zu deuten. Ihr aber würzt mit Nektar uns den Othem Und dann frohlocken wir oft oder es befällt uns Ein Sinnen, wenn ihr aber einen zu sehr liebt, Er ruht nicht, bis er euer einer geworden. Darum, ihr Gütigen! umgebet mich leicht, Damit ich bleiben möge, denn noch ist manches zu singen, Jetzt aber endiget, seligweinend, Wie eine Sage der Liebe, Mir der Gesang, und so auch ist er Mir, mit Erröten, Erblassen, Von Anfang her gegangen. Doch Alles geht so. Wo bist du? trunken dämmert die Seele mir Von aller deiner Wonne; denn eben ists, Daß ich gesehn, wie, müde seiner Fahrt, der entzückende GötterjünglingDie jungen Locken badet' im Goldgewölk; Und jetzt noch blickt mein Auge von selbst nach ihm; Doch fern ist er zu frommen Völkern, Die ihn noch ehren, hinweggegangen.Dich lieb ich, Erde! trauerst du doch mit mir! Und unsre Trauer wandelt, wie Kinderschmerz, In Schlummer sich, und wie die Winde Flattern und flüstern im Saitenspiele,Bis ihm des Meisters Finger den schönern Ton Entlockt, so spielen Nebel und Träum um uns, Bis der Geliebte wiederkömmt und Leben und Geist sich in uns entzündet. Ihr edeln Brüder droben, unsterbliches Gestirn, euch frag ich, Helden, woher es ist, Daß ich so untertan ihm bin und So der Gewaltige sein mich nennet.Denn wenig, aber Da niemand mag, soll tauschen, ein gutes Glück, Ein lichtes, reines, zum Gedächtnis Lebender Tage zurückgeblieben.So aber er gebietet, dies Wohin ers wollte, wagt ich mein Saitenspiel, Samt dem Gesange folgt ich, selbst ins Dunkel der Tapferen, ihm hinunter.»Mit Wolken«, säng ich, »tränkt das Gewitter dich, Du spöttischer Boden, aber mit Blut der Mensch, So schweigt, so heiligt, der sein Gleiches Droben und drunten umsonst erfragte.« Unter den Sternen ergehet sich Mein Geist, die Gefilde des Uranus Überhin schwebt er und sinnt; einsam ist Und gewagt, ehernen Tritt heischet die Bahn.Wandle mit Kraft, wie der Held, einher! Erhebe die Miene! doch nicht zu stolz, Denn es naht, siehe es naht, hoch herab Vom Gefild, wo der Triumph jubelt, der Mann,Welcher den Denker in Albion, Den Späher des Himmels um Mitternacht, Ins Gefild tiefern Beschauns leitete, Und voran leuchtend sich wagt' ins Labyrinth,Daß der erhabenen Themse Stolz, Im Geiste sich beugend vor seinem Grab, Ins Gefild würdigern Lohns nach ihm rief: »Du begannst, Suevias Sohn! wo es dem BlickAller Jahrtausende schwindelte; Und ha! ich vollende, was du begannst, Denn voran leuchtetest du, Herrlicher! Im Labyrinth, Strahlen beschwurst du in die Nacht.Möge verzehren des Lebens Mark Die Flamm in der Brust – ich ereile dich, Ich vollend's! denn sie ist groß, ernst und groß, Deine Bahn, höhnet des Golds, lohnet sich selbst.«Wonne Walhallas! und ihn gebar Mein Vaterland? ihn, den die Themse pries? Der zuerst ins Labyrinth Strahlen schuf, Und den Pfad, hin an dem Pol, wies dem Gestirn.Heklas Gedonner vergäß ich so, Und, ging' ich auf Ottern, ich bebte nicht In dem Stolz, daß er aus dir, Suevia! Sich erhub, unser der Dank Albions ist.Mutter der Redlichen! Suevia! Du stille! dir jauchzen Aeonen zu, Du erzogst Männer des Lichts ohne Zahl, Des Geschlechts Mund, das da kommt, huldiget dir. Vor seiner Hütte ruhig im Schatten sitzt Der Pflüger, dem Genügsamen raucht sein Herd. Gastfreundlich tönt dem Wanderer im Friedlichen Dorfe die Abendglocke.Wohl kehren itzt die Schiffer zum Hafen auch, In fernen Städten, fröhlich verrauscht des Markts Geschäftger Lärm; in stiller Laube Glänzt das gesellige Mahl den Freunden.Wohin denn ich? Es leben die Sterblichen Von Lohn und Arbeit; wechselnd in Müh und Ruh Ist alles freudig; warum schläft denn Nimmer nur mir in der Brust der Stachel?Am Abendhimmel blühet ein Frühling auf; Unzählig blühn die Rosen und ruhig scheint Die goldne Welt; o dorthin nimmt mich, Purpurne Wolken! und möge drobenIn Licht und Luft zerrinnen mir Lieb und Leid! – Doch, wie verscheucht von töriger Bitte, flieht Der Zauber; dunkel wirds und einsam Unter dem Himmel, wie immer, bin ich –Komm du nun, sanfter Schlummer! zu viel begehrt Das Herz; doch endlich, Jugend! verglühst du ja, Du ruhelose, träumerische! Friedlich und heiter ist dann das Alter. Ihr kalten Heuchler, sprecht von den Göttern nicht! Ihr habt Verstand, ihr glaubt nicht an Helios Noch an den Donnerer und Meergott; Todt ist die Erde, wer mag ihr danken?Getrost ihr Götter! zieret ihr doch das Lied, Wenn schon aus euren Namen die Seele schwamd, Und ist ein großes Wort vonnöthen, Mutter Natur! so gedenkt man deiner. Trennen wollten wir uns? wähnten es gut und klug? Da wirs thaten, warum schreckte, wie Mord, die That? Ach! wir kennen uns wenig, Denn es waltet ein Gott in uns.Den verrathen? ach ihn, welcher uns alles erst, Sinn und Leben erschuf, ihn, den beseelenden Schutzgott unserer Liebe, Dieß, dieß Eine vermag ich nicht.Aber anderen Fehl denket der Menschen Sinn, Andern ehernen Dienst übt er und anders Recht, Und es fordert die Seele Tag für Tag der Gebrauch uns ab.Wohl! ich wußt' es zuvor. Seit der gewurzelte Allentzweiende Haß Götter und Menschen trennt, Muß, mit Blut sie zu sühnen, Muß der Liebenden Herz vergehn.Laß mich schweigen! o laß nimmer von nun an mich Dieses Tödtliche sehn, daß ich im Frieden doch Hin ins Einsame ziehe, Und noch unser der Abschied sey!Reich die Schale mir selbst, daß ich des rettenden Heil'gen Giftes genug, daß ich des Lethetranks Mit Dir trinke, daß alles Haß und Liebe vergessen sey!Hingehn will ich. Vielleicht seh' ich in langer Zeit Diotima! Dich hier. Aber verblutet ist Dann das Wünschen und friedlich Gleich den Seligen, fremd sind wir.Und ein ruhig Gespräch führet uns auf und ab, Sinnend, zögernd, doch itzt faßt die Vergessenen Hier die Stelle des Abschieds, Es erwarmet ein Herz in uns,Staunend seh' ich dich an, Stimmen und süßen Sang, Wie aus voriger Zeit, hör' ich und Saitenspiel, Und befreiet in Flammen Fliegt in Lüfte der Geist uns auf. Der offne Tag ist Menschen hell mit Bildern, Wenn sich das Grün aus ebner Ferne zeiget, Noch eh des Abends Licht zur Dämmerung sich neiget, Und Schimmer sanft den Klang des Tages mildern. Oft scheint die Innerheit der Welt umwölkt, verschlossen, Des Menschen Sinn von Zweifeln voll, verdrossen, Die prächtige Natur erheitert seine Tage Und ferne steht des Zweifels dunkle Frage. Lange lieb ich dich schon, möchte dich, mir zur Lust, Mutter nennen, und dir schenken ein kunstlos Lied, Du, der Vaterlandsstädte Ländlichschönste, so viel ich sah.Wie der Vogel des Walds über die Gipfel fliegt, Schwingt sich über den Strom, wo er vorbei dir glänzt, Leicht und kräftig die Brücke, Die von Wagen und Menschen tönt.Wie von Göttern gesandt, fesselt' ein Zauber einst Auf die Brücke mich an, da ich vorüber ging, Und herein in die Berge Mir die reizende Ferne schien,Und der Jüngling, der Strom, fort in die Ebne zog, Traurigfroh, wie das Herz, wenn es, sich selbst zu schön, Liebend unterzugehen, In die Fluten der Zeit sich wirft.Quellen hattest du ihm, hattest dem Flüchtigen Kühle Schatten geschenkt, und die Gestade sahn All ihm nach, und es bebte Aus den Wellen ihr lieblich Bild.Aber schwer in das Tal hing die gigantische, Schicksalskundige Burg nieder bis auf den Grund, Von den Wettern zerrissen; Doch die ewige Sonne goßIhr verjüngendes Licht über das alternde Riesenbild, und umher grünte lebendiger Efeu; freundliche Wälder Rauschten über die Burg herab.Sträuche blühten herab, bis wo im heitern Tal, An den Hügel gelehnt, oder dem Ufer hold, Deine fröhlichen Gassen Unter duftenden Gärten ruhn. Wenn Menschen fröhlich sind, ist dieses vom Gemüte, Und aus dem Wohlergehn, doch aus dem Felde kommet, Zu schaun der Bäume Wuchs, die angenehme Blüte, Da Frucht der Ernte noch den Menschen wächst und frommet.Gebirg umgibt das Feld, vom Himmel hoch entstehet Die Dämmerung und Luft, der Ebnen sanfte Wege Sind in den Feldern fern, und über Wasser gehet Der Mensch zu Örtern dort die kühn erhöhten Stege.Erinnerung ist auch dem Menschen in den Worten, Und der Zusammenhang der Menschen gilt die Tage Des Lebens durch zum Guten in den Orten, Doch zu sich selber macht der Mensch des Wissens Frage.Die Aussicht scheint Ermunterung, der Mensch erfreuet Am Nutzen sich, mit Tagen dann erneuet Sich sein Geschäft, und um das Gute waltet Die Vorsicht gut, zu Dank, der nicht veraltet. „warum bist du so kurz? liebst du wie vormals denn „Nun nicht mehr den Gesang? fand'st du als Jüngling doch „In den Tagen der Hoffnung, „Wenn du sangest, das Ende nie?“Wie mein Glück ist mein Lied. — Willst du im Abendroth Froh dich baden? Hinweg ist's und die Erd' ist kalt, Und der Vogel der Nacht schwirrt Unbequem vor das Auge dir. Der Leichenreihen wandelte still hinan, Und Fackelnschimmer schien auf des Teuren Sarg, Und du, geliebte, gute Mutter! Schautest entseelt aus der Jammerhütte,Als ich, ein schwacher, stammelnder Knabe noch, O Vater! lieber Seliger! dich verlor, Da fühlt ichs nicht, was du mir warst, doch Mißte dich bald der verlaßne Waise.So weint ich leisen Knabengefühles schon, Der Wehmut Träne über dein traurig Los, Doch jetzt, o Thill! jetzt fühl ichs ernster, Schmerzender jetzt über deinem Hügel,Was hier im Grab den Redlichen Suevias Verwest, den himmelnahenden Einsamen. Und, o mein Thill ! du ließst sie Waisen? Eiltest so frühe dahin, du Guter?Ihr stille Schatten seines Holunderbaums! Verbergt mich, daß kein Spötter die Tränen sieht Und lacht, wann ich geschmiegt an seinen Hügel die bebenden Wangen trockne.O wohl dir! wohl dir, Guter! du schläfst so sanft Im stillen Schatten deines Holunderbaums. Dein Monument ist er, und deine Lieder bewahren des Dorfes Greisen.O daß auch mich dein Hügel umschattete Und Hand in Hand wir schliefen, bis Ernte wird, Da schielten keine Vorurteile, Lachte kein Affe des stillen Pilgers.O Thill! Ich zage, denn er ist dornenvoll, Und noch so fern, der Pfad zur Vollkommenheit; Die Starken beugen ja ihr Haupt, wie Mag ihn erkämpfen der schwache Jüngling?Doch nein! ich wags! es streitet zur Seite ja Ein felsentreuer, mutiger Bruder mir. O freut euch, selige Gebeine! Über dem Namen! Es ist – mein Neuffer. Still und öde steht der Väter Feste, Schwarz und moosbewachsen Pfort und Turm, Durch der Felsenwände trübe Reste Saust um Mitternacht der Wintersturm, Dieser schaurigen Gemache Trümmer Heischen sich umsonst ein Siegesmal, Und des Schlachtgerätes Heiligtümer Schlummern Todesschlaf im Waffensaal.Hier ertönen keine Festgesänge, Lobzupreisen Manas Heldenland, Keine Fahne weht im Siegsgepränge Hochgehoben in des Kriegers Hand, Keine Rosse wiehern in den Toren, Bis die Edeln zum Turniere nahn, Keine Doggen, treu, und auserkoren, Schmiegen sich den blanken Panzern an.Bei des Hiefhorns schallendem Getöne Zieht kein Fräulein in der Hirsche Tal, Siegesdürstend gürten keine Söhne Um die Lenden ihrer Väter Stahl, Keine Mütter jauchzen von der Zinne Ob der Knaben stolzer Wiederkehr, Und den ersten Kuß verschämter Minne Weihn der Narbe keine Bräute mehr.Aber schaurige Begeisterungen Weckt die Riesin in des Enkels Brust, Sänge, die der Väter Mund gesungen, Zeugt der Wehmut zauberische Lust, Ferne von dem törigen Gewühle, Von dem Stolze der Gefallenen, Dämmern niegeahndete Gefühle In der Seele des Begeisterten.Hier im Schatten grauer Felsenwände, Von des Städters Blicken unentweiht, Knüpfe Freundschaft deutsche Biederhände, Schwöre Liebe für die Ewigkeit, Hier, wo Heldenschatten niederrauschen, Traufe Vatersegen auf den Sohn, Wo den Lieblingen die Geister lauschen, Spreche Freiheit den Tyrannen Hohn!Hier verweine die verschloßne Zähre, Wer umsonst nach Menschenfreude ringt, Wen die Krone nicht der Bardenehre, Nicht des Liebchens Schwanenarm umschlingt, Wer von Zweifeln ohne Rast gequälet, Von des Irrtums peinigendem Los, Schlummerlose Mitternächte zählet, Komme zu genesen in der Ruhe Schoß.Aber wer des Bruders Fehle rüget Mit der Schlangenzunge losem Spott, Wem für Adeltaten Gold genüget, Sei er Sklave oder Erdengott, Er entweihe nicht die heilge Reste, Die der Väter stolzer Fuß betrat, Oder walle zitternd zu der Feste, Abzuschwören da der Schande Pfad.Denn der Heldenkinder Herz zu stählen, Atmet Freiheit hier und Männermut, In der Halle weilen Väterseelen, Sich zu freuen ob Thuiskons Blut, Aber ha! den Spöttern und Tyrannen Weht Entsetzen ihr Verdammerspruch, Rache dräuend jagt er sie von dannen, Des Gewissens fürchterlicher Fluch.Wohl mir! daß ich süßen Ernstes scheide, Daß die Harfe schreckenlos ertönt, Daß ein Herz mir schlägt für Menschenfreude, Daß die Lippe nicht der Einfalt höhnt. Süßen Ernstes will ich wiederkehren, Einzutrinken freien Männermut, Bis umschimmert von den Geisterheeren In Walhallas Schoß die Seele ruht. Heilige Gefäße sind die Dichter, Worin des Lebens Wein, der Geist Der Helden, sich aufbewahrt,Aber der Geist dieses Jünglings, Der schnelle, müßt er es nicht zersprengen, Wo es ihn fassen wollte, das Gefäß?Der Dichter laß ihn unberührt wie den Geist der Natur, An solchem Stoffe wird zum Knaben der Meister.Er kann im Gedichte nicht leben und bleiben, Er lebt und bleibt in der Welt. In der Kindheit Schlaf begraben Lag ich, wie das Erz im Schacht; Dank, mein Herkules! den Knaben Hast zum Manne du gemacht, Reif bin ich zum Königssitze Und mir brechen stark und groß Taten, wie Kronions Blitze, Aus der Jugend Wolke los.Wie der Adler seine Jungen, Wenn der Funk im Auge klimmt, Auf die kühnen Wanderungen In den frohen Aether nimmt, Nimmst du aus der Kinderwiege, Von der Mutter Tisch und Haus In die Flamme deiner Kriege, Hoher Halbgott, mich hinaus.Wähntest du, dein Kämpferwagen Rolle mir umsonst ins Ohr? Jede Last, die du getragen, Hub die Seele mir empor, Zwar der Schüler mußte zahlen; Schmerzlich brannten, stolzes Licht, Mir im Busen deine Strahlen, Aber sie verzehrten nicht.Wenn für deines Schicksals Wogen Hohe Götterkräfte dich, Kühner Schwimmer! auferzogen, Was erzog dem Siege mich? Was berief den Vaterlosen, Der in dunkler Halle saß, Zu dem Göttlichen und Großen, Daß er kühn an dir sich maß?Was ergriff und zog vom Schwarme Der Gespielen mich hervor? Was bewog des Bäumchens Arme Nach des Aethers Tag empor? Freundlich nahm des jungen Lebens Keines Gärtners Hand sich an, Aber kraft des eignen Strebens Blickt und wuchs ich himmelan.Sohn Kronions! an die Seite Tret ich nun errötend dir, Der Olymp ist deine Beute; Komm und teile sie mit mir! Sterblich bin ich zwar geboren, Dennoch hat Unsterblichkeit Meine Seele sich geschworen, Und sie hält, was sie gebeut. O Hoffnung! holde! gütiggeschäftige! Die du das Haus der Trauernden nicht verschmähst, Und gerne dienend, Edle! zwischen Sterblichen waltest und Himmelsmächten,Wo bist du? wenig lebt ich; doch atmet kalt Mein Abend schon. Und stille, den Schatten gleich, Bin ich schon hier; und schon gesanglos Schlummert das schaudernde Herz im Busen.Im grünen Tale, dort, wo der frische Quell Vom Berge täglich rauscht, und die liebliche Zeitlose mir am Herbsttag aufblüht, Dort, in der Stille, du Holde, will ichDich suchen, oder wenn in der Mitternacht Das unsichtbare Leben im Haine wallt, Und über mir die immerfrohen Blumen, die blühenden Sterne, glänzen,O du des Aethers Tochter! erscheine dann Aus deines Vaters Gärten, und darfst du nicht, Ein Geist der Erde, kommen, schröck, o Schröcke mit anderem nur das Herz mir. Du mein Herz! noch alterst du nicht; wie Luna den Liebling Weckte des Himmels Kind, die Freude, vom Schlafe dich wieder; Denn Sie erwacht mit mir zu neuer, glühender Jugend, Meine Schwester, die süße Natur, und meine geliebten Tale lächeln mich an, und meine geliebteren Haine, Voll erfreulichen Vogelgesangs, und scherzender Lüfte, Jauchzen in wilder Lust der freundlichen Gruß mir entgegen. Der du Herzen verjüngst, und Fluren, heiliger Frühling, Heil dir! Erstgeborner der Zeit! erquickender Frühling, Erstgeborner im Schoße der Zeit! Gewaltiger! Heil dir, Heil! die Fessel zerriß; und tönt dir Feiergesänge, Daß die Gestad erbeben, der Strom, wir Jünglinge taumeln, Jauchzen hinaus, wo der Strom dich preist, wir enthüllen, du Holder, Deinem Liebeshauche die glühende Brust, und stürzen hinunter In den Strom, und jauchzen mit ihm, und nennen dich Bruder.Bruder! wie tanzt so schön, mit tausendfältiger Freude, Ach! und tausendfältiger Lieb im lächelnden Aether Deine Erde dahin, seit aus Elysiums Talen Du mit dem Zauberstab ihr nahtest, himmlischer Jüngling! Sahn wir nicht, wie sie freundlicher nun den stolzen Geliebten Grüßt', den heiligen Tag, wenn er kühn vom Siege der Schatten Über die Berge flammt! wie sie sanfterrötend im Schleier Silberner Düfte verhüllt, in süßen Erwartungen aufblickt, Bis sie glühet von ihm, und ihre friedlichen Kinder Alle, Blumen und Hain', und Saaten und sprossende Reben, ...Schlummre, schlummre nun, mit deinen friedlichen Kindern, Mutter Erde! denn Helios hat die glühenden Rosse Längst zur Ruhe gelenkt, und die freundlichen Helden des Himmels, Perseus dort, und Herkules dort, sie wallen in stiller Liebe vorbei, und leise durchstreift der flüsternde Nachthauch Deine fröhliche Saat, und die fernher tönenden Bäche Lispeln Schlummergesänge darein, ... Euch alten Freunde droben, unsterbliches Gestirn! euch frag' ich, Helden! woher es ist, Daß ich so unterthan ihm bin, und So der Gewaltige sein mich nennet?Und so er mir's geböte, dies Eine noch, Mein Saitenspiel, ich wagt' es, wohin er wollt', Und mit Gesange folgt\ ich, selbst in\'s' Ende der Tapferen ihm hinunter.„Die Wolke“ — säng' ich — „tränket mit Regen Dich, „Du Mutterboden! aber mit Blut der Mensch; „So ruht, so kühlt die Liebe sich, die „Droben und drunten nicht Gleiches findet.„Wo ist am Tag ihr Zeichen? wo spricht das Herz „Sich aus? o wann im Leben, wann ist es frei, „Was unser Wort nicht nennt, wann wird, was „Trauert, gebannt in die Nacht, sein Wunsch ihm? —„Jetzt, wann die Opfer fallen, ihr Freunde! jetzt! „Schon tritt hinzu der festliche Zug, schon blinkt „Der Stahl, die Wolke dampft, sie fallen, und es „Hallt in der Luft, und die Erde rühmt es!“Wenn ich so singend fiele, dann rächtest Du Mich, mein Achill! und sprächest: „er lebte doch „Treu bis zuletzt!“ das ernste Wort, das Spräche mein Feind und der Todtenrichter!Doch weilen wir in Ruhe, Du Lieber, noch; Uns birgt der Wald, es hält das Gebirge dort Das mütterliche, noch die beiden Brüder in sicherem Arm gefangen.Uns ist die Weisheit Wiegengesang; sie webt Um's Aug' ihr heilig Dunkel; doch öfters kömmt Aus ferne tönendem Gewölk die Mahnende Flamme des Zeitengottes.Es regt sein Sturm die Schwingen Dir auf; Dich ruft, Dich nimmt der mächt'ge Vater hinauf; o nimm Mich Du, und trage Deine leichte Beute dem lächelnden Gott entgegen!Euch alten Freunde droben, unsterbliches Gestirn! euch frag' ich, Helden! woher es ist, Daß ich so unterthan ihm bin, und So der Gewaltige sein mich nennet? Der Vater schwieg im Leide tagelang, Da er's erfuhr; und scheuen mußt' ich mich, Mein Weh ihm sehn zu lassen; lieber gieng Ich dann hinaus zum Hügel und das Herz Gewöhnte mir zum freien Himmel sich. Ich tadelt' oft ein wenig mich darüber, Daß nirgend mehr im Hause mirs gefiel. Vergnügt mit Allem war ich ehmals da, Und leicht war Alles mir. Nun ängstigt es Mich oft; noch trieb ich mein Geschäft, doch leblos, Bis in die Seele stumm in meiner Trauer.Es war, wie in der Schattenwelt, im Hause. Der stille Vater und das stumme Kind!Wir wollen fort auf eine Reise, Tochter! Sagt' eines Tags mein Vater und wir giengen, Und kamen dann zu Dir. In diesem Land', An deines Nekars friedlichschönen Ufern, Da dämmert eine stille Freude mir Zum erstenmale wieder auf. Wie oft Im Abendlichte stand ich auf dem Hügel Mit dir, und sah das grüne Thal hinauf, Wo zwischen Bergen, da die Rebe wächst, An manchem Dorf vorüber, durch die Wiesen Zu uns herab, von luft'ger Weid' umkränzt, Das goldne ruhige Gewässer wallte! Mir bleibt die Stelle lieb, wo ich gelebt.Ihr heiter freien Ebenen des Mains, Ihr reichen, blühenden! wo nahe bald Der frohe Strom, des stolzen Vaters Liebling, Mit offnem Arm' ihn grüßt, den alten Rhein!Auch ihr! Sie sind wie Freunde mir geworden, Und aus der Seele mir vergehen soll Kein frommer Dank, und trag' ich Leid im Busen, So soll mir auch die Freude lebend bleiben.Erzählen wollt' ich dir, doch hell ist nie Das Auge mir, wenn dessen ich gedenke; Vor seinen kindischen, geliebten Träumen Bebt immer mir das Herz.Wir reisten dann Hinein in andre Gegenden, ins Land Des Varusthals, dort bei den dunkeln Schatten Der wilden, heil'gen Berge lebten wir, Die Sommertage durch, und sprachen gern Von Helden, die daselbst gewohnt, und Göttern.Noch giengen wir des Tages, ehe wir Vom Orte schieden, in den Eichenwald Des herrlichen Gebirgs hinaus, und standen In kühler Luft auf hoher Heide nun.„Hier unten in dem Thale schlafen sie „Zusammen, sprach mein Vater, lange schon, „Die Römer mit den Deutschen, und es haben „Die Freigebornen sich, die stolzen, stillen, „Im Tode mit den Welteroberern „Versöhnt, und Großes ist und Größeres „Zusammen in der Erde Schoos gefallen. „Wo seyd ihr, meine Todten all'? Es lebt „Der Menschengenius, der Sprache Gott, „Der alte Braga noch, und Hertha grünt „Noch immer ihren Kindern, und Walhalla „Blaut über uns, der heimathliche Himmel; „Doch euch, ihr Heldenbilder, find' ich nicht.“Ich sah hinab und leise schauerte Mein Herz und bei den Starken war mein Sinn, Den Guten, die hier unten vormals lebten.Jetzt stand ein Jüngling, der, uns ungesehen, Am einsamen Gebüsch beiseit gesessen, Nicht ferne von mir auf. O Vater! mußt' Ich rufen, das ist Eduard! — Du bist Nicht klug, mein Kind! erwiedert er und sah Den Jüngling an; es mocht' ihn wohl auch treffen, Er faßte schnell mich bei der Hand und zog Mich weiter. Einmal mußt' ich noch mich umsehn. Derselbe wars und nicht derselbe! Stolz und groß, Und Aug' und Stirn' und Locke; schärfer blickt' Er nur, und um die seelenvolle Miene War, wie ein Schleier, ihm ein stiller Ernst Gebreitet. Und er sah mich an. Es war, Als sagt' er, gehe nur auch du, so geht Mir alles hin, doch duld' ich aus und bleibe.Wir reisten noch desselben Abends ab, Und langsamtraurig fuhr der Wagen weiter Und weiter durchs unwegsame Gebirg. Es wechselten in Nebel und in Regen Der Bäum' und des Gebüsches dunkle Bilder Im Walde nebenan. Der Vater schlief, In dumpfem Schmerze träumt' ich hin, und kaum Nur eben noch, die lange Zeit zu zählen, War mir die Seele wach.Ein schöner Strom Erweckt' ein wenig mir das Aug'; es standen Im breiten Boot die Schiffer am Gestad'; Die Pferde traten folgsam in die Fähre, Und ruhig schifften wir. Erheitert war Die Nacht, und auf die Wellen leuchtet' Und Hütten, wo der fromme Landmann schlief, Aus blauer Luft das stille Mondlicht nieder; Und alles dünkte friedlich mir und sorglos, In Schlaf gesungen von des Himmels Sternen.Und ich sollt' ohne Ruhe sein von nun an, Verloren ohne Hoffnung mir an Fremdes Die Seele meiner Jugend! Ach! ich fühlt' Es jetzt, wie es geworden war mit mir. Dem Adler gleich, der in der Wolke fliegt, Erschien und schwand mir aus dem Auge wieder, Und wieder mir des hohen Fremdlings Bild, Daß mir das Herz erbebt' und ich umsonst Mich fassen wollte. Schliefst du gut, mein Kind! Begrüßte nun der gute Vater mich, Und gerne wollt' ich auch ein Wort ihm sagen. Die Thränen doch erstickten mir die Stimme, Und in den Strom' hinunter mußt' ich sehn, Und wußte nicht, wo ich mein Angesicht Verbergen sollte.Glückliche! die du Dieß nie erfahren, überhebe mein Dich nicht. Auch du, und wer von allen mag Sein eigen bleiben unter dieser Sonne? Oft meint' ich schon, wir leben nur, zu sterben, Uns opfernd hinzugeben für ein Anders. O schön zu sterben, edel sich zu opfern, Und nicht so fruchtlos, so vergebens, Liebe! Das mag die Ruhe der Unsterblichen Dem Menschen sein.Bedaure du mich nur! Doch tadeln, Gute, sollst du mir es nicht! Nennst du sie Schatten, jene, die ich liebe? Da ich kein Kind mehr war, da ich ins Leben Erwachte, da aufs neu mein Auge sich Dem Himmel öffnet' und dem Licht, da schlug Mein Herz dem Schönen; und ich fand es noch; Wie soll ichs nennen, nun es nicht mehr ist Für mich? O laßt! Ich kann die Todten lieben, Die Fernen; und die Zeit bezwingt mich nicht. Mein oder nicht! du bist doch schön, ich diene Nicht Einem, was der Stunde nur gefällt, Dem Täglichen gehör ich nicht; es ist Ein Anders, was ich lie; unsterblich Ist, was du bist, und du bedarfst nicht meiner, Damit du groß und gut und liebenswürdig Und herrlich seyst, du edler Genius!Laßt nur mich stolz in meinem Leide sein, Und zürnen, wenn ich ihn verläugnen soll; Bin ich doch sonst geduldig, und nicht oft Aus meinem Munde kömmt ein Männerwort. Demüthigt michs doch schon genug, daß ich, Was ich dir lang verborgen, nun gesagt. Rings in schwesterlicher Stille Lauscht die blühende Natur; Aus des kühnen Herzens Fülle Tönt des Bundes Stimme nur; Leise rauschts im Eichenhaine, Nie gefühlte Lüfte wehn, Wo in höhrem Sternenscheine Wir das ernste Fest begehn.Ha! in süßem Wohlgefallen Säuselt hier der Väter Schar, Abgeschiedne Freunde wallen Lächelnd um den Moosaltar; Und der hellen Tyndariden Brüderliches Auge lacht Froh wie wir in deinem Frieden, Schöne feierliche Nacht!Heiliger und reiner tönte Dieser Herzen Jubel nie, Unter Schwur und Kuß verschönte, Freundschaft! deine Milde sie; Zürne nicht der Wonne Zähren! Laß, o laß uns huldigen, Schönste von Olympos Heeren, Krone der Unsterblichen!Als der Geister Wunsch gelungen, Und gereift die Stunde war, Da, von Ares Arm umschlungen, Cytherea dich gebar, Als die Heldin ohne Tadel Nun der Erde Sohn so nah Staunend in des Vaters Adel, In der Mutter Gürtel sah,Da begann zu Sonnenhöhen Nie versuchten Adlerflug, Was von Göttern ausersehen Kraft und Lieb im Busen trug; Stolzer hub des Sieges Flügel, Rosiger der Friede sich; Jauchzend um die Blumenhügel Grüßte Gram und Sorge dich.Blutend trug die Siegesfahne, In der Stürme Donner schwamm Durch die wilden Ozeane, Wer aus deinem Schoße kam; Deiner Riesen Wehre klangen Bis hinab zur alten Nacht – Ha! des Orkus Tore sprangen, Zitternd deiner Zaubermacht!Trunken, wie von Hebes Schale, Kosten sie in süßer Rast Am ersehnten Opfermahle Nach der schwülen Tage Last; Göttern glich der Freunde Rächer, Wenn die stolze Zähre sank In den vollen Labebecher, Den er seinem Siege trank.Liebend stieg die Muse nieder, Als sie in Arkadia Dich im göttlichen Gefieder Schwebend um die Schäfer sah; Mutter! Herz und Lippe brannten, Feierten im Liede dich, Und am süßen Laute kannten Jubelnd deine Söhne sich. –Ha! in deinem Schoße schwindet Jede Sorg und fremde Lust; Nur in deinem Himmel findet Sättigung die wilde Brust; Frommen Kindersinnes wiegen Sich im Schoße der Natur – Über Stolz und Lüge siegen Deine Auserwählten nur. –Dank, o milde Segensrechte! Für die Wonn und Heiligkeit, Für der hohen Bundesnächte Süße kühne Trunkenheit; Für des Trostes Melodien, Für der Hoffnung Labetrank, Für die tausend Liebesmühen Weinenden entflammten Dank!Siehe, Frücht und Äste fallen, Felsen stürzt der Zeitenfluß; Freundlich winkt zu Minos Hallen Bald der stille Genius; Doch es lebe, was hienieden Schönes, Göttliches verblüht, Hier, o Brüder! Tyndariden! Wo die reine Flamme glüht. –Ha! die frohen Geister ringen Zur Unendlichkeit hinan, Tiefer ahndungsvoller dringen Wir in diesen Ozean! Hin zu deiner Wonne schweben Wir aus Sturm und Dämmerung, Du, der Myriaden Leben Heilig Ziel! Vereinigung!Wo in seiner Siegesfeier Götterlust der Geist genießt, Süßer, heiliger und freier Seel in Seele sich ergießt, Wo ins Meer die Ströme rinnen, Singen bei der Pole Klang Wir der Geisterköniginnen Schönster einst Triumphgesang. Wohl manches Land der lebenden Erde möcht Ich sehn, und öfters über die Berg enteilt Das Herz mir, und die Wünsche wandern Über das Meer, zu den Ufern, die mirVor andern, so ich kenne, gepriesen sind; Doch lieb ist in der Ferne nicht Eines mir, Wie jenes, wo die Göttersöhne Schlafen, das trauernde Land der Griechen.Ach! einmal dort an Suniums Küste möcht Ich landen, deine Säulen, Olympion! Erfragen, dort, noch eh der Nordsturm Hin in den Schutt der AthenertempelUnd ihrer Götterbilder auch dich begräbt; Denn lang schon einsam stehst du, o Stolz der Welt, Die nicht mehr ist! – und o ihr schönen Inseln Ioniens, wo die LüfteVom Meere kühl an warme Gestade wehn, Wenn unter kräftger Sonne die Traube reift, Ach! wo ein goldner Herbst dem armen Volk in Gesänge die Seufzer wandelt,Wenn die Betrübten itzt ihr Limonenwald Und ihr Granatbaum, purpurner Äpfel voll, Und süßer Wein und Pauk und Zithar Zum labyrinthischen Tanze ladet –Zu euch vielleicht, ihr Inseln! gerät noch einst Ein heimatloser Sänger; denn wandern muß Von Fremden er zu Fremden, und die Erde, die freie, sie muß ja, leider!Statt Und wenn er stirbt – doch nimmer vergeß ich dich, So fern ich wandre, schöner Main! und Deine Gestade, die vielbeglückten.Gastfreundlich nahmst du, Stolzer! bei dir mich auf Und heitertest das Auge dem Fremdlinge, Und still hingleitende Gesänge Lehrtest du mich und geräuschlos Leben.O ruhig mit den Sternen, du Glücklicher! Wallst du von deinem Morgen zum Abend fort, Dem Bruder zu, dem Rhein, und dann mit Ihm in den Ozean freudig nieder! Wie dank' ich dir, du Liebe, daß du mir Vertrauen abgewonnen, daß ich dir Mein still Geheimniß ausgesprochen.Ich bin nun ruhiger ‒ wie nenn' ichs dir? Und an die schönen Tage denk' ich, wenn ich oft Hinaus ging mit dem Bruder, und wir oben Auf unserm Hügel beieinander saßen, Und ich den Lieben bei den Händen hielt, Und mirs gefallen ließ am offnen Feld' Und an der Straß', und ins Gewöl hinauf Des grünen Ahorns staunt, an dem wir lagen. Ein Sehnen war in mir, doch war ich still. Es blühten uns der ersten Hoffnung Tage, Die Tage des Erwachens.Holde Dämm'rung! So schön ists, wenn die gütige Natur Ins Leben lockt ihr Kind. Es singen nur Den Schlummersang am Abend unsre Mütter. Sie brauchen nie das Morgenlied zu singen. Dieß singt die andre Mutter uns, die gute; Die wunderbare, die uns Lebenslust In unsern Busen athmet, uns mit süßen Verheißungen erweckt.Wie ist mir, Liebe! Ich kann an Jugend heute nur, und nur An Jugend denken.Sieh! ein heitrer Tag Ists eben auch. Seit frühem Morgen sitz' ich Am lieben Fenster, und es wehn die Lüfte, Die zärtlichen, herein, mir blickt das Licht Durch meine Bäume, die zu nahe mir Gewachsen sind, und mählig mit den Blüthen Das ferne Land verhüllen, daß ich mich Bescheiden muß, und hie und da noch kaum Hinaus mich find' aus diesem freundlichen Gefängniß! und es fliegen über ihnen Die Schwalben und die Lerchen, und es singen Die Stunde durch genug die Nachtigallen, Und wie sie heißen, all die Lieblinge Der schönen Jahrszeit; eigne Namen möcht' Ich ihnen geben, und den Blumen auch, Den stillen, die aus dunklem Beete duften, Zu mir herauf wie junge Sterne glänzend.Und wie es lebt und glücklich ist im Wachsthum, Und seiner Reise sich entgegen freut!Es findet jedes seine Stelle doch, Sein Haus, die Speise, die das Herz ihm sättigt, Und jedes segnest du mit eignem Segen, Natur! und giebst dich ihnen zum Geschäft, Und trägst und nährst zu ihrer Blüthenfreud' Und ihrer Frucht sie fort, du gütige!Und klagtest du doch öfters, trauernd Herz! Vergaßest mir den Glauben, danktest nicht, Und dachtest nicht, wenn dir dein Thun zu wenig Bedeuten wollt', es sey ein frommes Opfer, Das du, wie andre, vor das Leben bringest, Wohl meinend, wie der Lerche Lied, das sie Den Lüften singt, den freudegebenden. —Nun geh' ich noch hinaus und hole Blumen, Dem Vater aus dem Feld', und bind' ihm sie In Einen Straus, die drunten in dem Garten, Und die der Bach erzog; ich wills schon richten, Daß ihm's gefallen soll. Und dir? dir bring' ich Genug des Neuen. Da ist's immer anders. Jetzt blühn die Weiden; jetzt vergolden sich Die Wiesen; jetzt beginnt der Buche Grün, Und jetzt der Eiche ‒ nun! le wohl indessen! Wonne säng ich an des Orkus Toren, Und die Schatten lehrt ich Trunkenheit, Denn ich sah, vor Tausenden erkoren, Meiner Göttin ganze Göttlichkeit; Wie nach dumpfer Nacht im Purpurscheine Der Pilote seinen Ozean, Wie die Seligen Elysens Haine, Staun ich dich, geliebtes Wunder! an.Ehrerbietig senkten ihre Flügel, Ihres Raubs vergessen, Falk und Aar, Und getreu dem diamantnen Zügel Schritt vor ihr ein trotzig Löwenpaar; Jugendliche wilde Ströme standen, Wie mein Herz, vor banger Wonne stumm; Selbst die kühnen Boreasse schwanden, Und die Erde ward zum Heiligtum.Ha! zum Lohne treuer Huldigungen Bot die Königin die Rechte mir, Und von zauberischer Kraft durchdrungen Jauchzte Sinn und Herz verschönert ihr; Was sie sprach, die Richterin der Kronen, Ewig tönts in dieser Seele nach, Ewig in der Schöpfung Regionen – Hört, o Geister, was die Mutter sprach!»Taumelnd in des alten Chaos Wogen, Froh und wild, wie Evans Priesterin, Von der Jugend kühner Lust betrogen, Nannt ich mich der Freiheit Königin; Doch es winkte der Vernichtungsstunde Zügelloser Elemente Streit; Da berief zu brüderlichem Bunde Mein Gesetz die Unermeßlichkeit.Mein Gesetz, es tötet zartes Leben, Kühnen Mut, und bunte Freude nicht, Jedem ward der Liebe Recht gegeben, Jedes übt der Liebe süße Pflicht; Froh und stolz im ungestörten Gange Wandelt Riesenkraft die weite Bahn, Sicher schmiegt in süßem Liebesdrange Schwächeres der großen Welt sich an.kann ein Riese meinen Aar entmannen? Hält ein Gott die stolzen Donner auf? kann Tyrannenspruch die Meere bannen? Hemmt Tyrannenspruch der Sterne Lauf? – Unentweiht von selbsterwählten Götzen, Unzerbrüchlich ihrem Bunde treu, Treu der Liebe seligen Gesetzen, Lebt die Welt ihr heilig Leben frei.Mit gerechter Herrlichkeit zufrieden Flammt Auf die brüderlichen Selbst der Froh des Götterloses, zu erfreuen, Lächelt Helios in süßer Ruh Junges Leben, üppiges Gedeihen Dem geliebten Erdenrunde zu.Unentweiht von selbsterwählten Götzen, Unzerbrüchlich ihrem Bunde treu, Treu der Liebe seligen Gesetzen, Lebt die Welt ihr heilig Leben frei; Einer, Einer nur ist abgefallen, Ist gezeichnet mit der Hölle Schmach; Stark genug, die schönste Bahn zu wallen, Kriecht der Mensch am trägen Joche nach.Ach! er war das göttlichste der Wesen, Zürn ihm nicht, getreuere Natur! Wunderbar und herrlich zu genesen, Trägt er noch der Heldenstärke Spur; – Eil, o eile, neue Schöpfungsstunde, Lächle nieder, süße güldne Zeit! Und im schönern, unverletzten Bunde Feire dich die Unermeßlichkeit.«Nun, o Brüder! wird die Stunde säumen? Brüder! um der tausend Jammernden, Um der Enkel, die der Schande keimen, Um der königlichen Hoffnungen, Um der Güter, so die Seele füllen, Um der angestammten Göttermacht, Brüder ach! um unsrer Liebe willen, Könige der Endlichkeit, erwacht! –Gott der Zeiten! in der Schwüle fächeln Kühlend deine Tröstungen uns an; Süße, rosige Gesichte lächeln Uns so gern auf öder Dornenbahn; Wenn der Schatten väterlicher Ehre, Wenn der Freiheit letzter Rest zerfällt, Weint mein Herz der Trennung bittre Zähre Und entflieht in seine schönre Welt.Was zum Raube sich die Zeit erkoren, Morgen stehts in neuer Blüte da; Aus Zerstörung wird der Lenz geboren, Aus den Fluten stieg Urania; Wenn ihr Haupt die bleichen Sterne neigen, Strahlt Hyperion im Heldenlauf – Modert, Knechte! freie Tage steigen Lächelnd über euern Gräbern auf.Lange war zu Minos ernsten Hallen Weinend die Gerechtigkeit entflohn – Sieh! in mütterlichem Wohlgefallen Küßt sie nun den treuen Erdensohn; Ha! der göttlichen Catone Manen Triumphieren in Elysium, Zahllos wehn der Tugend stolze Fahnen, Heere lohnt des Ruhmes Heiligtum.Aus der guten Götter Schoße regnet Trägem Stolze nimmermehr Gewinn, Ceres heilige Gefilde segnet Freundlicher die braune Schnitterin, Lauter tönt am heißen Rebenhügel, Mutiger des Winzers Jubelruf, Unentheiligt von der Sorge Flügel Blüht und lächelt, was die Freude schuf.Aus den Himmeln steigt die Liebe nieder, Männermut, und hoher Sinn gedeiht, Und du bringst die Göttertage wieder, Kind der Einfalt! süße Traulichkeit! Treue gilt! und Freundesretter fallen, Majestätisch, wie die Zeder fällt, Und des Vaterlandes Rächer wallen Im Triumphe nach der bessern Welt.Lange schon vom engen Haus umschlossen, Schlummre dann im Frieden mein Gebein! – Hab ich doch der Hoffnung Kelch genossen, Mich gelabt am holden Dämmerschein! Ha! und dort in wolkenloser Ferne Winkt auch mir der Freiheit heilig Ziel! Dort, mit euch, ihr königlichen Sterne, Klinge festlicher mein Saitenspiel! Du gute Stella! wähnest du mich beglückt, Wann ich im Tale still und verlassen, und Von dir vergessen wandle, wann in Flüchtigen Freuden dein Leben hinhüpft?Schon oft, wenn meine Brüder, die Glückliche, So harmlos schliefen, blickt ich hinauf, und fragt Im Geiste, ob ich glücklich seie – Bin ich ein glücklicher Jüngling, Stella?Es streut der Schöpfer seliges Lächeln oft In meine Tage, gibt mir der heiligen Empfindungen, der Freuden, recht zu Handeln, so viele, der gute Schöpfer:Doch gibt es Wünsche, denen der Spötter höhnt – O Stella! du nicht! höhne dem Armen nicht! – Gibt unerfüllte Wünsche – – Tugend, Hehre Gefährtin! du kennst die Wünsche.Ach laß mich weinen! – nein! ich will heiter sein! Ist ja nimmer gewünscht wird, wo Der Sterbliche sein Schicksal preiset, – Dort ist es, wo ich dich wiedersehe.Und stürb ich erst mit grauem, gebeugtem Haupt Nach langem Sehnen, endlich erlöst zu sein, Und sähe dich als Pilger nimmer, Stella! so seh ich dich jenseits wieder. Euch alten Freunde droben, unsterbliches Gestirn! euch frag ich, Helden! woher es ist, Daß ich so untertan ihm bin, und So der Gewaltige sein mich nennet.Denn wenig kann ich bieten, nur weniges kann ich verlieren, aber ein liebes Glück, Ein einziges, zum Angedenken Reicherer Tage zurückgeblieben;Und so er mirs geböte, dies Eine noch, Mein Saitenspiel, ich wagt es, wohin er wollt, Und mit Gesange folgt ich, selbst ins Ende der Tapferen, ihm hinunter.»Die Wolke«, säng ich, »tränket mit Regen dich, Du Mutterboden! aber mit Blut der Mensch; So ruht, so kühlt die Liebe sich, die Droben und drunten nicht Gleiches findet.Wo ist am Tag ihr Zeichen? wo spricht das Herz Sich aus? und wann im Leben, wann ist es frei, Was unser Wort nicht nennt, wann wird, was Trauert, gebannt in die Nacht, sein Wunsch ihm? –Jetzt, wann die Opfer fallen, ihr Freunde! jetzt! Schon tritt hinzu der festliche Zug, schon blinkt Der Stahl, die Wolke dampft, sie fallen, und es Hallt in der Luft, und die Erde rühmt es! «Wenn ich so singend fiele, dann rächtest du Mich, mein Achill! und sprächest: »Er lebte doch Treu bis zuletzt!« Das ernste Wort, das Spräche mein Feind, und der Totenrichter!Doch weilen wir in Ruhe, du Lieber, noch; Uns birgt der Wald, es hält das Gebirge dort, Das mütterliche, noch die beiden Brüder in sicherem Arm gefangen.Uns ist die Weisheit Wiegengesang; sie webt Ums Aug ihr heilig Dunkel; doch öfters kömmt Aus fernetönendem Gewölk die Mahnende Flamme des Zeitengottes.Es regt sein Sturm die Schwingen dir auf, dich ruft, Dich nimmt der mächtge Vater hinauf; o nimm Mich du, und trage deine leichte Beute dem lächelnden Gott entgegen! Himmlische Liebe! zärtliche! wenn ich dein Vergäße, wenn ich, o ihr geschicklichen, Ihr feurgen, die voll Asche sind und Wüst und vereinsamet ohnedies schon,Ihr lieben Inseln, Augen der Wunderwelt! Ihr nämlich geht nun einzig allein mich an, Ihr Ufer, wo die abgöttische Büßet, doch Himmlischen nur, die Liebe.Denn allzudankbar haben die Heiligen Gedienet dort in Tagen der Schönheit und Die zorngen Helden; und viel Bäume Sind, und die Städte daselbst gestanden,Sichtbar, gleich einem sinnigen Mann; itzt sind Die Helden tot, die Inseln der Liebe sind Entstellt fast. So muß übervorteilt, Albern doch überall sein die Liebe.Ihr weichen Tränen, löschet das Augenlicht Mir aber nicht ganz aus; ein Gedächtnis doch, Damit ich edel sterbe, laßt ihr Trügrischen, Diebischen, mir nachleben. Was ist es, das An die alten seligen Küsten Mich fesselt, daß ich mehr noch Sie liebe, als mein Vaterland? Denn wie in himmlische Gefangenschaft verkauft Dort bin ich, wo Apollo ging In Königsgestalt, Und zu unschuldigen Jünglingen sich Herabließ Zevs und Söhn in heiliger Art Und Töchter zeugte Der Hohe unter den Menschen.Der hohen Gedanken Sind nämlich viel Entsprungen des Vaters Haupt Und große Seelen Von ihm zu Menschen gekommen. Gehöret hab ich Von Elis und Olympia, bin Gestanden oben auf dem Parnaß, Und über Bergen des Isthmus, Und drüben auch Bei Smyrna und hinab Bei Ephesos bin ich gegangen;Viel hab ich Schönes gesehn, Und gesungen Gottes Bild Hab ich, das lebet unter Den Menschen, aber dennoch, Ihr alten Götter und all Ihr tapfern Söhne der Götter, Noch Ich liebe unter euch, Wo ihr den letzten eures Geschlechts, Des Hauses Kleinod mir Dem fremden Gaste verberget.Mein Meister und Herr! O du, mein Lehrer! Was bist du ferne Geblieben? und da Ich fragte unter den Alten, Die Helden und Die Götter, warum bliebest Du aus? Und jetzt ist voll Von Trauern meine Seele, Als eifertet, ihr Himmlischen, selbst, Daß, dien ich einem, mir Das andere fehlet.Ich weiß es aber, eigene Schuld Ists! Denn zu sehr, O Christus! häng ich an dir, Wiewohl Herakles Bruder Und kühn bekenn ich, du Bist Bruder auch des Eviers, der An den Wagen spannte Die Tiger und hinab Bis an den Indus Gebietend freudigen Dienst Den Weinberg stiftet und Den Grimm bezähmte der Völker.Es hindert aber eine Scham Mich, dir zu vergleichen Die weltlichen Männer. Und freilich weiß Ich, der dich zeugte, dein Vater, Derselbe der,Es hänget aber an Die Liebe. Diesesmal Ist nämlich vom eigenen Herzen Zu sehr gegangen der Gesang, Gut machen will ich den Fehl, Wenn ich noch andere singe. Nie treff ich, wie ich wünsche, Das Maß. Ein Gott weiß aber, Wenn kommet, was ich wünsche, das Beste. Denn wie der Meister Gewandelt auf Erden, Ein gefangener Aar,Und viele, die Ihn sahen, fürchteten sich, Dieweil sein Äußerstes tat Der Vater und sein Bestes unter Den Menschen wirkete wirklich, Und sehr betrübt war auch Der Sohn so lange, bis er Gen Himmel fuhr in den Lüften, Dem gleich ist gefangen die Seele der Helden. Die Dichter müssen auch Die geistigen weltlich sein. Wenn vom Frühling rund umschlungen, Von des Morgens Hauch umweht, Trunken nach Erinnerungen Meine wache Seele späht, Wenn, wie einst am fernen Herde, Mir so süß die Sonne blinkt, Und ihr Strahl ins Herz der Erde, Und der Erdenkinder dringt,Wenn umdämmert von der Weide, Wo der Bach vorüber rinnt, Tief bewegt von Leid und Freude Meine Seele träumt, und sinnt, Wenn im Haine Geister säuseln, Wenn im Mondenschimmer sich Kaum die stillen Teiche kräuseln, Schau ich oft und grüße dich.Edles Herz, du bist der Sterne Und der schönen Erde wert, Bist des wert, so viel die ferne Nahe Mutter dir beschert. Sieh, mit deiner Liebe lieben Schöner die Erwählten nur; Denn du bist ihr treu geblieben, Deiner Mutter, der Natur!Der Gesang der Haine schalle Froh, wie du, um deinen Pfad; Sanft bewegt vom Weste, walle, Wie dein friedlich Herz, die Saat. Deine liebste Blüte regne, Wo du wandelst, auf die Flur, Wo dein Auge weilt, begegne Dir das Lächeln der Natur.Oft im stillen Tannenhaine Webe dir ums Angesicht Seine zauberische reine Glorie das Abendlicht! Deines Herzens Sorge wiege Drauf die Nacht in süße Ruh, Und die freie Seele fliege Liebend den Gestirnen zu. Kaum sproßten aus den Wassern, o Erde, dir Der jungen Berge Gipfel und dufteten Lustatmend, immergrüner Haine Voll, in des Ozeans grauer WildnisDie ersten holden Inseln; und freudig sah Des Sonnengottes Auge die Neulinge, Die Pflanzen, seiner ewgen Jugend Lächelnde Kinder, aus dir geboren.Da auf der Inseln schönster, wo immerhin Den Hain in zarter Ruhe die Luft umfloß, Lag unter Trauben einst, nach lauer Nacht, in der dämmernden MorgenstundeGeboren, Mutter Erde! dein schönstes Kind; – Und auf zum Vater Helios sieht bekannt Der Knab, und wacht und wählt, die süßen Beere versuchend, die heilge RebeZur Amme sich; und bald ist er groß; ihn scheun Die Tiere, denn ein anderer ist, wie sie, Der Mensch; nicht dir und nicht dem Vater Gleicht er, denn kühn ist in ihm und einzigDes Vaters hohe Seele mit deiner Lust, O Erd! und deiner Trauer von je vereint; Der Göttermutter, der Natur, der Allesumfassenden möcht er gleichen!Ach! darum treibt ihn, Erde! vom Herzen dir Sein Übermut, und deine Geschenke sind Umsonst und deine zarten Bande; Sucht er ein Besseres doch, der Wilde!Von seines Ufers duftender Wiese muß Ins blütenlose Wasser hinaus der Mensch, Und glänzt auch, wie die Sternenacht, von Goldenen Früchten sein Hain, doch gräbt erSich Höhlen in den Bergen und späht im Schacht, Von seines Vaters heiterem Lichte fern, Dem Sonnengott auch ungetreu, der Knechte nicht liebt und der Sorge spottet.Denn freier atmen Vögel des Walds, wenn schon Des Menschen Brust sich herrlicher hebt, und der Die dunkle Zukunft sieht, er muß auch Sehen den Tod und allein ihn fürchten.Und Waffen wider alle, die atmen, trägt In ewigbangem Stolze der Mensch; im Zwist Verzehrt er sich und seines Friedens Blume, die zärtliche, blüht nicht lange.Ist er von allen Lebensgenossen nicht Der seligste? Doch tiefer und reißender Ergreift das Schicksal, allausgleichend, Auch die entzündbare Brust dem Starken. Du kömmst, o Schlacht! schon wogen die Jünglinge Hinab von ihren Hügeln, hinab ins Tal, Wo keck herauf die Würger dringen, Sicher der Kunst und des Arms, doch sichrerKömmt über sie die Seele der Jünglinge, Denn die Gerechten schlagen, wie Zauberer, Und ihre Vaterlandsgesänge Lähmen die Kniee den Ehrelosen.O nimmt mich, nimmt mich mit in die Reihen auf, Damit ich einst nicht sterbe gemeinen Tods! Umsonst zu sterben, lieb ich nicht, doch Lieb ich, zu fallen am OpferhügelFürs Vaterland, zu bluten des Herzens Blut Fürs Vaterland – und bald ists geschehn! Zu euch, Ihr Teuern! komm ich, die mich leben Lehrten und sterben, zu euch hinunter!Wie oft im Lichte dürstet ich euch zu sehn, Ihr Helden und ihr Dichter aus alter Zeit! Nun grüßt ihr freundlich den geringen Fremdling und brüderlich ists hier unten;Und Siegesboten kommen herab: Die Schlacht Ist unser! Lebe droben, o Vaterland, Und zähle nicht die Toten! Dir ist, Liebes! nicht Einer zu viel gefallen. Froh, als könnt ich Schöpfungen beglücken, Stolz, als huldigten die Sterne mir, Fleugt, ins Strahlenauge dir zu blicken, Mit der Liebe Kraft mein Geist zu dir. Schon erglüht dem wonnetrunknen Seher Deiner Halle goldnes Morgenrot, Ha, und deinem Götterschoße näher Höhnt die Siegesfahne Grab und Tod.Mich umschimmern Orionenheere, Stolz ertönet der Plejaden Gang. Ha, sie wähnen, Ewigkeiten währe Ihrer Pole wilder Donnerklang. Majestätisch auf dem Flammenwagen Durchs Gefild der Unermeßlichkeit, Seit das Chaos kreißte, fortgetragen, Heischt sich Helios Unsterblichkeit.Auch die Riesen dort im Gräberlande, Felsgebirg und Sturm und Ozean, Wähnen endlos ihrer Schöpfung Bande, Wurzelnd in dem ewgen Weltenplan; Doch es nahen die Vernichtungsstunden, Wie des Siegers Klinge, schrecklichschön. – Erd und Himmel ist dahin geschwunden, Schnell, wie Blitze kommen und vergehn.Aber kehre, strahlendes Gefieder, Zu der Halle, wo das Leben wohnt! Triumphiere, triumphiere wieder, Siegesfahne, wo die Göttin thront! Wenn die Pole schmettern, Sonnen sinken In den Abgrund der Vergangenheit, Wird die Seele Siegeswonne trinken, Hocherhaben über Grab und Zeit.Ach, wie oft in grausen Mitternächten, Wenn die heiße Jammerträne rann, Wenn mit Gott und Schicksal schon zu rechten Der verzweiflungsvolle Mensch begann, Blicktest du aus trüber Wolkenhülle Tröstend nieder auf den Schmerzenssohn! Drüben, riefst du liebevoll und stille, Drüben harrt des Dulders schöner Lohn.Müßte nicht der Mensch des Lebens fluchen, Nicht die Tugend auf der Dornenbahn Trost im Arme der Vernichtung suchen, Täuschte sie ein lügenhafter Wahn? Trümmern möchte der Natur Gesetze Menschenfreiheit, möcht in blinder Wut, Wie die Reue die gestohlnen Schätze, Niederschmettern ihr ererbtes Gut.Aber nein, so wahr die Seele lebet, Und ein Gott im Himmel oben ist, Und ein Richter, dem die Hölle bebet, Nein, Unsterblichkeit, du bist, du bist! Mögen Spötter ihrer Schlangenzungen, Zweifler ihres Flattersinns sich freun, Der Unsterblichkeit Begeisterungen kann die freche Lüge nicht entweihn.Heil uns, Heil uns, wenn die freie Seele, Traulich an die Führerin geschmiegt, Treu dem hohen göttlichen Befehle, Jede niedre Leidenschaft besiegt! Wenn mit tiefem Ernst der Denker spähet Und durch dich sein Wesen erst begreift, Weil ihm Lebenslust vom Lande wehet, Wo das Samenkorn zur Ernte reift!Wenn im Heiligtume alter Eichen Männer um der Königin Altar Sich die Bruderhand zum Bunde reichen, Zu dem Bunde freudiger Gefahr, Wenn entzückt von ihren Götterküssen Jeglicher, des schönsten Lorbeers wert, Lieb und Lorbeer ohne Gram zu missen, Zu dem Heil des Vaterlandes schwört!Wenn die Starken den Despoten wecken, Ihn zu mahnen an das Menschenrecht, Aus der Lüste Taumel ihn zu schrecken, Mut zu predigen dem feilen Knecht! Wenn in todesvollen Schlachtgewittern, Wo der Freiheit Heldenfahne weht, Mutig, bis die müden Arme splittern, Ruhmumstrahlter Sparter Phalanx steht!Allgewaltig ist im Gräbertale, Herrscherin, dein segensvoller Lohn! Aus der Zukunft zauberischer Schale Trinkt sich stolzen Mut der Erdensohn. Hoffend endet er sein Erdenleben, Um an deiner mütterlichen Hand Siegestrunken einst empor zu schweben In der Geister hohes Vaterland:Wo der Tugend königliche Blume Unbetastet von dem Wurme blüht, Wo der Denker in dem Heiligtume Hell und offen alle Tiefen sieht, Wo auf Trümmern kein Tyrann mehr thronet, Keine Fessel mehr die Seele bannt, Wo den Heldentod die Palme lohnet, Engelkuß den Tod fürs Vaterland.Harret eine Weile, Orione! Schweige, Donner der Plejadenbahn! Hülle, Sonne, deine Strahlenkrone, Atme leiser, Sturm und Ozean! Eilt zu feierlichen Huldigungen, All ihr großen Schöpfungen der Zeit, Denn, verloren in Begeisterungen, Denkt der Seher der Unsterblichkeit!Siehe! da verstummen Menschenlieder, Wo der Seele Lust unnennbar ist, Schüchtern sinkt des Lobgesangs Gefieder, Wo der Endlichkeit der Geist vergißt. Wann vor Gott sich einst die Geister sammeln, Aufzujauchzen ob der Seele Sieg, Mag Entzückungen der Seraph stammeln, Wo die trunkne Menschenlippe schwieg. Wenn sich das Jahr geändert, und der Schimmer Der prächtigen Natur vorüber, blühet nimmer Der Glanz der Jahreszeit, und schneller eilen Die Tage dann vorbei, die langsam auch verweilen.Der Geist des Lebens ist verschieden in den Zeiten Der lebenden Natur, verschiedne Tage breiten Das Glänzen aus, und immerneues Wesen Erscheint den Menschen recht, vorzüglich und erlesen. Ich duld es nimmer! ewig und ewig so Die Knabenschritte, wie ein Gekerkerter Die kurzen vorgemeßnen Schritte Täglich zu wandeln, ich duld es nimmer!Ists Menschenlos – ists meines? ich trag es nicht, Mich reizt der Lorbeer, – Ruhe beglückt mich nicht, Gefahren zeugen Männerkräfte, Leiden erheben die Brust des Jünglings.Was bin ich dir, was bin ich, mein Vaterland? Ein siecher Säugling, welchen mit tränendem, Mit hoffnungslosem Blick die Mutter In den gedultigen Armen schaukelt.Mich tröstete das blinkende Kelchglas nie, Mich nie der Blick der lächelnden Tändlerin, Soll ewig Trauern mich umwolken? Ewig mich töten die zornge Sehnsucht?Was soll des Freundes traulicher Handschlag mir, Was mir des Frühlings freundlicher Morgengruß, Was mir der Eiche Schatten? was der Blühenden Rebe, der Linde Düfte?Beim grauen Mana! nimmer genieß ich dein, Du Kelch der Freuden, blinkest du noch so schön, Bis mir ein Männerwerk gelinget, Bis ich ihn hasche, den ersten Lorbeer.Der Schwur ist groß. Er zeuget im Auge mir Die Trän, und wohl mir, wenn ihn Vollendung krönt, Dann jauchz auch ich, du Kreis der Frohen, Dann, o Natur, ist dein Lächeln Wonne. Vom Gruß des Hahns, vom Sichelgetön erweckt, Gelobt ich dir, Beglückerin! Lobgesang, Und siehe da, am heitern Mittag Schläget sie mir, der Begeistrung Stunde.Erquicklich, wie die heimische Ruhebank Im fernen Schlachtgetümmel dem Krieger deucht, Wenn die zerfleischten Arme sinken, Und der geschmetterte Stahl im Blut liegt –So bist du, Ruhe! freundliche Trösterin! Du schenkest Riesenkraft dem Verachteten; Er höhnet Dominiksgesichtern, Höhnet der zischenden Natterzunge.Im Veilchental, vom dämmernden Hain umbraust, Entschlummert er, von süßen Begeistrungen Der Zukunft trunken, von der Unschuld Spielen im flatternden Flügelkleide.Da weiht der Ruhe Zauber den Schlummernden, Mit Mut zu schwingen im Labyrinth sein Licht, Die Fahne rasch voranzutragen, Wo sich der Dünkel entgegenstemmet.Auf springt er, wandelt ernster den Bach hinab Nach seiner Hütte. Siehe! das Götterwerk, Es keimet in der großen Seele. Wieder ein Lenz, – und es ist vollendet.An jener Stätte bauet der Herrliche Dir, gottgesandte Ruhe! den Dankaltar. Dort harrt er, wonnelächlend, wie die Scheidende Sonne, des längern Schlummers.Denn sieh, es wallt der Enkel zu seinem Grab, Voll hohen Schauers, wie zu des Weisen Grab, Des Herrlichen, der, von der Pappel Säuseln umweht, auf der Insel schlummert. Jetzt komm und hülle, freundlicher Feuergeist, Den zarten Sinn der Frauen in Wolken ein, In goldne Träum und schütze sie, die Blühende Ruhe der Immerguten.Dem Manne laß sein Sinnen, und sein Geschäft, Und seiner Kerze Schein, und den künftgen Tag Gefallen, laß des Unmuts ihm, der Häßlichen Sorge zu viel nicht werden,Wenn jetzt der immerzürnende Boreas, Mein Erbfeind, über Nacht mit dem Frost das Land Befällt, und spät, zur Schlummerstunde, Spottend der Menschen, sein schröcklich Lied singt,Und unsrer Städte Mauren und unsern Zaun, Den fleißig wir gesetzt, und den stillen Hain Zerreißt, und selber im Gesang die Seele mir störet, der Allverderber,Und rastlos tobend über den sanften Strom Sein schwarz Gewölk ausschüttet, daß weit umher Das Tal gärt, und, wie fallend Laub, vom Berstenden Hügel herab der Fels fällt.Wohl frömmer ist, denn andre Lebendige, Der Mensch; doch zürnt es draußen, gehöret der Auch eigner sich, und sinnt und ruht in Sicherer Hütte, der Freigeborne.Und immer wohnt der freundlichen Genien Noch Einer gerne segnend mit ihm, und wenn Sie zürnten all, die ungelehrgen Geniuskräfte, doch liebt die Liebe. Sind denn dir nicht bekannt viele Lebendigen? Geht auf Wahrem dein Fuß nicht, wie auf Teppichen? Drum, mein Genius! tritt nur Bar ins Leben, und sorge nicht!Was geschiehet, es sei alles gelegen dir! Sei zur Freude gereimt, oder was könnte denn Dich beleidigen, Herz, was Da begegnen, wohin du sollst?Denn, seit Himmlischen gleich Menschen, ein einsam Wild, Und die Himmlischen selbst führet, der Einkehr zu, Der Gesang und der Fürsten Chor, nach Arten, so waren auchWir, die Zungen des Volks, gerne bei Lebenden, Wo sich vieles gesellt, freudig und jedem gleich, Jedem offen, so ist ja Unser Vater, des Himmels Gott,Der den denkenden Tag Armen und Reichen gönnt, Der, zur Wende der Zeit, uns die Entschlafenden Aufgerichtet an goldnen Gängelbanden, wie Kinder, hält.Gut auch sind und geschickt einem zu etwas wir, Wenn wir kommen, mit Kunst, und von den Himmlischen Einen bringen. Doch selber Bringen schickliche Hände wir. Wenn aus der Ferne, da wir geschieden sind, Ich dir noch kennbar bin, die Vergangenheit, O du Teilhaber meiner Leiden! Einiges Gute bezeichnen dir kann,So sage, wie erwartet die Freundin dich? In jenen Gärten, da nach entsetzlicher Und dunkler Zeit wir uns gefunden? Hier an den Strömen der heilgen Urwelt.Das muß ich sagen, einiges Gutes war In deinen Blicken, als in den Fernen du Dich einmal fröhlich umgesehen, Immer verschlossener Mensch, mit finstremAussehn. Wie flossen Stunden dahin, wie still War meine Seele über der Wahrheit, daß Ich so getrennt gewesen wäre? Ja! ich gestand es, ich war die deine.Wahrhaftig! wie du alles Bekannte mir In mein Gedächtnis bringen und schreiben willst, Mit Briefen, so ergeht es mir auch, Daß ich Vergangenes alles sage.Wars Frühling? war es Sommer? die Nachtigall Mit süßem Liede lebte mit Vögeln, die Nicht ferne waren im Gebüsche Und mit Gerüchen umgaben Bäum uns.Die klaren Gänge, niedres Gesträuch und Sand, Auf dem wir traten, machten erfreulicher Und lieblicher die Hyazinthe Oder die Tulpe, Viole, Nelke.Um Wänd und Mauern grünte der Efeu, grünt' Ein selig Dunkel hoher Alleen. Oft Des Abends, Morgens waren dort wir, Redeten manches und sahn uns froh an.In meinen Armen lebte der Jüngling auf, Der, noch verlassen, aus den Gefilden kam, Die er mir wies, mit einer Schwermut, Aber die Namen der seltnen OrteUnd alles Schöne hatt er behalten, das An seligen Gestaden, auch mir sehr wert, Im heimatlichen Lande blühet Oder verborgen, aus hoher Aussicht,Allwo das Meer auch einer beschauen kann, Doch keiner sein will. Nehme vorlieb, und denk An die, die noch vergnügt ist, darum, Weil der entzückende Tag uns anschien,Der mit Geständnis oder der Hände Druck Anhub, der uns vereinet. Ach! wehe mir! Es waren schöne Tage. Aber Traurige Dämmerung folgte nachher.Du seiest so allein in der schönen Welt, Behauptest du mir immer, Geliebter! das Weißt aber du nicht, Der Mensch erwählt sein Leben, sein Beschließen, Von Irrtum frei kennt Weisheit er, Gedanken, Erinnrungen, die in der Welt versanken, Und nichts kann ihm der innern Wert verdrießen.Die prächtige Natur verschönet seine Tage, Der Geist in ihm gewährt ihm neues Trachten In seinem Innern oft, und das, die Wahrheit achten, Und höhern Sinn, und manche seltne Frage.Dann kann der Mensch des Lebens Sinn auch kennen, Das Höchste seinem Zweck, das Herrlichste benennen, Gemäß der Menschheit so des Lebens Welt betrachten, Und hohen Sinn als höhres Leben achten. Wenn ihr Freunde vergeßt, wenn ihr die Euern all', O ihr Dankbaren, sie, euere Dichter schmäht, Gott vergeb\ es, doch ehret' Nur die Seele der Liebenden.Denn o saget, wo lebt menschliches Leben sonst, Da die knechtische jetzt alles, die Sorge, zwingt? Darum wandelt der Gott auch Sorglos über dem Haupt uns längst.Doch, wie immer das Jahr kalt und gesanglos ist, Zur beschiedenen Zeit, aber aus weißem Feld Grüne Halme doch sprossen. Oft ein einsamer Vogel singt.Wenn sich mählig der Wald dehnet, der Strom sich regt. Schon die mildere Luft leise von Mittag weht Zur erlesenen Stunde, So ein Zeichen der schönern Zeit,Die wir glauben, erwächst einzig genügsam nah, Einzig edel und fromm über dem ehernen, Wilden Boden die Liebe, Gottes Tochter, von ihm allein.Sey gesegnet, o sey, himmlische Pflanze, mir Mit Gesange gepflegt, wenn des ätherischen Nektars Kräfte Dich nähren, Und der schöpf\rische Stral Dich reift.'Wachs' und werde zum Wald! eine beseeltere, Voll entblühende Welt! Sprache der Liebenden Sey die Sprache des Landes, Ihre Seele der Laut des Volks! Kennst du sie, die selig, wie die Sterne, Von des Lebens dunkler Woge ferne Wandellos in stiller Schöne lebt, Die des Herzens löwenkühne Siege, Des Gedankens fesselfreie Flüge, Wie der Tag den Adler, überschwebt?Die uns trifft mit ihren Mittagsstrahlen, Uns entflammt mit ihren Idealen, Wie vom Himmel, uns Gebote schickt, Die die Weisen nach dem Wege fragen, Stumm und ernst, wie von dem Sturm verschlagen Nach dem Orient der Schiffer blickt?Die das Beste gibt aus schöner Fülle, Wenn aus ihr die Riesenkraft der Wille Und der Geist sein stilles Urteil nimmt, Die dem Lebensliede seine Weise, Die das Maß der Ruhe, wie dem Fleiße Durch den Mittler, unsern Geist, bestimmt?Die, wenn uns des Lebens Leere tötet, Magisch uns die welken Schläfe rötet, Uns mit Hoffnungen das Herz verjüngt, Die den Dulder, den der Sturm zertrümmert, Den sein fernes Ithaka bekümmert, In Alcinous Gefilde bringt?Kennst du sie, die uns mit Lorbeerkronen, Mit der Freude beßrer Regionen, Ehe wir zu Grabe gehn, vergilt, Die der Liebe göttlichstes Verlangen, Die das Schönste, was wir angefangen, Mühelos im Augenblick erfüllt?Die der Kindheit Wiederkehr beschleunigt, Die den Halbgott, unsern Geist, vereinigt Mit den Göttern, die er kühn verstößt, Die des Schicksals ehrne Schlüsse mildert, Und im Kampfe, wenn das Herz verwildert, Uns besänftigend den Harnisch löst?Die das Eine, das im Raum der Sterne, Das du suchst in aller Zeiten Ferne Unter Stürmen, auf verwegner Fahrt, Das kein sterblicher Verstand ersonnen, Keine, keine Tugend noch gewonnen, Die des Friedens goldne Frucht bewahrt? Lange tot und tiefverschlossen, Grüßt mein Herz die schöne Welt, Seine Zweige blühn und sprossen, Neu von Lebenskraft geschwellt; O! ich kehre noch ins Leben, Wie heraus in Luft und Licht Meiner Blumen selig Streben Aus der dürren Hülse bricht.Die ihr meine Klage kanntet, Die ihr liebezürnend oft Meines Sinnes Fehle nanntet Und geduldet und gehofft, Eure Not ist aus, ihr Lieben! Und das Dornenbett ist leer, Und ihr kennt den immertrüben Kranken Weinenden nicht mehr.Wie so anders ists geworden! Alles was ich haßt und mied, Stimmt in freundlichen Akkorden Nun in meines Lebens Lied, Und mit jedem Stundenschlage Werd ich wunderbar gemahnt An der Kindheit goldne Tage, Seit ich dieses Eine fand.Diotima! selig Wesen! Herrliche, durch die mein Geist, Von des Lebens Angst genesen, Götterjugend sich verheißt! Unser Himmel wird bestehen, Unergründlich sich verwandt Hat, noch eh wir uns gesehen, Unser Wesen sich gekannt.Da ich noch in Kinderträumen, Friedlich wie der blaue Tag, Unter meines Gartens Bäumen Auf der warmen Erde lag, Da mein erst Gefühl sich regte, Da zum erstenmale sich Göttliches in mir bewegte, Säuselte dein Geist um mich.Ach und da mein schöner Friede, Wie ein Saitenspiel, zerriß, Da von Haß und Liebe müde Mich mein guter Geist verließ, Kamst du, wie vom Himmel nieder Und es gab mein einzig Glück, Meines Sinnes Wohllaut wieder Mir ein Traum von dir zurück.Da ich flehend mich vergebens An der Wesen kleinstes hing, Durch den Sonnenschein des Lebens Einsam, wie ein Blinder, ging, Oft vor treuem Angesichte Stand und keine Deutung fand, Darbend vor des Himmels Lichte, Vor der Mutter Erde stand,Lieblich Bild, mit deinem Strahle Drangst du da in meine Nacht! Neu an meinem Ideale, Neu und stark war ich erwacht; Dich zu finden, warf ich wieder, Warf ich meinen trägen Kahn Von dem toten Porte nieder In den blauen Ozean. –Nun, ich habe dich gefunden! Schöner, als ich ahndend sah In der Liebe Feierstunden, Hohe Gute! bist du da; O der armen Phantasien! Dieses Eine bildest nur Du, in deinen Harmonien Frohvollendete Natur!Wie auf schwanker Halme Bogen Sich die trunkne Biene wiegt, Hin und wieder angezogen, Taumelnd hin und wieder fliegt, Wankt und weilt vor diesem Bilde . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Hab, ins tiefste Herz getroffen, Oft um Schonung sie gefleht,Wenn so klar und heilig offen Mir ihr eigner Himmel steht, Wenn die Schlacken, die mich kümmern, Dieses Engelsauge sieht, Wenn vor meines Friedens Trümmern Dieser Unschuld Blume blüht;Habe, wenn in reicher Stille, Wenn in einem Blick und Laut Seine Ruhe, seine Fülle Mir ihr Genius vertraut, Wenn ihr Geist, der mich begeistert, An der hohen Stirne tagt, Von Bewundrung übermeistert, Zürnend ihr mein Nichts geklagt.Aber, wie, in zarten Zweigen, Liebend oft von mir belauscht, Traulich durch der Haine Schweigen Mir ein Gott vorüberrauscht, So umfängt ihr himmlisch Wesen Auch im Kinderspiele mich, Und in süßem Zauber lösen Freudig meine Bande sich. Lange tot und tiefverschlossen, Grüßt mein Herz die schöne Welt; Seine Zweige blühn und sprossen, Neu von Lebenskraft geschwellt; O! ich kehre noch ins Leben, Wie heraus in Luft und Licht Meiner Blumen selig Streben Aus der dürren Hülse bricht.Wie so anders ists geworden! Alles, was ich haßt und mied, Stimmt in freundlichen Akkorden Nun in meines Lebens Lied, Und mit jedem Stundenschlage Werd ich wunderbar gemahnt An der Kindheit goldne Tage, Seit ich dieses Eine fand.Diotima! selig Wesen! Herrliche, durch die mein Geist, Von des Lebens Angst genesen, Götterjugend sich verheißt! Unser Himmel wird bestehen, Unergründlich sich verwandt, Hat sich, eh wir uns gesehen, Unser Innerstes gekannt.Da ich noch in Kinderträumen, Friedlich, wie der blaue Tag, Unter meines Gartens Bäumen Auf der warmen Erde lag, Und in leiser Lust und Schöne Meines Herzens Mai begann, Säuselte, wie Zephirstöne, Diotimas Geist mich an.Ach! und da, wie eine Sage, Mir des Lebens Schöne schwand, Da ich vor des Himmels Tage Darbend, wie ein Blinder, stand, Da die Last der Zeit mich beugte, Und mein Leben, kalt und bleich, Sehnend schon hinab sich neigte In der Schatten stummes Reich;Da, da kam vom Ideale, Wie vom Himmel, Mut und Macht, Du erscheinst mit deinem Strahle, Götterbild! in meiner Nacht; Dich zu finden, warf ich wieder, Warf ich den entschlafnen Kahn Von dem toten Porte nieder In den blauen Ozean. –Nun! ich habe dich gefunden, Schöner, als ich ahndend sah In der Liebe Feierstunden, Hohe! Gute! bist du da; O der armen Phantasien! Dieses Eine bildest nur Du, in ewgen Harmonien Frohvollendete Natur!Wie die Seligen dort oben, Wo hinauf die Freude flieht, Wo, des Daseins überhoben, Wandellose Schöne blüht, Wie melodisch bei des alten Chaos Zwist Urania, Steht sie, göttlich rein erhalten, Im Ruin der Zeiten da.Unter tausend Huldigungen Hat mein Geist, beschämt, besiegt, Sie zu fassen schon gerungen, Die sein Kühnstes überfliegt. Sonnenglut und Frühlingsmilde, Streit und Frieden wechselt hier Vor dem schönen Engelsbilde In des Busens Tiefe mir.Viel der heilgen Herzenstränen Hab ich schon vor ihr geweint, Hab in allen Lebenstönen Mit der Holden mich vereint, Hab, ins tiefste Herz getroffen, Oft um Schonung sie gefleht, Wenn so klar und heilig offen Mir ihr eigner Himmel steht;Habe, wenn in reicher Stille, Wenn in einem Blick und Laut Seine Ruhe, seine Fülle Mir ihr Genius vertraut, Wenn der Gott, der mich begeistert, Mir an ihrer Stirne tagt, Von Bewundrung übermeistert, Zürnend ihr mein Nichts geklagt;Dann umfängt ihr himmlisch Wesen Süß im Kinderspiele mich, Und in ihrem Zauber lösen Freudig meine Bande sich; Hin ist dann mein dürftig Streben, Hin des Kampfes letzte Spur, Und ins volle Götterleben Tritt die sterbliche Natur.Ha! wo keine Macht auf Erden, Keines Gottes Wink uns trennt, Wo wir Eins und Alles werden, Das ist nur mein Element; Wo wir Not und Zeit vergessen, Und den kärglichen Gewinn Nimmer mit der Spanne messen, Da, da sag ich, daß ich bin.Wie der Stern der Tyndariden, Der in leichter Majestät Seine Bahn, wie wir, zufrieden Dort in dunkler Höhe geht, Nun in heitre Meereswogen, Wo die schöne Ruhe winkt, Von des Himmels steilem Bogen Klar und groß hinuntersinkt:O Begeisterung! so finden Wir in dir ein selig Grab, Tief in deine Woge schwinden, Stillfrohlockend wir hinab, Bis der Hore Ruf wir hören, Und mit neuem Stolz erwacht, Wie die Sterne, wiederkehren In des Lebens kurze Nacht. Der Nordost weht, Der liebste unter den Winden Mir, weil er feurigen Geist Und gute Fahrt verheißet den Schiffern. Geh' aber nun und grüße Die schöne Garonne, Und die Gärten von Bourdeaux, Dort wo am schroffen Ufer Hingehet der Steg und in den Strom Tief fällt der Bach, darüber aber Hinschauet ein edel Paar Von Eichen und Silberpappeln!Wo aber sind die Freunde? Bellarmin Mit dem Gefährten? Mancher Trägt Scheue, an die Quelle zu gehn; Es beginnt nehmlich der Reichthum Im Meere. Sie, Wie Mahler, bringen zusammen Das Schöne der Erd' und verschmähn Den geflügelten Krieg nicht, und Zu wohnen einsam, jahrlang, unter Dem entlaubten Mast, wo nicht die Nacht durch- glänzen Die Feiertage der Stadt, Und Saitenspiel und eingeborner Tanz nicht.Nun aber sind zu Indiern Die Männer gegangen, Dort an der luftigen Spitz' An Traubenbergen, wo herab Die Dordogne kommt Und zusammen mit der prächt'gen Garonne meerbreit Ausgehet der Strom. Es mehret aber Und giebt Gedächtniß die See Und die Lie auch heftet fleißig die Augen, Was bleibt aber, stiften die Dichter.Der Nordost weht, Der liebste unter den Winden Mir, weil er feurigen Geist Und gute Fahrt verheißet den Schiffern. Geh aber nun und grüße Die schöne Garonne, Und die Gärten von Bourdeaux, Dort wo am schroffen Ufer Hingehet der Steg und in den Strom Tief fällt der Bach, darüber aber Hinschauet ein edel Paar Von Eichen und Silberpappeln!Wo aber sind die Freunde? Bellarmin Mit dem Gefährten? Mancher Trägt Scheue, an die Quelle zu gehn; Es beginnt nehmlich der Reichthum Im Meere. Sie, Wie Mahler, bringen zusammen Das Schöne der Erd' und verschmähn Den geflügelten Krieg nicht, und Zu wohnen einsam, jahrlang, unter Dem entlaubten Mast, wo nicht die Nacht durch- glänzen Die Feiertage der Stadt, Und Saitenspiel und eingeborner Tanz nicht. Hat vor aller Götter Ohren, Zauberische Muse! dir Treue bis zu Orkus Toren Meine Seele nicht geschworen? Lachte nicht dein Auge mir? Ha! so wall ich ohne Beben, Durch die Liebe froh und kühn, Zu den ernsten Höhen hin, Wo in ewig jungem Leben Kränze für den Sänger blühn.Waltend über Orionen, Wo der Pole Klang verhallt, Lacht, vollendeter Dämonen Priesterlichen Dienst zu lohnen, Schönheit in der Urgestalt; Dort im Glanze mich zu sonnen, Dort der Schöpferin zu nahn, Flammet stolzer Wunsch mich an, Denn mit hohen Siegeswonnen Lohnet sie die kühne Bahn.Reinere Begeisterungen Trinkt die freie Seele schon; Meines Lebens Peinigungen Hat die neue Lust verschlungen, Nacht und Wolke sind entflohn; Wenn im schreckenden Gerichte Schnell der Welten Achse bricht – Hier erbleicht die Freude nicht, Wo von ihrem Angesichte Lieb und stille Größe spricht.Stiegst du so zur Erde nieder, Königin im Lichtgewand! Ha! der Staub erwachte wieder, Und des Kummers morsch Gefieder Schwänge sich ins Jubelland; Durch der Liebe Blick genesen Freut' und küßte brüderlich Groll und wilder Hader sich; Jubelnd fühlten alle Wesen Auf erhöhter Stufe dich.Schon im grünen Erdenrunde Schmeckt ich hohen Vorgenuß; Bebend dir am Göttermunde, Trank ich früh der Weihestunde Süßen mütterlichen Kuß; Fremde meinem Kindersinne Folgte mir zu Wies und Wald Die arkadische Gestalt – Ha! und staunend ward ich inne Ihres Zaubers Allgewalt.In den Tiefen und den Höhen Ihrer Tochter, der Natur, Fand ich, Wonne zu erspähen Von der Holdin ausersehen, Rein und trunken ihre Spur; Wo das Tal der Tannenhügel Freundlich in die Arme schloß, Wo die Quelle niederfloß In dem blauen Wasserspiegel, Fühlt ich selig mich und groß. –Lächle, Grazie der Wange! Götterauge, rein und mild! Leihe, daß er leb und prange, Deinen Adel dem Gesange, Meiner Antiphile Bild. – Mutter! dich erspäht der Söhne Kühne Liebe fern und nah; Schon im holden Schleier sah, Schon in Antiphilens Schöne kannt ich dich, Urania!Siehe! mild, wie du, erlaben Sinn und Herz dem Endlichen, Über Preis und Lohn erhaben, Deiner Priester Wundergaben, Deiner Söhne Schöpfungen; Ha! mit tausend Huldigungen Glühend, wie sich Jachus freut, Kost ich eurer Göttlichkeit, Söhne der Begeisterungen! Kost und jauchze Trunkenheit.Schar, zu kühnem Ziel erkoren! Still und mächtig Priestertum! Lieblinge! von euch beschworen, Blüht im Kreise güldner Horen, Wo ihr wallt, Elysium; – O! so lindert, ihr Geweihten! Der gedrückten Brüder Last! Seid der Tyrannei verhaßt! Kostet eurer Seligkeiten! Darbet, wo der Schmeichler praßt!Ha! die schönsten Keim entfalten In der Priester Dienste sich; – Freuden, welche nie veralten, Lächeln, wo die Götter walten – Diese Freuden ahndet ich! Hier im Glanze mich zu sonnen, Hier der Schöpferin zu nahn, Flammte stolzer Wunsch mich an, Und mit hohen Siegeswonnen Lohnet sie die kühne Bahn.Feiert, wie an Hochaltären Dieser Geister lichte Schar, Brüder! bringt der Liebe Zähren, Bringt, die Göttliche zu ehren, Mut und Tat zum Opfer dar! Huldiget! von diesem Throne Donnert ewig kein Gericht, Ihres Reiches süße Pflicht Kündet sie im Muttertone – Hört! die Götterstimme spricht:»Mahnt im seligen Genieße, Mahnet nicht, am Innern sie Nachzubilden, jede süße Stelle meiner Paradiese, Jede Weltenharmonie? Mein ist, wem des Bildes Adel Zauberisch das Herz verschönt, Daß er niedre Gier verhöhnt, Und im Leben ohne Tadel Reine Götterlust ersehnt.Was im eisernen Gebiete Mühsam das Gesetz erzwingt, Reift, wie Hesperidenblüte, Schnell zu wandelloser Güte, So mein Strahl ans Innre dringt; Knechte, vom Gesetz gedungen, Heischen ihrer Mühe Lohn; Meiner Gottheit großen Sohn Lohnt der treuen Huldigungen, Lohnt der Liebe Wonne schon.Rein, wie diese Sterne klingen, Wie melodisch himmelwärts Auf der kühnen Freude Schwingen Süße Preisgesänge dringen, Naht sich mir des Sohnes Herz: Schöner blüht der Liebe Rose! Ewig ist die Klage stumm! Aus des Geistes Heiligtum, Und, Natur! in deinem Schoße Lächelt ihm Elysium.« Euch alten Freunde droben, unsterbliches Gestirn, euch frag ich, Helden! woher es ist, Daß ich so untertan ihm bin, und So der Gewaltige sein mich nennet.Nicht vieles kann ich bieten, nur weniges kann ich verlieren, aber ein liebes Glück, Ein einziges, zum Angedenken Reicherer Tage zurückgeblieben,Und dies, so ers geböte, dies Eine noch, Mein Saitenspiel, ich wagt es, wohin er wollt, Und mit Gesange folgt ich, selbst ins Ende der Tapfern, hinab dem Teuern.»Mit Wolken«, säng ich, »tränkt das Gewitter dich, Du dunkler Boden, aber mit Blut der Mensch; So schweigt, so ruht er, der sein Gleiches Droben und drunten umsonst erfragte.Wo ist der Liebe Zeichen am Tag? wo spricht Sich aus das Herz? wo ruhet es endlich? wo Wirds wahr, was uns, bei Nacht und Tag, zu Lange der glühende Traum verkündet?Hier, wo die Opfer fallen, ihr Lieben, hier! Und schon tritt hin der festliche Zug! schon blinkt Der Stahl! die Wolke dampft! sie fallen und es Hallt in der Luft und die Erde rühmt es! «Wenn ich so singend fiele, dann rächtest du Mich, mein Achill! und sprächest: »Er lebte doch Treu bis zuletzt!« Das ernste Wort, das Richtet mein Feind und der Totenrichter!Zwar hab ich dich in Ruhe noch itzt; dich birgt Der ernste Wald, es hält das Gebirge dich, Das mütterliche, noch den edlen Zögling in sicherem Arm, die WeisheitSingt dir den alten Wiegengesang, sie webt Ums Aug ihr heilig Dunkel, doch sieh! es flammt Aus fernetönendem Gewölk die Mahnende Flamme des Zeitengottes.Es regt sein Sturm die Schwingen dir auf, dich ruft, Dich nimmt der Herr der Helden hinauf; o nimm Mich du! mit dir! und bringe sie dem Lächelnden Gotte, die leichte Beute! Wenn ihr Freunde vergeßt, wenn ihr die Euern all, O ihr Dankbaren, sie, euere Dichter schmäht, Gott vergeb es, doch ehret Nur die Seele der Liebenden.Denn o saget, wo lebt menschliches Leben sonst, Da die knechtische jetzt alles, die Sorge, zwingt? Darum wandelt der Gott auch Sorglos über dem Haupt uns längst.Doch, wie immer das Jahr kalt und gesanglos ist Zur beschiedenen Zeit, aber aus weißem Feld Grüne Halme doch sprossen, Oft ein einsamer Vogel singt,Wenn sich mählich der Wald dehnet, der Strom sich regt, Schon die mildere Luft leise von Mittag weht Zur erlesenen Stunde, So ein Zeichen der schönern Zeit,Die wir glauben, erwächst einziggenügsam noch, Einzig edel und fromm über dem ehernen, Wilden Boden die Liebe, Gottes Tochter, von ihm allein.Sei gesegnet, o sei, himmlische Pflanze, mir Mit Gesange gepflegt, wenn des ätherischen Nektars Kräfte dich nähren, Und der schöpfrische Strahl dich reift.Wachs und werde zum Wald! eine beseeltere, Vollentblühende Welt! Sprache der Liebenden Sei die Sprache des Landes, Ihre Seele der Laut des Volks! Herr! Herr! Unterwunden hab ich mich, Zu singen dir Bebenden Lobgesang.Dort oben In all der Himmel höchstem Himmel, Hoch über dem Siriusstern, Hoch über Uranus Scheitel,Wo von Anbeginn Wandelte der heilige Seraph Mit feirender, erbebender Anbetung Ums Heiligtum des Unnennbaren,Da steht im Heiligtum ein Buch Und im Buche geschrieben All die Millionenreihen Menschentage –Länderverwüstung und Völkerverheerung, Und feindliches Kriegergemetzel, Und würgende Könige – Mit Roß und Wagen, Und Reuter und Waffen, Und Szepter um sich her; Und giftge Tyrannen, Mit grimmigem Stachel, Tief in der Unschuld Herz. Und schröckliche Fluten Verschlingend die Frommen, Verschlingend die Sünder, Zerreißend die Häuser Der Frommen, der Sünder. Und fressende Feuer – Paläste und Türme Mit ehernen Toren, Gigantischen Mauern Zernichtend im Augenblick. Geöffnete Erden Mit schwefelndem Rachen Ins rauchende Dunkel Den Vater, die Kinder, Die Mutter, den Säugling, In Wehegeröchel Und Sterbegewinsel Hinuntergurgelnd. –Vatermord! Brudermord! Säuglinge blaugewürgt! Greulich! Greulich! Um ein Linsengericht Därmzerfressendes Gift Dem guten, sicheren Freund gemischt. – Hohlaugigte Krüppel, Ihrer Onansschande Teuflische Opfer –. kannibalen Von Menschenbraten gemästet – Nagend an Menschengebein, Aus Menschenschädel saufend Rauchendes Menschenblut. Wütendes Schmerzgeschrei Der Geschlachteten über dem Bauchzerschlitzenden Messer. Des Feindes Jauchzen Über dem Wohlgeruch, Welcher warm dampft Aus dem Eingeweid. –Da steht geschrieben – Die Verzweiflung schwarz Am Strick um Mitternacht Noch im quälenden Lebenskampf Die Seel – am höllenahenden Augenblick.Der Vater verlassend Weib und Kind im Hunger, Zustürzend im Taumel Dem lockenden süßlichen Lasterarm. – Im Staub das Verdienst Zurück von der Ehre Ins Elend gestoßen Vom Betrüger – Im Lumpengewand Einher der Wanderer, Bettelnahrung zu suchen Dem zerstümmelten Gliederbau.Da steht geschrieben Des heitern, rosigen Mädchens Grabenaher Fieberkampf; Der Mutter Händeringen, Des donnergerührten Jünglings Wilde stumme Betäubung. Der himmlischen, still widerklingenden, Der ruhigwandelnden Töne voll, Und gelüftet ist der altgebaute, Seliggewohnte Saal; um grüne Teppiche duftet Die Freudenwolk und weithinglänzend stehn, Gereiftester Früchte voll und goldbekränzter Kelche, Wohlangeordnet, eine prächtige Reihe, Zur Seite da und dort aufsteigend über dem Geebneten Boden die Tische. Denn ferne kommend haben Hieher, zur Abendstunde, Sich liebende Gäste beschieden.Und dämmernden Auges denk ich schon, Vom ernsten Tagwerk lächelnd, Ihn selbst zu sehn, den Fürsten des Fests. Doch wenn du schon dein Ausland gern verleugnest, Und als vom langen Heldenzuge müd, Dein Auge senkst, vergessen, leichtbeschattet, Und Freundesgestalt annimmst, du Allbekannter, doch Beugt fast die Knie das Hohe. Nichts vor dir, Nur Eines weiß ich, Sterbliches bist du nicht. Ein Weister mag mir manches erhellen; wo aber Ein Gott noch auch erscheint, Da ist doch andere Klarheit.Von heute aber nicht, nicht unverkündet ist er; Und einer, der nicht Flut noch Flamme gescheuet, Erstaunet, da es stille worden, umsonst nicht, jetzt, Da Herrschaft nirgend ist zu sehn bei Geistern und Menschen. Das ist, sie hören das Werk, Längst vorbereitend, von Morgen nach Abend, jetzt erst, Denn unermeßlich braust, in der Tiefe verhallend, Des Donnerers Echo, das tausendjährige Wetter, Zu schlafen, übertönt von Friedenslauten, hinunter. Ihr aber, teuergewordne, o ihr Tage der Unschuld, Ihr bringt auch heute das Fest, ihr Lieben! und es blüht Rings abendlich der Geist in dieser Stille; Und raten muß ich, und wäre silbergrau Die Locke, o ihr Freunde! Für Kränze zu sorgen und Mahl, jetzt ewigen Jünglingen ähnlich.Und manchen möcht ich laden, aber o du, Der freundlichernst den Menschen zugetan, Dort unter syrischer Palme, Wo nahe lag die Stadt, am Brunnen gerne war; Das Kornfeld rauschte rings, still atmete die Kühlung Vom Schatten des geweiheten Gebirges, Und die lieben Freunde, das treue Gewölk, Umschatteten dich auch, damit der heiligkühne Durch Wildnis mild dein Strahl zu Menschen kam, o Jüngling! Ach! aber dunkler umschattete, mitten im Wort, dich Furchtbarentscheidend ein tödlich Verhängnis. So ist schnell Vergänglich alles Himmlische; aber umsonst nicht;Denn schonend rührt des Maßes allzeit kundig Nur einen Augenblick die Wohnungen der Menschen Ein Gott an, unversehn, und keiner weiß es, wenn? Auch darf alsdann das Freche drüber gehn, Und kommen muß zum heilgen Ort das Wilde Von Enden fern, übt rauhbetastend den Wahn, Und trifft daran ein Schicksal, aber Dank, Nie folgt der gleich hernach dem gottgegebnen Geschenke; Tiefprüfend ist es zu fassen. Auch wär uns, sparte der Gebende nicht, Schon längst vom Segen des Herds Uns Gipfel und Boden entzündet.Des Göttlichen aber empfingen wir Doch viel. Es ward die Flamm uns In die Hände gegeben, und Ufer und Meersflut. Viel mehr, denn menschlicher Weise Sind jene mit uns, die fremden Kräfte, vertrauet. Und es lehret Gestirn dich, das Vor Augen dir ist, doch nimmer kannst du ihm gleichen. Vom Allebendigen aber, von dem Viel Freuden sind und Gesänge, Ist einer ein Sohn, ein Ruhigmächtiger ist er, Und nun erkennen wir ihn, Nun, da wir kennen den Vater Und Feiertage zu halten Der hohe, der Geist Der Welt sich zu Menschen geneigt hat.Denn längst war der zum Herrn der Zeit zu groß Und weit aus reichte sein Feld, wann hats ihn aber erschöpfet? Einmal mag aber ein Gott auch Tagewerk erwählen, Gleich Sterblichen und teilen alles Schicksal. Schicksalgesetz ist dies, daß Alle sich erfahren, Daß, wenn die Stille kehrt, auch eine Sprache sei. Wo aber wirkt der Geist, sind wir auch mit, und streiten, Was wohl das Beste sei. So dünkt mir jetzt das Beste, Wenn nun vollendet sein Bild und fertig ist der Meister, Und selbst verklärt davon aus seiner Werkstatt tritt, Der stille Gott der Zeit und nur der Liebe Gesetz, Das schönausgleichende gilt von hier an bis zum Himmel.Viel hat von Morgen an, Seit ein Gespräch wir sind und hören voneinander, Erfahren der Mensch; bald sind wir aber Gesang. Und das Zeitbild, das der große Geist entfaltet, Ein Zeichen liegts vor uns, daß zwischen ihm und andern Ein Bündnis zwischen ihm und andern Mächten ist. Nicht er allein, die Unerzeugten, Ewgen Sind kennbar alle daran, gleichwie auch an den Pflanzen Die Mutter Erde sich und Licht und Luft sich kennet. Zuletzt ist aber doch, ihr heiligen Mächte, für euch Das Liebeszeichen, das Zeugnis Daß ihr noch seiet, der Festtag,Der Allversammelnde, wo Himmlische nicht Im Wunder offenbar, noch ungesehn im Wetter, Wo aber bei Gesang gastfreundlich untereinander In Chören gegenwärtig, eine heilige Zahl Die Seligen in jeglicher Weise Beisammen sind, und ihr Geliebtestes auch, An dem sie hängen, nicht fehlt; denn darum rief ich Zum Gastmahl, das bereitet ist, Dich, Unvergeßlicher, dich, zum Abend der Zeit, O Jüngling, dich zum Fürsten des Festes; und eher legt Sich schlafen unser Geschlecht nicht, Bis ihr Verheißenen all, All ihr Unsterblichen, uns Von eurem Himmel zu sagen, Da seid in unserem Hause.Leichtatmende Lüfte Verkünden euch schon, Euch kündet das rauchende Tal Und der Boden, der vom Wetter noch dröhnet, Doch Hoffnung rötet die Wangen, Und vor der Türe des Hauses Sitzt Mutter und Kind, Und schauet den Frieden Und wenige scheinen zu sterben, Es hält ein Ahnen die Seele, Vom goldnen Lichte gesendet, Hält ein Versprechen die Ältesten auf.Wohl sind die Würze des Lebens, Von oben bereitet und auch Hinausgeführet, die Mühen. Denn Alles gefällt jetzt, Einfältiges aber Am meisten, denn die langgesuchte, Die goldne Frucht, Uraltem Stamm In schütternden Stürmen entfallen, Dann aber, als liebstes Gut, vom heiligen Schicksal selbst, Mit zärtlichen Waffen umschützt, Die Gestalt der Himmlischen ist es.Wie die Löwin, hast du geklagt, O Mutter, da du sie, Natur, die Kinder verloren. Denn es stahl sie, Allzuliebende, dir Dein Feind, da du ihn fast Wie die eigenen Söhne genommen, Und Satyren die Götter gesellt hast. So hast du manches gebaut, Und manches begraben, Denn es haßt dich, was Du, vor der Zeit Allkräftige, zum Lichte gezogen. Nun kennest, nun lässest du dies; Denn gerne fühllos ruht, Bis daß es reift, furchtsamgeschäftiges drunten. Da steh ich auf dem Hügel, und schau umher, Wie alles auflebt, alles empor sich dehnt, Und Hain und Flur, und Tal, und Hügel Jauchzet im herrlichen Morgenstrahle.O diese Nacht – da bebtet ihr, Schöpfungen! Da weckten nahe Donner die Schlummernde, Da schreckten im Gefilde grause Zackigte Blitze die stille Schatten.Jetzt jauchzt die Erde, feiert im Perlenschmuck Den Sieg des Tages über das Graun der Nacht – Doch freut sich meine Seele schöner; Denn sie besiegt der Vernichtung Grauen.Denn – o ihr Himmel! Adams Geschlechte sinds, Die diese Erd im niedrigen Schoße trägt – O betet an, Geschlechte Adams! Jauchzet mit Engeln, Geschlechte Adams!O ihr seid schön, ihr herrliche Schöpfungen! Geschmückt mit Perlen blitzet das Blumenfeld; Doch schöner ist des Menschen Seele, Wenn sie von euch sich zu Gott erhebet.O, dich zu denken, die du aus Gottes Hand Erhaben über tausend Geschöpfe gingst, In deiner Klarheit dich zu denken, Wenn du zu Gott dich erhebst, o Seele!Ha! diese Eiche – strecket die stolze nicht Ihr Haupt empor, als stünde sie ewig so? Und drohte nicht Jehovas Donner, Niederzuschmettern die stolze Eiche?Ha! diese Felsen – blicken die stolze nicht Hinab ins Tal, als blieben sie ewig so? Jahrhunderte – und an der Stelle Malmet der Wandrer zu Staub das Sandkorn.Und meine Seele – wo ist dein Stachel, Tod? O beugt euch, Felsen! neiget euch ehrfurchtsvoll, Ihr stolze Eichen! – hörts und beugt euch! Ewig ist, ewig des Menschen Seele.Mit grausem Zischen brauset der Sturm daher, Ich komme, spricht er, und das Gehölze kracht Und Türme wanken, Städte sinken, Länder zerschmettern, wenn ich ergrimme.Doch – wandelt nicht in Schweigen der Winde Dräun? Macht nicht ein Tag die brausende atemlos? Ein Tag, ein Tag, an dem ein andrer Sturm der Verwesten Gebeine sammelt.Zum Himmel schäumt und woget der Ozean In seinem Grimm, der Sonnen und Monde Heer Herab aus ihren Höhn, die stolze, Niederzureißen in seine Tiefen.Was bist du, Erde? hadert der Ozean, Was bist du? streck ich nicht, wie die Fittige Aufs Reh der Adler, meine Arme Über die Schwächliche aus? – Was bist du,Wenn nicht zur Sonne segnend mein Hauch sich hebt, Zu tränken dich mit Regen und Morgentau? Und wann er sich erhebt, zu nahn in Mitternachtswolken, zu nahn mit Donnern,Ha! bebst du nicht, Gebrechliche? bebst du nicht? – Und doch! vor jenem Tage verkriechet sich Das Meer, und seiner Wogen keine Tönt in die Jubel der Auferstehung.Wie herrlich, Sonne! wandelst du nicht daher! Dein Kommen und dein Scheiden ist Widerschein Vom Thron des Ewigen; wie göttlich Blickst du herab auf die Menschenkinder.Der Wilde gafft mit zitternden Wimpern dich, O Heldin, an, von heiligen Ahndungen Durchbebt, verhüllt er schnell sein Haupt und Nennet dich Gott, und erbaut dir Tempel.Und doch, o Sonne! endet dereinst dein Lauf, Verlischt an jenem Tage dein hehres Licht. Doch wirbelt sie an jenem Tage Rauchend die Himmel hindurch, und schmettert.O du Entzücken meiner Unsterblichkeit! O kehre du Entzücken! du stärkest mich! Daß ich nicht sinke, in dem Graun der Großen Vernichtungen nicht versinke.Wenn all dies anhebt – fühle dich ganz, o Mensch! Da wirst du jauchzen: Wo ist dein Stachel, Tod? Dann ewig ist sie – tönt es nach, ihr Harfen des Himmels, des Menschen Seele.O Seele! jetzt schon bist du so wundervoll! Wer denkt dich aus? daß, wann du zu Gott dich nahst, Erhabne, mir im Auge blinket Deine Erhabenheit – daß du, Seele!Wann auf die Flur das irdische Auge blickt, So süß, so himmlisch dann dich in mir erhebst – Wer sah, was Geist an Körper bindt, wer Lauschte die Sprache der Seele mit denVerwesungen? – O Seele, schon jetzt bist du So groß, so himmlisch, wann du von Erdentand Und Menschendruck entlediget in Großen Momenten zu deinem UrstoffEmpor dich schwingst. Wie Schimmer Eloas Haupt Umschwebt der Umkreis deiner Gedanken dich, Wie Edens goldne Ströme reihen Deine Betrachtungen sich zusammen.Und o! wie wirds einst werden, wann Erdentand Und Menschendruck auf ewig verschwunden ist, Wann ich an Gottes – Gottes Throne Bin, und die Klarheit des Höchsten schaue.Und weg ihr Zweifel! quälendes Seelengift! Hinweg! der Seele Jubel ist Ewigkeit! – Und ist ers nicht, so mag noch heute Tod und Verderben des Lebens großeGesetze niedertrümmern, so mag der Sohn In seinem Elend Vater und Mutterherz Durchbohren, mag ums Brot die Armut Tempel bestehlen, so mag das MitleidZu Tigern fliehn, zu Schlangen Gerechtigkeit, Und kannibalenrache des Kindes Brust Entflammen, und Banditentrug im Himmelsgewande der Unschuld wohnen.Doch nein! der Seele Jubel ist Ewigkeit! Jehova sprachs! ihr Jubel ist Ewigkeit! Sein Wort ist ewig, wie sein Name, Ewig ist, ewig des Menschen Seele.So singt ihn nach, ihr Menschengeschlechte! nach, Myriaden Seelen singet den Jubel nach – Ich glaube meinem Gott, und schau in Himmelsentzückungen meine Größe. Kaum sproßten aus den Wassern, o Erde, dir Der alten Berge Gipfel; und dufteten, Voll junger Wälder, durch die Mailuft, Ueber den Ocean hin, lustathmend,Die ersten grünen Inseln; und freudig sah Des Sonnengottes Auge die Erstlinge, Die Bäum und Blumen, seiner Jugend Lächelnde Kinder, aus Dir geboren.Da auf den Inseln schönsten, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Lag unter Trauben einst, nach lauer Nacht, in der dämmernden Morgenstunde,Geboren dir, o Erde, dein schönstes Kind; Und auf zum Vater Helios sieht bekannt Der Knab\ und weiht und wählt, die süssen' Beere versuchend, die heil\ge Rebe'Zur Amme sich. Und bald ist er groß; ihn scheun Die Thiere, denn ein Anderer ist, wie sie, Der Mensch; nicht dir und nicht dem Vater Gleicht er . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Von seines Ufers duftender Wiese muß Ins blüthenlose Wasser hinaus der Mensch, Und glänzte auch, wie die Sternennacht, von Goldenen Früchten sein Hain, doch gräbt erSich Höhlen in den Bergen und späht im Schacht, Von seines Vaters heiligem Strale fern, Dem Sonnengott auch ungetreu, der Knechte nicht liebt und der Sorgen spottet.Ach! freier athmen Vögel des Walds, wenn schon Des Menschen Brust sich wilder und stolzer hebt, Sein Trotz wird Angst, und seines Friedens Blume, die zärtliche, blüht nicht lange.Kaum sproßten aus den Wassern, o Erde, dir Der alten Berge Gipfel; und dufteten, Voll junger Wälder, durch die Mailuft, Ueber den Ocean hin, lustathmend, Du seiest Gottes Stimme, so ahndet ich In heilger Jugend; ja, und ich sag es noch. – Um meine Weisheit unbekümmert Rauschen die Wasser doch auch, und dennochHör ich sie gern, und öfters bewegen sie Und stärken mir das Herz, die gewaltigen; Und meine Bahn nicht, aber richtig Wandeln ins Meer sie die Bahn hinunter. Voll Güt ist; keiner aber fasset Allein Gott. Wo aber Gefahr ist, wächst Das Rettende auch. Im Finstern wohnen Die Adler, und furchtlos gehen Im Tagewerk die Söhne der Alpen über den Abgrund weg Auf leichtgebaueten Brücken. Drum, da gehäuft sind rings, um Klarheit, Die Gipfel der Zeit, Und die Liebsten nahe wohnen, sehnsuchtsvoll, ermattet, auf Getrenntesten Bergen, So gib unschuldig Wasser, O Fittige gib uns, treuesten Sinns Hinüberzugehn und wiederzukehren.So sprach ich, da entführte Mich künstlicher, denn ich vermutet, Und weit, wohin ich nimmer Zu kommen gedacht, ein Genius mich Vom eigenen Haus. Es kleideten sich Im Zwielicht, Menschen ähnlich, da ich ging, Der schattige Wald Und die sehnsüchtigen Bäche Der Heimat; nimmer kannt ich die Länder. Viel aber mitgelitten erfahren haben wir, Merkzeichen viel. So In frischem Glanze, geheimnisvoll, In goldenem Rauche blühte Schnellaufgewachsen, Herzlich erkannt, mit Schritten der Sonne, Von tausend Tischen duftend, jetzt,Mir Asia auf und geblendet ganz Sucht eins ich, das ich kennete, denn nie gewöhnt hatt Ich mich solch breiter Gassen, wo herab Vom Tmolus aus fährt, Ein unzerbrechlich Zeug, der goldgeschmückte Paktol Und Taurus stehet und Messogis, und von Gewürzen Fast schläfrig der Garten,Vom Jordan fern und Nazareth Und fern vom See, an Capernaum, wo sie ihn Gesucht, und Galiläa die Lüfte, und von Cana. Eine Weile bleib ich, sprach er. Also wie mit Tropfen, heiligen, Stillte er das Seufzen des Lichts, das durstigem Tier war oder Dem Schreien des Huhns ähnlich, jenes Tages, als um Syrien, verblüht, Gewimmert der getöteten Kindlein heimatliche Anmut wohlredend im Verschwinden, und des Täufers Sein Haupt stürzt und, das goldene, lag uneßbarer und unverwelklicher Schrift gleich Sichtbar auf trockener Schüssel. Wie Feuer, in Städten, tödlichliebend Sind Gottes Stimmen. Brennend ist aber, gewißlich Das gleich behalten, im Großen das Große. Nie eine Weide. Daß einer Bleibet im Anfang. Jetzt aber Geht dieses wieder, wie sonst.Johannes. Christus. Diesen, ein Lastträger, möcht ich singen, gleich dem Herkules, oder Der Insel, welche gebannet, und angeblümt, sinnreich, erfrischend, Die benachbarte mit kalten Meereswassern aus der Wüste Der Flut, der weiten, Peleus. Aber nicht Genug. Anders ist es ein Schicksal. Wundervoller. Reicher, zu singen. Unabsehlich Seit dem die Fabel. Und auch möcht Ich die Fahrt der Edelleute nach Jerusalem, und wie Schwanen der Schiffe Gang und das Leiden irrend in Canossa, brennendheiß, Und den Heinrich singen. Aber daß uranfangs Der Mut nicht selber mich aussetze. Schauen, müssen wir mit Schlüssen, Der Erfindung, vorher. Denn teuer ists, Das Angesicht des Teuersten. Nämlich Leiden färbt Die Reinheit dieses, die reinIst wie ein Schwert. Damals sah aber Der achtsame Mann Das Angesicht des Gottes, Da, beim Geheimnisse des Weinstocks, sie Zusammensaßen, zu der Stunde des Gastmahls, Als in der großen Seele, wohlauswählend, den Tod Aussprach der Herr, und die letzte Liebe, denn nie genug Hatt er, von Güte, zu sagen Der Worte, damals, und zu bejahn schneeweiß. Aber nachher Sein Licht war Tod. Denn begrifflos ist das Zürnen der Welt, namlos. Das aber erkannt er. Alles ist gut. Drauf starb er. Es sahen aber, gebückt, desunerachtet, vor Gott die Gestalt Des Verleugnenden, wie wenn Ein Jahrhundert sich biegt, nachdenklich, in der Freude der Wahrheit Noch zuletzt die Freunde,Doch aber mußten sie trauern, nun, da Es Abend worden. Nämlich meistens ist rein Zu sein ein Geschick, ein Leben, das ein Herz hat, Vor solchem Angesicht, und dauert über die Hälfte. Zu meiden aber ist viel. Zu viel aber Der Liebe, wo Anbetung ist, Ist gefahrreich, triffet am meisten. Aber jene nicht Von Tränen und Schläfen des Herrn wollten Lassen und der Heimat. Eingeboren, glühend Wie Feuer rot war im Eisen das. Und schadend das Angesicht des Gottes wirklich Wie eine Seuche ging zur Seite, der Schatte des Lieben. Drum sandt er ihnen Den Geist, und freilich bebte Das Haus und die Wetter Gottes rollten Ferndonnernd, Männer schaffend, zornige, wie wenn Drachenzähne, prächtigen Schicksals, Die ernste Stunde hat geschlagen; Mein Herz gebeut; erkoren ist die Bahn! Die Wolke fleucht, und neue Sterne tagen, Und Hesperidenwonne lacht mich an! Vertrocknet ist der Liebe stille Zähre, Für dich geweint, mein brüderlich Geschlecht! Ich opfre dir; bei deiner Väter Ehre! Beim nahen Heil! das Opfer ist gerecht.Schon wölbt zu reinerem Genusse Dem Auge sich der Schönheit Heiligtum; Wir kosten oft, von ihrem Mutterkusse Geläutert und gestärkt, Elysium; Des Schaffens süße Lust, wie sie, zu fühlen, Belauscht sie kühn der zartgewebte Sinn, Und magisch tönt von unsern Saitenspielen Die Melodie der ernsten Meisterin.Schon lernen wir das Band der Sterne, Der Liebe Stimme männlicher verstehn, Wir reichen uns die Bruderrechte gerne, Mit Heereskraft der Geister Bahn zu gehn; Schon höhnen wir des Stolzes Ungebärde, Die Scheidewand, von Flittern aufgebaut, Und an des Pflügers unentweihtem Herde Wird sich die Menschheit wieder angetraut.Schon fühlen an der Freiheit Fahnen Sich Jünglinge, wie Götter, gut und groß, Und, ha! die stolzen Wüstlinge zu mahnen, Bricht jede Kraft von Bann und Kette los; Schon schwingt er kühn und zürnend das Gefieder, Der Wahrheit unbesiegter Genius, Schon trägt der Aar des Rächers Blitze nieder, Und donnert laut, und kündet Siegsgenuß.So wahr, von Giften unbetastet, Elysens Blüte zur Vollendung eilt, Der Heldinnen, der Sonnen keine rastet, Und Orellana nicht im Sturze weilt! Was unsre Lieb und Siegeskraft begonnen, Gedeiht zu üppiger Vollkommenheit; Der Enkel Heer geneußt der Ernte Wonnen; Uns lohnt die Palme der Unsterblichkeit.Hinunter dann mit deinen Taten, Mit deinen Hoffnungen, o Gegenwart! Von Schweiß betaut, entkeimten unsre Saaten! Hinunter dann, wo Ruh der Kämpfer harrt! Schon geht verherrlichter aus unsern Grüften Die Glorie der Endlichkeit hervor; Auf Gräbern hier Elysium zu stiften, Ringt neue Kraft zu Göttlichem empor.In Melodie den Geist zu wiegen, Ertönet nun der Saite Zauber nur; Der Tugend winkt zu gleichen Meisterzügen Die Grazie der göttlichen Natur; In Fülle schweben lesbische Gebilde, Begeisterung, vom Segenshorne dir! Und in der Schönheit weitem Lustgefilde Verhöhnt das Leben knechtische Begier.Gestärkt von hoher Lieb ermüden Im Fluge nun die jungen Aare nie, Zum Himmel führt die neuen Tyndariden Der Freundschaft allgewaltige Magie; Veredelt schmiegt an tatenvoller Greise Begeisterung des Jünglings Flamme sich; Sein Herz bewahrt der lieben Väter Weise, Wird kühn, wie sie, und froh und brüderlich.Er hat sein Element gefunden, Das Götterglück, sich eigner Kraft zu freun; Den Räubern ist das Vaterland entwunden, Ist ewig nun, wie seine Seele, sein! Kein eitel Ziel entstellt die Göttertriebe, Ihm winkt umsonst der Wollust Zauberhand; Sein höchster Stolz und seine wärmste Liebe, Sein Tod, sein Himmel ist das Vaterland.Zum Bruder hat er dich erkoren, Geheiliget von deiner Lippe Kuß Unwandelbare Liebe dir geschworen, Der Wahrheit unbesiegter Genius! Emporgereift in deinem Himmelslichte, Strahlt furchtbarherrliche Gerechtigkeit, Und hohe Ruh vom Heldenangesichte – Zum Herrscher ist der Gott in uns geweiht.So jubelt, Siegsbegeisterungen! Die keine Lipp in keiner Wonne sang; Wir ahndeten – und endlich ist gelungen, Was in Aeonen keiner Kraft gelang – Vom Grab erstehn der alten Väter Heere, Der königlichen Enkel sich zu freun; Die Himmel kündigen des Staubes Ehre, Und zur Vollendung geht die Menschheit ein. Nah ist Und schwer zu fassen der Gott. Wo aber Gefahr ist, wächst Das Rettende auch. Im Finstern wohnen Die Adler und furchtlos gehn Die Söhne der Alpen über den Abgrund weg Auf leichtgebaueten Brücken. Drum, da gehäuft sind rings Die Gipfel der Zeit, und die Liebsten Nah wohnen, ermattend auf Getrenntesten Bergen, So gib unschuldig Wasser, O Fittige gib uns, treuesten Sinns Hinüberzugehn und wiederzukehren.So sprach ich, da entführte Mich schneller, denn ich vermutet, Und weit, wohin ich nimmer Zu kommen gedacht, ein Genius mich Vom eigenen Haus. Es dämmerten Im Zwielicht, da ich ging, Der schattige Wald Und die sehnsüchtigen Bäche Der Heimat; nimmer kannt ich die Länder; Doch bald, in frischem Glanze, Geheimnisvoll Im goldenen Rauche, blühte Schnellaufgewachsen, Mit Schritten der Sonne, Mit tausend Gipfeln duftend,Mir Asia auf, und geblendet sucht Ich eines, das ich kennete, denn ungewohnt War ich der breiten Gassen, wo herab Vom Tmolus fährt Der goldgeschmückte Paktol Und Taurus stehet und Messogis, Und voll von Blumen der Garten, Ein stilles Feuer, aber im Lichte Blüht hoch der silberne Schnee, Und Zeug unsterblichen Lebens An unzugangbaren Wänden Uralt der Efeu wächst und getragen sind Von lebenden Säulen, Zedern und Lorbeern, Die feierlichen, Die göttlichgebauten Paläste.Es rauschen aber um Asias Tore Hinziehend da und dort In ungewisser Meeresebene Der schattenlosen Straßen genug, Doch kennt die Inseln der Schiffer. Und da ich hörte, Der nahegelegenen eine Sei Patmos, Verlangte mich sehr, Dort einzukehren und dort Der dunkeln Grotte zu nahn. Denn nicht, wie Cypros, Die quellenreiche, oder Der anderen eine Wohnt herrlich Patmos,Gastfreundlich aber ist Im ärmeren Hause Sie dennoch Und wenn vom Schiffbruch oder klagend Um die Heimat oder Den abgeschiedenen Freund Ihr nahet einer Der Fremden, hört sie es gern, und ihre Kinder, Die Stimmen des heißen Hains, Und wo der Sand fällt, und sich spaltet Des Feldes Fläche, die Laute, Sie hören ihn und liebend tönt Es wider von den Klagen des Manns. So pflegte Sie einst des gottgeliebten, Des Sehers, der in seliger Jugend warGegangen mit Dem Sohne des Höchsten, unzertrennlich, denn Es liebte der Gewittertragende die Einfalt Des Jüngers und es sahe der achtsame Mann Das Angesicht des Gottes genau, Da, beim Geheimnisse des Weinstocks, sie Zusammensaßen, zu der Stunde des Gastmahls, Und in der großen Seele, ruhigahnend, den Tod Aussprach der Herr und die letzte Liebe, denn nie genug Hatt er von Güte zu sagen Der Worte, damals, und zu erheitern, da Ers sahe, das Zürnen der Welt. Denn alles ist gut. Drauf starb er. Vieles wäre Zu sagen davon. Und es sahn ihn, wie er siegend blickte, Den Freudigsten die Freunde noch zuletzt,Doch trauerten sie, da nun Es Abend worden, erstaunt, Denn Großentschiedenes hatten in der Seele Die Männer, aber sie liebten unter der Sonne Das Leben und lassen wollten sie nicht Vom Angesichte des Herrn Und der Heimat. Eingetrieben war, Wie Feuer im Eisen, das, und ihnen ging Zur Seite der Schatte des Lieben. Drum sandt er ihnen Den Geist, und freilich bebte Das Haus und die Wetter Gottes rollten Ferndonnernd über Die ahnenden Häupter, da, schwersinnend, Versammelt waren die Todeshelden,Itzt, da er scheidend Noch einmal ihnen erschien. Denn itzt erlosch der Sonne Tag, Der Königliche, und zerbrach Den geradestrahlenden, Den Zepter, göttlichleidend, von selbst, Denn wiederkommen sollt es, Zu rechter Zeit. Nicht wär es gut Gewesen, später, und schroffabbrechend, untreu, Der Menschen Werk, und Freude war es Von nun an, Zu wohnen in liebender Nacht, und bewahren In einfältigen Augen, unverwandt Abgründe der Weisheit. Und es grünen Tief an den Bergen auch lebendige Bilder,Doch furchtbar ist, wie da und dort Unendlich hin zerstreut das Lebende Gott. Denn schon das Angesicht Der teuern Freunde zu lassen Und fernhin über die Berge zu gehn Allein, wo zweifach Erkannt, einstimmig War himmlischer Geist; und nicht geweissagt war es, sondern Die Locken ergriff es, gegenwärtig, Wenn ihnen plötzlich Ferneilend zurück blickte Der Gott und schwörend, Damit er halte, wie an Seilen golden Gebunden hinfort Das Böse nennend, sie die Hände sich reichten –Wenn aber stirbt alsdenn, An dem am meisten Die Schönheit hing, daß an der Gestalt Ein Wunder war und die Himmlischen gedeutet Auf ihn, und wenn, ein Rätsel ewig füreinander, Sie sich nicht fassen können Einander, die zusammenlebten Im Gedächtnis, und nicht den Sand nur oder Die Weiden es hinwegnimmt und die Tempel Ergreift, wenn die Ehre Des Halbgotts und der Seinen Verweht und selber sein Angesicht Der Höchste wendet Darob, daß nirgend ein Unsterbliches mehr am Himmel zu sehn ist oder Auf grüner Erde, was ist dies?Es ist der Wurf des Säemanns, wenn er faßt Mit der Schaufel den Weizen, Und wirft, dem Klaren zu, ihn schwingend über die Tenne. Ihm fällt die Schale vor den Füßen, aber Ans Ende kommet das Korn, Und nicht ein Übel ists, wenn einiges Verloren gehet und von der Rede Verhallet der lebendige Laut, Denn göttliches Werk auch gleichet dem unsern, Nicht alles will der Höchste zumal. Zwar Eisen träget der Schacht, Und glühende Harze der Aetna, So hätt ich Reichtum, Ein Bild zu bilden, und ähnlich Zu schaun, wie er gewesen, den Christ,Wenn aber einer spornte sich selbst, Und traurig redend, unterweges, da ich wehrlos wäre, Mich überfiele, daß ich staunt und von dem Gotte Das Bild nachahmen möcht ein Knecht – Im Zorne sichtbar sah ich einmal Des Himmels Herrn, nicht, daß ich sein sollt etwas, sondern Zu lernen. Gütig sind sie, ihr Verhaßtestes aber ist, Solange sie herrschen, das Falsche, und es gilt Dann Menschliches unter Menschen nicht mehr. Denn sie nicht walten, es waltet aber Unsterblicher Schicksal und es wandelt ihr Werk Von selbst, und eilend geht es zu Ende. Wenn nämlich höher gehet himmlischer Triumphgang, wird genennet, der Sonne gleich, Von Starken der frohlockende Sohn des Höchsten,Ein Losungszeichen, und hier ist der Stab Des Gesanges, niederwinkend, Denn nichts ist gemein. Die Toten wecket Er auf, die noch gefangen nicht Vom Rohen sind. Es warten aber Der scheuen Augen viele, Zu schauen das Licht. Nicht wollen Am scharfen Strahle sie blühn, Wiewohl den Mut der goldene Zaum hält. Wenn aber, als Von schwellenden Augenbraunen, Der Welt vergessen Stilleuchtende Kraft aus heiliger Schrift fällt, mögen, Der Gnade sich freuend, sie Am stillen Blicke sich üben.Und wenn die Himmlischen jetzt So, wie ich glaube, mich lieben, Wie viel mehr Dich, Denn Eines weiß ich, Daß nämlich der Wille Des ewigen Vaters viel Dir gilt. Still ist sein Zeichen Am donnernden Himmel. Und Einer stehet darunter Sein Leben lang. Denn noch lebt Christus. Es sind aber die Helden, seine Söhne, Gekommen all und heilige Schriften Von ihm und den Blitz erklären Die Taten der Erde bis itzt, Ein Wettlauf unaufhaltsam. Er ist aber dabei. Denn seine Werke sindIhm alle bewußt von jeher. Zu lang, zu lang schon ist Die Ehre der Himmlischen unsichtbar. Denn fast die Finger müssen sie Uns führen und schmählich Entreißt das Herz uns eine Gewalt. Denn Opfer will der Himmlischen jedes, Wenn aber eines versäumt ward, Nie hat es Gutes gebracht. Wir haben gedienet der Mutter Erd Und haben jüngst dem Sonnenlichte gedient, Unwissend, der Vater aber liebt, Der über allen waltet, Am meisten, daß gepfleget werde Der feste Buchstab, und Bestehendes gut Gedeutet. Dem folgt deutscher Gesang. Lyda, siehe! zauberisch umwunden Hält das All der Liebe Schöpferhand, Erd und Himmel wandeln treu verbunden, Lüftchen säuseln, Donner rollen nieder – Staune, Liebe! staun und freue dich! Seelen finden sich im Donner wieder, Seelen kennen in dem Lüftchen sich.Am Gesträuche lullt in Liebesträume Süße Trunkenheit das Mädchen ein, Haucht der Frühling durch die Blütenbäume, Summen Abendsang die Käferlein; Helden springen von der Schlummerstätte, Grüßt sie brüderlich der Nachtorkann; Hinzuschmettern die Tyrannenkette, Wallen sie die traute Schreckenbahn.Wo der Totenkranz am Grabe flüstert, Wo der Wurm in schwarzen Wunden nagt, Wo, vom grauen Felsenstrauch umdüstert, Durch die Heide hin der Rabe klagt, Wo die Lerch im Tale froher Lieder, Plätschernd die Forell im Bache tanzt, Tönt die Seele Sympathieen wieder, Von der Liebe Zauber eingepflanzt.Wo des Geiers Schrei des Raubs sich freuet, Wo der Aar dem Felsennest entbraust, Wo Gemäuer ächzend niederdräuet, Wo der Wintersturm in Trümmern saust, Wo die Woge, vom Orkann bezwungen, Wieder auf zum schwarzen Himmel tost, Trinkt das Riesenherz Begeisterungen, Von den Schmeicheltönen liebgekost.Felsen zwingt zu trauten Mitgefühlen Tausendstimmiger Naturgesang, Aber süßer tönt von Saitenspielen Allgewaltiger ihr Zauberklang; Rascher pocht im angestammten Triebe, Bang und süße, wie der jungen Braut, Jeder Aderschlag, in trunkner Liebe Findt das Herz den brüderlichen Laut.Aus des Jammerers erstarrtem Blicke Locket Labetränen Flötenton, Im Gedränge schwarzer Mißgeschicke Schafft die Schlachttrommete Siegeslohn, Wie der Stürme Macht im Rosenstrauche, Reißt dahin der Saiten Ungestüm, Kosend huldiget dem Liebeshauche Sanfter Melodie der Rache Grimm.Reizender erglüht der Wangen Rose, Flammenatem haucht der Purpurmund, Hingebannt bei lispelndem Gekose Schwört die Liebe den Vermählungsbund; Niegesungne königliche Lieder Sprossen in des Sängers Brust empor, Stolzer schwebt des Hochgesangs Gefieder, Rührt der Töne Reigentanz das Ohr,Wie sie langsam erst am Hügel wallen, Majestätisch dann wie Siegersgang, Hochgehoben zu der Freude Hallen, Liebe singen und Triumphgesang, Dann durch Labyrinthe hingetragen Fürder schleichen in dem Todestal, Bis die Nachtgefilde schöner tagen, Bis Entzückung jauchzt am Göttermahl.Ha! und wann mir in des Sanges Tönen Näher meiner Liebe Seele schwebt, Hingegossen in Entzückungstränen Näher ihr des Sängers Seele bebt, Wähn ich nicht vom Körper losgebunden Hinzujauchzen in der Geister Land? – Lyda! Lyda! zauberisch umwunden Hält das All der Liebe Schöpferhand. Wie wenn am Feiertage, das Feld zu sehn, Ein Landmann geht, des Morgens, wenn Aus heißer Nacht die kühlenden Blitze fielen Die ganze Zeit und fern noch tönet der Donner, In sein Gestade wieder tritt der Strom, Und frisch der Boden grünt Und von des Himmels erfreuendem Regen Der Weinstock trauft und glänzend In stiller Sonne stehn die Bäume des Haines:So stehn sie unter günstiger Witterung, Sie, die kein Meister allein, die wunderbar Allgegenwärtig erzieht in leichtem Umfangen Die mächtige, die göttlichschöne Natur. Drum wenn zu schlafen sie scheint zu Zeiten des Jahrs Am Himmel oder unter den Pflanzen oder den Völkern, So trauert der Dichter Angesicht auch, Sie scheinen allein zu sein, doch ahnen sie immer. Denn ahnend ruhet sie selbst auch.Jetzt aber tagts! Ich harrt und sah es kommen, Und was ich sah, das Heilige sei mein Wort. Denn sie, sie selbst, die älter denn die Zeiten Und über die Götter des Abends und Orients ist, Die Natur ist jetzt mit Waffenklang erwacht, Und hoch vom Aether bis zum Abgrund nieder Nach festem Gesetze, wie einst, aus heiligem Chaos gezeugt, Fühlt neu die Begeisterung sich, Die Allerschaffende, wieder.Und wie im Aug ein Feuer dem Manne glänzt, Wenn hohes er entwarf, so ist Von neuem an den Zeichen, den Taten der Welt jetzt Ein Feuer angezündet in Seelen der Dichter. Und was zuvor geschah, doch kaum gefühlt, Ist offenbar erst jetzt, Und die uns lächelnd den Acker gebauet, In Knechtsgestalt, sie sind erkannt, Die Allebendigen, die Kräfte der Götter.Erfrägst du sie? im Liede wehet ihr Geist, Wenn es der Sonne des Tags und warmer Erd Entwächst, und Wettern, die in der Luft, und andern, Die vorbereiteter in Tiefen der Zeit, Und deutungsvoller, und vernehmlicher uns Hinwandeln zwischen Himmel und Erd und unter den Völkern. Des gemeinsamen Geistes Gedanken sind, Still endend, in der Seele des Dichters,Daß schnellbetroffen sie, Unendlichem Bekannt seit langer Zeit, von Erinnerung Erbebt, und ihr, von heilgem Strahl entzündet, Die Frucht in Liebe geboren, der Götter und Menschen Werk, Der Gesang, damit er beiden zeuge, glückt. So fiel, wie Dichter sagen, da sie sichtbar Den Gott zu sehen begehrte, sein Blitz auf Semeles Haus Und die göttlichgetroffne gebar, Die Frucht des Gewitters, den heiligen Bacchus.Und daher trinken himmlisches Feuer jetzt Die Erdensöhne ohne Gefahr. Doch uns gebührt es, unter Gottes Gewittern, Ihr Dichter! mit entblößtem Haupte zu stehen, Des Vaters Strahl, ihn selbst, mit eigner Hand Zu fassen und dem Volk ins Lied Gehüllt die himmlische Gabe zu reichen. Denn sind nur reinen Herzens, Wie Kinder, wir, sind schuldlos unsere Hände,Des Vaters Strahl, der reine, versengt es nicht Und tieferschüttert, die Leiden des Stärkeren Mitleidend, bleibt in den hochherstürzenden Stürmen Des Gottes, wenn er nahet, das Herz doch fest. Doch weh mir! wenn vonIch sei genaht, die Himmlischen zu schauen, Sie selbst, sie werfen mich tief unter die Lebenden, Den falschen Priester, ins Dunkel, daß ich Das warnende Lied den Gelehrigen singe. Dort Wenn bleicher Schnee verschönert die Gefilde, Und hoher Glanz auf weiter Ebne blinkt, So reizt der Sommer fern, und milde Naht sich der Frühling oft, indes die Stunde sinkt.Die prächtige Erscheinung ist, die Luft ist feiner, Der Wald ist hell, es geht der Menschen keiner Auf Straßen, die zu sehr entlegen sind, die Stille machet Erhabenheit, wie dennoch alles lachet.Der Frühling scheint nicht mit der Blüten Schimmer Dem Menschen so gefallend, aber Sterne Sind an dem Himmel hell, man siehet gerne Den Himmel fern, der ändert fast sich nimmer.Die Ströme sind, wie Ebnen, die Gebilde Sind, auch zerstreut, erscheinender, die Milde Des Lebens dauert fort, der Städte Breite Erscheint besonders gut auf ungemeßner Weite. Kommt, ihr Kinder von Teut! Ihr Kinder von Teut! zum Tale der Schlacht. Entblößet die Häupter, ihr Kinder von Teut! Und schauet nieder mit heiligem Blick! Denn hier – hier starb der Mann, Des Taten die Lande sahn, Und ihren Felsen geboten, Zu beugen die Scheitel den Taten des Manns, Und ihren Hügeln geboten, Zu beugen ihr Haupt den Taten des Manns; Des Taten die Meere sahn, Und Wogen türmten, Und Stürme beriefen, Zu donnern ein Lob den Taten des Manns; Entblößet die Häupter, ihr Kinder von Teut! Denn hier – hier starb der Mann, Des Name, wann einst Des Ozeans Inseln sich küssen, Und Kolumbens Welt Lusitanias Küsten umarmt, Von fernen Völkern gepriesen, Von fremden Zungen genannt, Am heiligen Denkmal, im Herzen der Edlen Noch ewig, wie Gottes Gestirne steht, Entblößet die Häupter, ihr Kinder von Teut! Und schauet nieder mit heiligem Blick! Denn hier – starb – Gustav.Die Siege zu krönen, die blutige Schlacht, Und Heldenknie sanken, und Felsenherzen erbebten Vor Gustav Adolfs Schwert, Und Blut der Räuber floß, Und Blut der Witwenmörder, Und Blut der Schänder der Freiheit floß, Und hinan im Blute der Räuber hinan Stürzt', als ein Racheblitz des Rächers, Mit seinen Treuen Gustav hinan. Er gedachte seiner Taten, Da flammte sein Auge von Götterlust, Seiner Taten vor Gott, Und Himmelsruhe verklärte sein Angesicht Und hinan, in seiner Himmelsruhe Stürzt' an der Spitze der Treuen Gustav hinan – Doch wehe! unter den Treuen Lauscht' ein Verräter; Er dachte – der Verräter – den Höllengedanken, Und – Gustav – sank.Ha! Verräter! Verräter! Daß in der Todesstunde dein Weib dich verdamme, Und wehe! über dich rufen deine Söhne, Und deine Enkel die Tat ins Ohr dir heulen, Bis deine Blicke erstarren im Grauen des Meuchelmords, Und deine Seele flieht vor den Schrecken der Ewigkeit.Wir wollten segnen In deinem Tale, du Herrlicher! Und schänden die heilige Stätte mit Fluch? O Gustav! Gustav! vergib, Vergib den Eifer der Deinen, Und neige dich freundlich herab vom Gefilde des Lohns, Zu den Stimmen des dankenden Lobgesangs.Dank dem Retter der Freiheit! Dem Richter der Witwenmörder! Dank dem Sieger bei Lipsia! Dank dem Sieger am Lechus! Dank dem Sieger im Todestal!Dank und Ruhm dem Bruder des Schwachen, Dem gnadelächelnden Sieger! Dank und Ruhm dem Erwäger des Rechts, Dem Feind des Erobrers, dem Hasser des Stolzen, Dem weichen Weiner an Tillys Grab! Dank und Ruhm und Heil dem Schützer des Frommen, Dem Trockner der Märtyrerstränen, Dem Steurer der Pfaffenwut – –Es verstummt der Segen der Deinen, Der Segen des Ewigen lohnet dich nur, Der donnernde Jubel des Weltgerichts. Was schläfst du, Bergsohn, liegest in Unmut, schief, Und frierst am kahlen Ufer, Gedultiger! Denkst nicht der Gnade du, wenns an den Tischen die Himmlischen sonst gedürstet?Kennst drunten du vom Vater die Boten nicht, Nicht in der Kluft der Lüfte geschärfter Spiel? Trifft nicht das Wort dich, das voll alten Geists ein gewanderter Mann dir sendet?Schon tönets aber ihm in der Brust. Tief quillts, Wie damals, als hoch oben im Fels er schlief, Ihm auf. Im Zorne reinigt aber Sich der Gefesselte nun, nun eilt er,Der Linkische; der spottet der Schlacken nun, Und nimmt und bricht und wirft die Zerbrochenen Zorntrunken, spielend, dort und da zum Schauenden Ufer und bei des FremdlingsBesondrer Stimme stehen die Herden auf, Es regen sich die Wälder, es hört tief Land Den Stromgeist fern, und schaudernd regt im Nabel der Erde der Geist sich wieder.Der Frühling kömmt. Und jedes, in seiner Art, Blüht. Der ist aber ferne; nicht mehr dabei. Irr ging er nun; denn allzugut sind Genien; himmlisch Gespräch ist sein nun. Erscholl von jeder Heide, jedem Hügel Das Schreckengelärm gewappneter Wütriche her. Doch wenig Stunden sann um Mitternacht der Held, Vollbrachte mit stürmender Hand, was er sann, am geflügelten Tag, Und ha! wo war er nun, der Fremdlinge Grimm? Die Racheblicke, wie so bange rollten sie? Der Rosse Schnauben hatt in Röcheln sich gewandelt, Zerrissen moderten im Blut des Flüchtlings Die güldenen Paniere, Raben krächzten Im leichenvollen Hinterhalt, und Angstgeheul Erscholl von jeder Heide, jedem Hügel. Verschlungen hatte sie der größre Strom.Wird zeugen einst im Angesicht der Völker. So spricht Jehova: Herrlich sei dein Lohn! Sie schändeten zum blutbefleckten Greul Die Fahne meines Reichs – die Lehre meines Mundes Zur Menschenwürgerin, zur Brudermörderin. Mit Henkersfäusten trieben sie vom Vaterland Die Kinder meines Luthers, die das Joch des Wahns Vom Nacken schüttelten, in Todeswüsten hin. Da trocknet' ihre Tränen Gustav ab, Der Fromme baute Häuser meinen Irrenden. Dein Lohn sei herrlich! du Gesegneter! So spricht Jehova, und die Myriaden Versammleter erheben ihre Häupter Und breiten ihre Arme gegen Gustav aus, Und jubeln: Amen! herrlich ist sein Lohn.O Gustav! Gustav! hast du dein Ohr geneigt Den Zeugen deiner Größe – du Herrlicher! Und zürnst du nicht, und lächelst du im Arme der Helden zu uns herunter?Verzeih, du Liebling Gottes! ich liebe dich! – Wann Donner rollen über mein trautes Tal, So denk ich dein, und wenn der Obstbaum Freundlich den Apfel herunterreichet,So nenn ich deinen Namen. Denn ringsum sieht Ein Denkmal deiner Taten mein staunend Aug. Und ha! wie wird dies Auge staunen, Führet mich förder hinauf zum Tempel,Zum höchsten Tempel seiner Erhabenheit Mit wolkenlosem Mut die Begeisterung – Hinauf, wo es dem Tändler schwindelt, Wo der Gebrechliche nie hinanklimmt!Umdonnert, Meereswogen! die einsame Gewagte Bahn! euch bebet die Saite nicht! Ertürmt euch, Felsen! ihr ermüdet Nicht den geflügelten Fuß des Sängers.Nur daß ich nie der ernsten Bewundrung Lied Mit Tand entweihe – ferne von Gleisnerslob! Und seiner gottgesandten Taten Keine vergesse – denn dies ist Lästrung! Frei, wie Götter an dem Mahle, Singen wir um die Pokale, Wo der edle Trank erglüht, Voll von Schauern, ernst und stille, In des Dunkels heilger Hülle Singen wir der Freundschaft Lied.Schwebt herab aus kühlen Lüften, Schwebet aus den Schlummergrüften, Helden der Vergangenheit! Kommt in unsern Kreis hernieder, Staunt und sprecht: Da ist sie wieder, Unsre deutsche Herzlichkeit.Singe von ihr Jubellieder, Von der Wonne deutscher Brüder, Chronos! in dem ewgen Lauf; Singe, Sohn der Afterzeiten! Sing: Elysens Herrlichkeiten Wog ein deutscher Handschlag auf.Ha! der hohen Götterstunden! Wann der Edle sich gefunden, Der für unser Herz gehört; So begeisternd zu den Höhen, Die um uns, wie Riesen, stehen! So des deutschen Jünglings wert!Froher schlägt das Herz, und freier! Reichet zu des Bundes Feier Uns der Freund den Becher dar; Ohne Freuden, ohne Leben Erntet' er Lyäus Reben, Als er ohne Freunde war.Stärke, wenn Verleumder schreien, Wahrheit, wenn Despoten dräuen, Männermut im Mißgeschick, Duldung, wenn die Schwachen sinken, Liebe, Duldung, Wärme trinken Freunde von des Freundes Blick.Sanfter atmen Frühlingslüfte, Süßer sind der Linde Düfte, Kühliger der Eichenhain, Wenn bekränzt mit jungen Rosen Freunde bei den Bechern kosen, Freunde sich des Abends freun.Brüder! laßt die Toren sinnen, Wie sie Fürstengunst gewinnen, Häufen mögen Gut und Gold; Lächelnd kanns der Edle missen, Sich geliebt, geliebt zu wissen, Dies ist seiner Taten Sold.Schmettert aus der trauten Halle Auch die Auserwählten alle In die Ferne das Geschick, Wandelt er mit Schmerz beladen Nun auf freundelosen Pfaden, Schwarzen Gram im bangen Blick,Wankt er, wenn sich Wolken türmen, Wankt er nun in Winterstürmen Ohne Leiter, ohne Stab, Lauscht er abgebleicht und düster Bangem Mitternachtsgeflüster Ahndungsvoll am frischen Grab,O da kehren all die Stunden, So in Freundesarm verschwunden, Unter Schwüren, wahr, und warm, All umfaßt mit sanftem Sehnen Seine Seele, süße Tränen Schaffen Ruhe nach dem Harm.Rauscht ihm dann des Todes Flügel, Schläft er ruhig unterm Hügel, Wo sein Bund den Kranz ihm flicht, In die Locken seiner Brüder Säuselt noch sein Geist hernieder, Lispelt leis: Vergeßt mich nicht! Vom Thaue glänzt der Rasen, beweglicher Eilt schon die wache Quelle; die Birke neigt Ihr schwankes Haupt und im Geblätter Rauscht es und schimmert; und um die grauenGewölke streifen röthliche Flammen dort, Verkündende, sie wallen geräuschlos auf; Wie Fluten am Gestade, wogen Höher und höher die wandelbaren.Komm nun, o komm, und eile mir nicht zu schnell, Du goldner Tag, zum Gipfel des Himmels fort! Denn offner fliegt, vertrauter Dir mein Auge, Du Freudiger! zu, so lang DuIn Deiner Schöne jugendlich blickst und noch Zu herrlich nicht, zu stolz mir geworden bist; Du möchtest immer eilen, könnt\ ich,' Göttlicher Wanderer, mit Dir! — doch lächelstDes frohen Uebermüthigen Du, daß er Dir gleichen möchte; segne mir lieber dann Mein sterblich Thun und heitre wieder, Gütiger! heute den stillen Pfad mir! Heilige Unschuld, du der Menschen und der Götter liebste vertrauteste! du magst im Hause oder draußen ihnen zu Füßen Sitzen, den Alten,Immerzufriedner Weisheit voll; denn manches Gute kennet der Mann, doch staunet er, dem Wild gleich, oft zum Himmel, aber wie rein ist, Reine, dir alles!Siehe! das rauhe Tier des Feldes, gerne Dient und trauet es dir, der stumme Wald spricht Wie vor alters, seine Sprüche zu dir, es Lehren die BergeHeilge Gesetze dich, und was noch jetzt uns Vielerfahrenen offenbar der große Vater werden heißt, du darfst es allein uns Helle verkünden.So mit den Himmlischen allein zu sein, und Geht vorüber das Licht, und Strom und Wind, und Zeit eilt hin zum Ort, vor ihnen ein stetes Auge zu haben,Seliger weiß und wünsch ich nichts, so lange Nicht auch mich, wie die Weide, fort die Flut nimmt, Daß wohl aufgehoben, schlafend dahin ich Muß in den Wogen;Aber es bleibt daheim gern, wer in treuem Busen Göttliches hält, und frei will ich, so Lang ich darf, euch all, ihr Sprachen des Himmels! Deuten und singen. Die Sagen, die der Erde sich entfernen, Vom Geiste, der gewesen ist und wiederkehret, Sie kehren zu der Menschheit sich, und vieles lernen Wir aus der Zeit, die eilends sich verzehret.Die Bilder der Vergangenheit sind nicht verlassen Von der Natur, als wie die Tag' verblassen Im hohen Sommer, kehrt der Herbst zur Erde nieder, Der Geist der Schauer findet sich am Himmel wieder.In kurzer Zeit hat vieles sich geendet, Der Landmann, der am Pfluge sich gezeiget, Er siehet, wie das Jahr sich frohem Ende neiget, In solchen Bildern ist des Menschen Tag vollendet.Der Erde Rund mit Felsen ausgezieret Ist wie die Wolke nicht, die abends sich verlieret, Es zeiget sich mit einem goldnen Tage, Und die Vollkommenheit ist ohne Klage. Heil! das schlummernde Gefieder Ist zu neuem Flug erwacht, Triumphierend fühl ich wieder Lieb und stolze Geistesmacht; Siehe! deiner Himmelsflamme, Deiner Freud und Stärke voll, Herrscher in der Götter Stamme! Sei der kühnen Liebe Zoll.Ha! der brüderlichen Milde, So von deiner Stirne spricht! Solch harmonisches Gebilde Weidete kein Auge nicht; Wie um ihn die Aare schweben, Wie die Lock im Fluge weht! – Wo im ungemeßnen Leben Lebt so süße Majestät?Lächelnd sah der Holde nieder Auf die winterliche Flur, Und sie lebt und liebet wieder, Die entschlummerte Natur; Um die Hügel und die Tale Jauchz ich nun im Vollgenuß, Über deinem Freudenmahle, Königlicher Genius!Ha! wie diese Götteraue Wieder lächelt und gedeiht! Alles, was ich fühl und schaue, Felsen hat der Falk erschwungen, Sich, wie dieses Herz, zu freun, Und, von gleicher Kraft durchdrungen, Strebt und rauscht der Eichenhain.Unter liebendem Gekose Schmieget Well an Welle sich; Liebend fühlt die süße Rose, Fühlt die heilge Myrte dich; Tausend frohe Leben winden Schüchtern sich um Tellus Brust, Und dem blauen Aether künden Tausend Jubel deine Lust.Doch des Herzens schöne Flamme, Die mir deine Huld verlieh, Herrscher in der Götter Stamme! Süßer, stolzer fühl ich sie; Deine Frühlinge verblühten, Manch Geliebtes welkte dir; – Wie vor Jahren sie erglühten, Glühen Herz und Stirne mir.O! du lohnst die stille Bitte Noch mit innigem Genuß, Leitest noch des Pilgers Tritte Zu der Freude Götterkuß; Mit der Balsamtropfe kühlen Hoffnungen die Wunde doch, Süße Täuschungen umspielen Doch die dürren Pfade noch.Jedem Adel hingegeben, Jeder lesbischen Gestalt, Huldiget das trunkne Leben Noch der Schönheit Allgewalt; Törig hab ich oft gerungen, Dennoch herrscht zu höchster Lust, Herrscht zu süßen Peinigungen Liebe noch, in dieser Brust.An der alten Taten Heere Weidet noch das Auge sich. Ha! der großen Väter Ehre Spornet noch zum Ziele mich; Rastlos, bis in Plutons Hallen Meiner Sorgen schönste ruht, Die erkorne Bahn zu wallen, Fühl ich Stärke noch und Mut.Wo die Nektarkelche glühen, Seiner Siege Zeus genießt, Und sein Aar, von Melodien Süß berauscht, das Auge schließt, Wo, mit heilgem Laub umwunden, Der Heroën Schar sich freut, Fühlt noch oft, von dir entbunden, Meine Seele Göttlichkeit.Preis, o Schönster der Dämonen! Preis dir, Herrscher der Natur! Auch der Götter Regionen Blühn durch deine Milde nur; Trübte sich in heilgem Zorne Je dein strahlend Angesicht – Ha! sie tränken aus dem Borne Ewger Lust und Schöne nicht!Eos, glühend vom Genusse, Durch die Liebe schön und groß, Wände sich von Tithons Kusse Alternd und verkümmert los; Der in königlicher Eile Lächelnd durch den Aether wallt, Phoebus trauert' um die Pfeile, Um die Kühnheit und Gestalt.Träg zu lieben, und zu hassen, Ganz, von ihrer Siegeslust, Ihrer wilden Kraft verlassen, Schlummert' Ares stolze Brust; Ha! den Todesbecher tränke Selbst des Donnergottes Macht! – Erd und Firmament versänke Wimmernd in des Chaos Nacht.Doch in namenlosen Wonnen Feiern ewig Welten dich, In der Jugend Strahlen sonnen Ewig alle Geister sich; – Mag des Herzens Glut erkalten, Mag im langen Kampfe mir Jede süße Kraft veralten, Neuverschönt erwacht sie dir! Stella! ach! wir leiden viel! wann nur das Grab – Komme! komme, kühles Grab! nimm uns beide! Siehe Stellas Tränen, komme, Kühles, ruhiges Grab.O ihr Menschen! o so gerne wollt ich euch Alle lieben, warm und treu! o ihr Menschen, Sehet, diese Stella haßt ihr! Gott vergebe es euch!Reißt sie nur hinweg von mir! Quäler! ihr! Ich will schweigen – Gott – Gott wird reden. Lebe wohl – ich sterbe bald – O Stella! Stella, vergiß mich.Viele Wonnenaugenblicke gabst du mir – Vater, Vater! bebt ich oft auf zum Ewgen, Sieh, ich liebe sie so rein, dein Auge, Vater, sieht ja mein Herz.Stella! weinen werd ich bis ans Grab um dich, Weinen, Stella, du um mich – weinen! aber Am Gerichtstag will ichs sagen Vorm versammelten Erdkreis:Diese sinds, die Stella quälten – aber nein! Gott im Himmel! nein! vergib diesen Quälern. Laß mich sterben – oder tragen Diese Leiden – mein Gott. In seiner Fülle ruhet der Herbsttag nun, Geläutert ist die Traub und der Hain ist rot Vom Obst, wenn schon der holden Blüten Manche der Erde zum Danke fielen.Und rings im Felde, wo ich den Pfad hinaus, Den stillen, wandle, ist den Zufriedenen Ihr Gut gereift und viel der frohen Mühe gewähret der Reichtum ihnen.Vom Himmel blicket zu den Geschäftigen Durch ihre Bäume milde das Licht herab, Die Freude teilend, denn es wuchs durch Hände der Menschen allein die Frucht nicht.Und leuchtest du, o Goldnes, auch mir, und wehst Auch du mir wieder, Lüftchen, als segnetest Du eine Freude mir, wie einst, und Irrst, wie um Glückliche, mir am Busen?Einst war ichs, doch wie Rosen, vergänglich war Das fromme Leben, ach! und es mahnen noch, Die blühend mir geblieben sind, die Holden Gestirne zu oft mich dessen.Beglückt, wer, ruhig liebend ein frommes Weib, Am eignen Herd in rühmlicher Heimat lebt, Es leuchtet über festem Boden Schöner dem sicheren Mann sein Himmel.Denn, wie die Pflanze, wurzelt auf eignem Grund Sie nicht, verglüht die Seele des Sterblichen, Der mit dem Tageslichte nur, ein Armer, auf heiliger Erde wandelt.Zu mächtig, ach! ihr himmlischen Höhen, zieht Ihr mich empor, bei Stürmen, am heitern Tag Fühl ich verzehrend euch im Busen Wechseln, ihr wandelnden Götterkräfte.Doch heute laß mich stille den trauten Pfad Zum Haine gehn, dem golden die Wipfel schmückt Sein sterbend Laub, und kränzt auch mir die Stirne, ihr holden Erinnerungen!Und daß mir auch, zu retten mein sterblich Herz, Wie andern eine bleibende Stätte sei, Und heimatlos die Seele mir nicht Über das Leben hinweg sich sehne,Sei du, Gesang, mein freundlich Asyl! sei du, Beglückender! mit sorgender Liebe mir Gepflegt, der Garten, wo ich, wandelnd Unter den Blüten, den immerjungen,In sichrer Einfalt wohne, wenn draußen mir Mit ihren Wellen allen die mächtge Zeit, Die Wandelbare, fern rauscht und die Stillere Sonne mein Wirken fördert.Ihr segnet gütig über den Sterblichen, Ihr Himmelskräfte! jedem sein Eigentum, O segnet meines auch, und daß zu Frühe die Parze den Traum nicht ende. Jede Blüte war gefallen Von dem Stamme; Mut und Kraft, Fürder meine Bahn zu wallen, War im Kampfe mir erschlafft; Weggeschwunden Lust und Leben, Früher Jahre stolze Ruh; Meinem Grame hingegeben, Wankt ich still dem Grabe zu.Himmel, wie das Herz vergebens Oft nach edler Liebe rang, Oft getäuscht des Erdelebens Träum und Hoffnungen umschlang! Ach, den Kummer abzuwenden, Bat ich, freundliche Natur! Oft von deinen Mutterhänden Einen Tropfen Freude nur.Ha, an deinem Göttermahle Trink ich nun Vergessenheit, In der vollen Zauberschale Reichst du Kraft und Süßigkeit. In Entzückungen verloren Staun ich die Verwandlung an! Flur und Hain ist neugeboren, Göttlich strahlt der Lenz heran. –Daß ich wieder Kraft gewinne, Frei wie einst und selig bin, Dank ich deinem Himmelssinne, Lyda, süße Retterin! Labung lächelte dem Müden, Hohen Mut dein Auge zu, Hohen Mut, wie du zufrieden, Gut zu sein und groß wie du.Stark in meiner Freuden Fülle Wall ich fürder nun die Bahn, Reizend in der Wolkenhülle Flammt das ferne Ziel mich an. Mags den Peinigern gelingen! Mag die bleiche Sorge sich Um die stille Klause schwingen! Lyda! Lyda tröstet mich! Spottet nimmer des Kinds, wenn noch das alberne Auf dem Rosse von Holz herrlich und viel sich dünkt, O ihr Guten! auch wir sind Tatenarm und gedankenvoll!Aber kommt, wie der Strahl aus dem Gewölke kommt, Aus Gedanken vielleicht, geistig und reif die Tat? Folgt die Frucht, wie des Haines Dunklem Blatte, der stillen Schrift?Und das Schweigen im Volk, ist es die Feier schon Vor dem Feste? die Furcht, welche den Gott ansagt? O dann nimmt mich, ihr Lieben! Daß ich büße die Lästerung.Schon zu lange, zu lang irr ich, dem Laien gleich, In des bildenden Geists werdender Werkstatt hier, Nur was blühet, erkenn ich, Was er sinnet, erkenn ich nicht.Und zu ahnen ist süß, aber ein Leiden auch, Und schon Jahre genug leb ich in sterblicher Unverständiger Liebe Zweifelnd, immer bewegt vor ihm,Der das stetige Werk immer aus liebender Seele näher mir bringt, lächelnd dem Sterblichen, Wo ich zage, des Lebens Reine Tiefe zu Reife bringt.Schöpferischer, o wann, Genius unsers Volks, Wann erscheinest du ganz, Seele des Vaterlands, Daß ich tiefer mich beuge, Daß die leiseste Saite selbstMir verstumme vor dir, daß ich beschämt Eine Blume der Nacht, himmlischer Tag, vor dir Enden möge mit Freuden, Wenn sie alle, mit denen ichVormals trauerte, wenn unsere Städte nun Hell und offen und wach, reineren Feuers voll Und die Berge des deutschen Landes Berge der Musen sind,Wie die herrlichen einst, Pindos und Helikon, Und Parnassos, und rings unter des Vaterlands Goldnem Himmel die freie, Klare, geistige Freude glänzt.Wohl ist enge begrenzt unsere Lebenszeit, Unserer Jahre Zahl sehen und zählen wir, Doch die Jahre der Völker, Sah ein sterbliches Auge sie?Wenn die Seele dir auch über die eigne Zeit Sich, die sehnende, schwingt, trauernd verweilest du Dann am kalten Gestade Bei den Deinen und kennst sie nie,Und die Künftigen auch, sie, die Verheißenen, Wo, wo siehest du sie, daß du an Freundeshand Einmal wieder erwarmest, Einer Seele vernehmlich seist?Klanglos, ists in der Halle längst, Armer Seher! bei dir, sehnend verlischt dein Aug Und du schlummerst hinunter Ohne Namen und unbeweint. Ihr Freunde! mein Wunsch ist, Helden zu singen, Meiner Harfe erster Laut, Glaubt es, ihr Freunde! Durchschleich ich schon so stille mein Tal, Flammt schon mein Auge nicht feuriger, Meiner Harfe erster Laut War Kriegergeschrei und Schlachtengetümmel.Ich sah, Brüder! ich sah Im Schlachtengetümmel das Roß Auf röchelnden Leichnamen stolpern, Und zucken am sprudelnden Rumpf Den grausen gespaltenen Schädel, Und blitzen und treffen das rauchende Schwert, Und dampfen und schmettern die Donnergeschütze, Und Reuter hin auf Lanzen gebeugt, Mit grimmiger Miene Reuter sich stürzen Und unbeweglich, wie eherne Mauren, Mit furchtbarer Stille Und todverhöhnender Ruhe Den Reutern entgegen sich strecken die Lanzen.Ich sah, Brüder! ich sah Des kriegrischen Suezias eiserne Söhne Geschlagen von Pultawas wütender Schlacht. Kein wehe! sprachen die Krieger, Von den blutiggebißnen Lippen Ertönte kein Lebewohl – Verstummet standen sie da, In wilder Verzweiflung da Und blickten es an, das rauchende Schwert, Und schwangen es höher, das rauchende Schwert, Und zielten – und zielten – Und stießen es sich bitterlächelnd In die wilde brausende Brust.Noch vieles will ich sehen, Ha! vieles noch! vieles noch! Noch sehen Gustavs Schwertschlag, Noch sehen Eugenius Siegerfaust.Doch möcht ich, Brüder! zuvor In euren Armen ausruhn, Dann schweb ich wieder mutiger auf, Zu sehen Gustavs Schwertschlag, Zu sehen Eugenius Siegerfaust.Willkommen, du! – Und du! – Willkommen! Wir drei sinds? Nun! so schließet die Halle. Ihr staunt, mit Rosen bestreut Die Tische zu sehen, und Weihrauch Am Fenster dampfend, Und meine Laren – Den Schatten meiner Stella, Und Klopstocks Bild und Wielands, – Mit Blumen umhängt zu sehen.Ich wollt in meiner Halle Chöre versammeln Von singenden rosichten Mädchen Und kränzetragenden blühenden Knaben, Und euch empfangen mit Saitenspiel, Und Flötenklang, und Hörnern, und Hoboën.Doch – schwur ich nicht, ihr Freunde, Am Mahle bei unsers Fürsten Fest, Nur Und Flötenklang, und Hörnern und Hoboën, Mit Chören von singenden rosichten Mädchen, Und kränzetragenden blühenden Knaben NurDen Tag, an dem ein Weiser Und biedere Jünglinge, Und deutsche Mädchen Zu meiner Harfe sprächen: Du tönst uns, Harfe, lieblich ins Ohr, Und hauchst uns Edelmut, Und hauchst uns Sanftmut in die Seele.Aber heute, Brüder! O, kommt in meine Arme! Wir feiern das Fest Der Freundschaft heute.Als jüngst zum erstenmal wieder Der Mäher des Morgens die Wiese Entkleidete, und der Heugeruch Jetzt wieder zum erstenmal Durchdüftete mein Tal:Da war es, Brüder! O da war es! Da schlossen wir unsern Bund, Den schönen, seligen, ewigen Bund.Ihr hörtet so oft mich sprechen, Wie lang es mir werde, Bei diesem Geschlechte zu wohnen, Ihr sahet den Lebensmüden In den Stunden seiner Klage so oft.Da stürmt ich hinaus in den Sturm, Da sah ich aus der vorüberjagenden Wolke Die Helden der eisernen Tage herunterschaun. Da rief ich den Namen der Helden In des hohlen Felsen finstres Geklüft, Und siehe! der Helden Namen Rief ernster mir zurück Des hohlen Felsen finstres Geklüft.Da stolpert ich hin auf dornigten Trümmern Und drang durchs Schlehengebüsch in den alternden Turm Und lehnte mich hin an die schwärzliche Wände Und sprach mit schwärmendem Auge an ihm hinauf:Ihr Reste der Vorzeit! Euch hat ein nervigter Arm gebaut, Sonst hätte der Sturm die Wände gespalten, Der Winter den moosigten Wipfel gebeugt; Da sollten Greise um sich Die Knaben und Mädchen versammlen Und küssen die moosigte Schwelle, Und sprechen: Seid wie eure Väter! Aber an euren steinernen Wänden Rauschet dorrendes Gras herab, In euren Wölbungen hangt Zerrißnes Spinnengewebe – Warum, ihr Reste der Vorzeit, Den Fäusten des Sturmes trotzen, den Zähnen des Winters.O Brüder! Brüder! Da weinte der Schwärmer blutige Tränen, Auf die Disteln des Turmes, Daß er vielleicht noch lange Verweilen müsse unter diesem Geschlechte, Da sah er all die Schande Der weichlichen Teutonssöhne, Und fluchte dem verderblichen Ausland, Und fluchte den verdorbnen Affen des Auslands, Und weinte blutige Tränen, Daß er vielleicht noch lange Verweilen müsse unter diesem Geschlechte.Doch siehe, es kam Der selige Tag – O Brüder, in meine Arme! – O Brüder, da schlossen wir unsern Bund, Den schönen, seligen, ewigen Bund.Da fand ich Herzen, – Brüder, in meine Arme! – Da fand ich eure Herzen.Jetzt wohn ich gerne Unter diesem Geschlechte, Jetzt werde der Toren Immer mehr! immer mehr! Ich habe eure Herzen.Und nun – ich dachte bei mir An jenem Tage, Wann zum erstenmal wieder Des Schnitters Sichel Durch die goldene Ähren rauscht, So feir ich ihn, den seligen Tag.Und nun – es rauschet zum erstenmal wieder Des Schnitters Sichel durch die goldene Saat, Jetzt laßt uns feiren, Laßt uns feiren In meiner Halle den seligen Tag.Es warten jetzt in euren Armen Der Freuden so viel auf mich, O Brüder! Brüder! Der edlen Freuden so viel.Und hab ich dann ausgeruht In euren Armen, So schweb ich mutiger auf, Zu schauen Gustavs Schwertschlag, Zu schauen Eugenius Siegerfaust. Nur Und einen Herbst zu reifem Gesange mir, Daß williger mein Herz, vom süßen Spiele gesättiget, dann mir sterbe.Die Seele, der im Leben ihr göttlich Recht Nicht ward, sie ruht auch drunten im Orkus nicht; Doch ist mir einst das Heilge, das am Herzen mir liegt, das Gedicht, gelungen,Willkommen dann, o Stille der Schattenwelt! Zufrieden bin ich, wenn auch mein Saitenspiel Mich nicht hinab geleitet; Lebt ich, wie Götter, und mehr bedarfs nicht. Wenn neu das Licht der Erde sich gezeiget, Von Frühlingsregen glänzt das grüne Tal und munter Der Blüten Weiß am hellen Strom hinunter, Nachdem ein heitrer Tag zu Menschen sich geneiget.Die Sichtbarkeit gewinnt von hellen Unterschieden, Der Frühlingshimmel weilt mit seinem Frieden, Daß ungestört der Mensch des Jahres Reiz betrachtet, Und auf Vollkommenheit des Lebens achtet. Nun muß ich lächeln über alles Schlimme, Was ich die vor'ge Nacht geträumt; und ha Ich dir es gar geschrieben? Anders bin Ich itzt gesinnt.Er kam, und mir frohlokte Das Herz, wie er herab die Straße ging, Und mir das Volk den fremden Herrlichen Bestaunt! und lobend über ihn geheim Die Nachbarn sich besprachen, und er jetzt Den Knaben, der an ihm vorüberging, Nach meinem Hause fragt'! ich sahe nicht Hinaus, ich konnt', an meinem Tische sitzend, Ihn ohne Scheue sehn — wie red' ich viel? Und da er nun herauf die Treppe kam, Und ich die Tritte hört' und seine Thüre Mein Vater öffnete, sie draußen sich Stillschweigend grüßten, daß ich nicht Ein Wort vernehmen konnt', ich Unvernünft'ge, Wie ward mir bange wieder? Und sie blieben Nicht kurze Zeit allein im andern Zimmer, Daß ich es länger nicht erdulden konnt', Und dacht': ich könnte wohl den Vater fragen Um dieß und jenes, was ich wissen mußte. Dann hätt' ichs wohl gesehn in ihren Augen, Wie mir es werden sollte. Doch ich kam Bis an die Schwelle nur, gieng lieber doch In meinen Garten, wo die Pflanzen sonst, In andrer Zeit, die Stunde mir gekürzt.Und fröhlich glänzten, von des Morgens Thau Gesättiget, im frischen Lichte sie Ins Auge mir, wie liebend sich das Kind An die betrübte Mutter drängt, so waren Die Blumen und die Blüthen um mich rings, Und schöne Pforten wölbten über mir Die Bäume.Doch ich konnt' es jetzt nicht achten, Nur ernster ward und schwerer nur, und bänger Das Herz mir Armen immer, und ich sollte Wie eine Dienerinn von ferne lauschen, Ob sie vielleicht mich riefen, diese Männer! Ich wollte nun auch nimmer um mich sehn, Und barg in meiner Laube mich und weinte, Und hielt die Hände vor das Auge mir.Da hört' ich sanft des Vaters Stimme nah, Und lächelnd traten, da ich noch die Thränen Mir trocknete, die beiden in die Laube: „Hast du dich so geängstiget, mein Kind! „Und zürnst du, sprach der Vater, daß ich erst „Für mich den edlen Gast behalten wollt'? „Ihn hast du nun. Er mag die Zürnende „Mit mir versöhnen, wenn ich Unrecht that.“So sprach er; und wir reichten alle drey Die Händ' einander, und der Vater sah Mit stiller Freud' uns an. —„Ein Trefflicher „Ist dein geworden, Tochter! sprach er jetzt, „Und dein, o Sohn! dieß heiligliebend Weib. „Ein freudig Wunder, daß die alten Augen „Mir übergehen, seyd ihr mir, und blüht, „Wie eine seltne Blume mir, ihr Beiden!„Denn nicht gelingt es immerhin den Menschen, „Das Ihrige zu finden. Großes Glück „Zu tragen und zu opfern giebt der Gott „Den Einen, weniger gegeben ist „Den Andern; aber hoffend leben sie.„Zwey Genien geleiten auf und ab „Uns Lebende, die Hoffnung und der Dank. „Mit Einsamen und Armen wandelt jene, „Die Immerwache; dieser führt aus Wonne „Die Glücklichen des Weges freundlich weiter, „Vor bösem Schiksal sie bewahrend. Oft, „Wenn er entfloh, erheben sich zu sehr „Die Freudigen, und rächend traf sie bald „Das ungebetne Weh.„Doch gerne theilt „Das freie Herz von seinen Freuden aus, „Der Sonne gleich, die liebend ihre Stralen „An ihrem Tag' aus goldner Fülle giebt; „Und um die Guten dämmert oft und glänzt „Ein Kreis von Licht und Luft, so lang sie leben.„O Frühling meiner Kinder, blühe nun „Und altre nicht zu bald, und reife schön!“So sprach der gute Vater. Vieles wollt' Er wohl noch sagen, denn die Seele war Ihm aufgegangen; aber Worte fehlten ihm.Er gab ihn mir und segnet' uns und gieng Hinweg.Ihr Himmelslüfte, die ihr oft Mich tröstend angeweht, nun athmetet Ihr heiligend um unser goldnes Glück!Wie anders wars, wie anders, da mit ihm, Dem Liebenden, dem Freudigen, ich jetzt, Ich Freudige, zu unsrer Mutter auf, Zur schönen Sonne sah! nun dämmert es Im Auge nicht, wie sonst im sehnenden, Nun grüßt' ich helle dich, du stolzes Licht! Und lächelnd weiltest du, und kamst und schmücktest Den Lieben mir, und kränztest ihm mit Rosen Die Schläfe, Freundliches!Und meine Bäume, Sie streuten auch ein hold Geschenk herab, Zu meinem Fest, vom Ueberfluß der Blüthen!Da ging ich sonst; ach! zu den Pflanzen flüchtet' Ich oft mein Herz, bei ihnen weilt' ich oft, Und hing an ihnen; dennoch ruht' ich nie, Und meine Seele war nicht gegenwärtig.Wie eine Quelle, wenn die jugendliche Dem heimathlichen Berge nun entwich, Die Pfade bebend sucht, und flieht und zögert, Und durch die Wiesen irrt und bleiben möcht', Und sehnend, hoffend immer doch enteilt. So war ich; aber liebend hat der stolze, Der schöne Strom die flüchtige genommen, Und ruhig wall' ich nun, wohin der sichre Mich bringen will, hinab am heitern Ufer. Täglich geh ich heraus und such ein Anderes immer, Habe längst sie befragt, alle die Pfade des Lands; Droben die kühlenden Höhn, die Schatten alle besuch ich, Und die Quellen; hinauf irret der Geist und hinab, Ruh erbittend; so flieht das getroffene Wild in die Wälder, Wo es um Mittag sonst sicher im Dunkel geruht; Aber nimmer erquickt sein grünes Lager das Herz ihm Wieder und schlummerlos treibt es der Stachel umher. Nicht die Wärme des Lichts und nicht die Kühle der Nacht hilft Und in Wogen des Stroms taucht es die Wunden umsonst. Ihm bereitet umsonst die Erd ihr stärkendes Heilkraut Und sein schäumendes Blut stillen die Lüftchen umsonst.Wehe! so ists auch, so, ihr Todesgötter! vergebens, Wenn ihr ihn haltet und fest habt den bezwungenen Mann, Wenn ihr einmal hinab in eure Nacht ihn gerissen, Dann zu suchen, zu flehn, oder zu zürnen mit euch, Oder geduldig auch wohl in euren Banden zu wohnen Und mit Lächeln von euch hören das furchtbare Lied. Denn bestehn, wie anderes, muß in seinem Gesetze, Immer altern und nie enden das schaurige Reich. Aber noch immer nicht, o meine Seele! noch kannst dus Nicht gewohnen und träumst mitten im eisernen Schlaf.Tag der Liebe! scheinest du auch den Toten, du goldner! Bilder aus hellerer Zeit, leuchtet ihr mir in die Nacht? Liebliche Gärten, seid, ihr abendrötlichen Berge, Seid willkommen, und ihr, schweigende Pfade des Hains. Zeugen himmlischen Glücks! und ihr, allschauende Sterne, Die mir damals oft segnende Blicke gegönnt! Euch, ihr Liebenden, auch, ihr schönen Kinder des Frühlings, Stille Rosen und euch, Lilien! nenn ich noch oft, – Ihr Vertrauten! ihr Lebenden all, einst nahe dem Herzen, Einst wahrhaftiger, einst heller und schöner gesehn! Tage kommen und gehn, ein Jahr verdränget das andre, Wechselnd und streitend; so tost furchtbar vorüber die Zeit Über sterblichem Haupt, doch nicht vor seligen Augen, Und den Liebenden ist anderes Leben gewährt. Denn sie alle, die Tag und Stunden und Jahre der Sterne Und der Menschen, zur Lust anders und anders bekränzt, Fröhlicher, ernster, sie all, als echte Kinder des Aethers, Lebten, in Wonne vereint, innig und ewig um uns. Aber wir, unschädlich gesellt, wie die friedlichen Schwäne, Wenn sie ruhen am See, oder, auf Wellen gewiegt, Niedersehn in die Wasser, wo silberne Wolken sich spiegeln, Und das himmlische Blau unter den Schiffenden wallt, So auf Erden wandelten wir. Und drohte der Nord auch, Er, der Liebenden Feind, sorgenbereitend, und fiel Von den Ästen das Laub und flog im Winde der Regen, Lächelten ruhig wir, fühlten den Gott und das Herz Unter trautem Gespräch, im hellen Seelengesange, So im Frieden mit uns kindlich und selig allein.Ach! wo bist du, Liebende, nun? Sie haben mein Auge Mir genommen, mein Herz hab ich verloren mit ihr. Darum irr ich umher, und wohl, wie die Schatten, so muß ich Leben und sinnlos dünkt lange das Übrige mir. Danken möcht ich, aber wofür? verzehret das Letzte Selbst die Erinnerung nicht? nimmt von der Lippe denn nicht Bessere Rede mir der Schmerz, und lähmet ein Fluch nicht Mir die Sehnen und wirft, wo ich beginne, mich weg? Daß ich fühllos sitze den Tag und stumm, wie die Kinder, Nur vom Auge mir kalt öfters die Tropfe noch schleicht, Und in schaudernder Brust die allerwärmende Sonne Kühl und fruchtlos mir dämmert, wie Strahlen der Nacht, Sonst mir anders bekannt! O Jugend! und bringen Gebete Dich nicht wieder, dich nie? führet kein Pfad mich zurück? Soll es werden auch mir, wie den Tausenden, die in den Tagen Ihres Frühlings doch auch ahndend und liebend gelebt, Aber am trunkenen Tag von den rächenden Parzen ergriffen, Ohne Klag und Gesang heimlich hinuntergeführt, Dort im allzunüchternen Reich, dort büßen im Dunkeln, Wo bei trügrischem Schein irres Gewimmel sich treibt, Wo die langsame Zeit bei Frost und Dürre sie zählen, Nur in Seufzern der Mensch noch die Unsterblichen preist?Aber o du, die noch am Scheidewege mir damals, Da ich versank vor dir, tröstend ein Schöneres wies, Du, die Großes zu sehn und die schweigenden Götter zu singen, Selber schweigend mich einst stillebegeisternd gelehrt, Götterkind! erscheinest du mir und grüßest, wie einst, mich, Redest wieder, wie einst, Leben und Frieden mir zu? Siehe! weinen vor dir und klagen muß ich, wenn schon noch Denkend der edleren Zeit, dessen die Seele sich schämt. Denn zu lange, zu lang auf matten Pfaden der Erde Bin ich, deiner gewohnt, einsam gegangen indes, O mein Schutzgeist! denn wie der Nord die Wolke des Herbsttags Scheuchten von Ort zu Ort feindliche Geister mich fort. So zerrann mein Leben, ach! so ists anders geworden, Seit, o Liebe, wir einst gingen am ruhigen Strom. Aber dich, dich erhielt dein Licht, o Heldin! im Lichte, Und dein Dulden erhielt liebend, o Himmlische! dich. Und sie selbst, die Natur, und ihre melodischen Musen Sangen aus heimischen Höhn Wiegengesänge dir zu. Noch, noch ist sie es ganz! noch schwebt vom Haupte zur Sohle, Stillhinwandelnd, wie sonst, mir die Athenerin vor. Selig, selig ist sie! denn es scheut die Kinder des Himmels Selbst der Orkus, es rinnt, gleich den Unsterblichen selbst, Ihnen der milde Geist von heitersinnender Stirne, Wo sie auch wandeln und sind, segnend und sicher herab.Darum möcht, ihr Himmlischen! euch ich danken und endlich Tönet aus leichter Brust wieder des Sängers Gebet. Und, wie wenn ich mit ihr, auf Bergeshöhen mit ihr stand, Wehet belebend auch mich, göttlicher Othem mich an. Leben will ich denn auch! schon grünen die Pfade der Erde Schöner und schöner schließt wieder die Sonne sich auf. Komm! es war, wie ein Traum! die blutenden Fittige sind ja Schon genesen, verjüngt wachen die Hoffnungen all. Dien im Orkus, wem es gefällt! wir, welche die stille Liebe bildete, wir suchen zu Göttern die Bahn. Und geleitet ihr uns, ihr Weihestunden! ihr ernsten, Jugendlichen! o bleibt, heilige Ahnungen, ihr, Fromme Bitten, und ihr Begeisterungen, und all ihr Schönen Genien, die gerne bei Liebenden sind, Bleibet, bleibet mit uns, bis wir auf seligen Inseln, Wo die Unsern vielleicht, Dichter der Liebe, mit uns, Oder auch, wo die Adler sind, in Lüften des Vaters, Dort, wo die Musen, woher all die Unsterblichen sind, Dort uns staunend und fremd und bekannt uns wieder begegnen, Und von neuem ein Jahr unserer Liebe beginnt. Vom Taue glänzt der Rasen; beweglicher Eilt schon die wache Quelle; die Buche neigt Ihr schwankes Haupt und im Geblätter Rauscht es und schimmert; und um die grauenGewölke streifen rötliche Flammen dort, Verkündende, sie wallen geräuschlos auf; Wie Fluten am Gestade, wogen Höher und höher die Wandelbaren.Komm nun, o komm, und eile mir nicht zu schnell, Du goldner Tag, zum Gipfel des Himmels fort! Denn offner fliegt, vertrauter dir mein Auge, du Freudiger! zu, solang duIn deiner Schöne jugendlich blickst und noch Zu herrlich nicht, zu stolz mir geworden bist; Du möchtest immer eilen, könnt ich, Göttlicher Wandrer, mit dir! – doch lächelstDes frohen Übermütigen du, daß er Dir gleichen möchte; segne mir lieber dann Mein sterblich Tun und heitre wieder Gütiger! heute den stillen Pfad mir. Als von des Friedens heil'gen Thalen, Wo sich die Liebe Kränze wand, Hinüber zu den Göttermahlen Des goldnen Alters Zauber schwand, Als nun des Schicksals eh'rne Rechte, Die große Meisterin, die Noth Dem übermüthigen Geschlechte Den langen, bittern Kampf gebot:Da sprang er aus der Mutter Wiege, Da fand er sie, die schöne Spur Zu seiner Tugend schwerem Siege, Der Sohn der heiligen Natur; Der hohen Geister höchste Gabe, Der Tugend Löwenkraft begann, Im Siege, den ein Götterknabe Den Ungeheuern abgewann.Es kann die Lust der goldnen Ernte Im Sonnenbrande nur gedeih'n; Und nur in seinem Blute lernte Der Kämpfer, frei und stolz zu sein; Triumph! die Paradiese schwanden; Wie Flammen aus der Wolke Schoos, Wie Samen aus dem Chaos, wanden Aus Stürmen sich Heroen los.Der Noth ist jede Lust entsprossen, Und unter Schmerzen nur gedeiht Das Liebste, was mein Herz genossen, Der holde Reiz der Menschlichkeit; So stieg, in tiefer Fluth erzogen, Wohin kein sterblich Auge sah, Stilllächelnd aus den schwarzen Wogen In stolzer Blüthe Cypria.Durch Noth vereiniget, beschwuren, Vom Jugendtraume süß berauscht, Den Todesbund die Dioskuren, Und Schwerdt und Lanze ward getauscht; In ihres Herzens Jubel eilten Sie, wie ein Adlerpaar, zum Streit, Wie Löwen ihre Beute, theilten Die Liebenden Unsterblichkeit.Die Klagen lehrt die Noth verachten, Beschämt und ruhmlos läßt sie nicht Die Kraft der Jünglinge verschmachten, Giebt Muth der Brust, dem Geiste Licht; Der Greise Faust verjüngt sie wieder; Sie kömmt wie Gottes Blitz heran, Und trümmert Felsenberge nieder, Und wallt auf Riesen ihre Bahn.Mit ihrem heil'gen Wetterschlage, Mit Unerbittlichkeit vollbringt Die Noth an Einem großen Tage, Was kaum Jahrhunderten gelingt; Und wenn in ihren Ungewittern Selbst ein Elysium vergeht, Und Welten ihrem Donner zittern — Was groß und göttlich ist, besteht.O du, Gespielin der Kolossen, O weise, zürnende Natur, Was je ein Riesenherz beschlossen, Es keimt in deiner Schule nur; Wohl ist Arkadien entflohen, Des Lebens bess're Frucht gedeiht Durch sie, die Mutter der Heroen, Die eherne Nothwendigkeit.Für meines Lebens goldnen Morgen Sey Dank, o Pepromene, dir! Ein Saitenspiel und süße Sorgen Und Träum' und Thränen gabst du mir! Die Flammen und die Stürme schonten Mein jugendlich Elysium, Und Ruh' und stille Liebe thronten In meines Herzens Heiligthum.Im heiligsten der Stürme falle Zusammen meine Kerkerwand, Und herrlicher und freier walle Mein Geist in's unbekannte Land! Hier blutet oft der Adler Schwinge; Auch drüben warte Kampf und Schmerz! Bis an der Sonnen letzte ringe, Genährt vom Siege, dieses Herz!Als von des Friedens heil'gen Thalen, Wo sich die Liebe Kränze wand, Hinüber zu den Göttermahlen Des goldnen Alters Zauber schwand, Als nun des Schicksals eh'rne Rechte, Die große Meisterin, die Noth Dem übermüthigen Geschlechte Den langen, bittern Kampf gebot: So lieb wie Schwabens Mägdelein Gibts keine weit und breit, Die Engel in dem Himmel freun Sich ihrer Herzlichkeit.Mir war noch immer wohl zu Sinn, So lang ich bei ihr war, Bei meiner Herzenskönigin Im blonden Lockenhaar.Sie blickt des lieben Herrgotts Welt So traut, so freundlich an Und geht gerad und unverstellt Den Lebensweg hinan.Die Blumen wachsen sichtbarlich, Wenn sie das Land begießt, Es beuget Birk und Erle sich, Wenn sie den Hain begrüßt.Entgegen hüpft ihr jedes Kind Und schmiegt sich traulich an, Die Mütter in dem Dorfe sind Ihr sonders zugetan.Es freun sich alle, fern und nah, Die meine Holdin sehn, Du lieber Gott! wie sollt ich da Die süße Minne schmähn.Nicht minder lob ich alle mir Die Schwabenmägdelein Und tracht im Herzen für und für Mich ihrer Gunst zu freun.Und zieh ich einst um Ruhmsgewinn In Helm und Harnisch aus – Kommt ihr, ihr Lieben, mir in Sinn, Stracks kehrt der Held nach Haus.Und trauft mir einst von Honigseim Das Land Arabia, So ruft: Herr Schwabe, komm er heim! Flugs bin ich wieder da.Wes Herz die Holdin nicht verehrt, Der höre meinen Hohn, Er ist des Vaterlands nicht wert, Er ist kein Schwabensohn.Er schmähe mir die Minne nicht, Die Minne treu und rein; Es spricht der Tor: Die Rose sticht, Laß Rose Rose sein. Im dunkeln Epheu saß ich, an der Pforte Des Waldes, eben, da der goldene Mittag Den Quell besuchend, herunterkam Von Treppen des Alpengebir'gs, Das mir die göttlichgebaute, Die Burg der Himmlischen heißt Nach alter Meinung, wo aber Geheim noch Manches entschieden Zu Menschen gelanget; von da Vernahm ich ohne Vermuthen Ein Schicksal, denn noch kaum War mir im warmen Schatten Sich Manches beredend, die Seele Italia zugeschweift Und an die Küsten Morea's.Jetzt aber, drinn im Gebirg, Tief unter den silbernen Gipfeln, Und unter fröhlichem Grün, Wo die Wälder schauernd zu ihm Und der Felsen Häupter übereinander Hinabschaun, taglang, dort Im kältesten Abgrund hört' Ich um Erlösung jammern Den Jüngling, es hörten ihn, wie er tobt', Und die Mutter Erd' anklagt', Und den Donnerer, der ihn gezeuget, Erbarmend die Eltern, doch Die Sterblichen flohn von dem Ort, Denn furchtbar war, da lichtlos er In den Fesseln sich wälzte, Das Rasen des Halbgotts.Die Stimme war's des edelsten der Ströme, Des freigeborenen Rheins, Und Anderes hoffte der, als droben von den Brüdern, Dem Tessin und dem Rhodanus, Er schied und wandern wollt', und ungeduldig ihn Nach Asia trieb die königliche Seele. Doch unverständig ist Das Wünschen vor dem Schicksal. Die Blindesten aber Sind Göttersöhne, denn es kennet der Mensch Sein Haus und dem Thier ward, wo Es bauen solle, doch jenen ist Der Fehl, daß sie nicht wissen wohin? In die unerfahrne Seele gegeben.Ein Räthsel ist Reinentsprungenes. Auch Der Gesang kaum darf es enthüllen. Denn Wie du anfiengst, wirst du bleiben, So viel auch wirket die Noth Und die Zucht, das Meiste nemlich Vermag die Geburt Und der Lichtstral, der Dem Neugebornen begegnet. Wo aber ist Einer, Um frei zu bleiben Sein Leben lang und des Herzens Wunsch Allein zu erfüllen, so Aus himmlischgünstigen Höh'n Und so aus reinestem Schooße Glücklich geboren, wie jener. Drum ist ein Jauchzen sein Wort. Nicht liebt er, wie andere Kinder In Wickelbanden zu weinen; Und wenn, wo die Ufer sich ihm An die Seite schleichen, die krummen, Und durstig umwindend ihn, Den Unbedachten, zu ziehn Und wohl zu behüten begehren Im eignen Schlunde, lachend, Zerreißt er die Schlangen und stürzt Mit der Beut', und wenn in der Eil' Ein Größerer ihn nicht zähmt, Ihn wachsen läßt, wie der Blitz muß er Die Erde spalten, und wie Bezauberte fliehn Die Wälder ihm nach und zusammensinkend die Berge.Ein Gott will aber sparen den Söhnen Das eilende Leben und lächelt, Wenn unenthaltsam, aber gehemmt Von heiligen Alpen, ihm In der Tiefe, wie jener, zürnen die Ströme. In solcher Esse wird dann Auch alles Lautre geschmiedet Und schön ist's, wie er drauf, Nachdem er die Berge verlassen, Stillwandelnd sich im deutschen Lande Begnüget und das Sehnen stillt Im guten Geschäfte, wenn er das Land baut, Der Vater Rhein, und liebe Kinder nährt In Städten, die er gegründet. Vor seiner Hütte ruhigem Schatten sitzt Der Pflüger, dem Genügsamen rauscht sein Heerd. Gastfreundlich tönt dem Wanderer im Friedlichen Dorfe die Abendglocke.Wohl kehren jetzt die Schiffer zum Hafen auch, In fernen Städten fröhlich verrauscht des Markts Geschäft\ger Lärm; in stiller Laube' Glänzt das gesellige Mahl den Freunden.Am Abendhimmel blüht ein Frühling auf; Unzählig blüh'n die Rosen und ruhig scheint Die goldne Welt; o dorthin nehmt mich Purpurne Wolken! und möge drobenIn Licht und Luft zerrinnen mir Lieb und Leid! — Doch, wie verscheucht von thörichter Bitte, flieht Der Zauber; dunkel wird\s, und einsam' Unter dem Himmel, wie immer, bin ich.Komm du nun, sanfter Schlummer! zu viel begehrt Das Herz; doch endlich, Jugend, verglühst du ja, Du ruhelose, träumerische! Friedlich und heiter ist dann das Alter.Vor seiner Hütte ruhigem Schatten sitzt Der Pflüger, dem Genügsamen rauscht sein Heerd. Gastfreundlich tönt dem Wanderer im Friedlichen Dorfe die Abendglocke. Freund! wo über das Tal schauerlich Wald und Fels Herhängt, wo das Gefild leise die Erms durchschleicht, Und das Reh des Gebürges Stolz an ihrem Gestade geht –Wo im Knabengelock heiter und unschuldsvoll Wenge Stunden mir einst lächelnd vorüberflohn – Dort sind Hütten des Segens, Freund! – du kennest die Hütten auch;Dort am schattichten Hain wandelt Amalia. Segne, segne mein Lied, kränze die Harfe mir, Denn sie nannte den Namen, Den, du weißts, des Getümmels OhrNicht zu kennen verdient. Stille, der Tugend nur Und der Freundschaft bekannt, wandelt die Gute dort. Liebes Mädchen, es trübe Nie dein himmlisches Auge sich. Jetzt komm und hülle, zaubrischer Phantasus, Den zarten Sinn der Frauen in Wolken ein, In goldne Träum\ und schütze sie, die' Blühende Ruhe der Immerguten.Dem Manne laß sein Sinnen und sein Geschäft Und seiner Kerze Schein und den künft'gen Tag Gefallen, laß des Unmuths ihm, der Häßlichen Sorge zu viel nicht werden,Wenn jetzt der immerzürnende Boreas, Mein Erbfeind, über Nacht mit dem Frost das Land Befällt, und spät, zur Schlummerstunde, Spottend der Menschen, sein schrecklich Lied singt,Und unsrer Städte Mauern und unserm Zaun, Den fleißig wir gesetzt, und den stillen Hain Zerreißt, und selber im Gesang die Seele mir störet, der Allverderber.Und rastlos tobend über den sanften Strom Sein schwarz Gewölk ausschüttet, daß weit umher Das Thal gährt und, wie fallend Laub, vom Berstenden Hügel herab der Fels fällt.Wohl frommer ist, denn andre Lebendige, Der Mensch; doch zürnt es draußen, gehört er auch Sich eigner an und sinnt und ruht in Sicherer Hütte, der Freigeborne.Jetzt komm und hülle, zaubrischer Phantasus, Den zarten Sinn der Frauen in Wolken ein, In goldne Träum' und schütze sie, die Blühende Ruhe der Immerguten. Ich bin im Walde mit dem Vater draus Gewesen, diesen Abend, auf dem Pfade, Du kennest ihn, vom vor'gen Frühlinge. Es blühten wilde Rosen nebenan, Und von der Felswand überschattet' uns Der Eichenbüsche sonnenhelles Grün; Und oben durch der Buchen Dunkel quillt Das klare flüchtige Gewässer nieder. Wie oft, du Liebe! stand ich dort und sah Ihm nach aus seiner Bäume Dämmerung Hinunter in die Ferne, wo zum Bach Es wird, zum Strome, sehnte mich mit ihm Hinaus — wer weiß wohin?Das hast du oft Mir vorgeworfen, daß ich immerhin Abwesend bin mit meinem Sinne, hast Mir's oft gesagt, ich habe bei den Menschen Kein friedlich Bleiben nicht, verschwende Die Seele an die Lüfte, lieblos sey Ich öfters bei den Meinen. Gott! ich lieblos?Wohl mag es freudig sein und schön, zu bleiben, Zu ruhn in einer lieben Gegenwart, Wenn eine große Seele, die wir kennen, Vertraulich nahe waltet über uns, Sich um uns schließt, daß wir, die Heimatlosen, Doch wissen, wo wir wohnen.Gute! Treue! Doch hast Du recht. Bist denn Du nicht mir eigen? Und ha ich ihn den theuern Vater nicht, Den Heiligjugendlichen, Vielerfahrnen, Der, wie ein stiller Gott auf dunkler Wolke, Verborgenwirkend über seiner Welt Mit freiem Auge ruht? und wenn er schon Ein Höhers weiß, und ich des Mannes Geist Nur ahnen kann, doch ehrt er liebend mich, Und nennt mich seine Freude, ja! und oft Giebt eine neue Seele mir sein Wort.Dann möcht' ich wohl den Segen, den er gab, Mit Einem, das ich liebte, gerne theilen. Und bin allein — ach! ehmals war ich's nicht!Mein Eduard! mein Bruder! denkst du sein Und denkst du noch der frommen Abende, Wenn wir im Garten oft zusammensaßen Nach schönem Sommertage, wenn die Luft Um unsre Stille freundlich athmete, Und über uns des Aethers Blumen glänzten? Wenn von den Alten er, den Hohen! uns Erzählte, wie in Freude sie und Freiheit Aufstrebten, seine Meister? Tönender Hub dann aus seiner Brust die Stimme sich, Und zürnend war und liebend oft voll Thränen Das Auge meinem Stolzen; ach! den letzten Der Abende, wie nun, da Großes ihm Bevorstand, ruhiger der Jüngling war, Noch mit Gesängen, die wir gerne hörten, Und mit der Zither uns die Trauernden Vergnügt'!Ich seh' ihn immer, wie er gieng. Nie war er schöner kühn, die Seele glänzt' Ihm auf der Stirne, dann voll Andacht trat Er vor den alten Vater. kann ich Glück Von dir empfangen! sprach er, heil'ger Mann! So wünsche lieber mir das größte, denn Ein anderes! und betroffen schien der Vater. Wenn's sein soll, wünsch' ich dir's, antwortet' er. Ich stand beiseit, und wehemüthig sah Der Scheidende mich an und rief mich laut; Mir bebt' es durch die Glieder, und er hielt Mich zärtlich fest, in seinen Armen stärkte Der Starke mir das Herz, und da ich aufsah Nach meinem Lieben, war er fortgeeilt.„Ein edel Volk ist hier auf Korsika;“ Schrieb freudig er im letzten Briefe mir, „Wie wenn ein zahmer Hirsch zum Walde kehrt „Und seine Brüder trifft, so bin ich hier, „Und mir bewegt im Männerkriege sich „Die Brust, daß ich von allem Weh genese.„Wie lebst Du, theure Seele! und der Vater? „Hier unter frohem Himmel, wo zu schnell „Die Frühlinge nicht altern, und der Herbst „Aus lauer Luft die goldnen Früchte streut. „Auf dieser guten Insel werden wir „Uns wiedersehen; dieß ist meine Hoffnung.„Ich lobe mir den Feldherrn. Oft im Traum' „Ha ich ihn fast gesehen, wie er ist, „Mein Paoli, noch eh er freundlich mich „Empfing und zärtlich vorzog, wie der Vater „Den Jüngstgebornen, der es mehr bedarf.„Und schämen muß ich vor den andern mich, „Den furchtbarstillen, ernsten Jünglingen. „Sie dünken traurig dir bei Ruh und Spiel; „Unscheinbar sind sie, wie die Nachtigall, „Wenn von Gesang sie ruht; am Ehrentag' „Erkennst Du sie. Ein eigen Leben ist's! — „Wenn mit der Sonne wir, mit heil'gem Lied' „Heraufgehn übern Hügel, und die Fahnen „In's Thal hinab im Morgenwinde wehn, „Und drunten auf der Ebne fernher sich, „Ein gährend Element, entgegen uns „Die Menge regt und treibt, da fühlen wir „Frohlockender, wie wir uns herrlich lieben; „Denn unter unsern Zelten und auf Wogen „Der Schlacht begegnet uns der Gott, der uns „Zusammenhält.„Wir thun, was sich gebührt, „Und führen wohl das edle Werk hinaus. „Dann küßt ihr noch den heimathlichen Boden, „Den trauernden, und kommt und lebt mit uns, „Emilie! — Wie wird's dem alten Vater „Gefallen, bei den Lebenden noch Einmal „Zum Jüngling aufzuleben und zu ruhn „In unentweihter Erde, wenn er stirbt.„Denkst du des tröstenden Gesanges noch, „Emilie, den seiner theuern Stadt „In ihrem Fall der stille Römer sang, „Noch ha ich Einiges davon im Sinne.„Klagt nicht mehr! kommt in neues Land! so sagt er. „Der Ocean, der die Gefild' umschweift, „Erwartet uns. Wir suchen selige „Gefilde, reiche Inseln, wo der Boden „Noch ungepflügt die Früchte jährlich giebt, „Und unbeschnitten noch der Weinstock blüht, „Wo der Olivenzweig nach Wunsche wächst, „Und ihren Baum die Feige keimend schmückt, „Wo Honig rinnt aus hohler Eich' und leicht „Gewässer rauscht von Bergeshöhe. Noch Manches „Bewundern werden wir, die Glücklichen. „Es sparte für ein frommes Volk Saturnus Sohn „Dieß Ufer auf, da er die goldne Zeit „Mit Erze mischte. — Lebe wohl, du Liebe!“Der Edle fiel des Tags darauf im Treffen Mit seiner Liebsten Einem, ruht mit ihm In Einem Grab!In deinem Schoose ruht Er, schönes Korsika! und deine Wälder Umschatten ihn, und deine Lüfte wehn Am milden Herbsttag freundlich über ihm, Dein Abendlicht vergoldet seinen Hügel.Ach! dorthin möcht' ich wohl, doch hälf' es nicht. Ich sucht' ihn, so wie hier. Ich würde fast Dort weniger, wie hier, mich sein entwöhnen. So wuchs ich auf mit ihm, und weinen muß ich Und lächeln, denk' ich, wie mir's ehmals oft Beschwerlich ward, dem Wilden nachzukommen, Wenn nirgend er beim Spiele bleiben wollte. Nun bist du dennoch fort und lässest mich Allein, du Lieber! und ich habe nun Kein Bleiben auch, und meine Augen sehn Das Gegenwärtige nicht mehr, o Gott! Und mit Phantomen peiniget und tröstet Nun meine Seele sich, die einsame. Das weißt du, gutes Mädchen! nicht, wie sehr Ich unvernünftig bin. Ich will dir's all' Erzählen. Morgen! Mich besucht doch immer Der süße Schlaf, und wie die Kinder bin ich, Die besser schlummern, wenn sie ausgeweint. Hätt' ich dich im Schatten der Platanen, Wo durch Blumen der Ilissus rann, Wo die Jünglinge sich Ruhm ersannen, Wo die Herzen Sokrates gewann, Wo Aspasia durch Myrten wallte, Wo der brüderlichen Freude Ruf Aus der lärmenden Agora schallte, Wo mein Plato Paradiese schuf;Wo den Frühling Festgesänge würzten, Wo die Fluten der Begeisterung Von Minervens heil'gem Berge stürzten — Der Beschützerin zur Huldigung — Wo in tausend süßen Dichterstunden, Wie ein Göttertraum, das Alter schwand. Hätt' ich da, Geliebter! dich gefunden, Wie vor Jahren dieses Herz dich fand!Ach! wie anders hätt' ich dich umschlungen! — Marathons Heroen sängst du mir, Und die schönste der Begeisterungen Lächelte vom trunknen Auge dir, Deine Brust verjüngten Siegsgefühle, Und dein Haupt vom Lorberzweig umspielt, Fühlte nicht des Lebens dumpfe Schwüle, Die so karg der Hauch der Freude kühlt.Ist der Stern der Liebe dir verschwunden? Und der Jugend holdes Rosenlicht? Ach! umtanzt von Hellas goldnen Stunden, Fühltest du die Flucht der Jahre nicht! Ewig, wie der Vesta Flamme, glühte Muth und Liebe dort in jeder Brust, Wie die Frucht der Hesperiden, blühte Ewig dort der Jugend süße Lust.Hätte doch von diesen goldnen Jahren Einen Theil das Schicksal dir bescheert; Diese reitzenden Athener waren Deines glühenden Gesangs so werth; Hingelehnt am frohen Saitenspiele Bei der süßen Chiertraube Blut, Hättest du vom stürmischen Gewühle Der Agora glühend ausgeruht.Ach! es hätt' in jenen bessern Tagen Nicht umsonst so brüderlich und groß Für ein Volk dein liebend Herz geschlagen, Dem so gern des Dankes Zähre floß! — Harre nur! sie kömmt gewiß die Stunde, Die das Göttliche vom Staube trennt! Stirb! du suchst auf diesem Erdenrunde, Edler Geist! umsonst dein Element.Attika, die Riesin ist gefallen; Wo die alten Göttersöhne ruh'n, Im Ruin gestürzter Marmorhallen Brütet ew'ge Todesstille nun, Lächelnd steigt der süße Frühling nieder, Doch er findet seine Brüder nie In Ilissus heil'gem Thale wieder — Ewig deckt die bange Wüste sie.Mich verlangt in's bessre Land hinüber, Nach Alcäus und Anakreon, Und ich schlief' im engen Hause lieber Bei den Heiligen in Marathon; Ach! es sey die letzte meiner Thränen, Die dem heil'gen Griechenlande rann, Laßt, o Parzen, laßt die Scheere tönen, Denn mein Herz gehört den Todten an! Glückselig Suevien, meine Mutter, Auch du, der glänzenderen, der Schwester Lombarda drüben gleich, Von hundert Bächen durchflossen! Und Bäume genug, weißblühend und rötlich, Und dunklere, wild, tiefgrünenden Laubs voll, Und Alpengebirg der Schweiz auch überschattet Benachbartes dich; denn nah dem Herde des Hauses Wohnst du, und hörst, wie drinnen Aus silbernen Opferschalen Der Quell rauscht, ausgeschüttet Von reinen Händen, wenn berührtVon warmen Strahlen Kristallenes Eis und umgestürzt Vom leichtanregenden Lichte Der schneeige Gipfel übergießt die Erde Mit reinestem Wasser. Darum ist Dir angeboren die Treue. Schwer verläßt, Was nahe dem Ursprung wohnet, den Ort. Und deine Kinder, die Städte, Am weithindämmernden See, An Neckars Weiden, am Rheine, Sie alle meinen, es wäre Sonst nirgend besser zu wohnen.Ich aber will dem Kaukasos zu! Denn sagen hört ich Noch heut in den Lüften: Frei sei'n, wie Schwalben, die Dichter. Auch hat mir ohnedies In jüngeren Tagen Eines vertraut, Es seien vor alter Zeit Die Eltern einst, das deutsche Geschlecht, Still fortgezogen von Wellen der Donau, Am Sommertage, da diese Sich Schatten suchten, zusammen Mit Kindern der Sonn Am schwarzen Meere gekommen; Und nicht umsonst sei dies Das gastfreundliche genennet.Denn, als sie erst sich angesehen, Da nahten die Anderen erst; dann satzten auch Die Unseren sich neugierig unter den Ölbaum. Doch als sich ihre Gewande berührt, Und keiner vernehmen konnte Die eigene Rede des andern, wäre wohl Entstanden ein Zwist, wenn nicht aus Zweigen herunter Gekommen wäre die Kühlung, Die Lächeln über das Angesicht Der Streitenden öfters breitet, und eine Weile Sahn still sie auf, dann reichten sie sich Die Hände liebend einander. Und baldVertauschten sie Waffen und all Die lieben Güter des Hauses, Vertauschten das Wort auch und es wünschten Die freundlichen Väter umsonst nichts Beim Hochzeitjubel den Kindern. Denn aus den heiligvermählten Wuchs schöner, denn Alles, Was vor und nach Von Menschen sich nannt, ein Geschlecht auf. Wo, Wo aber wohnt ihr, liebe Verwandten, Daß wir das Bündnis wiederbegehn Und der teuern Ahnen gedenken?Dort an den Ufern, unter den Bäumen Ionias, in Ebenen des Kaysters, Wo Kraniche, des Aethers froh, Umschlossen sind von fernhindämmernden Bergen, Dort wart auch ihr, ihr Schönsten! oder pflegtet Der Inseln, die mit Wein bekränzt, Voll tönten von Gesang; noch andere wohnten Am Tayget, am vielgepriesnen Hymettos, Die blühten zuletzt; doch von Parnassos Quell bis zu des Tmolos Goldglänzenden Bächen erklang Ein ewiges Lied; so rauschten Damals die Wälder und all Die Saitenspiele zusamt Von himmlischer Milde gerühret.O Land des Homer! Am purpurnen Kirschbaum oder wenn Von dir gesandt im Weinberg mir Die jungen Pfirsiche grünen, Und die Schwalbe fernher kommt und vieles erzählend An meinen Wänden ihr Haus baut, in Den Tagen des Mais, auch unter den Sternen Gedenk ich, o Ionia, dein! doch Menschen Ist Gegenwärtiges lieb. Drum bin ich Gekommen, euch, ihr Inseln, zu sehn, und euch, Ihr Mündungen der Ströme, o ihr Hallen der Thetis, Ihr Wälder, euch, und euch, ihr Wolken des Ida!Doch nicht zu bleiben gedenk ich. Unfreundlich ist und schwer zu gewinnen Die Verschlossene, der ich entkommen, die Mutter. Von ihren Söhnen einer, der Rhein, Mit Gewalt wollt er ans Herz ihr stürzen und schwand Der Zurückgestoßene, niemand weiß, wohin, in die Ferne. Doch so nicht wünscht ich gegangen zu sein, Von ihr, und nur, euch einzuladen, Bin ich zu euch, ihr Grazien Griechenlands, Ihr Himmelstöchter, gegangen, Daß, wenn die Reise zu weit nicht ist, Zu uns ihr kommet, ihr Holden!.Wenn milder atmen die Lüfte, Und liebende Pfeile der Morgen Uns Allzugedultigen schickt, Und leichte Gewölke blühn Uns über den schüchternen Augen, Dann werden wir sagen, wie kommt Ihr, Charitinnen, zu Wilden? Die Dienerinnen des Himmels Sind aber wunderbar, Wie alles Göttlichgeborne. Zum Traume wirds ihm, will es Einer Beschleichen und straft den, der Ihm gleichen will mit Gewalt; Oft überraschet es einen, Der eben kaum es gedacht hat. Noch freundlichzögernd scheidet vom Auge dir Das Jahr, und in hesperischer Milde glänzt Der Winterhimmel über deinen Gärten, den dichtrischen, immergrünen.Und da ich deines Festes gedacht und sann, Was ich dir dankend reichte, da weilten noch Am Pfade Blumen, daß sie dir zur Blühenden Krone, du Edle, würden.Doch andres beut dir, Größeres, hoher Geist! Die festlichere Zeit, denn es hallt hinab Am Berge das Gewitter, sieh! und Klar, wie die ruhigen Sterne, gehenAus langem Zweifel reine Gestalten auf; So dünkt es mir; und einsam, o Fürstin! ist Das Herz der Freigebornen wohl nicht Länger im eigenen Glück; denn würdigGesellt im Lorbeer ihm der Heroë sich, Der schöngereifte, echte; die Weisen auch, Die Unsern, sind es wert; sie blicken Still aus der Höhe des Lebens, die ernsten Alten.Geringe dünkt der träumende Sänger sich, Und Kindern gleich am müßigen Saitenspiel, Wenn ihn der Edlen Glück, wenn ihn die Tat und der Ernst der Gewaltgen aufweckt.Doch herrlicht mir dein Name das Lied; dein Fest Augusta! durft ich feiern; Beruf ist mirs, Zu rühmen Höhers, darum gab die Sprache der Gott und den Dank ins Herz mir.O daß von diesem freudigen Tage mir Auch meine Zeit beginne, daß endlich auch Mir ein Gesang in deinen Hainen, Edle! gedeihe, der deiner wert sei. O heilig Herz der Völker, o Vaterland! Allduldend, gleich der schweigenden Mutter Erd, Und allverkannt, wenn schon aus deiner Tiefe die Fremden ihr Bestes haben!Sie ernten den Gedanken, den Geist von dir, Sie pflücken gern die Traube, doch höhnen sie Dich, ungestalte Rebe! daß du Schwankend den Boden und wild umirrest.Du Land des hohen ernsteren Genius! Du Land der Liebe! bin ich der deine schon, Oft zürnt ich weinend, daß du immer Blöde die eigene Seele leugnest.Doch magst du manches Schöne nicht bergen mir; Oft stand ich überschauend das holde Grün, Den weiten Garten hoch in deinen Lüften auf hellem Gebirg und sah dich.An deinen Strömen ging ich und dachte dich, Indes die Töne schüchtern die Nachtigall Auf schwanker Weide sang, und still auf Dämmerndem Grunde die Welle weilte.Und an den Ufern sah ich die Städte blühn, Die Edlen, wo der Fleiß in der Werkstatt schweigt, Die Wissenschaft, wo deine Sonne Milde dem Künstler zum Ernste leuchtet.Kennst du Minervas Kinder? sie wählten sich Den Ölbaum früh zum Lieblinge; kennst du sie? Noch lebt, noch waltet der Athener Seele, die sinnende, still bei Menschen,Wenn Platons frommer Garten auch schon nicht mehr Am alten Strome grünt und der dürftge Mann Die Heldenasche pflügt, und scheu der Vogel der Nacht auf der Säule trauert.O heilger Wald! o Attika! traf Er doch Mit seinem furchtbarn Strahle dich auch, so bald, Und eilten sie, die dich belebt, die Flammen entbunden zum Aether über?Doch, wie der Frühling, wandelt der Genius Von Land zu Land. Und wir? ist denn Von unsern Jünglingen, der nicht ein Ahnden, ein Rätsel der Brust, verschwiege?Den deutschen Frauen danket! sie haben uns Der Götterbilder freundlichen Geist bewahrt, Und täglich sühnt der holde klare Friede das böse Gewirre wieder.Wo sind jetzt Dichter, denen der Gott es gab, Wie unsern Alten, freudig und fromm zu sein, Wo Weise, wie die unsre sind? die Kalten und Kühnen, die Unbestechbarn!Nun! sei gegrüßt in deinem Adel, mein Vaterland, Mit neuem Namen, reifeste Frucht der Zeit! Du letzte und du erste aller Musen, Urania, sei gegrüßt mir!Noch säumst und schweigst du, sinnest ein freudig Werk, Das von dir zeuge, sinnest ein neu Gebild, Das einzig, wie du selber, das aus Liebe geboren und gut, wie du, sei –Wo ist dein Delos, wo dein Olympia, Daß wir uns alle finden am höchsten Fest? – Doch wie errät der Sohn, was du den Deinen, Unsterbliche, längst bereitest? Ich sollte ruhn? Ich soll die Liebe zwingen, Die feurigfroh nach hoher Schöne strebt? Ich soll mein Schwanenlied am Grabe singen, Wo ihr so gern lebendig uns begräbt? O schonet mein! Allmächtig fortgezogen, Muß immerhin des Lebens frische Flut Mit Ungeduld im engen Bette wogen, Bis sie im heimatlichen Meere ruht.Des Weins Gewächs verschmäht die kühlen Tale, Hesperiens beglückter Garten bringt Die goldnen Früchte nur im heißen Strahle, Der, wie ein Pfeil, ins Herz der Erde dringt. Was sänftiget ihr dann, wenn in den Ketten Der ehrnen Zeit die Seele mir entbrennt, Was nimmt ihr mir, den nur die Kämpfe retten, Ihr Weichlinge! mein glühend Element?Das Leben ist zum Tode nicht erkoren, Zum Schlafe nicht der Gott, der uns entflammt, Zum Joch ist nicht der Herrliche geboren, Der Genius, der aus dem Aether stammt; Er kommt herab; er taucht sich, wie zum Bade, In des Jahrhunderts Strom und glücklich raubt Auf eine Zeit den Schwimmer die Najade, Doch hebt er heitrer bald sein leuchtend Haupt.Drum laßt die Lust, das Große zu verderben, Und geht und sprecht von eurem Glücke nicht! Pflanzt keinen Zedernbaum in eure Scherben! Nimmt keinen Geist in eure Söldnerspflicht! Versucht es nicht, das Sonnenroß zu lähmen! Laßt immerhin den Sternen ihre Bahn! Und mir, mir ratet nicht, mich zu bequemen, Und macht mich nicht den Knechten untertan.Und könnt ihr ja das Schöne nicht ertragen, So führt den Krieg mit offner Kraft und Tat! Sonst ward der Schwärmer doch ans Kreuz geschlagen, Jetzt mordet ihn der sanfte kluge Rat; Wie manchen habt ihr herrlich zubereitet Fürs Reich der Not! wie oft auf euern Sand Den hoffnungsfrohen Steuermann verleitet Auf kühner Fahrt ins warme Morgenland!Umsonst! mich hält die dürre Zeit vergebens, Und mein Jahrhundert ist mir Züchtigung; Ich sehne mich ins grüne Feld des Lebens Und in den Himmel der Begeisterung; Begrabt sie nur, ihr Toten, eure Toten, Und preist das Menschenwerk und scheltet nur! Doch reift in mir, so wie mein Herz geboten, Die schöne, die lebendige Natur. Nicht sie, die Seligen, die erschienen sind, Die Götterbilder in dem alten Lande, Sie darf ich ja nicht rufen mehr, wenn aber, Ihr heimatlichen Wasser! jetzt mit euch Des Herzens Liebe klagt, was will es anders, Das Heiligtrauernde? Denn voll Erwartung liegt Das Land und als in heißen Tagen Herabgesenkt, umschattet heut, Ihr Sehnenden! uns ahnungsvoll ein Himmel. Voll ist er von Verheißungen und scheint Mir drohend auch, doch will ich bei ihm bleiben, Und rückwärts soll die Seele mir nicht fliehn Zu euch, Vergangene! die zu lieb mir sind. Denn euer schönes Angesicht zu sehn, Als wärs, wie sonst, ich fürcht es, tödlich ists, Und kaum erlaubt, Gestorbene zu wecken.Entflohene Götter! auch ihr, ihr gegenwärtigen, damals Wahrhaftiger, ihr hattet eure Zeiten! Nichts leugnen will ich hier und nichts erbitten. Denn wenn es aus ist, und der Tag erloschen, Wohl triffts den Priester erst, doch liebend folgt Der Tempel und das Bild ihm auch und seine Sitte Zum dunkeln Land und keines mag noch scheinen. Nur als von Grabesflammen, ziehet dann Ein goldner Rauch, die Sage, drob hinüber, Und dämmert jetzt uns Zweifelnden um das Haupt, Und keiner weiß, wie ihm geschieht. Er fühlt Die Schatten derer, so gewesen sind, Die Alten, so die Erde neubesuchen. Denn die da kommen sollen, drängen uns, Und länger säumt von Göttermenschen Die heilige Schar nicht mehr im blauen Himmel.Schon grünet ja, im Vorspiel rauherer Zeit Für sie erzogen, das Feld, bereitet ist die Gabe Zum Opfermahl und Tal und Ströme sind Weitoffen um prophetische Berge, Daß schauen mag bis in den Orient Der Mann und ihn von dort der Wandlungen viele bewegen. Vom Aether aber fällt Das treue Bild und Göttersprüche regnen Unzählbare von ihm, und es tönt im innersten Haine. Und der Adler, der vom Indus kömmt, Und über des Parnassos Beschneite Gipfel fliegt, hoch über den Opferhügeln Italias, und frohe Beute sucht Dem Vater, nicht wie sonst, geübter im Fluge Der Alte, jauchzend überschwingt er Zuletzt die Alpen und sieht die vielgearteten Länder.Die Priesterin, die stillste Tochter Gottes, Sie, die zu gern in tiefer Einfalt schweigt, Sie suchet er, die offnen Auges schaute, Als wüßte sie es nicht, jüngst, da ein Sturm Toddrohend über ihrem Haupt ertönte; Es ahnete das Kind ein Besseres, Und endlich ward ein Staunen weit im Himmel, Weil Die segnende, die Macht der Höhe sei; Drum sandten sie den Boten, der, sie schnell erkennend, Denkt lächelnd so: Dich, unzerbrechliche, muß Ein ander Wort erprüfen und ruft es laut, Der Jugendliche, nach Germania schauend: »Du bist es, auserwählt, Alliebend und ein schweres Glück Bist du zu tragen stark geworden,Seit damals, da im Walde versteckt und blühendem Mohn Voll süßen Schlummers, trunkene, meiner du Nicht achtetest, lang, ehe noch auch geringere fühlten Der Jungfrau Stolz und staunten, wes du wärst und woher, Doch du es selbst nicht wußtest. Ich mißkannte dich nicht, Und heimlich, da du träumtest, ließ ich Am Mittag scheidend dir ein Freundeszeichen, Die Blume des Mundes zurück und du redetest einsam. Doch Fülle der goldenen Worte sandtest du auch, Glückselige! mit den Strömen und sie quillen unerschöpflich In die Gegenden all. Denn fast, wie der heiligen, Die Mutter ist von allem, Die Verborgene sonst genannt von Menschen, So ist von Lieben und Leiden Und voll von Ahnungen dir Und voll von Frieden der Busen.O trinke Morgenlüfte, Bis daß du offen bist, Und nenne, was vor Augen dir ist, Nicht länger darf Geheimnis mehr Das Ungesprochene bleiben, Nachdem es lange verhüllt ist; Denn Sterblichen geziemet die Scham, Und so zu reden die meiste Zeit, Ist weise auch, von Göttern. Wo aber überflüssiger, denn lautere Quellen, Das Gold und ernst geworden ist der Zorn an dem Himmel, Muß zwischen Tag und Nacht Einsmals ein Wahres erscheinen. Dreifach umschreibe du es, Doch ungesprochen auch, wie es da ist, Unschuldige, muß es bleiben.O nenne, Tochter du der heiligen Erd, Einmal die Mutter. Es rauschen die Wasser am Fels Und Wetter im Wald und bei dem Namen derselben Tönt auf aus alter Zeit Vergangengöttliches wieder. Wie anders ists! und rechthin glänzt und spricht Zukünftiges auch erfreulich aus den Fernen. Doch in der Mitte der Zeit Lebt ruhig mit geweihter Jungfräulicher Erde der Aether Und gerne, zur Erinnerung, sind, Die unbedürftigen, sie Gastfreundlich bei den unbedürftgen, Bei deinen Feiertagen, Germania, wo du Priesterin bist Und wehrlos Rat gibst rings Den Königen und den Völkern.« Im dunkeln Efeu saß ich, an der Pforte Des Waldes, eben, da der goldene Mittag, Den Quell besuchend, herunterkam Von Treppen des Alpengebirgs, Das mir die göttlichgebaute, Die Burg der Himmlischen heißt Nach alter Meinung, wo aber Geheim noch manches entschieden Zu Menschen gelanget; von da Vernahm ich ohne Vermuten Ein Schicksal, denn noch kaum War mir im warmen Schatten Sich manches beredend, die Seele Italia zu geschweift Und fernhin an die Küsten Moreas.Jetzt aber, drin im Gebirg, Tief unter den silbernen Gipfeln Und unter fröhlichem Grün, Wo die Wälder schauernd zu ihm, Und der Felsen Häupter übereinander Hinabschaun, taglang, dort Im kältesten Abgrund hört Ich um Erlösung jammern Den Jüngling, es hörten ihn, wie er tobt', Und die Mutter Erd anklagt', Und den Donnerer, der ihn gezeuget, Erbarmend die Eltern, doch Die Sterblichen flohn von dem Ort, Denn furchtbar war, da lichtlos er In den Fesseln sich wälzte, Das Rasen des Halbgotts.Die Stimme wars des edelsten der Ströme, Des freigeborenen Rheins, Und anderes hoffte der, als droben von den Brüdern, Dem Tessin und dem Rhodanus, Er schied und wandern wollt, und ungeduldig ihn Nach Asia trieb die königliche Seele. Doch unverständig ist Das Wünschen vor dem Schicksal. Die Blindesten aber Sind Göttersöhne. Denn es kennet der Mensch Sein Haus und dem Tier ward, wo Es bauen solle, doch jenen ist Der Fehl, daß sie nicht wissen wohin In die unerfahrne Seele gegeben.Ein Rätsel ist Reinentsprungenes. Auch Der Gesang kaum darf es enthüllen. Denn Wie du anfingst, wirst du bleiben, So viel auch wirket die Not, Und die Zucht, das meiste nämlich Vermag die Geburt, Und der Lichtstrahl, der Dem Neugebornen begegnet. Wo aber ist einer, Um frei zu bleiben Sein Leben lang, und des Herzens Wunsch Allein zu erfüllen, so Aus günstigen Höhn, wie der Rhein, Und so aus heiligem Schoße Glücklich geboren, wie jener?Drum ist ein Jauchzen sein Wort. Nicht liebt er, wie andere Kinder, In Wickelbanden zu weinen; Denn wo die Ufer zuerst An die Seit ihm schleichen, die krummen, Und durstig umwindend ihn, Den Unbedachten, zu ziehn Und wohl zu behüten begehren Im eigenen Zahne, lachend Zerreißt er die Schlangen und stürzt Mit der Beut und wenn in der Eil Ein Größerer ihn nicht zähmt, Ihn wachsen läßt, wie der Blitz, muß er Die Erde spalten, und wie Bezauberte fliehn Die Wälder ihm nach und zusammensinkend die Berge.Ein Gott will aber sparen den Söhnen Das eilende Leben und lächelt, Wenn unenthaltsam, aber gehemmt Von heiligen Alpen, ihm In der Tiefe, wie jener, zürnen die Ströme. In solcher Esse wird dann Auch alles Lautre geschmiedet, Und schön ists, wie er drauf, Nachdem er die Berge verlassen, Stillwandelnd sich im deutschen Lande Begnüget und das Sehnen stillt Im guten Geschäfte, wenn er das Land baut, Der Vater Rhein, und liebe Kinder nährt In Städten, die er gegründet.Doch nimmer, nimmer vergißt ers. Denn eher muß die Wohnung vergehn, Und die Satzung und zum Unbild werden Der Tag der Menschen, ehe vergessen Ein solcher dürfte den Ursprung Und die reine Stimme der Jugend. Wer war es, der zuerst Die Liebesbande verderbt Und Stricke von ihnen gemacht hat? Dann haben des eigenen Rechts Und gewiß des himmlischen Feuers Gespottet die Trotzigen, dann erst Die sterblichen Pfade verachtend Verwegnes erwählt Und den Göttern gleich zu werden getrachtet.Es haben aber an eigner Unsterblichkeit die Götter genug, und bedürfen Die Himmlischen eines Dings, So sinds Heroen und Menschen Und Sterbliche sonst. Denn weil Die Seligsten nichts fühlen von selbst, Muß wohl, wenn solches zu sagen Erlaubt ist, in der Götter Namen Teilnehmend fühlen ein Andrer, Den brauchen sie; jedoch ihr Gericht Ist, daß sein eigenes Haus Zerbreche der und das Liebste Wie den Feind schelt und sich Vater und Kind Begrabe unter den Trümmern, Wenn einer, wie sie, sein will und nicht Ungleiches dulden, der Schwärmer.Drum wohl ihm, welcher fand Ein wohlbeschiedenes Schicksal, Wo noch der Wanderungen Und süß der Leiden Erinnerung Aufrauscht am sichern Gestade, Daß da und dorthin gern Er sehn mag bis an die Grenzen, Die bei der Geburt ihm Gott Zum Aufenthalte gezeichnet. Dann ruht er, seligbescheiden, Denn alles, was er gewollt, Das Himmlische, von selber umfängt Es unbezwungen, lächelnd Jetzt, da er ruhet, den Kühnen.Halbgötter denk ich jetzt Und kennen muß ich die Teuern, Weil oft ihr Leben so Die sehnende Brust mir beweget. Wem aber, wie, Rousseau, dir, Unüberwindlich die Seele, Die starkausdauernde, ward, Und sicherer Sinn Und süße Gabe zu hören, Zu reden so, daß er aus heiliger Fülle Wie der Weingott, törig göttlich Und gesetzlos sie, die Sprache der Reinesten, gibt Verständlich den Guten, aber mit Recht Die Achtungslosen mit Blindheit schlägt, Die entweihenden Knechte, wie nenn ich den Fremden?Die Söhne der Erde sind, wie die Mutter, Alliebend, so empfangen sie auch Mühlos, die Glücklichen, Alles. Drum überraschet es auch Und schröckt den sterblichen Mann, Wenn er den Himmel, den Er mit den liebenden Armen Sich auf die Schultern gehäuft, Und die Last der Freude bedenket; Dann scheint ihm oft das Beste, Fast ganz vergessen da, Wo der Strahl nicht brennt, Im Schatten des Walds Am Bielersee in frischer Grüne zu sein, Und sorglosarm an Tönen, Anfängern gleich, bei Nachtigallen zu lernen.Und herrlich ists, aus heiligem Schlafe dann Erstehen und, aus Waldes Kühle Erwachend, abends nun Dem milderen Licht entgegenzugehn, Wenn, der die Berge gebaut Und den Pfad der Ströme gezeichnet, Nachdem er lächelnd auch Der Menschen geschäftiges Leben, Das othemarme, wie Segel Mit seinen Lüften gelenkt hat, Auch ruht und zu der Schülerin jetzt, Der Bildner, Gutes mehr Denn Böses findend, Zur heutigen Erde der Tag sich neiget. –Dann feiern das Brautfest Menschen und Götter, Es feiern die Lebenden all, Und ausgeglichen Ist eine Weile das Schicksal. Und die Flüchtlinge suchen die Herberg, Und süßen Schlummer die Tapfern, Die Liebenden aber Sind, was sie waren, sie sind Zu Hause, wo die Blume sich freuet Unschädlicher Glut und die finsteren Bäume Der Geist umsäuselt, aber die Unversöhnten Sind umgewandelt und eilen Die Hände sich ehe zu reichen, Bevor das freundliche Licht Hinuntergeht und die Nacht kommt.Doch einigen eilt Dies schnell vorüber, andere Behalten es länger. Die ewigen Götter sind Voll Lebens allzeit; bis in den Tod kann aber ein Mensch auch Im Gedächtnis doch das Beste behalten, Und dann erlebt er das Höchste. Nur hat ein jeder sein Maß. Denn schwer ist zu tragen Das Unglück, aber schwerer das Glück. Ein Weiser aber vermocht es Vom Mittag bis in die Mitternacht, Und bis der Morgen erglänzte, Beim Gastmahl helle zu bleiben.Dir mag auf heißem Pfade unter Tannen oder Im Dunkel des Eichwalds gehüllt In Stahl, mein Sinclair! Gott erscheinen oder In Wolken, du kennst ihn, da du kennest, jugendlich, Des Guten Kraft, und nimmer ist dir Verborgen das Lächeln des Herrschers Bei Tage, wenn Es fieberhaft und angekettet das Lebendige scheinet oder auch Bei Nacht, wenn alles gemischt Ist ordnungslos und wiederkehrt Uralte Verwirrung. Herr der Welten! der du deinen Menschen Leuchten läßt so liebevoll dein Angesicht, Lächle, Herr der Welten! auch des Beters Erdenwünschen, O du weißt es! sündig sind sie nicht. Ich will beten für die lieben Meinen, Wie dein großer Sohn für seine Jünger bat – O auch Er, er konnte Menschentränen weinen, Wann er betend für die Menschen vor dich trat –Ja! in seinem Namen will ich beten, Und du zürnst des Beters Erdewünschen nicht, Ja! mit freiem, offnem Herzen will ich vor dich treten, Sprechen will ich, wie dein Luther spricht. – Bin ich gleich vor dir ein Wurm, ein Sünder – Floß ja auch für mich das Blut von Golgatha – O! ich glaube! Guter! Vater deiner Kinder! Glaubend, glaubend tret ich deinem Throne nah.Meine Mutter! – o mit Freudentränen Dank ich, großer Geber, lieber Vater! dir, Mir o mir, dem glücklichsten von tausend andern Söhnen, Ach die beste Mutter gabst du mir. Gott! ich falle nieder mit Entzücken, Welches ewig keine Menschenlippe spricht, Tränend kann ich aus dem Staube zu dir blicken – Nimm es an, das Opfer! mehr vermag ich nicht! –Ach als einst in unsre stille Hütte, Furchtbarer! herab dein Todesengel kam, Und den Jammernden, den Flehenden aus ihrer Mitte Ewigteurer Vater! dich uns nahm, Als am schröcklich stillen Sterbebette Meine Mutter sinnlos in dem Staube lag – Wehe! noch erblick ich sie, die Jammerstätte, Ewig schwebt vor mir der schwarze Sterbetag –Ach! da warf ich mich zur Mutter nieder, Heischerschluchzend blickte ich an ihr hinauf; Plötzlich bebt' ein heilger Schauer durch des Knaben Glieder, Kindlich sprach ich – Lasten legt er auf, Aber o! er hilft ja auch, der gute – Hilft ja auch der gute, liebevolle Gott – – Amen! amen! noch erkenn ichs! deine Rute Schläget väterlich! du hilfst in aller Not!O! so hilf, so hilf in trüben Tagen, Guter, wie du bisher noch geholfen hast, Vater! liebevoller Vater! hilf, o hilf ihr tragen, Meiner Mutter – jede Lebenslast. Daß allein sie sorgt die Elternsorgen! Einsam jede Schritte ihres Sohnes wägt! Für die Kinder jeden Abend, jeden Morgen – Ach! und oft ein Tränenopfer vor dich legt!Daß sie in so manchen trüben Stunden Über Witwenquäler in der Stille weint! Und dann wieder aufgerissen bluten alle Wunden, Jede Traurerinnrung sich vereint! Daß sie aus den schwarzen Leichenzügen Oft so schmerzlich hin nach seinem Grabe sieht! Da zu sein wünscht, wo die Tränen all versiegen, Wo uns jede Sorge, jede Klage flieht.O so hilf, so hilf in trüben Tagen, Guter! wie du bisher noch geholfen hast! Vater! liebevoller Vater! hilf, o hilf ihr tragen, Sieh! sie weinet! – jede Lebenslast. Lohn ihr einst am großen Weltenmorgen All die Sanftmut, all die treue Sorglichkeit, All die Kümmernisse, all die Muttersorgen, All die Tränenopfer ihrer Einsamkeit.Lohn ihr noch in diesem Erdenleben Alles, alles, was die Teure für uns tat. O! ich weiß es froh, du kannst, du wirst es geben, Wirst dereinst erfüllen, was ich bat. Laß sie einst mit himmlisch hellem Blicke, Wann um sie die Tochter – Söhne – Enkel stehn, – Himmelan die Hände faltend, groß zurücke Auf der Jahre schöne Strahlenreihe sehn.Wann sie dann entflammt im Dankgebete Mit uns in den Silberlocken vor dir kniet, Und ein Engelschor herunter auf die heilge Stätte Mit Entzücken in dem Auge sieht, Gott! wie soll dich dann mein Lied erheben! Halleluja! Halleluja! jauchz ich dann; Stürm aus meiner Harfe jubelnd Leben; Heil dem großen Geber! ruf ich himmelan.Auch für meine Schwester laß mich flehen, Gott! du weißt es, wie sie meine Seele liebt, Gott! du weißt es, kennest ja die Herzen, hast gesehen, Wie bei ihren Leiden sich mein Blick getrübt. – Unter Rosen, wie in Dornengängen, Leite jeden ihrer Tritte himmelan. Laß die Leiden sie zur frommen Ruhe bringen, Laß sie weise gehn auf heitrer Lebensbahn.Laß sie früh das beste Teil erwählen, Schreib ihrs tief in ihren unbefangnen Sinn, Tief – wie schön – die Himmelsblume blüht in jungen Seelen, Christuslieb und Gottesfurcht, wie schön! Zeig ihr deiner Weisheit reinre Wonne, Wie sie hehrer deiner Wetter Schauernacht, Heller deinen Himmel, schöner deine Sonne, Näher deinem Throne die Gestirne macht,Wie sie in das Herz des Kämpfers Frieden, Tränen in des bangen Dulders Auge gibt – Wie dann keine Stürme mehr das stille Herz ermüden, Keine Klage mehr die Seele trübt; Wie sie frei einher geht im Getümmel, Ihr vor keinem Spötter, keinem Hasser graut, Wie ihr Auge, helleschimmernd, wie dein Himmel, Schröckend dem Verführer in das Auge schaut.Aber Gott! daß unter Frühlingskränzen Oft das feine Laster seinen Stachel birgt – Daß so oft die Schlange unter heitern Jugendtänzen Wirbelt, und so schnell die Unschuld würgt – ! Schwester! Schwester! reine gute Seele! Gottes Engel walte immer über dir! Häng dich nicht an diese Schlangenhöhle, Unsers Bleibens ist – Gott seis gedankt! nicht hier.Und mein Carl – – o! Himmelsaugenblicke! – O du Stunde stiller, frommer Seligkeit! – Wohl ist mir! ich denke mich in jene Zeit zurücke – Gott! es war doch meine schönste Zeit. (O daß wiederkehrten diese Tage! O daß noch so unbewölkt des Jünglings Herz, Noch so harmlos wäre, noch so frei von Klage, Noch so ungetrübt von ungestümem Schmerz!)Guter Carl! – in jenen schönen Tagen Saß ich einst mit dir am Neckarstrand. Fröhlich sahen wir die Welle an das Ufer schlagen, Leiteten uns Bächlein durch den Sand. Endlich sah ich auf. Im Abendschimmer Stand der Strom. Ein heiliges Gefühl Bebte mir durchs Herz; und plötzlich scherzt ich nimmer, Plötzlich stand ich ernster auf vom Knabenspiel.Bebend lispelt ich: wir wollen beten! Schüchtern knieten wir in dem Gebüsche hin. Einfalt, Unschuld wars, was unsre Knabenherzen redten – Lieber Gott! die Stunde war so schön. Wie der leise Laut dich Abba! nannte! Wie die Knaben sich umarmten! himmelwärts Ihre Hände streckten! wie es brannte – Im Gelübde,Nun, mein Vater! höre, was ich bitte; Ruf ihm oft ins Herz, vor deinen Thron zu gehn; Wann der Sturm einst droht, die Woge rauscht um seine Tritte, O so mahne ihn, zu dir zu flehn. Wann im Kampf ihm einst die Arme sinken, Bang nach Rettung seine Blicke um sich sehn, Die Vernunft verirrte Wünsche lenken, O so mahne ihn dein Geist, zu dir zu flehn.Wenn er einst mit unverdorbner Seele Unter Menschen irret, wo Verderber spähn, Und ihm süßlich scheint der Pesthauch dieser Schlangenhöhle, O! so mahne ihn, zu dir zu flehn. Gott! wir gehn auf schwerem, steilem Pfade, Tausend fallen, wo noch zehen aufrecht stehn, – Gott! so leite ihn mit deiner Gnade, Mahn ihn oft durch deinen Geist, zu dir zu flehn.O! und sie im frommen Silberhaare, Der so heiß der Kinder Freudenträne rinnt, Die so groß zurückblickt auf so viele schöne Jahre, Die so gut, so liebevoll mich Enkel nennt, Die, o lieber Vater! deine Gnade Führte durch so manches rauhe Distelnfeld, Durch so manche dunkle Dornenpfade – Die jetzt froh die Palme hofft, die sie erhält –Laß, o laß sie lange noch genießen Ihrer Jahre lohnende Erinnerung, Laß uns alle jeden Augenblick ihr süßen, Streben, so wie sie, nach Heiligung. Ohne diese wird dich niemand sehen, Ohne diese trifft uns dein Gericht; Heilge mich! sonst muß ich draußen stehen, Wann die Meinen schaun dein heilig Angesicht.Ja! uns alle laß einander finden, Wo mit Freuden ernten, die mit Tränen säen, Wo wir mit Eloa unser Jubellied verbinden, Ewig, ewig selig vor dir stehn. O! so ende bald, du Bahn der Leiden! Rinne eilig, rinne eilig, Pilgerzeit! Himmel! schon empfind ich sie, die Freuden – Deine – Wiedersehen froher Ewigkeit! Ihr milden Lüfte! Boten Italiens! Und du mit deinen Pappeln, geliebter Strom! Ihr wogenden Gebirg! o all ihr Sonnigen Gipfel, so seid ihrs wieder?Du stiller Ort! in Träumen erschienst du fern Nach hoffnungslosem Tage dem Sehnenden, Und du mein Haus, und ihr Gespielen, Bäume des Hügels, ihr wohlbekannten!Wie lang ists, o wie lange! des Kindes Ruh Ist hin, und hin ist Jugend und Lieb und Lust; Doch du, mein Vaterland! du heilig – Duldendes! siehe, du bist geblieben.Und darum, daß sie dulden mit dir, mit dir Sich freun, erziehst du, teures! die Deinen auch Und mahnst in Träumen, wenn sie ferne Schweifen und irren, die Ungetreuen.Und wenn im heißen Busen dem Jünglinge Die eigenmächtgen Wünsche besänftiget Und stille vor dem Schicksal sind, dann Gibt der Geläuterte dir sich lieber.Lebt wohl dann, Jugendtage, du Rosenpfad Der Lieb, und all ihr Pfade des Wanderers, Lebt wohl! und nimm und segne du mein Leben, o Himmel der Heimat, wieder! Es kommt der neue Tag aus fernen Höhn herunter, Der Morgen, der erwacht ist aus den Dämmerungen, Er lacht die Menschheit an, geschmückt und munter, Von Freuden ist die Menschheit sanft durchdrungen.Ein neues Leben will der Zukunft sich enthüllen, Mit Blüten scheint, dem Zeichen froher Tage, Das große Tal, die Erde sich zu füllen, Entfernt dagegen ist zur Frühlingszeit die Klage. Dir flüsterts leise – Nachtigall! dir allein, Dir, süße Tränenweckerin! sagt es nur Die Saite. – Stellas wehmutsvoller Seufzer – er raubte mein Herz – dein Kehlchen –Es klagte – o! es klagte – wie Stella ists. Starr sah ich hin beim Seufzer, wie, als dein Lied Am liebevollsten schlug, am schönsten Aus der melodischen Kehle strömte.Dann sah ich auf, sah bebend, ob Stellas Blick Mir lächle – ach! ich suche dich, Nachtigall! Und du verbirgst dich. – Wem, o Stella! Seufztest du? Sangest du mir, du süße?Doch nein! doch nein! ich will es ja nicht, dein Lied, Von ferne will ich lauschen – o! singe dann! Die Seele schläft – und plötzlich schlägt die Brust mir empor zum erhabnen Lorbeer.O Stella! sag es! sag es! – ich bebe nicht! – Es tötete die Wonne, geliebt zu sein, Den Schwärmer. – Aber tränend will ich Deinen beglückten Geliebten segnen. Du lebtest, Freund! — Wer nicht die köstliche Reliquie des Paradieses, nicht Der Liebe goldne königliche Frucht, Wie Du, auf seinem Lebenswege brach, Wem nie im Kreise freier Jünglinge In süßem Ernst der Freundschaft trunkne Zähre Hinab ins Blut der heil'gen Rebe rann, Wer nicht, wie Du, aus dem begeisternden Dem ewigvollen Becher der Natur Sich Muth und Kraft, und Lie und Freude trank, Der lebte nie, und wenn sich ein Jahrhundert, Wie eine Last, auf seiner Schulter häuft. — bDu lebtest, Freund! es blüht nur wenigen' Des Lebens Morgen, wie er Dir geblüht; Du fandest Herzen, Dir an Einfalt, Dir An edelm Stolze gleich; es sproßten Dir Viel schöne Blüthen der Geselligkeit; Auch adelte die innigere Lust, Die Tochter weiser Einsamkeit, Dein Herz; Für jeden Reitz der Hügel und der Thale, Für jede Grazien des Frühlings ward Ein offnes unumwölktes Auge Dir.Dich, Glücklicher, umfieng die Riesentochter Der schaffenden Natur, Helvetia; Wo frei und stark, der alte, stolze Rhein Vom Fels hinunter donnert, standest Du, Und jubeltest ins herrliche Getümmel. Wo Fels und Wald ein holdes zauberisches Arkadien umschließt, wo himmelhoch Gebirg, Deß tausendjähr'gen Scheitel ew'ger Schnee, Wie Silberhaar des Greisen Stirne, kränzt, Umschwebt von Wetterwolken und von Adlern, Sich unabsehbar in die Ferne dehnt, Wo Der unentweihten freundlichen Natur Im Schoose schläft, und manches Helden Staub Vom leisen Abendwind emporgeweht, Des Sennen sorgenfreies Dach umwallt, Dort fühltest Du, was groß und göttlich ist, Von seligen Entwürfen glühte Dir Von tausend goldnen Träumen Deine Brust; Und als Du nun vom lieben heilgen Lande Der Einfalt und der freien Künste schiedst, Da wölkte freilich sich die Stirne Dir, Doch schuf Dir bald mit deinem Zauberstabe Manch selig Stündchen die Erinnerung.Wohl ernster schlägt sie nun, die Scheidestunde; Denn ach! sie mahnt die unerbittliche, Daß unser liebstes welkt, daß ew'ge Jugend Nur drüben im Elysium gedeiht; Sie wirft uns auseinander, Herzensfreund! Wie Mast und Segel vom zerriss'nen Schiffe Im wilden Ocean der Sturm zerstreut. Vielleicht indeß uns andre nah und ferne Der unerforschten Pepromene Wink Durch Steppen oder Paradiese führt, Fliegst du der jungen seligeren Welt Auf Deiner Philadelphier Gestaden Voll frohen Muths im fernen Meere zu; Vielleicht, daß auch ein süßes Zauberband Ans abgelebte feste Land Dich fesselt! Denn traun! ein Räthsel ist des Menschen Herz! Oft flammt der Wunsch, unendlich fortzuwandern, Unwiderstehlich herrlich in uns auf; Oft däucht uns auch im engbeschränkten Kreise Ein Freund, ein Hüttchen, und ein liebes Weib Zu aller Wünsche Sättigung genug. — Doch werfe, wie sie will, die Scheidestunde Die Herzen, die sich lieben, auseinander! Es scheuet ja der Freundschaft heil'ger Fels Die träge Zeit, und auch die Ferne nicht. Wir kennen uns, Du Theurer! — Lebe wohl! Ist nicht heilig mein Herz, schönren Lebens voll, Seit ich liebe? Warum achtetet ihr mich mehr, Da ich stolzer und wilder, Wortereicher und leerer war?Ach! der Menge gefällt, was auf den Marktplatz taugt, Und es ehret der Knecht nur den Gewaltsamen; An das Göttliche glauben Die allein, die es selber sind. Des Ganges Ufer hörten des Freudengotts Triumph, als allerobernd vom Indus her Der junge Bacchus kam, mit heil\gem' Weine vom Schlafe die Völker weckend.O weckt, ihr Dichter! weckt sie vom Schlummer auf, Die jetzt noch schlafen, gebt die Gesetze, gebt Uns Leben, singt, Heroen! ihr nur Habt der Eroberung Recht, wie Bacchus. Reif sind, in Feuer getaucht, gekochet Die Frücht und auf der Erde geprüfet und ein Gesetz ist, Daß alles hineingeht, Schlangen gleich, Prophetisch, träumend auf Den Hügeln des Himmels. Und vieles Wie auf den Schultern eine Last von Scheitern ist Zu behalten. Aber bös sind Die Pfade. Nämlich unrecht, Wie Rosse, gehn die gefangenen Element und alten Gesetze der Erd. Und immer Ins Ungebundene gehet eine Sehnsucht. Vieles aber ist Zu behalten. Und not die Treue. Vorwärts aber und rückwärts wollen wir Nicht sehn. Uns wiegen lassen, wie Auf schwankem Kahne der See.Wie aber Liebes? Sonnenschein Am Boden sehen wir und trockenen Staub Und heimatlich die Schatten der Wälder und es blühet An Dächern der Rauch, bei alter Krone Der Türme, friedsam; gut sind nämlich Hat gegenredend die Seele Ein Himmlisches verwundet, die Tageszeichen. Denn Schnee, wie Maienblumen Das Edelmütige, wo Es seie, bedeutend, glänzet auf Der grünen Wiese Der Alpen, hälftig, da, vom Kreuze redend, das Gesetzt ist unterwegs einmal Gestorbenen, auf hoher Straß Ein Wandersmann geht zornig, Fern ahnend mit Dem andern, aber was ist dies?Am Feigenbaum ist mein Achilles mir gestorben, Und Ajax liegt An den Grotten der See, An Bächen, benachbart dem Skamandros. An Schläfen Sausen einst, nach Der unbewegten Salamis steter Gewohnheit, in der Fremd, ist groß Ajax gestorben, Patroklos aber in des Königes Harnisch. Und es starben Noch andere viel. Am Kithäron aber lag Elevtherä, der Mnemosyne Stadt. Der auch, als Ablegte den Mantel Gott, das Abendliche nachher löste Die Locken. Himmlische nämlich sind Unwillig, wenn einer nicht die Seele schonend sich Zusammengenommen, aber er muß doch; dem Gleich fehlet die Trauer. Wer bist du? wie zur Beute, breitet Das Unermeßliche vor dir sich aus, Du Herrlicher! mein Saitenspiel geleitet Dich auch hinab in Plutons dunkles Haus; So flogen auf Ortygias Gestaden, Indes der Lieder Sturm die Wolken brach, Dem Rebengott die taumelnden Mänaden In wilder Lust durch Hain und Klüfte nach.Einst war, wie mir, der stille Funken Zu freier heitrer Flamme dir erwacht, Du braustest so, von junger Freude trunken, Voll Übermuts durch deiner Wälder Nacht, Als von der Meisterin, der Not, geleitet, Dein ungewohnter Arm die Keule schwang, Und drohend sich, vom ersten Feind erbeutet, Die Löwenhaut um deine Schulter schlang. –Wie nun in jugendlichem Kriege Heroënkraft mit der Natur sich maß! Ach! wie der Geist, vom wunderbaren Siege Berauscht, der armen Sterblichkeit vergaß! Die stolzen Jünglinge! die kühnen! Sie legten froh dem Tiger Fesseln an, Sie bändigten, von staunenden Delphinen Umtanzt, den königlichen Ozean.Oft hör ich deine Wehre rauschen, Du Genius der Kühnen! und die Lust, Den Wundern deines Heldenvolks zu lauschen, Sie stärkt mir oft die lebensmüde Brust; Doch weilst du freundlicher um stille Laren, Wo eine Welt der Künstler kühn belebt, Wo um die Majestät des Unsichtbaren Ein edler Geist der Dichtung Schleier webt.Den Geist des Alls, und seine Fülle Begrüßte Mäons Sohn auf heilger Spur, Sie stand vor ihm, mit abgelegter Hülle, Voll Ernstes da, die ewige Natur; Er rief sie kühn vom dunklen Geisterlande, Und lächelnd trat, in aller Freuden Chor, Entzückender im menschlichen Gewande Die namenlose Königin hervor.Er sah die dämmernden Gebiete, Wohin das Herz in banger Lust begehrt, Er streuete der Hoffnung süße Blüte Ins Labyrinth, wo keiner wiederkehrt, Dort glänzte nun in mildem Rosenlichte Der Lieb und Ruh ein lächelnd Heiligtum, Er pflanzte dort der Hesperiden Früchte, Dort stillt die Sorgen nun Elysium.Doch schrecklich war, du Gott der Kühnen! Dein heilig Wort, wenn unter Nacht und Schlaf Verkündiger des ewgen Lichts erschienen, Und den Betrug der Wahrheit Flamme traf; Wie seinen Blitz aus hohen Wetternächten Der Donnerer auf bange Tale streut, So zeigtest du entarteten Geschlechten Der Riesen Sturz, der Völker Sterblichkeit.Du wogst mit strenggerechter Schale, Wenn mit der Toge du das Schwert vertauscht, Du sprachst, sie wankten, die Sardanapale, Vom Taumelkelche deines Zorns berauscht; Es schröckt' umsonst mit ihrem Tigergrimme Dein Tribunal die alte Finsternis, Du hörtest ernst der Unschuld leise Stimme, Und opfertest der heilgen Nemesis.Verlaß mit deinem Götterschilde, Verlaß, o du der Kühnen Genius! Die Unschuld nie. Gewinne dir und bilde Das Herz der Jünglinge mit Siegsgenuß! O säume nicht! ermahne, strafe, siege! Und sichre stets der Wahrheit Majestät, Bis aus der Zeit geheimnisvoller Wiege Des Himmels Kind, der ewge Friede geht. Du seiest Gottes Stimme, so glaubt ich sonst, In heilger Jugend; ja und ich sag es noch! Um unsre Weisheit unbekümmert Rauschen die Ströme doch auch, und dennoch,Wer liebt sie nicht? und immer bewegen sie Das Herz mir, hör ich ferne die Schwindenden, Die Ahnungsvollen, meine Bahn nicht, Aber gewisser ins Meer hin eilen.Denn selbstvergessen, allzubereit, den Wunsch Der Götter zu erfüllen, ergreift zu gern, Was sterblich ist und einmal offnen Auges auf eigenem Pfade wandelt,Ins All zurück die kürzeste Bahn, so stürzt Der Strom hinab, er suchet die Ruh, es reißt, Es ziehet wider Willen ihn von Klippe zu Klippe, den Steuerlosen,Das wunderbare Sehnen dem Abgrund zu, Und kaum der Erd entstiegen, desselben Tags Kehrt weinend zum Geburtort schon aus Purpurner Höhe die Wolke wieder.Und Völker auch ergreifet die Todeslust, Und Heldenstädte sinken; die Erde grünt Und stille vor den Sternen liegt, den Betenden gleich, in den Staub geworfen,Freiwillig überwunden die lange Kunst Vor jenen Unnachahmbaren da; er selbst, Der Mensch, mit eigner Hand zerbrach, die Hohen zu ehren, sein Werk, der Künstler.Doch minder nicht sind jene den Menschen hold, Sie lieben wieder, so, wie geliebt sie sind, Und hemmen öfters, daß er lang im Lichte sich freue, die Bahn des Menschen.Und wie des Adlers Jungen, er wirft sie selbst, Der Vater, aus dem Neste, damit sie sich Im Felde Beute suchen, so auch Treiben uns lächelnd hinaus die Götter.Wohl allen, die zur Ruhe gegangen sind Und vor der Zeit gefallen, auch sie, auch sie Geopfert gleich den Erstlingen der Ernte, sie haben ihr Teil gewonnen!Nicht, o ihr Teuern, ohne die Wonnen all Des Lebens gingt ihr unter, ein Festtag ward Noch Einer euch zuvor, und dem gleich Haben die anderen keins gefunden.Doch sichrer ists und größer und ihrer mehr, Die allen alles ist, der Mutter wert, In Eile zögernd, mit des Adlers Lust die geschwungnere Bahn zu wandeln.Drum weil sie fromm ist, ehr ich den Himmlischen Zu lieb des Volkes Stimme, die ruhige, Doch um der Götter und der Menschen Willen, sie ruhe zu gern nicht immer! Da zu sein, wo mein Herz, und jeder beßre Gedank ist, Reichet doch Erinnerung mir den zaubrischen Becher Schäumend und voll, und hoher Genuß der kehrenden Bilder Weckt die schlummernden Fittige mir zu trautem Gesange.Zarten geläuterten Sinn, zu erspähn, was herrlich und schön ist; Stolzer Freiheit glühet dein Herz, und kindlicher Einfalt – Bruder! komm und koste mit mir des zaubrischen Bechers.Dorthin wende den Blick, und weine die Träne der Sehnsucht! Ach! dort wandelten wir! dort flog und schwelgte das Auge Unter den Herrlichkeiten umher! – wie dehnte der Busen, Diesen Himmel zu fassen, sich aus! – wie brannte die Wange Süß von Morgenlüften gekühlt, als unter Gesängen Lieber! wie drücktest du mir die heiße, zitternde Rechte, Sahst so glühend und ernst mich an im donnernden Rheinsturz! Aber selig, wie du, o Tag am Quelle der Freiheit! Festlich, wie du, sank keiner auf uns vom rosigen Himmel.Ernste Glocke verhallt. Schon schwanden die friedlichen Hütten Rund an Blumenhügeln umher, am rollenden Gießbach, Unter Fichten im Tal, wo dem Ahn in heiliger Urzeit Füglich deuchte der Grund zum Erbe genügsamer Enkel. Schaurig und kühl empfing uns die Nacht in ewigen Wäldern, Und wir klommen hinauf am furchtbarherrlichen Nächtlicher immer wards und enger im Riesengebürge. Jäher herunter hing der Pfad zu den einsamen Wallern. Dicht zur Rechten donnert hinab der zürnende Waldstrom: Nur sein Donner berauscht den Sinn. Die schäumenden Wogen Birgt uns Felsengesträuch, und modernde Tannen am Abhang, Vom Orkanne gestürzt. – Nun tagte die Nacht am Gebirge Schaurig und wundersam, wie Heldengeister am Lego, Wälzten sich kämpfende Wolken heran auf schneeiger Heide. Sturm und Frost entschwebte der Kluft. Vom Sturme getragen Schrie und stürzte der Aar, die Beut im Tale zu haschen. Und der Wolken Hülle zerriß, und im ehernen Panzer Kam die Riesin heran, die majestätische Myten. Staunend wandelten wir vorüber. – Ihr Väter der Freien! Heilige Schar! nun schaun wir hinab, hinab, und erfüllt ist, Was der Ahndungen kühnste versprach; was süße Begeistrung Einst mich lehrt' im Knabengewande, gedacht ich des hohen Hirten in Mamres Hain und der schönen Tochter von Laban, Ach! es kehrt so warm in die Brust; – Arkadiens Friede, Köstlicher, unerkannter, und du, allheilige Einfalt, Wie so anders blüht in eurem Strahle die Freude! – Vor entweihendem Prunk, vor Stolz und knechtischer Sitte Von den ewigen Wächtern geschirmt, den Riesengebirgen, Lachte das heilige Tal uns an, die Quelle der Freiheit. Freundlich winkte der See Seiner Arme verbarg die schwarze Kluft im Gebirge: Freundlicher sahn aus der Tiefe herauf, in blühende Zweige Reizend verhüllt, und kindlichfroh der jauchzenden Herde Und des tiefen Grases umher, die friedsamen Hütten. Und wir eilten hinab in Liebe; kosteten lächelnd Auf dem Pfade des Sauerklees, und erfrischender Ampfer, Bis der begeisternde Sohn der schwarzen italischen Traube, Uns mit Lächeln gereicht in der herzerfreuenden Hütte, Neues Leben in uns gebar, und die schäumenden Gläser Unter Jubelgesang erklangen, zur Ehre der Freiheit. Lieber! wie war uns da! – bei solchem Mahle begehret Nichts auf Erden die Brust, und alle Kräfte gedeihen.Dämmerung schieden wir; an den Heiligtümern der Freiheit Wallten wir dann vorbei in frommer seliger Stille, Faßten sie tief ins Herz, und segneten sie, und schieden!Lebe wohl, du Stätte des Schwurs! Als in heiliger Nacht der ernste Bund dich besuchte. Herrlich Gebirg! wo der bleiche Tyrann den Knechten vergebens, Zahm und schmeichlerisch Mut gebot – zu gewaltig erhub sich Wider den Trotz die gerechte, die unerbittliche Rache – Lebe wohl, du herrlich Gebirg Opferblut – es wehrte der Träne der einsame Vater. Schlummre sanft, du Heldengebein! o schliefen auch wir dort Deinen eisernen Schlaf, dem Vaterlande geopfert, Walthers Gesellen und Tells, im schönen Kampfe der Freiheit!Froher wär ich; zu oft befällt die glühende Scham mich, Und der Kummer, gedenk ich dein, und der heiligen Kämpfer. Ach! da lächelt Himmel und Erd in fröhlicher Liebe Mir umsonst, umsonst der Brüder forschendes Auge. Doch ich vergesse dich nicht! ich hoff und harre des Tages, Wo in erfreuende Tat sich Scham und Kummer verwandelt. Reliquie des Paradieses, nicht Der Liebe goldne königliche Frucht, Wie du, auf seinem Lebenswege brach, Wem nie im Kreise freier Jünglinge In süßem Ernst der Freundschaft trunkne Zähre Hinab ins Blut der heilgen Rebe rann, Wer nicht, wie du, aus dem begeisternden, Dem ewigvollen Becher der Natur Sich Mut und Kraft, und Lieb und Freude trank, Der lebte nie, und wenn sich ein Jahrhundert, Wie eine Last, auf seiner Schulter häuft. – Des Lebens Morgen, wie er dir geblüht; Du fandest Herzen, dir an Einfalt, dir An edlem Stolze gleich; es sproßten dir Viel schöne Blüten der Geselligkeit; Auch adelte die innigere Lust, Die Tochter weiser Einsamkeit, dein Herz; Für jeden Reiz der Hügel und der Tale, Für jede Grazien des Frühlings ward Ein offnes unumwölktes Auge dir.Der schaffenden Natur, Helvetia; Wo frei und stark der alte, stolze Rhein Vom Fels hinunter donnert, standest du Und jubeltest ins herrliche Getümmel. Wo Fels und Wald ein holdes zauberisches Arkadien umschließt, wo himmelhoch Gebirg, Des tausendjährgen Scheitel ewger Schnee, Wie Silberhaar des Greisen Stirne, kränzt, Umschwebt von Wetterwolken und von Adlern, Sich unabsehbar in die Ferne dehnt, Wo Der unentweihten freundlichen Natur Im Schoße schläft, und manches Helden Staub, Vom leisen Abendwind emporgeweht, Des Sennen sorgenfreies Dach umwallt, Dort fühltest du, was groß und göttlich ist, Von seligen Entwürfen glühte dir, Von tausend goldnen Träumen deine Brust; Und als du nun vom lieben heilgen Lande Der Einfalt und der freien Künste schiedst, Da wölkte freilich sich die Stirne dir, Doch schuf dir bald mit ihrem Zauberstabe Manch selig Stündchen die Erinnerung.Denn ach! sie mahnt, die unerbittliche, Daß unser Liebstes welkt, daß ewge Jugend Nur drüben im Elysium gedeiht; Sie wirft uns auseinander, Herzensfreund! Wie Mast und Segel vom zerrißnen Schiffe Im wilden Ozean der Sturm zerstreut. Vielleicht indes uns andre nah und ferne Der unerforschten Pepromene Wink Durch Steppen oder Paradiese führt, Fliegst du der jungen seligeren Welt Auf deiner Philadelphier Gestaden Voll frohen Muts im fernen Meere zu; Vielleicht, daß auch ein süßes Zauberband Ans abgelebte feste Land dich fesselt! Denn traun! ein Rätsel ist des Menschen Herz! Oft flammt der Wunsch, unendlich fortzuwandern, Unwiderstehlich herrlich in uns auf; Oft deucht uns auch im engbeschränkten Kreise Ein Freund, ein Hüttchen, und ein liebes Weib Zu aller Wünsche Sättigung genug. – Doch werfe, wie sie will, die Scheidestunde Die Herzen, die sich lieben, auseinander! Es scheuet ja der Freundschaft heilger Fels Die träge Zeit, und auch die Ferne nicht. Wir kennen uns, du Teurer! – Lebe wohl! Hör' ich ferne nur her, wenn ich für mich geklagt, Saitenspiel und Gesang, schwingt mir das Herz doch gleich; Bald auch bin ich verwandelt, Blinkst du, purpurner Wein! mich anUnter Schatten des Waldes, wo die gewaltige Mittagssonne mir sanft über dem Laube glänzt; Ruhig sitz\ ich daselbst, wenn,' Zürnend schwerer Beleidigung,Ich im Felde geirrt — zürnen zu gerne doch Deine Dichter, Natur! trauern und weinen leicht, Die Beglückten; wie Kinder, Die zu zärtlich die Mutter hält,Sind sie mürrisch und voll herrischen Eigensinns; Wandeln still sie des Wegs, irret Geringes doch Bald sie wieder; sie reißen Aus dem Gleise sich sträubend Dir.Doch Du rührest sie kaum, Liebende! freundlich an, Sind sie friedlich und fromm; fröhlich gehorchen sie! Du lenkst, Meisterin! sie mit Weichem Zügel, wohin Du willst. Jetzt komme, Feuer! Begierig sind wir, Zu schauen den Tag, Und wenn die Prüfung Ist durch die Knie gegangen, Mag einer spüren das Waldgeschrei. Wir singen aber vom Indus her Fernangekommen und Vom Alpheus, lange haben Das Schickliche wir gesucht, Nicht ohne Schwingen mag Zum Nächsten einer greifen Geradezu Und kommen auf die andere Seite. Hier aber wollen wir bauen. Denn Ströme machen urbar Das Land. Wenn nämlich Kräuter wachsen Und an denselben gehn Im Sommer zu trinken die Tiere, So gehn auch Menschen daran.Man nennet aber diesen den Ister. Schön wohnt er. Es brennet der Säulen Laub, Und reget sich. Wild stehn Sie aufgerichtet, untereinander; darob Ein zweites Maß, springt vor Von Felsen das Dach. So wundert Mich nicht, daß er Den Herkules zu Gaste geladen, Fernglänzend, am Olympos drunten, Da der, sich Schatten zu suchen Vom heißen Isthmos kam, Denn voll des Mutes waren Daselbst sie, es bedarf aber, der Geister wegen, Der Kühlung auch. Darum zog jener lieber An die Wasserquellen hieher und gelben Ufer, Hoch duftend oben, und schwarz Vom Fichtenwald, wo in den Tiefen Ein Jäger gern lustwandelt Mittags, und Wachstum hörbar ist An harzigen Bäumen des Isters,Der scheinet aber fast Rückwärts zu gehen und Ich mein, er müsse kommen Von Osten. Vieles wäre Zu sagen davon. Und warum hängt er An den Bergen gerad? Der andre, Der Rhein, ist seitwärts Hinweggegangen. Umsonst nicht gehn Im Trocknen die Ströme. Aber wie? Ein Zeichen braucht es, Nichts anderes, schlecht und recht, damit es Sonn Und Mond trag im Gemüt, untrennbar, Und fortgeh, Tag und Nacht auch, und Die Himmlischen warm sich fühlen aneinander. Darum sind jene auch Die Freude des Höchsten. Denn wie käm er Herunter? Und wie Hertha grün, Sind sie die Kinder des Himmels. Aber allzugedultig Scheint der mir, nicht Freier, und fast zu spotten. Nämlich wennAngehen soll der Tag In der Jugend, wo er zu wachsen Anfängt, es treibet ein anderer da Hoch schon die Pracht, und Füllen gleich In den Zaum knirscht er, und weithin hören Das Treiben die Lüfte, Ist der zufrieden; Es brauchet aber Stiche der Fels Und Furchen die Erd, Unwirtbar wär es, ohne Weile; Was aber jener tuet, der Strom, Weiß niemand. Hätt ich dich im Schatten der Platanen, Wo durch Blumen der Cephissus rann, Wo die Jünglinge sich Ruhm ersannen, Wo die Herzen Sokrates gewann, Wo Aspasia durch Myrten wallte, Wo der brüderlichen Freude Ruf Aus der lärmenden Agora schallte, Wo mein Plato Paradiese schuf,Wo den Frühling Festgesänge würzten, Wo die Ströme der Begeisterung Von Minervens heilgem Berge stürzten – Der Beschützerin zur Huldigung – Wo in tausend süßen Dichterstunden, Wie ein Göttertraum, das Alter schwand, Hätt ich da, Geliebter! dich gefunden, Wie vor Jahren dieses Herz dich fand,Ach! wie anders hätt ich dich umschlungen! – Marathons Heroën sängst du mir, Und die schönste der Begeisterungen Lächelte vom trunknen Auge dir, Deine Brust verjüngten Siegsgefühle, Deinen Geist, vom Lorbeerzweig umspielt, Drückte nicht des Lebens stumpfe Schwüle, Die so karg der Hauch der Freude kühlt.Ist der Stern der Liebe dir verschwunden? Und der Jugend holdes Rosenlicht? Ach! umtanzt von Hellas goldnen Stunden, Fühltest du die Flucht der Jahre nicht, Ewig, wie der Vesta Flamme, glühte Mut und Liebe dort in jeder Brust, Wie die Frucht der Hesperiden, blühte Ewig dort der Jugend stolze Lust.Ach! es hätt in jenen bessern Tagen Nicht umsonst so brüderlich und groß Für das Volk dein liebend Herz geschlagen, Dem so gern der Freude Zähre floß! – Harre nun! sie kömmt gewiß, die Stunde, Die das Göttliche vom Kerker trennt – Stirb! du suchst auf diesem Erdenrunde, Edler Geist! umsonst dein Element.Attika, die Heldin, ist gefallen; Wo die alten Göttersöhne ruhn, Im Ruin der schönen Marmorhallen Steht der Kranich einsam trauernd nun; Lächelnd kehrt der holde Frühling nieder, Doch er findet seine Brüder nie In Ilissus heilgem Tale wieder – Unter Schutt und Dornen schlummern sie.Mich verlangt ins ferne Land hinüber Nach Alcäus und Anakreon, Und ich schlief' im engen Hause lieber, Bei den Heiligen in Marathon; Ach! es sei die letzte meiner Tränen, Die dem lieben Griechenlande rann, Laßt, o Parzen, laßt die Schere tönen, Denn mein Herz gehört den Toten an! Großer Name! – Millionen Herzen Lockt ins Elend der Sirenenton, Tausend Schwächen wimmern, tausend Schmerzen Um der Ehrsucht eitlen Flitterthron.Seine schwarze, blutbefleckte Hände Dünken dem Erobrer göttlichschön – Schwache morden scheint ihm keine Sünde, Und er jauchzt auf seine Trümmer hin.Um wie Könige zu prahlen, schänden Kleinre Wütriche ihr armes Land; Und um feile Ordensbänder wenden Räte sich das Ruder aus der Hand.Pfaffen spiegeln um Apostelehre Ihren Narren schwarze Wunder vor; Um Mariasehre krächzen Nonnenchöre Wahnsinn zum Marienbild empor.Graue Sünder donnern, ihre Blöße Wegzudonnern, rauh die Unschuld an; Gott zu leugnen, hält so oft für Größe, Hält für Größe noch so oft – ein Mann.Göttin in des Buben Mund zu heißen, Gibt das Mädchen ihren Reiz zum Sold; Mitzurasen in Verführerkreisen, Wird der Bube früh ein Trunkenbold.Doch es sträubet sich des Jünglings Rechte, Länger sing ich von den Toren nicht. Wisse! schwaches, niedriges Geschlechte! Nahe steht der Narr am Bösewicht. Was schläfst und träumst Du, Jüngling! gehüllt in Dich, Und säumst am kalten Ufer, Geduldiger, Und achtest nicht des Ursprungs, Du, des Oceans Sohn, des Titanenfreundes?Die Liebesboten, welche der Vater schickt, Kennst Du die lebenathmenden Lüfte nicht? Und trifft das Wort Dich nicht, das hell von Oben der wachende Gott Dir sendet? —Schon tönt, schon tönt es ihm in der Brust! es quillt, Wie da er noch im Schoose der Felsen spielt', Ihm auf; und nun gedenkt er seiner Kraft, der Gewaltige, nun, nun eilt er,Der Zauderer, er spottet der Fesseln nun, Und nimmt und bricht und wirft die zerbrochenen Im Zorne, spielend, da und dort zum Schallenden Ufer; und von der StimmeDes Göttersohns erwachen die Berge rings, Es regen sich die Wälder, es hört die Kluft Den Herold fern, und schaudernd regt im Busen der Erde sich Freude wieder.Der neue Frühling dämmert, es blüht um ihn; Er aber wandelt hin zu Unsterblichen; Denn nirgend darf er bleiben, als wo Ihn in die Arme der Vater aufnimmt. Freunde! Freunde! wenn er heute käme, Heute mich aus unserm Bunde nähme, Jener letzte große Augenblick – Wann der frohe Puls so plötzlich stünde Und verworren Freundesstimme tönte Und, ein Nebel, mich umschwebte Erdenglück.Ha! so plötzlich Lebewohl zu sagen All den lieben schöndurchlebten Tagen – Doch – ich glaube – nein! ich bebte nicht! »Freunde! spräch ich, dort auf jenen Höhen Werden wir uns alle wiedersehen, Freunde! wo ein schönrer Tag die Wolken bricht.Aber Stella! fern ist deine Hütte, Nahe rauschen schon des Würgers Tritte – Stella! meine Stella! weine nicht! Nur noch einmal möcht ich sie umarmen, Sterben dann in meiner Stella Armen, Eile, Stella! eile, eh das Auge bricht.Aber ferne, ferne deine Hütte, Nahe rauschen schon des Würgers Tritte – Freunde! bringet meine Lieder ihr. Lieber Gott! ein großer Mann zu werden, War so oft mein Wunsch, mein Traum auf Erden, Aber – Brüder – größre Rollen winken mir.Traurt ihr, Brüder! daß so weggeschwunden All der Zukunft schöngeträumte Stunden, Alle, alle meine Hoffnungen! Daß die Erde meinen Leichnam decket, Eh ich mir ein Denkmal aufgestecket, Und der Enkel nimmer denkt des Schlummernden.Daß er kalt an meinem Leichensteine Stehet, und des Modernden Gebeine Keines Jünglings stiller Segen grüßt, Daß auf meines Grabes Rosenhecken Auf den Lilien, die den Moder decken, Keines Mädchens herzergoßne Träne fließt.Daß von Männern, die vorüberwallen, Nicht die Worte in die Gruft erschallen: Jüngling! du entschlummertest zu früh! Daß den Kleinen keine Silbergreise Sagen an dem Ziel der Lebensreise: Kinder! mein und jenes Grab vergesset nie!Daß sie mir so grausam weggeschwunden, All der Zukunft langersehnte Stunden, All der frohen Hoffnung Seligkeit, Daß die schönste Träume dieser Erden Hin sind, ewig niemals wahr zu werden, Hin die Träume von Unsterblichkeit.Aber weg! in diesem toten Herzen Bluten meiner armen Stella Schmerzen, Folge! folge mir, Verlassene! Wie du starr an meinem Grabe stehest Und um Tod, um Tod zum Himmel flehest! Stella! komm! es harret dein der Schlummernde.O an deiner Seite! o so ende, Jammerstand! vielleicht, daß unsre Hände Die Verwesung ineinander legt! Da wo keine schwarze Neider spähen, Da wo keine Splitterrichter schmähen, Träumen wir vielleicht, bis die Posaun uns weckt.Sprechen wird an unserm Leichensteine Dann der Jüngling: Schlummernde Gebeine! Liebe Tote! schön war euer Los! Hand in Hand entfloht ihr eurem Kummer, Heilig ist der Langverfolgten Schlummer In der kühlen Erde mütterlichem Schoß.Und mit Lilien und mit Rosenhecken Wird das Mädchen unsern Hügel decken, Ahndungsvoll an unsern Gräbern stehn, Zu den Schlummernden hinab sich denken, Mit gefaltnen Händen niedersinken, Und um dieser Toten Los zum Himmel flehn.Und von Vätern, die vorüberwallen, Wird der Segen über uns erschallen: Ruhet wohl! ihr seid der Ruhe wert! Gott! wie mags im Tod den Vätern bangen, Die ein Kind in Quälerhände zwangen, Ruhet wohl! ihr habt uns Zärtlichkeit gelehrt.« Wenn auf Gefilden neues Entzücken keimt Und sich die Ansicht wieder verschönt und sich An Bergen, wo die Bäume grünen, Hellere Lüfte, Gewölke zeigen,O! welche Freude haben die Menschen! froh Gehn an Gestaden Einsame, Ruh und Lust Und Wonne der Gesundheit blühet, Freundliches Lachen ist auch nicht ferne. Wohl geh ich täglich andere Pfade, bald Ins grüne Laub im Walde, zur Quelle bald, Zum Felsen, wo die Rosen blühen, Blicke vom Hügel ins Land, doch nirgend,Du Holde, nirgend find ich im Lichte dich Und in die Lüfte schwinden die Worte mir, Die frommen, die bei dir ich ehmals . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Ja, ferne bist du, seliges Angesicht! Und deines Lebens Wohllaut verhallt, von mir Nicht mehr belauscht, und ach! wo seid ihr Zaubergesänge, die einst das Herz mirBesänftiget mit Ruhe der Himmlischen? Wie lang ists! o wie lange! der Jüngling ist Gealtert, selbst die Erde, die mir Damals gelächelt, ist anders worden.Leb immer wohl! es scheidet und kehrt zu dir Die Seele jeden Tag, und es weint um dich Das Auge, daß es helle wieder Dort wo du säumest, hinüberblicke. Was ist es, das An die alten seligen Küsten Mich fesselt, daß ich mehr noch Sie liebe, als mein Vaterland? Denn wie in himmlischer Gefangenschaft gebückt, dem Tag nach sprechend Dort bin ich, wo, wie Steine sagen, Apollo ging, In Königsgestalt, Und zu unschuldigen Jünglingen sich Herabließ Zevs, und Söhn in heiliger Art Und Töchter zeugte Stumm weilend unter den Menschen.Der hohen Gedanken aber Sind dennoch viele Gekommen aus des Vaters Haupt Und große Seelen Von ihm zu Menschen gekommen. Und gehöret hab ich Von Elis und Olympia, bin Gestanden immerdar, an Quellen, auf dem Parnaß Und über Bergen des Isthmus Und drüben auch Bei Smyrna und hinab Bei Ephesos bin ich gegangen.Viel hab ich Schönes gesehn Und gesungen Gottes Bild Hab ich, das lebet unter Den Menschen. Denn sehr, dem Raum gleich, ist Das Himmlische reichlich in Der Jugend zählbar, aber dennoch, Ihr alten Götter und all Ihr tapfern Söhne der Götter, Noch einen such ich, den Ich liebe unter euch, Wo ihr den letzten eures Geschlechts, Des Hauses Kleinod mir Dem fremden Gaste bewahret.Mein Meister und Herr! O du, mein Lehrer! Was bist du ferne Geblieben? und da Ich sahe, mitten, unter den Geistern, den Alten Die Helden und Die Götter, warum bliebest Du aus? Und jetzt ist voll Von Trauern meine Seele Als eifertet, ihr Himmlischen, selbst, Daß, dien ich einem, mir Das andere fehlet.Ich weiß es aber, eigene Schuld Ists, denn zu sehr, O Christus! häng ich an dir, Wiewohl Herakles Bruder Und kühn bekenn ich, du Bist Bruder auch des Eviers, der einsichtlich, vor Alters Die verdrossene Irre gerichtet, Der Erde Gott, und beschieden Die Seele dem Tier, das lebend Vom eigenen Hunger schweift' und der Erde nach ging, Aber rechte Wege gebot er mit Einem Mal und Orte, Die Sachen auch bestellt er von jedem.Es hindert aber eine Scham Mich, dir zu vergleichen Die weltlichen Männer. Und freilich weiß Ich, der dich zeugte, dein Vater ist Derselbe. Nämlich Christus ist ja auch allein Gestanden unter sichtbarem Himmel und Gestirn, sichtbar Freiwaltendem über das Eingesetzte, mit Erlaubnis von Gott, Und die Sünden der Welt, die Unverständlichkeit Der Kenntnisse nämlich, wenn Beständiges das Geschäftige überwächst Der Menschen, und der Mut des Gestirns war ob ihm. Nämlich immer jauchzet die Welt Hinweg von dieser Erde, daß sie die Entblößet; wo das Menschliche sie nicht hält. Es bleibet aber eine Spur Doch eines Wortes; die ein Mann erhaschet. Der Ort war aberDie Wüste. So sind jene sich gleich. Voll Freuden, reichlich. Herrlich grünet Ein Kleeblatt. Ungestalt wär, um des Geistes willen, dieses, dürfte von solchen Nicht sagen, gelehrt im Wissen einer schlechten Gebets, daß sie Wie Feldherrn mir, Heroen sind. Des dürfen die Sterblichen wegen dem, weil Ohne Halt verstandlos Gott ist. Aber wie auf Wagen Demütige mit Gewalt Des Tages oder Mit Stimmen erscheinet Gott als Natur von außen. Mittelbar In heiligen Schriften. Himmlische sind Und Menschen auf Erden beieinander die ganze Zeit. Ein großer Mann und ähnlich eine große Seele Wenn gleich im HimmelBegehrt zu einem auf Erden. Immerdar Bleibt dies, daß immergekettet alltag ganz ist Die Welt. Oft aber scheint Ein Großer nicht zusammenzutaugen Zu Großem. Alle Tage stehn die aber, als an einem Abgrund einer Neben dem andern. Jene drei sind aber Das, daß sie unter der Sonne Wie Jäger der Jagd sind oder Ein Ackersmann, der atmend von der Arbeit Sein Haupt entblößet, oder Bettler. Schön Und lieblich ist es zu vergleichen. Wohl tut Die Erde. Zu kühlen. Immer aber Wenn sich das Laub auf Ebnen weit verloren, So fällt das Weiß herunter auf die Tale, Doch glänzend ist der Tag vom hohen Sonnenstrahle, Es glänzt das Fest den Städten aus den Toren.Es ist die Ruhe der Natur, des Feldes Schweigen Ist wie des Menschen Geistigkeit, und höher zeigen Die Unterschiede sich, daß sich zu hohem Bilde Sich zeiget die Natur, statt mit des Frühlings Milde. Alter Vater! Du blickst immer, wie ehmals, noch, Da Du gerne gelebt unter den Sterblichen, Aber ruhiger nur und Wie die Seligen heiterer,In die Wohnung, wo Dich Vater! das Söhnlein nennt, Wo es lächelnd vor Dir spielt und den Muthwill übt, Wie die Lämmer im Feld\, auf' Grünem Teppiche, den zur LustIhm die Mutter gegönnt. Ferne sich haltend, sieht Ihm die Liebende zu, wundert der Sprache schon Und des jungen Verstandes Und des blühenden Auges sich.Und an andere Zeit mahnt sie der Mann, Dein Sohn, An die Lüfte des Mais, da er geseufzt um sie, An die Bräutigamstage, Wo der Stolze die Demuth lernt;Doch es wandte sich bald. Sicherer, denn er war, Ist er, herrlicher ist unter den Seinigen Nun der Zweifachgeliebte, Und ihm gehet sein Tagewerk.Stiller Vater! auch Du lebtest und liebtest so; Darum wohnest Du nun, als ein Unsterblicher, Bei den Kindern, und Segen, Wie aus Wolken des Himmels, kömmtOefters über das Haus, ruhiger Mann! von Dir, Und es mehrt sich, es reift, edler von Jahr zu Jahr, In bescheidenem Glücke, Was mit Hoffnungen Du gepflanzt.Die Du liebend erzogst, siehe! sie grünen Dir, Deine Bäume, wie sonst, breiten ums Haus den Arm, Voll von dankenden Gaben; Sicher stehen die Stämme schon.Und am Hügel hinab, wo Du den sonnigen Boden ihnen gebaut, neigen und schwingen sich Deine freudigen Reden, Trunken, purpurner Trauben voll.Aber unten im Haus ruhet, besorgt von Dir, Der gekelterte Wein; theuer ist der dem Sohn, Und er sparet zum Fest das Alte, lautere Feuer sich.Dann beim nächtlichen Mahl, wenn er, in Lust und Ernst, Von Vergangenem viel, vieles von Künftigem Mit den Freunden gesprochen, Und der letzte Gesang noch hallt,Hält er höher den Kelch, siehet dein Bild und spricht: Deiner denken wir nun, Dein, und so werd' und blei b„Ihre Ehre des Hauses' „Guten Genien, hier und sonst!“Und es tönen zum Dank hell die Krystalle Dir, Und die Mutter, sie reicht heute zum erstenmal Daß es wisse vom Feste, Auch dem Kinde von Deinem Trank. Send ihr Blumen und Frücht aus nieversiegender Fülle, Send ihr, freundlicher Geist, ewige Jugend herab! Hüll in deine Wonnen sie ein und laß sie die Zeit nicht Sehn, wo einsam und fremd sie, die Athenerin, lebt, Bis sie im Lande der Seligen einst die fröhlichen Schwestern, Die zu Phidias Zeit herrschten und liebten, umfängt. Ewig trägt im Mutterschoose, Süße Königin der Flur, Dich und mich die stille, große, Allbelebende Natur.Röschen! unser Schmuck veraltet, Sturm entblättert dich und mich, Doch der ew'ge Keim entfaltet Bald zu neuer Blüthe sich. Aus stillem Hause senden die Götter oft Auf kurze Zeit zu Fremden die Lieblinge, Damit, erinnert, sich am edlen Bilde der Sterblichen Herz erfreue.So kommst du aus Luisiums Hainen auch, Aus heilger Schwelle dort, wo geräuschlos rings Die Lüfte sind und friedlich um dein Dach die geselligen Bäume spielen,Aus deines Tempels Freuden, o Priesterin! Zu uns, wenn schon die Wolke das Haupt uns beugt Und längst ein göttlich Ungewitter ... über dem Haupt uns wandelt.O teuer warst du, Priesterin! da du dort Im Stillen göttlich Feuer behütetest, Doch teurer heute, da du Zeiten Unter den Zeitlichen segnend feierst.Denn wo die Reinen wandeln, vernehmlicher Ist da der Geist, und offen und heiter blühn Des Lebens dämmernde Gestalten Da, wo ein sicheres Licht erscheinet.Und wie auf dunkler Wolke der schweigende, Der schöne Bogen blühet, ein Zeichen ist Er künftger Zeit, ein Angedenken Seliger Tage, die einst gewesen,So ist dein Leben, heilige Fremdlingin! Wenn du Vergangnes über Italiens Zerbrochnen Säulen, wenn du neues Grünen aus stürmischer Zeit betrachtest. Schwach zu königlichem Feierliede, Schloß ich lang genug geheim und stumm Deine Freuden, hohe Pieride! In des Herzens stilles Heiligtum; Endlich, endlich soll die Saite künden, Wie von Liebe mir die Seele glüht, Unzertrennbarer den Bund zu binden, Soll dir huldigen dies Feierlied.Auf den Höhn, am ernsten Felsenhange, Wo so gerne mir die Träne rann, Säuselte die frühe Knabenwange Schon dein zauberischer Othem an; – Bin ich, Himmlische, der Göttergnaden, Königin der Geister, bin ich wert, Daß mich oft, des Erdetands entladen, Dein allmächtiges Umarmen ehrt? –Ha! vermöcht ich nun, dir nachzuringen, Königin! in deiner Götterkraft Deines Reiches Grenze zu erschwingen, Auszusprechen, was dein Zauber schafft! – Siehe! die geflügelten Aeonen Hält gebieterisch dein Othem an, Deinem Zauber huldigen Dämonen, Staub und Aether ist dir untertan.Wo der Forscher Adlersblicke beben, Wo der Hoffnung kühner Flügel sinkt, Keimet aus der Tiefe Lust und Leben, Wenn die Schöpferin vom Throne winkt; Seiner Früchte Süßestes bereitet Ihr der Wahrheit grenzenloses Land; Und der Liebe schöne Quelle leitet In der Weisheit Hain der Göttin Hand.Was vergessen wallt an Lethes Strande, Was der Enkel eitle Ware deckt, Strahlt heran im blendenden Gewande, Freundlich von der Göttin auferweckt; Was in Hütten und in Heldenstaaten In der göttergleichen Väter Zeit Große Seelen duldeten und taten, Lohnt die Muse mit Unsterblichkeit.Sieh! am Dornenstrauche keimt die Rose, So des Lenzes holder Strahl erglüht; – In der Pieride Mutterschoße Ist der Menschheit Adel aufgeblüht; Auf des Wilden krausgelockte Wange Drückt sie zauberisch den Götterkuß, Und im ersten glühenden Gesange Fühlt er staunend geistigen Genuß.Liebend lächelt nun der Himmel nieder, Leben atmen alle Schöpfungen, Und im morgenrötlichen Gefieder Nahen freundlich die Unsterblichen. Heilige Begeisterung erbauet In dem Haine nun ein Heiligtum, Und im todesvollen Kampfe schauet Der Heroë nach Elysium.Öde stehn und dürre die Gefilde, Wo die Blüten das Gesetz erzwingt; Aber wo in königlicher Milde Ihren Zauberstab die Muse schwingt, Blühen schwelgerisch und kühn die Saaten, Reifen, wie der Wandelsterne Lauf, Schnell und herrlich Hoffnungen und Taten Der Geschlechter zur Vollendung auf.Laß der Wonne Zähre dir gefallen! Laß die Seele des Begeisterten In der Liebe Taumel überwallen! Laß, o Göttin! laß mich huldigen! – Siehe! die geflügelten Aeonen Hält gebieterisch dein Othem an. Deinem Zauber huldigen Dämonen – Ewig bin auch ich dir untertan.Mag der Pöbel seinen Götzen zollen, Mag, aus deinem Heiligtum verbannt, Deinen Lieblingen das Laster grollen, Mag, in ihrer Schwäche Schmerz entbrannt, Stolze Lüge deine Würde schänden, Und dein Edelstes dem Staube weihn, Mag sie Blüte mir und Kraft verschwenden, Meine Liebe! – dieses Herz ist dein!In der Liebe volle Lust zerflossen, Höhnt das Herz der Zeiten trägen Lauf, Stark und rein im Innersten genossen, Wiegt der Augenblick Aeonen auf; – Wehe! wem des Lebens schöner Morgen Freude nicht und trunkne Liebe schafft, Wem am Sklavenbande bleicher Sorgen Zum Genusse Kraft und Mut erschlafft.Deine Priester, hohe Pieride! Schwingen frei und froh den Pilgerstab, Mit der allgewaltigen Aegide Lenkst du mütterlich die Sorgen ab; Schäumend beut die zauberische Schale Die Natur den Auserkornen dar, Trunken von der Schönheit Göttermahle Höhnet Glück und Zeit die frohe Schar.Frei und mutig, wie im Siegesliede, Wallen sie der edeln Geister Bahn, Dein Umarmen, hohe Pieride! Flammt zu königlichen Taten an; – Laßt die Mietlinge den Preis erspähen! Laßt sie seufzend für die Tugenden, Für den Schweiß am Joche Lohn erflehen! Mut und Tat ist Lohn den Edleren!Ha! von ihr, von ihr emporgehoben Blickt dem Ziele zu der trunkne Sinn – Hör es, Erd und Himmel! wir geloben, Ewig Priestertum der Königin! Kommt zu süßem brüderlichem Bunde, Denen sie den Adel anerschuf, Millionen auf dem Erdenrunde! Kommt zu neuem seligem Beruf!Ewig sei ergrauter Wahn vergessen! Was der reinen Geister Aug ermißt, Hoffe nie die Spanne zu ermessen! – Betet an, was schön und herrlich ist! Kostet frei, was die Natur bereitet, Folgt der Pieride treuen Hand, Geht, wohin die reine Liebe leitet, Liebt und sterbt für Freund und Vaterland! Viele gesellten sich ihm, da der Priester wandelt' im Vorhof, Aber ins Heiligtum wagten sich wenige nach. Zu lang schon waltest über dem Haupte mir Du in der dunkeln Wolke, du Gott der Zeit! Zu wild, zu bang ist\s ringsum, und es' Trümmert und wankt ja, wohin ich blicke.Ach! wie ein Knabe seh' ich zu Boden oft, Such' in der Höhle Rettung vor Dir, und möcht,' Ich Blöder, eine Stelle finden, Alleserschütt\rer! wo Du nicht wärest.'Lass' endlich, Vater! offenen Aug's mich Dir Begegnen! hast denn Du nicht zuerst den Geist Mit Deinem Stral aus mir geweckt? mich Herrlich an\s Leben gebracht, o Vater!'Wohl keimt aus jungen Reben uns heil'ge Kraft; In milder Luft begegnet den Sterblichen, Und wenn sie still im Haine wandeln, Heiternd ein Gott; doch allmächt\ger weckst Du'Die reine Seele Jünglingen auf, und lehrst Die Alten weise Künste; der Schlimme nur Wird schlimmer, daß er bälder ende, Wenn Du, Erschütterer! ihn ergreifest. Die Menschen finden sich in dieser Welt zum Leben, Wie Jahre sind, wie Zeiten höher streben, So wie der Wechsel ist, ist übrig vieles Wahre, Daß Dauer kommt in die verschiednen Jahre; Vollkommenheit vereint sich so in diesem Leben, Daß diesem sich bequemt der Menschen edles Streben. O Hoffnung! holde! gütig geschäftige! Die du das Haus der Trauernden nicht verschmähst, Und gerne dienend, Edle, zwischen Sterblichen waltest und Himmelsmächten;Wo bist du? wenig lebt' ich, doch athmet kalt Mein Abend schon, und stille, den Schatten gleich, Bin ich schon hier; und schon gesanglos  Echo des Himmels! heiliges Herz! warum Warum verstummst du unter den Lebenden, Schläfst, freies! von den Götterlosen Ewig hinab in die Nacht verwiesen?Wacht denn, wie vormals, nimmer des Aethers Licht? Und blüht die alte Mutter, die Erde nicht? Und übt der Geist nicht da und dort, nicht Lächelnd die Liebe das Recht noch immer?Nur du nicht mehr! doch mahnen die Himmlischen, Und stillebildend weht, wie ein kahl Gefild, Der Athem der Natur dich an, der Alleserheiternde, seelenvolle.O Hoffnung! bald, bald singen die Haine nicht Des Lebens Lob allein, denn es ist die Zeit, Daß aus der Menschen Munde sie, die Schönere Seele sich neu verkündet,Und unsre Tage wieder, wie Blumen, sind, Wo sie, des Himmels Sonne sich ausgetheilt Im stillen Wechsel sieht und wieder Froh in den frohen das Licht sich findet,Und er, der sprachlos waltet und unbekannt Zukünftiges bereitet, der Gott, der Geist Im Menschenwort, am schönen Tage Kommenden Jahren, wie einst, sich ausspricht.Echo des Himmels! heiliges Herz! warum Warum verstummst du unter den Lebenden, Schläfst, freies! von den Götterlosen Ewig hinab in die Nacht verwiesen? Engelfreuden ahndend, wallen Wir hinaus auf Gottes Flur, Daß von Jubel widerhallen Höhn und Tiefen der Natur. Heute soll kein Auge trübe, Sorge nicht hienieden sein, Jedes Wesen soll der Liebe Frei und froh, wie wir, sich weihn!Singt den Jubel, Schwestern, Brüder, Fest geschlungen, Hand in Hand! Hand in Hand das Lied der Lieder, Selig an der Liebe Band! Steigt hinauf am Rebenhügel, Blickt hinab ins Schattental! Überall der Liebe Flügel, Hold und herrlich überall!Liebe lehrt das Lüftchen kosen Mit den Blumen auf der Au, Lockt zu jungen Frühlingsrosen Aus der Wolke Morgentau, Liebe ziehet Well an Welle Freundlich murmelnd näher hin, Leitet aus der Kluft die Quelle Sanft hinab ins Wiesengrün.Berge knüpft mit ehrner Kette Liebe an das Firmament, Donner ruft sie an die Stätte, Wo der Sand die Pflanze brennt. Um die hehre Sonne leitet Sie die treuen Sterne her, Folgsam ihrem Winke gleitet Jeder Strom ins weite Meer.Liebe wallt durch Ozeane, Durch der dürren Wüste Sand, Blutet an der Schlachtenfahne, Steigt hinab ins Totenland! Liebe trümmert Felsen nieder, Zaubert Paradiese hin, Schaffet Erd und Himmel wieder – Göttlich, wie im Anbeginn.Liebe schwingt den Seraphsflügel, Wo der Gott der Götter thront, Lohnt die Trän am Felsenhügel, Wann der Richter einst belohnt, Wann die Königsstühle trümmern, Hin ist jede Scheidewand, Biedre Herzen heller schimmern, Reiner, denn der Krone Tand.Laßt die Scheidestunde schlagen, Laßt des Würgers Flügel wehn! Brüder, drüben wird es tagen! Schwestern, dort ist Wiedersehn! Jauchzt dem heiligsten der Triebe, Den der Gott der Götter gab, Brüder, Schwestern, jauchzt der Liebe, Sie besieget Zeit und Grab! Wenn ich auf die Wiese komme, Wenn ich auf dem Felde jetzt, Bin ich noch der Zahme, Fromme, Wie von Dornen unverletzt. Mein Gewand in Winden wehet, Wie der Geist mir lustig fragt, Worin Inneres bestehet, Bis Auflösung diesem tagt.O vor diesem sanften Bilde, Wo die grünen Bäume stehn, Wie vor einer Schenke Schilde kann ich kaum vorübergehn. Denn die Ruh an stillen Tagen Dünkt entschieden trefflich mir, Dieses mußt du gar nicht fragen, Wenn ich soll antworten dir.Aber zu dem schönen Bache Such ich einen Lustweg wohl, Der, als wie in dem Gemache, Schleicht durchs Ufer wild und hohl, Wo der Steg darüber gehet, Gehts den schönen Wald hinauf, Wo der Wind den Steg umwehet, Sieht das Auge fröhlich auf.Droben auf des Hügels Gipfel Sitz ich manchen Nachmittag, Wenn der Wind umsaust die Wipfel, Bei des Turmes Glockenschlag, Und Betrachtung gibt dem Herzen Frieden, wie das Bild auch ist, Und Beruhigung den Schmerzen, Welche reimt Verstand und List.Holde Landschaft! wo die Straße Mitten durch sehr eben geht, Wo der Mond aufsteigt, der blasse, Wenn der Abendwind entsteht, Wo die Natur sehr einfältig, Wo die Berg erhaben stehn, Geh ich heim zuletzt, haushältig, Dort nach goldnem Wein zu sehn. In deinen Thälern wachte mein Herz mir auf Zum Leben, deine Wellen umspielten mich, Und all' der holden Hügel, die Dich, Wanderer! kennen, ist keiner fremd mir.Auf ihren Gipfeln löste des Himmels Luft Mir oft der Knechtschaft Schmerzen; und aus dem Thal, Wie Leben aus dem Freudebecher, Glänzte die bläuliche Silberwelle.Noch dünkt die Welt mir schön, und das Aug' entflieht, Verlangend nach den Reizen der Erde, mir Zum goldnen Pactol, zu Smyrna's Ufer, zu Ilions Wald. Auch möcht' ichBei Sunium oft landen, den stummen Pfad Nach deinen Säulen fragen, Olympion! Noch eh' der Sturmwind und das Alter Hin in den Schutt der AthenertempelUnd ihrer Gottesbilder auch dich begräbt; Denn lang schon einsam stehst du, o Stolz der Welt, Die nicht mehr ist. Und o ihr schönen Inseln Ioniens! wo die MeerluftDie heißen Ufer kühlt und den Lorbeerwald Durchsäuselt, wenn die Sonne den Weinstock wärmt. Ach! wo ein goldner Herbst dem armen Volk' in Gesänge die Seufzer wandelt,Wenn sein Granatbaum reift, wenn aus grüner Nacht Die Pomeranze blinkt, und der Mastirbaum Von Harze träuft, und Pauck' und Cymbel Zum labyrinthischen Tanze klingen.Zu euch, ihr Inseln! bringt mich vielleicht, zu euch, Mein Schutzgott einst; doch weicht mir aus treuem Sinn Auch da mein Neckar nicht mit seinen Lieblichen Wiesen und Uferweiden.In deinen Thälern wachte mein Herz mir auf Zum Leben, deine Wellen umspielten mich, Und all' der holden Hügel, die Dich, Wanderer! kennen, ist keiner fremd mir. Heilige Unschuld, Du der Menschen und der Götter liebste Vertrauteste! Du magst im Hause oder draußen ihnen zu Füßen Sitzen, den Alten,Immerzufriedener Weisheit voll; denn manches Gute kennet der Mann, doch staunet er dem Wild gleich, oft zum Himmel, aber wie rein ist, Reine, Dir alles!Siehe! das rauhe Thier des Feldes, gerne Dient und trauet es Dir, der stumme Wald spricht Wie vor Alters, seine Sprüche zu Dir, es Lehren die BergeHeil'ge Gesetze Dich, und was noch jetzt uns Vielerfahrenen, offenbar der große Vater werden heißt, Du darfst es allein uns Helle verkünden.So mit den Himmlischen allein zu sein, und Geht vorüber das Licht, und Strom und Wind, und Zeit eilt sie zum Ort, vor ihnen ein stetes Auge zu haben,Seliger weiß und wünsch' ich nichts, so lange Nicht auch mich, wie die Winde, fort die Flut nimmt, Daß wohl aufgehoben, schlafend dahin ich Muß in den Wogen;Heilige Unschuld, Du der Menschen und der Götter liebste Vertrauteste! Du magst im Hause oder draußen ihnen zu Füßen Sitzen, den Alten, Geh unter, schöne Sonne, sie achteten Nur wenig dein, sie kannten dich, Heilge, nicht, Denn mühelos und stille bist du Über den Mühsamen aufgegangen.Mir gehst du freundlich unter und auf, o Licht! Und wohl erkennt mein Auge dich, Herrliches! Denn göttlich stille ehren lernt ich, Da Diotima den Sinn mir heilte.O du des Himmels Botin! wie lauscht ich dir! Dir, Diotima! Liebe! wie sah von dir Zum goldnen Tage dieses Auge Glänzend und dankend empor. Da rauschtenLebendiger die Quellen, es atmeten Der dunkeln Erde Blüten mich liebend an, Und lächelnd über Silberwolken Neigte sich segnend herab der Aether. Hört, größre, edlere der Schwabensöhne! Die ihr vor keinem Dominiksgesicht Euch krümmet, welchen keine Dirnenträne Das winzige, geschwächte Herzchen bricht.Hört, größre, edlere der Schwabensöhne! In welchen noch das Kleinod Freiheit pocht, Die ihr euch keines reichen Ahnherrn Miene, Und keiner Fürstenlaune unterjocht.Geschlecht von oben! Vaterlandeskronen! Nur euch bewahre Gott vor Übermut! O! Brüder! der Gedanke soll uns lohnen, In Hermann brauste kein Despotenblut.Beweinenswürdig ist des Stolzen Ende, Wann er die Grube seiner Größe gräbt, Doch fürchterlich sind seine Henkershände, Wann er sich glücklich über andre hebt.Viel sind und schön des stillen Mannes Freuden, Und stürmten auch auf ihn der Leiden viel, Er blickt gen Himmel unter seinen Leiden, Beneidet nie des Lachers Possenspiel.Sein feurigster, sein erster Wunsch auf Erden Ist, allen, allen Menschen nützlich sein, Und wann sie froh durch seine Taten werden, Dann will der edle ihres Danks sich freun.O! Demut, Demut! laß uns all dich lieben, Du bists, die uns zu einem Bund vereint, In welchem gute Herzen nie sich trüben, In welchem nie bedrängte Unschuld weint.Drum größre, edlere der Schwabensöhne! Laßt Demut, Demut euer erstes sein, Wie sehr das Herz nach Außenglanz sich sehne, Laßt Demut, Demut euer erstes sein.Vor allen, welchen Gott ein Herz gegeben, Das groß und königlich, und feurig ist, Die in Gefahren nur vor Freude beben, Für Tugend selbst auf einem Blutgerüst,Vor allen, allen, solche Schwabensöhne, O solche, Demut, solche führe du Aus jeder bäurischstolzen Narrenbühne Den stillen Reihen jenes Bundes zu. Ihr Städte des Euphrats! Ihr Gassen von Palmyra! Ihr Säulenwälder in der Ebne der Wüste, Was seid ihr? Euch hat die Kronen, Dieweil ihr über die Grenze Der Othmenden seid gegangen, Von Himmlischen der Rauchdampf und Hinweg das Feuer genommen; Jetzt aber sitz ich unter Wolken (deren Ein jedes eine Ruh hat eigen) unter Wohleingerichteten Eichen, auf Der Heide des Rehs, und fremd Erscheinen und gestorben mir Der Seligen Geister. Du schweigst und duldest, denn sie verstehen dich nicht. Du edles Leben! siehest zur Erd' und schweigst Am schönen Tag, denn ach! umsonst nur Suchst du die Deinen im Sonnenlichte,Die Königlichen, welche wie Brüder doch, Wie eines Hains gesellige Gipfel sonst Der Lieb\ und Heimath sich und ihres' Immer umfangenden Himmels freuten.Des Ursprungs noch in tönender Brust gedenk; Die Dankbarn, sie, sie mein' ich, die einzig treu Bis in den Tartarus die Freude Brachten, die Freien, die Göttermenschen.Die zärtlich großen Seelen, die nimmer sind; Denn sie beweint, so lange das Trauerjahr Schon dauert, von den vor\gen Sternen' Täglich gemahnet, das Herz noch immer.Und diese Todtenklage, sie ruht nicht aus, Die Zeit doch heilt. Die Himmlischen sind jetzt stark, Sind schnell. Nimmt denn nicht schon ihr altes Freudiges Recht die Natur sich wieder?Sieh! eh noch unser Hügel, o Liebe, sinkt, Geschieht's und ja! noch siehet mein sterblich Lied Den Tag, der, Diotima! nächst den Göttern mit Helden dich nennt, und dir gleicht. Hoch auf strebte mein Geist, aber die Liebe zog Schön ihn nieder; das Leid beugt ihn gewaltiger; So durchlauf ich des Lebens Bogen und kehre, woher ich kam. Ich sollte nicht im Lebensfelde ringen, Solang mein Herz nach höchster Schöne strebt, Ich soll mein Schwanenlied am Grabe singen, Wo ihr so gern lebendig uns begräbt? O! schonet mein und laßt das rege Streben, Bis seine Flut ins fernste Meer sich stürzt, Laßt immerhin, ihr Ärzte, laßt mich leben, Solang die Parze nicht die Bahn verkürzt.Des Weins Gewächs verschmäht die kühlen Tale, Hesperiens beglückter Garten bringt Die goldnen Früchte nur im heißen Strahle, Der, wie ein Pfeil, ins Herz der Erde dringt; Was warnt ihr dann, wenn stolz und ungeschändet Des Menschen Herz von kühnem Zorn entbrennt, Was nimmt ihr ihm, der nur im Kampf vollendet, Ihr Weichlinge, sein glühend Element?Er hat das Schwert zum Spiele nicht genommen, Der Richter, der die alte Nacht verdammt, Er ist zum Schlafe nicht herabgekommen, Der reine Geist, der aus dem Aether stammt; Er strahlt heran, er schröckt, wie Meteore, Befreit und bändigt, ohne Ruh und Sold, Bis, wiederkehrend durch des Himmels Tore, Sein Kämpferwagen im Triumphe rollt.Und ihr, ihr wollt des Rächers Arme lähmen, Dem Geiste, der mit Götterrecht gebeut, Bedeutet ihr, sich knechtisch zu bequemen, Nach eures Pöbels Unerbittlichkeit? Das Irrhaus wählt ihr euch zum Tribunale, Dem soll der Herrliche sich unterziehn, Den Gott in uns, den macht ihr zum Skanndale, Und setzt den Wurm zum König über ihn. –Sonst ward der Schwärmer doch ans Kreuz geschlagen, Und oft in edlem Löwengrimme rang Der Mensch an donnernden Entscheidungstagen, Bis Glück und Wut das kühne Recht bezwang; Ach! wie die Sonne, sank zur Ruhe nieder, Wer unter Kampf ein herrlich Werk begann, Er sank und morgenrötlich hub er wieder In seinen Lieblingen zu leuchten an.Jetzt blüht die neue Kunst, das Herz zu morden, Zum Todesdolch in meuchlerischer Hand Ist nun der Rat des klugen Manns geworden, Und furchtbar, wie ein Scherge, der Verstand; Bekehrt von euch zu feiger Ruhe, findet Der Geist der Jünglinge sein schmählich Grab, Ach! ruhmlos in die Nebelnächte schwindet Aus heitrer Luft manch schöner Stern hinab.Umsonst, wenn auch der Geister Erste fallen, Die starken Tugenden, wie Wachs, vergehn, Das Schöne muß aus diesen Kämpfen allen, Aus dieser Nacht der Tage Tag entstehn; Begräbt sie nur, ihr Toten, eure Toten! Indes ihr noch die Leichenfackel hält, Geschiehet schon, wie unser Herz geboten, Bricht schon herein die neue beßre Welt. Als von des Friedens heilgen Talen, Wo sich die Liebe Kränze wand, Hinüber zu den Göttermahlen Des goldnen Alters Zauber schwand, Als nun des Schicksals ehrne Rechte, Die große Meisterin, die Not, Dem übermächtigen Geschlechte Den langen, bittern Kampf gebot,Da sprang er aus der Mutter Wiege, Da fand er sie, die schöne Spur Zu seiner Tugend schwerem Siege, Der Sohn der heiligen Natur; Der hohen Geister höchste Gabe, Der Tugend Löwenkraft begann Im Siege, den ein Götterknabe Den Ungeheuern abgewann.Es kann die Lust der goldnen Ernte Im Sonnenbrande nur gedeihn; Und nur in seinem Blute lernte Der Kämpfer, frei und stolz zu sein; Triumph! die Paradiese schwanden, Wie Flammen aus der Wolke Schoß, Wie Sonnen aus dem Chaos, wanden Aus Stürmen sich Heroën los.Der Not ist jede Lust entsprossen, Und unter Schmerzen nur gedeiht Das Liebste, was mein Herz genossen, Der holde Reiz der Menschlichkeit; So stieg, in tiefer Flut erzogen, Wohin kein sterblich Auge sah, Stillächelnd aus den schwarzen Wogen In stolzer Blüte Cypria.Durch Not vereiniget, beschwuren Vom Jugendtraume süß berauscht Den Todesbund die Dioskuren, Und Schwert und Lanze ward getauscht; In ihres Herzens Jubel eilten Sie, wie ein Adlerpaar, zum Streit, Wie Löwen ihre Beute, teilten Die Liebenden Unsterblichkeit. –Die Klagen lehrt die Not verachten, Beschämt und ruhmlos läßt sie nicht Die Kraft der Jünglinge verschmachten, Gibt Mut der Brust, dem Geiste Licht; Der Greise Faust verjüngt sie wieder; Sie kömmt, wie Gottes Blitz, heran, Und trümmert Felsenberge nieder, Und wallt auf Riesen ihre Bahn.Mit ihrem heilgen Wetterschlage, Mit Unerbittlichkeit vollbringt Die Not an Was kaum Jahrhunderten gelingt; Und wenn in ihren Ungewittern Selbst ein Elysium vergeht, Und Welten ihrem Donner zittern – Was groß und göttlich ist, besteht. –O du, Gespielin der Kolossen, O weise, zürnende Natur, Was je ein Riesenherz beschlossen, Es keimt' in deiner Schule nur. Wohl ist Arkadien entflohen; Des Lebens beßre Frucht gedeiht Durch sie, die Mutter der Heroën, Die eherne Notwendigkeit. –Für meines Lebens goldnen Morgen Sei Dank, o Pepromene, dir! Ein Saitenspiel und süße Sorgen Und Träum und Tränen gabst du mir; Die Flammen und die Stürme schonten Mein jugendlich Elysium, Und Ruh und stille Liebe thronten In meines Herzens Heiligtum.Es reife von des Mittags Flamme, Es reife nun vom Kampf und Schmerz Die Blüt am grenzenlosen Stamme, Wie Sprosse Gottes, dieses Herz! Beflügelt von dem Sturm, erschwinge Mein Geist des Lebens höchste Lust, Der Tugend Siegeslust verjünge Bei kargem Glücke mir die Brust!Im heiligsten der Stürme falle Zusammen meine Kerkerwand, Und herrlicher und freier walle Mein Geist ins unbekannte Land! Hier blutet oft der Adler Schwinge; Auch drüben warte Kampf und Schmerz! Bis an der Sonnen letzte ringe, Genährt vom Siege, dieses Herz. Du kommst, o Schlacht! schon wogen die Jünglinge Hinab von ihren Hügeln, hinab in's Thal, Wo keck herauf die Würger dringen, Sicher der Kunst und des Arms, doch sichrerKömmt über sie die Seele der Jünglinge, Denn die Gerechten schlagen, wie Zauberer, Und ihre Vaterlandsgesänge Lähmen die Kniee der Ehrelosen.O nehmt mich, nehmt mich mit in die Reihen auf, Damit ich einst nicht sterbe gemeinen Tods! Umsonst zu sterben, lieb\ ich nicht, doch' Lieb\ ich, zu fallen am Opferhügel'Für's Vaterland, zu bluten des Herzens Blut Für's Vaterland — und bald ist's gescheh'n! Zu euch Ihr Theuern! komm\ ich, die mich leben' Lehrten und sterben, zu euch hinunter!Wie oft im Lichte dürstet' ich euch zu seh'n, Ihr Helden und ihr Dichter aus alter Zeit! Nun grüßt ihr freundlich den geringen Fremdling und brüderlich ist\s hier unten.' »warum huldigest du, heiliger Sokrates, Diesem Jünglinge stets? kennest du Größers nicht? Warum siehet mit Liebe, Wie auf Götter, dein Aug auf ihn?«Wer das Tiefste gedacht, liebt das Lebendigste, Hohe Jugend versteht, wer in die Welt geblickt, Und es neigen die Weisen Oft am Ende zu Schönem sich. Hör ich ferne nur her, wenn ich für mich geklagt, Saitenspiel und Gesang, schweigt mir das Herz doch gleich; Bald auch bin ich verwandelt, Blinkst du, purpurner Wein! mich anUnter Schatten des Walds, wo die gewaltige Mittagssonne mir sanft über dem Laube glänzt; Ruhig sitz ich daselbst, wenn Zürnend schwerer BeleidigungIch im Felde geirrt – Zürnen zu gerne doch Deine Dichter, Natur! trauern und weinen leicht, Die Beglückten; wie Kinder, Die zu zärtlich die Mutter hält,Sind sie mürrisch und voll herrischen Eigensinns; Wandeln still sie des Wegs, irret Geringes doch Bald sie wieder; sie reißen Aus dem Gleise sich sträubend dir.Doch du rührest sie kaum, Liebende! freundlich an, Sind sie friedlich und fromm; fröhlich gehorchen sie; Du lenkst, Meisterin! sie mit Weichem Zügel, wohin du willst. Echo des Himmels! heiliges Herz! warum, Warum verstummst du unter den Sterblichen? Und schlummerst, von den Götterlosen Täglich hinab in die Nacht verwiesen?Blüht denn, wie sonst, die Mutter, die Erde dir, Blühn denn am hellen Aether die Sterne nicht? Und übt das Recht nicht überall der Geist und die Liebe, nicht jetzt und immer?Nur du nicht mehr! doch mahnen die Himmlischen, Und stillebildend wallt, wie um kahl Gefild, Der Othem der Natur um uns, der Alleserheiternde, seelenvolle.O Hoffnung! bald, bald singen die Haine nicht Der Götter Lob allein, denn es kommt die Zeit, Daß aus der Menschen Munde sich die Seele, die göttliche, neuverkündet.Daß unsre Tage wieder, wie Blumen, sind, Wo, ausgeteilt im Wechsel, ihr Ebenbild Des Himmels stille Sonne sieht und Froh in den Frohen das Licht sich kennet,Daß liebender, im Bunde mit Sterblichen Das Element dann lebet und dann erst reich, Bei frommer Kinder Dank, der Erde Kraft, die unendliche, sich entfaltet,Und er, der sprachlos waltet, und unbekannt Zukünftiges bereitet, der Gott, der Geist Im Menschenwort, am schönen Tage Wieder mit Namen, wie einst, sich nennet. Mädchen! die ihr mein Herz, die ihr mein Schicksal kennt, Und das Auge, das oft Tränen im Tale weint In den Stunden des Elends – Dies mein traurendes Auge seht!In der Stille der Nacht denket an euch mein Lied, Wo mein ewiger Gram jeglichen Stundenschlag, Welcher näher mich bringt dem Trauten Grabe, mit Dank begrüßt.Aber daß ich mein Herz redlich und treu, und rein Im Gewirre der Welt, unter den Lästerern Treu und rein es behielt, ist Himmelswonne dem Leidenden.Mädchen! bleibet auch ihr redlich und rein und treu! Gute Seelen! Vielleicht wartet auf euch ein Los, Das dem meinigen gleicht. Dann Stärkt im Leiden auch euch mein Trost. Wie den Aar im grauen Felsenhange Wildes Sehnen zu der Sterne Bahn, Flammt zu majestätischem Gesange Meiner Freuden Ungestüm mich an; Ha! das neue niegenoßne Leben Schaffet neuen glühenden Entschluß! Über Wahn und Stolz emporzuschweben, Süßer, unaussprechlicher Genuß!Sint dem Staube mich ihr Arm entrissen, Schlägt das Herz so kühn und selig ihr; Angeflammt von ihren Götterküssen Glühet noch die heiße Wange mir; Jeder Laut von ihrem Zaubermunde Adelt noch den neugeschaffnen Sinn – Hört, o Geister! meiner Göttin Kunde, Hört, und huldiget der Herrscherin!»Als die Liebe noch im Schäferkleide Mit der Unschuld unter Blumen ging, Und der Erdensohn in Ruh und Freude Der Natur am Mutterbusen hing, Nicht der Übermut auf Richterstühlen Blind und fürchterlich das Band zerriß, Tauscht ich gerne mit der Götter Spielen Meiner Kinder stilles Paradies.Liebe rief die jugendlichen Triebe Schöpferisch zu hoher stiller Tat, Jeden Keim entfaltete der Liebe Wärm und Licht zu schwelgerischer Saat; Deine Flügel, hohe Liebe! trugen Lächelnd nieder die Olympier; Jubeltöne klangen – Herzen schlugen An der Götter Busen göttlicher.Freundlich bot der Freuden süße Fülle Meinen Lieblingen die Unschuld dar; Unverkennbar in der schönen Hülle Wußte Tugend nicht, wie schön sie war; Friedlich hausten in der Blumenhügel Kühlem Schatten die Genügsamen – Ach! des Haders und der Sorge Flügel Rauschte ferne von den Glücklichen.Wehe nun! – mein Paradies erbebte! Fluch verhieß der Elemente Wut! Und der Nächte schwarzem Schoß entschwebte Mit des Geiers Blick der Übermut; Wehe! weinend floh ich mit der Liebe, Mit der Unschuld in die Himmel hin – Welke, Blume! rief ich ernst und trübe, Welke, nimmer, nimmer aufzublühn!Keck erhub sich des Gesetzes Rute, Nachzubilden, was die Liebe schuf; Ach! gegeißelt von dem Übermute Fühlte keiner göttlichen Beruf; Vor dem Geist in schwarzen Ungewittern, Vor dem Racheschwerte des Gerichts Lernte so der blinde Sklave zittern, Frönt' und starb im Schrecken seines Nichts.Kehret nun zu Lieb und Treue wieder – Ach! es zieht zu langentbehrter Lust Unbezwinglich mich die Liebe nieder – Kinder! kehret an die Mutterbrust! Ewig sei vergessen und vernichtet, Was ich zürnend vor den Göttern schwur; Liebe hat den langen Zwist geschlichtet, Herrschet wieder! Herrscher der Natur!«Froh und göttlichgroß ist deine Kunde, Königin! dich preise Kraft und Tat! Schon beginnt die neue Schöpfungsstunde, Schon entkeimt die segenschwangre Saat: Majestätisch, wie die Wandelsterne, Neuerwacht am offnen Ozean, Strahlst du uns in königlicher Ferne, Freies kommendes Jahrhundert! an.Staunend kennt der große Stamm sich wieder, Millionen knüpft der Liebe Band; Glühend stehn, und stolz, die neuen Brüder, Stehn und dulden für das Vaterland; Wie der Efeu, treu und sanft umwunden, Zu der Eiche stolzen Höhn hinauf, Schwingen, ewig brüderlich verbunden, Nun am Helden Tausende sich auf.Nimmer beugt, vom Übermut belogen, Sich die freie Seele grauem Wahn; Von der Muse zarter Hand erzogen Schmiegt sie kühn an Göttlichkeit sich an; Götter führt in brüderlicher Hülle Ihr die zauberische Muse zu, Und gestärkt in reiner Freuden Fülle, Kostet sie der Götter stolze Ruh!Froh verhöhnt das königliche Leben Deine Taumel, niedre feige Lust! Der Vollendung Ahndungen erheben Über Glück und Zeit die stolze Brust. – Ha! getilget ist die alte Schande! Neuerkauft das angestammte Gut! In dem Staube modern alle Bande, Und zur Hölle flieht der Übermut!Dann am süßen heißerrungnen Ziele, Wenn der Ernte großer Tag beginnt, Wenn verödet die Tyrannenstühle, Die Tyrannenknechte Moder sind, Wenn im Heldenbunde meiner Brüder Deutsches Blut und deutsche Liebe glüht, Dann, o Himmelstochter! sing ich wieder, Singe sterbend dir das letzte Lied. Einig zu sein, ist göttlich und gut; woher ist die Sucht denn Unter den Menschen, daß nur Einer und Eines nur sei? Zu lang schon waltest über dem Haupte mir, Du in der dunkeln Wolke, du Gott der Zeit! Zu wild, zu bang ists ringsum, und es Trümmert und wankt ja, wohin ich blicke.Ach! wie ein Knabe, seh ich zu Boden oft, Such in der Höhle Rettung von dir, und möcht, Ich Blöder, eine Stelle finden, Alleserschüttrer! wo du nicht wärest.Laß endlich, Vater! offenen Augs mich dir Begegnen! hast denn du nicht zuerst den Geist Mit deinem Strahl aus mir geweckt? mich Herrlich ans Leben gebracht, o Vater! –Wohl keimt aus jungen Reben uns heilge Kraft; In milder Luft begegnet den Sterblichen, Und wenn sie still im Haine wandeln, Heiternd ein Gott; doch allmächtger weckst duDie reine Seele Jünglingen auf, und lehrst Die Alten weise Künste; der Schlimme nur Wird schlimmer, daß er bälder ende, Wenn du, Erschütterer! ihn ergreifest. Noch kehrt in mich der süße Frühling wieder, Noch altert nicht mein kindischfröhlich Herz, Noch rinnt vom Auge mir der Tau der Liebe nieder Noch lebt in mir der Hoffnung Lust und Schmerz.Noch tröstet mich mit süßer Augenweide Der blaue Himmel und die grüne Flur, Mir reicht die Göttliche den Taumelkelch der Freude, Die jugendliche freundliche Natur.Getrost! es ist der Schmerzen wert, dies Leben, So lang uns Armen Gottes Sonne scheint, Und Bilder beßrer Zeit um unsre Seele schweben, Und ach! mit uns ein freundlich Auge weint. Treu und freundlich, wie du, erzog der Götter und Menschen Keiner, o Vater Aether! mich auf; noch ehe die Mutter In die Arme mich nahm und ihre Brüste mich tränkten, Faßtest du zärtlich mich an und gossest himmlischen Trank mir, Mir den heiligen Othem zuerst in den keimenden Busen.Nicht von irdischer Kost gedeihen einzig die Wesen, Aber du nährst sie all mit deinem Nektar, o Vater! Und es drängt sich und rinnt aus deiner ewigen Fülle Die beseelende Luft durch alle Röhren des Lebens. Darum lieben die Wesen dich auch und ringen und streben Unaufhörlich hinauf nach dir in freudigem Wachstum.Himmlischer! sucht nicht dich mit ihren Augen die Pflanze, Streckt nach dir die schüchternen Arme der niedrige Strauch nicht? Daß er dich finde, zerbricht der gefangene Same die Hülse, Daß er belebt von dir in deiner Welle sich bade, Schüttelt der Wald den Schnee wie ein überlästig Gewand ab. Auch die Fische kommen herauf und hüpfen verlangend Über die glänzende Fläche des Stroms, als begehrten auch diese Aus der Wiege zu dir; auch den edeln Tieren der Erde Wird zum Fluge der Schritt, wenn oft das gewaltige Sehnen, Die geheime Liebe zu dir, sie ergreift, sie hinaufzieht.Stolz verachtet den Boden das Roß, wie gebogener Stahl strebt In die Höhe sein Hals, mit der Hufe berührt es den Sand kaum. Wie zum Scherze, berührt der Fuß der Hirsche den Grashalm, Hüpft, wie ein Zephyr, über den Bach, der reißend hinabschäumt, Hin und wieder und schweift kaum sichtbar durch die Gebüsche.Aber des Aethers Lieblinge, sie, die glücklichen Vögel, Wohnen und spielen vergnügt in der ewigen Halle des Vaters! Raums genug ist für alle. Der Pfad ist keinem bezeichnet, Und es regen sich frei im Hause die Großen und Kleinen. Über dem Haupte frohlocken sie mir und es sehnt sich auch mein Herz Wunderbar zu ihnen hinauf; wie die freundliche Heimat Winkt es von oben herab und auf die Gipfel der Alpen Möcht ich wandern und rufen von da dem eilenden Adler, Daß er, wie einst in die Arme des Zeus den seligen Knaben, Aus der Gefangenschaft in des Aethers Halle mich trage.Töricht treiben wir uns umher; wie die irrende Rebe, Wenn ihr der Stab gebricht, woran zum Himmel sie aufwächst, Breiten wir über dem Boden uns aus und suchen und wandern Durch die Zonen der Erd, o Vater Aether! vergebens, Denn es treibt uns die Lust, in deinen Gärten zu wohnen. In die Meersflut werfen wir uns, in den freieren Ebnen Uns zu sättigen, und es umspielt die unendliche Woge Unsern Kiel, es freut sich das Herz an den Kräften des Meergotts. Dennoch genügt ihm nicht; denn der tiefere Ozean reizt uns, Wo die leichtere Welle sich regt – o wer dort an jene Goldnen Küsten das wandernde Schiff zu treiben vermöchte!Aber indes ich hinauf in die dämmernde Ferne mich sehne, Wo du fremde Gestad umfängst mit der bläulichen Woge, Kömmst du säuselnd herab von des Fruchtbaums blühenden Wipfeln, Vater Aether! und sänftigest selbst das strebende Herz mir, Und ich lebe nun gern, wie zuvor, mit den Blumen der Erde. Du schweigst und duldest, denn sie verstehn dich nicht, Du edles Leben! siehest zur Erd und schweigst Am schönen Tag, denn ach! umsonst nur Suchst du die Deinen im Sonnenlichte,Die Königlichen, welche, wie Brüder doch, Wie eines Hains gesellige Gipfel sonst Der Lieb und Heimat sich und ihres Immerumfangenden Himmels freuten,Des Ursprungs noch in tönender Brust gedenk; Die Dankbarn, sie, sie mein ich, die einzigtreu Bis in den Tartarus hinab die Freude Brachten, die Freien, die Göttermenschen,Die zärtlichgroßen Seelen, die nimmer sind; Denn sie beweint, so lange das Trauerjahr Schon dauert, von den vorgen Sternen Täglich gemahnet, das Herz noch immerUnd diese Totenklage, sie ruht nicht aus. Die Zeit doch heilt. Die Himmlischen sind jetzt stark, Sind schnell. Nimmt denn nicht schon ihr altes Freudiges Recht die Natur sich wieder?Sieh! eh noch unser Hügel, o Liebe, sinkt, Geschiehts, und ja! noch siehet mein sterblich Lied Den Tag, der, Diotima! nächst den Göttern mit Helden dich nennt, und dir gleicht. Du stiller Ort, der grünt mit jungem Grase, Da liegen Mann und Frau, und Kreuze stehn, Wohin hinaus geleitet Freunde gehn, Wo Fenster sind glänzend mit hellem Glase.Wenn glänzt an dir des Himmels hohe Leuchte Des Mittags, wann der Frühling dort oft weilt, Wenn geistige Wolke dort, die graue, feuchte, Wenn sanft der Tag vorbei mit Schönheit eilt!Wie still ists nicht an jener grauen Mauer, Wo drüber her ein Baum mit Früchten hängt; Mit schwarzen tauigen, und Laub voll Trauer, Die Früchte aber sind sehr schön gedrängt.Dort in der Kirch ist eine dunkle Stille Und der Altar ist auch in dieser Nacht geringe, Noch sind darin einige schöne Dinge, Im Sommer aber singt auf Feldern manche Grille.Wenn einer dort Reden des Pfarrherrn hört, Indes die Schar der Freunde steht daneben, Die mit dem Toten sind, welch eignes Leben Und welcher Geist, und fromm sein ungestört. Froh kehrt der Schiffer heim an den stillen Strom, Von Inseln fernher, wenn er geerntet hat; So käm\ auch ich zur Heimath, hätt\' ich' Güter so viele, wie Leid, geerntet.Ihr theuern Ufer, die mich erzogen einst, Stillt ihr der Liebe Leiden, versprecht ihr mir, Ihr Wälder meiner Jugend, wenn ich Komme, die Ruhe noch einmal wieder?Am kühlen Bache, wo ich der Wellen Spiel, Am Strome, wo ich gleiten die Schiffe sah, Dort bin ich bald; euch traute Berge, Die mich behüteten einst, der HeimathVerehrte sichre Grenzen, der Mutter Haus; Und liebender Geschwister Umarmungen Begrüß\ ich bald, und ihr umschließt mich,' Daß, wie in Banden, das Herz mir heile,Ihr treu geblienen! aber ich weiß, ich weiß Der Liebe Leid, dieß heilet so bald mir nicht, bDieß singt kein Wiegensang, den tröstend' Sterbliche singen, mir aus dem Busen.Denn sie, die uns das himmlische Feuer leihn, Die Götter schenken heiliges Leid uns auch, Drum bleibe dieß. Ein Sohn der Erde Bin ich; zu lieben gemacht, zu leiden. Trunken, wie im hellen Morgenstrahle Der Pilote seinen Ozean, Wie die Seligen Elysens Tale Staunt ich meiner Liebe Freuden an, Tal' und Haine lachten neugeboren, Wo ich wallte, trank ich Göttlichkeit, Ha! von ihr zum Liebling auserkoren, Höhnt ich stolzen Muts Geschick und Zeit.Stolzer ward und edler das Verlangen, Als mein Geist der Liebe Kraft erschwang, Myriaden wähnt ich zu umfangen, Wenn ich Liebe, trunken Liebe sang, Wie der Frühlingshimmel, weit und helle, Wie die Perle schön und ungetrübt, Rein und stille wie der Weisheit Quelle War das Herz von ihr, von ihr geliebt.Sieh! im Stolze hatt ich oft geschworen, Unvergänglich dieser Herzverein! Lyda mir, zum Heile mir geboren, Lyda mein, wie meine Seele mein, Aber neidisch trat die Scheidestunde, Treues Mädchen! zwischen mich und dich, Nimmer, nimmer auf dem Erdenrunde, Lyda! nahn die trauten Arme sich.Stille wallst du nun am Rebenhügel, Wo ich dich und deinen Himmel fand, Wo dein Auge, deiner Würde Spiegel, Mich allmächtig, ewig an dich band! Schnell ist unser Frühling hingeflogen! O du Einzige! vergib, vergib! Deinen Frieden hat sie dir entzogen, Meine Liebe, tränenvoll und trüb.Als ich deinem Zauber hingegeben Erd und Himmel über dir vergaß, Ach! so selig in der Liebe Leben, Lyda! meine Lyda! dacht ich das? Sind denn Dir nicht verwandt alle Lebendigen? Nährt zum Dienste denn nicht selber die Parze Dich? Drum! so wandle nur wehrlos Fort durch\s Leben und sorge nicht!'Was geschiehet, es sey alles gesegnet Dir, Sey zur Freude gewandt! oder was könnte denn Dich beleidigen, Herz! was Da begegnen, wohin du sollst?Dann, wie still am Gestad, oder in silberner Fernhintönender Flut, oder auf schweigenden Wassertiefen der leichte Schwimmer wandelt, so sind auch wir,Wir, die Dichter des Volks, gerne wo Lebendes Um uns athmet und wallt, freudig, und Jedem hold, Jedoch trauend, wie sängen Sonst wir Jedem den eignen Gott?Wenn die Woge denn auch Einen der Muthigen, Wo er treulich getraut, schmeichlend hinunter zieht, Und die Stimmen des Sängers Nun in blauender Halle schweigt;Freudig starb er und noch klagen die Einsamen, Seine Haine, den Fall ihres Geliebtesten; Oefters tönet der Jungfrau Vom Gezweige sein freundlich Lied.Wenn des Abends vorbei Einer der Unsern kömmt, Wo der Bruder ihm sank, denket er Manches wohl An der warnenden Stelle, Schweigt und gehet getrösteter. „warum huldigest Du, heiliger Sokrates, „Diesem Jünglinge stets? kennst Du Größ'res nicht? „Warum siehet mit Liebe, „Wie auf Götter, Dein Aug' auf ihn?“Wer das Tiefste gedacht, liebt das Lebendigste, Hohe Tugend versteht, wer in die Welt geblickt, Und es neigen die Weisen Oft am Ende zum Schönen sich. Spottet ja nicht des Kinds, wenn es mit Peitsch und Sporn Auf dem Rosse von Holz mutig und groß sich dünkt, Denn, ihr Deutschen, auch ihr seid Tatenarm und gedankenvoll.Oder kömmt, wie der Strahl aus dem Gewölke kömmt, Aus Gedanken die Tat? Leben die Bücher bald? O ihr Lieben, so nimmt mich, Daß ich büße die Lästerung. Dank dir! aus dem schnadernden Gedränge Nahmst du mich, Vertraute! Einsamkeit! Daß ich glühend von dem Lorbeer singe, Dem so einzig sich mein Herz geweiht.Euch zu folgen, Große! – Werd ichs können? Wirds einst stärker, eures Jünglings Lied? Soll ich in die Bahn, zum Ziel zu rennen, Dem dies Auge so entgegenglüht?Wann ein Klopstock in des Tempels Halle Seinem Gott das Flammenopfer bringt Und in seiner Psalmen Jubelschalle Himmelan sich seine Seele schwingt –Wann mein Young in dunkeln Einsamkeiten Rings versammelnd seine Tote wacht, Himmlischer zu stimmen seine Saiten Für Begeistrungen der Mitternacht – –Ha! der Wonne! ferne nur zu stehen, Lauschend ihres Liedes Flammenguß, Ihres Geistes Schöpfungen zu sehen, Wahrlich! es ist Himmelsvorgenuß.Nein! ich wollte nichts auf dieser Erden! Dulden all der Welt Verfolgungen, Jedes Drangsal, jegliche Beschwerden, All des Neiders bittre Schmähungen – –Lieber Gott! wie oft ich Schwacher dachte, Wie ichs tröstete, das arme Herz, Wenn ich Nächte kummervoll durchwachte, O so oft, so oft in meinem Schmerz,Wann der Stolz verächtlich niederschaute, Wann der Eitle meiner spottete, Dem vor meinen Sittensprüchen graute, Wenn oft selbst – mich floh – der Edlere;O vielleicht, daß diese Bitterkeiten – Dacht ich – stärker bilden deinen Geist! Daß die Stille höher deine Saiten Stimmt, zu männlichem Gesang dich reißt!Aber still! Die goldne Bubenträume Hört in ihrer Nacht die Zukunft nicht – Schon so manche Früchte schöner Keime Logen grausam mir ins Angesicht. Echo des Himmels! heiliges Herz! warum, Warum verstummst du unter den Lebenden, Schläfst, freies! von den Götterlosen Ewig hinab in die Nacht verwiesen?Wacht denn, wie vormals, nimmer des Aethers Licht? Und blüht die alte Mutter, die Erde nicht? Und übt der Geist nicht da und dort, nicht Lächelnd die Liebe das Recht noch immer?Nur du nicht mehr! doch mahnen die Himmlischen, Und stillebildend weht, wie ein kahl Gefild, Der Othem der Natur dich an, der Alleserheiternde, seelenvolle.O Hoffnung! bald, bald singen die Haine nicht Des Lebens Lob allein, denn es ist die Zeit, Daß aus der Menschen Munde sie, die Schönere Seele, sich neuverkündet,Dann liebender im Bunde mit Sterblichen Das Element sich bildet, und dann erst reich, Bei frommer Kinder Dank, der Erde Brust, die unendliche, sich entfaltetUnd unsre Tage wieder, wie Blumen, sind, Wo sie, des Himmels Sonne, sich ausgeteilt Im stillen Wechsel sieht und wieder Froh in den Frohen das Licht sich findet,Und er, der sprachlos waltet und unbekannt Zukünftiges bereitet, der Gott, der Geist Im Menschenwort, am schönen Tage Kommenden Jahren, wie einst, sich ausspricht. Froh kehrt der Schiffer heim an den stillen Strom Von fernen Inseln, wo er geerntet hat; Wohl möcht auch ich zur Heimat wieder; Aber was hab ich, wie Leid, geerntet? –Ihr holden Ufer, die ihr mich auferzogt, Stillt ihr der Liebe Leiden? ach! gebt ihr mir, Ihr Wälder meiner Kindheit, wann ich Komme, die Ruhe noch Einmal wieder? Wenn aus dem Leben kann ein Mensch sich finden, Und das begreifen, wie das Leben sich empfindet, So ist es gut; wer aus Gefahr sich windet, Ist wie ein Mensch, der kommt aus Sturm und Winden.Doch besser ists, die Schönheit auch zu kennen, Einrichtung, die Erhabenheit des ganzen Lebens, Wenn Freude kommt aus Mühe des Bestrebens, Und wie die Güter all in dieser Zeit sich nennen.Der Baum, der grünt, die Gipfel von Gezweigen, Die Blumen, die des Stammes Rind' umgeben, Sind aus der göttlichen Natur, sie sind ein Leben, Weil über dieses sich des Himmels Lüfte neigen.Wenn aber mich neugierge Menschen fragen, Was dieses sei, sich für Empfindung wagen, Was die Bestimmung sei, das Höchste, das Gewinnen, So sag ich, das ist es, das Leben, wie das Sinnen.Wen die Natur gewöhnlich, ruhig machet, Er mahnet mich, den Menschen froh zu leben, Warum? die Klarheit ists, vor der auch Weise beben, Die Freudigkeit ist schön, wenn alles scherzt und lachet.Der Männer Ernst, der Sieg und die Gefahren, Sie kommen aus Gebildetheit, und aus Gewahren, Es geb ein Ziel; das Hohe von den Besten Erkennt sich an dem Sein, und schönen Überresten.Sie selber aber sind, wie Auserwählte, Von ihnen ist das Neue, das Erzählte, Die Wirklichkeit der Taten geht nicht unter, Wie Sterne glänzen, gibts ein Leben groß und munter.Das Leben ist aus Taten und verwegen, Ein hohes Ziel, gehalteners Bewegen, Der Gang und Schritt, doch Seligkeit aus Tugend Und großer Ernst, und dennoch lautre Jugend.Die Reu, und die Vergangenheit in diesem Leben Sind ein verschiednes Sein, die eine glücket Zu Ruhm und Ruh, und allem, was entrücket, Zu hohen Regionen, die gegeben;Die andre führt zu Qual, und bittern Schmerzen, Wenn Menschen untergehn, die mit dem Leben scherzen, Und das Gebild und Antlitz sich verwandelt Von einem, der nicht gut und schön gehandelt.Die Sichtbarkeit lebendiger Gestalt, das Währen In dieser Zeit, wie Menschen sich ernähren, Ist fast ein Zwist, der lebet der Empfindung, Der andre strebt nach Mühen und Erfindung. Einsam stand ich und sah in die afrikannischen dürren Ebnen hinaus; vom Olymp regnete Feuer herab. Fernhin schlich das hagre Gebirg, wie ein wandelnd Gerippe, Hohl und einsam und kahl blickt' aus der Höhe sein Haupt. Ach! nicht sprang, mit erfrischendem Grün, der schattende Wald hier In die säuselnde Luft üppig und herrlich empor, Bäche stürzten hier nicht in melodischem Fall vom Gebirge, Durch das blühende Tal schlingend den silbernen Strom, Keiner Herde verging am plätschernden Brunnen der Mittag, Freundlich aus Bäumen hervor blickte kein wirtliches Dach. Unter dem Strauche saß ein ernster Vogel gesanglos, Ängstig und eilend flohn wandernde Störche vorbei. Nicht um Wasser rief ich dich an, Natur! in der Wüste, Wasser bewahrte mir treulich das fromme Kamel. Um der Haine Gesang, um Gestalten und Farben des Lebens Bat ich, vom lieblichen Glanz heimischer Fluren verwöhnt. Aber ich bat umsonst; du erschienst mir feurig und herrlich, Aber ich hatte dich einst göttlicher, schöner gesehn.Auch den Eispol hab ich besucht; wie ein starrendes Chaos Türmte das Meer sich da schröcklich zum Himmel empor. Tot in der Hülse von Schnee schlief hier das gefesselte Leben, Und der eiserne Schlaf harrte des Tages umsonst. Ach! nicht schlang um die Erde den wärmenden Arm der Olymp hier, Wie Pygmalions Arm um die Geliebte sich schlang. Hier bewegt' er ihr nicht mit dem Sonnenblicke den Busen, Und in Regen und Tau sprach er nicht freundlich zu ihr. Mutter Erde! rief ich, du bist zur Witwe geworden, Dürftig und kinderlos lebst du in langsamer Zeit. Nichts zu erzeugen und nichts zu pflegen in sorgender Liebe, Alternd im Kinde sich nicht wiederzusehn, ist der Tod. Aber vielleicht erwarmst du dereinst am Strahle des Himmels, Aus dem dürftigen Schlaf schmeichelt sein Othem dich auf; Und, wie ein Samenkorn, durchbrichst du die eherne Hülse, Und die knospende Welt windet sich schüchtern heraus. Deine gesparte Kraft flammt auf in üppigem Frühling, Rosen glühen und Wein sprudelt im kärglichen Nord.Aber jetzt kehr ich zurück an den Rhein, in die glückliche Heimat, Und es wehen, wie einst, zärtliche Lüfte mich an. Und das strebende Herz besänftigen mir die vertrauten Friedlichen Bäume, die einst mich in den Armen gewiegt, Und das heilige Grün, der Zeuge des ewigen, schönen Lebens der Welt, es erfrischt, wandelt zum Jüngling mich um. Alt bin ich geworden indes, mich bleichte der Eispol, Und im Feuer des Süds fielen die Locken mir aus. Doch, wie Aurora den Tithon, umfängst du in lächelnder Blüte Warm und fröhlich, wie einst, Vaterlandserde, den Sohn. Seliges Land! kein Hügel in dir wächst ohne den Weinstock, Nieder ins schwellende Gras regnet im Herbste das Obst. Fröhlich baden im Strome den Fuß die glühenden Berge, Kränze von Zweigen und Moos kühlen ihr sonniges Haupt. Und, wie die Kinder hinauf zur Schulter des herrlichen Ahnherrn, Steigen am dunkeln Gebirg Festen und Hütten hinauf. Friedsam geht aus dem Walde der Hirsch ans freundliche Tagslicht; Hoch in heiterer Luft siehet der Falke sich um. Aber unten im Tal, wo die Blume sich nährt von der Quelle, Streckt das Dörfchen vergnügt über die Wiese sich aus. Still ists hier: kaum rauschet von fern die geschäftige Mühle,Und vom Berge herab knarrt das gefesselte Rad. Lieblich tönt die gehämmerte Sens und die Stimme des Landmanns, Der am Pfluge dem Stier lenkend die Schritte gebeut, Lieblich der Mutter Gesang, die im Grase sitzt mit dem Söhnlein, Das die Sonne des Mais schmeichelt in lächelnden Schlaf. Aber drüben am See, wo die Ulme das alternde Hoftor Übergrünt und den Zaun wilder Holunder umblüht, Da empfängt mich das Haus und des Gartens heimliches Dunkel, Wo mit den Pflanzen mich einst liebend mein Vater erzog, Wo ich froh, wie das Eichhorn, spielt auf den lispelnden Ästen, Oder ins duftende Heu träumend die Stirne verbarg. Heimatliche Natur! wie bist du treu mir geblieben! Zärtlichpflegend, wie einst, nimmst du den Flüchtling noch auf. Noch gedeihn die Pfirsiche mir, noch wachsen gefällig Mir ans Fenster, wie sonst, köstliche Trauben herauf. Lockend röten sich noch die süßen Früchte des Kirschbaums, Und der pflückenden Hand reichen die Zweige sich selbst. Schmeichelnd zieht mich, wie sonst, in des Walds unendliche Laube Aus dem Garten der Pfad, oder hinab an den Bach, Und die Pfade rötest du mir, es wärmt mich und spielt mir Um das Auge, wie sonst, Vaterlandssonne! dein Licht; Feuer trink ich und Geist aus deinem freudigen Kelche, Schläfrig lässest du nicht werden mein alterndes Haupt. Die du einst mir die Brust erwecktest vom Schlafe der Kindheit Und mit sanfter Gewalt höher und weiter mich triebst, Mildere Sonne! zu dir kehr ich getreuer und weiser, Friedlich zu werden und froh unter den Blumen zu ruhn. Du waltest hoch am Tag und es blühet dein Gesetz, du hältst die Waage, Saturnus Sohn! Und teilst die Los' und ruhest froh im Ruhm der unsterblichen Herrscherkünste.Doch in den Abgrund, sagen die Sänger sich, Habst du den heilgen Vater, den eignen, einst Verwiesen und es jammre drunten, Da, wo die Wilden vor dir mit Recht sind,Schuldlos der Gott der goldenen Zeit schon längst: Einst mühelos, und größer, wie du, wenn schon Er kein Gebot aussprach und ihn der Sterblichen keiner mit Namen nannte.Herab denn! oder schäme des Danks dich nicht! Und willst du bleiben, diene dem Älteren, Und gönn es ihm, daß ihn vor allen, Göttern und Menschen, der Sänger nenne!Denn, wie aus dem Gewölke dein Blitz, so kömmt Von ihm, was dein ist, siehe! so zeugt von ihm, Was du gebeutst, und aus Saturnus Frieden ist jegliche Macht erwachsen.Und hab ich erst am Herzen Lebendiges Gefühlt und dämmert, was du gestaltetest, Und war in ihrer Wiege mir in Wonne die wechselnde Zeit entschlummert:Dann kenn ich dich, Kronion! dann hör ich dich, Den weisen Meister, welcher, wie wir, ein Sohn Der Zeit, Gesetze gibt und, was die Heilige Dämmerung birgt, verkündet. Gehn Dir im Dämmerlichte, Wenn in der Sommernacht Für selige Gesichte Dein liebend Auge wacht, Noch oft der Freunde Manen Und, wie der Sterne Chor, Die Geister der Titanen Des Alterthums empor:Wird da, wo sich im Schönen, Das Göttliche verhüllt, Noch oft das tiefe Sehnen Der Liebe Dir gestillt; Belohnt des Herzens Mühen Der Ruhe Vorgefühl, Und tönt von Melodieen Der Seele Saitenspiel:So such' im stillsten Thale Den blüthenreichsten Hain Und gieß' aus goldner Schale Den frohen Opferwein! Noch lächelt unveraltet Des Herzens Frühling Dir, Der Gott der Jugend waltet Noch über Dir und mir.Wie unter Tiburs Bäumen, Wenn da der Dichter saß, Und unter Götterträumen Der Jahre Flucht vergaß, Wenn ihn die Ulme kühlte, Und wenn sie stolz und froh Um Silberblüthen spielte, Die Flut des Anio;So schön ist's noch hienieden! Auch unser Herz erfuhr Das Leben und den Frieden Der freundlichen Natur; Noch blüht des Himmels Schöne, Noch mischen brüderlich In unsers Herzens Töne Des Frühlings Laute sich.Drum such' im stillsten Thale Den düftereichsten Hain, Und gieß' aus goldner Schale Den frohen Opferwein! Noch lächelt unveraltet Das Bild der Erde dir, Der Gott der Jugend waltet Noch über dir und mir.Gehn Dir im Dämmerlichte, Wenn in der Sommernacht Für selige Gesichte Dein liebend Auge wacht, Noch oft der Freunde Manen Und, wie der Sterne Chor, Die Geister der Titanen Des Alterthums empor: Hab ich vor der Götter Ohren, Zauberische Muse, dir Lieb und Treue nicht geschworen? Sankst du nicht in Lust verloren Glühend in die Arme mir? – Ha! so wall ich ohne Zagen, Durch die Liebe froh und kühn, Lächelnd zu den Höhen hin, Wo die letzten Nächte tagen, Wo der Sonnen letzte schien.Waltend über Orionen, Wo der Sterne Klang verhallt, Lächelt, opfernden Dämonen Mit der Liebe Blick zu lohnen, Dort dem hohen Götterglanze Der Gebieterin zu nahn, Flammet Lieb und Stolz mich an, Denn mit hellem Siegeskranze Lohnet sie die kühne Bahn.Reinere Begeisterungen Trinkt die freie Seele schon, Meines Lebens Peinigungen Hat die neue Lust verschlungen, Nacht und Wolke sind entflohn; Wann im schreckenden Gerichte Schnell der Welten Achse bricht, Hier erbebt die Liebe nicht, Wo von Lieb und Göttergröße spricht.Stiegst du so zur Erde nieder, Hohe süße Zauberin! Ha! der Staub erwachte wieder Und des Kummers morsche Glieder Hüpften üppig vor dir hin; Von der Liebe Blick betroffen Bebt' und küßte brüderlich Groll und wilder Hader sich, Wie der Himmel, hell und offen Grüßten Wahn und Irre dich.Schon im grünen Erdenrunde Schmeckt ich hohen Vorgenuß, Bebend dir am Göttermunde Trank ich früh der Weihestunde Süßen mütterlichen Kuß; Fremde meinem Kindersinne Folgte mir zu Wies und Wald Die arkadische Gestalt. Ha! und staunend ward ich inne Ihres Zaubers Allgewalt.In den Tiefen und den Höhen Der erfreuenden Natur Fand ich, Wonne zu erspähen Von der Holdin ausersehen, Liebetrunken ihre Spur; Wo das Tal der Blumenhügel Freundlich in die Arme schloß, Wo die Quelle niederfloß In den klaren Wasserspiegel, Fand ich Spuren, hold und groß!Glühend an der Purpurwange Sanft berührt vom Lockenhaar, Von der Lippe, süß und bange Bebend in dem Liebesdrange, Vom geschloßnen Augenpaar, – In der hohen Meisterzüge Wonniglicher Harmonie, In der Stimme Melodie Fand, verraten ihrem Siege, Fand die trunkne Seele Sie. Das Angenehme dieser Welt hab ich genossen, Die Jugendstunden sind, wie lang! wie lang! verflossen, April und Mai und Julius sind ferne, Ich bin nichts mehr, ich lebe nicht mehr gerne! Wenn dann vorbei des Frühlings Blüte schwindet, So ist der Sommer da, der um das Jahr sich windet. Und wie der Bach das Tal hinuntergleitet, So ist der Berge Pracht darum verbreitet. Daß sich das Feld mit Pracht am meisten zeiget, Ist, wie der Tag, der sich zum Abend neiget; Wie so das Jahr verweilt, so sind des Sommers Stunden Und Bilder der Natur dem Menschen oft verschwunden. Nur Einen Sommer gönnt, ihr Gewaltigen! Und einen Herbst zu reifem Gesange mir, Daß williger mein Herz, vom süßen Spiele gesättiget, dann mir sterbe.Nur Einen Sommer gönnt, ihr Gewaltigen! Und einen Herbst zu reifem Gesange mir, Daß williger mein Herz, vom süßen Spiele gesättiget, dann mir sterbe. Die Linien des Lebens sind verschieden, Wie Wege sind, und wie der Berge Grenzen. Was hier wir sind, kann dort ein Gott ergänzen Mit Harmonien und ewigem Lohn und Frieden. Wohl manches Land der lebenden Erde möcht' Ich sehn, und öfters über die Berg' enteilt Das Herz mir und die Wünsche wandern Ueber das Meer, zu den Ufern, die mirVor andern, so ich kenne, gepriesen sind, Doch lieb ist in der Ferne nicht eines mir, Wie jenes, wo die Göttersöhne Schlafen, das trauernde Land der Griechen.Ach! einmal dort an Suniums Küste möcht' Ich landen, deine Säulen, Olympion! Erfragen, dort, noch eh der Nordsturm Hin in den Schutt der AthenertempelUnd ihrer Götterbilder auch dich begräbt; Denn lang schon einsam stehst du, o Stolz der Welt, Die nicht mehr ist! — und o ihr schönen Inseln Jöniens, wo die LüfteVom Meere kühl, an warme Gestade wehn, Wenn unter kräft'ger Sonne die Traube reift, Ach! wo ein goldner Herbst dem armen Volk\ in Gesänge die Seufzer wandelt,'Wenn die Betrübten jetzt ihr Limonenwald, Und ihr Granatbaum, purpurner Aepfel voll, Und süßer Wein und Pauck\ und Zithar' Zum labyrinthischen Tanze ladet. —Zu euch vielleicht, ihr Inseln! geräth noch einst Ein heimathloser Sänger; denn wandern muß Von Fremden er zu Fremden und die Erde, die freie, sie muß ja leiderGastfreundlich nahmst du, Stolzer! bei dir mich auf Und heitertest das Auge dem Fremdlinge, Und still hingleitende Gesänge Lehrtest du mich und geräuschlos Leben.O ruhig mit den Sternen, du Glücklicher! Wallst du von deinem Morgen zum Abend fort, Dem Bruder zu, dem Rhein; und dann mit Ihm in den Ocean freudig nieder!Wohl manches Land der lebenden Erde möcht' Ich sehn, und öfters über die Berg' enteilt Das Herz mir und die Wünsche wandern Ueber das Meer, zu den Ufern, die mir Was dämmert um mich, Erde! dein freundlich Grün? Was wehst du wieder, Lüftchen, wie einst, mich an? In allen Wipfeln rauschts, ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Was weckt ihr mir die Seele? was regt ihr mir Vergangnes auf, ihr Guten! o schonet mein Und laßt sie ruhn, die Asche meiner Freuden, ihr spottetet nur! o wandelt,Ihr schicksallosen Götter, vorbei und blüht In eurer Jugend über den Alternden Und wollt ihr zu den Sterblichen euch Gerne gesellen, so blühn der JungfraunEuch viel, der jungen Helden, und schöner spielt Der Morgen um die Wange der Glücklichen Denn um ein trübes Aug und lieblich Tönen die Sänge der Mühelosen.Ach! vormals rauschte leicht des Gesanges Quell Auch mir vom Busen, da noch die Freude mir, Die himmlische, vom Auge glänzte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Versöhnung, o Versöhnung, ihr gütigen, Ihr immergleichen Götter, und haltet ein, Weil ihr die reinen Quellen liebt Froh der süßen Augenweide Wallen wir auf grüner Flur; Unser Priestertum ist Freude, Unser Tempel die Natur; – Heute soll kein Auge trübe, Sorge nicht hienieden sein! Jedes Wesen soll der Liebe, Frei und froh, wie wir, sich freun!Höhnt im Stolze, Schwestern, Brüder! Höhnt der scheuen Knechte Tand! Jubelt kühn das Lied der Lieder, Festgeschlungen Hand in Hand! Steigt hinauf am Rebenhügel, Blickt hinab ins weite Tal! Überall der Liebe Flügel, Hold und herrlich überall!Liebe bringt zu jungen Rosen Morgentau von hoher Luft, Lehrt die warmen Lüfte kosen In der Maienblume Duft; Um die Orione leitet Sie die treuen Erden her, Folgsam ihrem Winke, gleitet Jeder Strom ins weite Meer;An die wilden Berge reihet Sie die sanften Täler an, Die entbrannte Sonn erfreuet Sie im stillen Ozean; Siehe! mit der Erde gattet Sich des Himmels heilge Lust, Von den Wettern überschattet Bebt entzückt der Mutter Brust.Liebe wallt durch Ozeane, Höhnt der dürren Wüste Sand, Blutet an der Siegesfahne Jauchzend für das Vaterland; Liebe trümmert Felsen nieder, Zaubert Paradiese hin – Lächelnd kehrt die Unschuld wieder, Göttlichere Lenze blühn.Mächtig durch die Liebe, winden Von der Fessel wir uns los, Und die trunknen Geister schwinden Zu den Sternen, frei und groß! Unter Schwur und Kuß vergessen Wir die träge Flut der Zeit, Und die Seele naht vermessen Deiner Lust, Unendlichkeit! Froh kehrt der Schiffer heim an den stillen Strom, Von Inseln fernher, wenn er geerntet hat; So käm auch ich zur Heimat, hätt ich Güter so viele, wie Leid, geerntet.Ihr teuern Ufer, die mich erzogen einst, Stillt ihr der Liebe Leiden, versprecht ihr mir, Ihr Wälder meiner Jugend, wenn ich Komme, die Ruhe noch einmal wieder?Am kühlen Bache, wo ich der Wellen Spiel, Am Strome, wo ich gleiten die Schiffe sah, Dort bin ich bald; euch traute Berge, Die mich behüteten einst, der HeimatVerehrte sichre Grenzen, der Mutter Haus Und liebender Geschwister Umarmungen Begrüß ich bald und ihr umschließt mich, Daß, wie in Banden, das Herz mir heile,Ihr treugebliebnen! aber ich weiß, ich weiß, Der Liebe Leid, dies heilet so bald mir nicht, Dies singt kein Wiegensang, den tröstend Sterbliche singen, mir aus dem Busen.Denn sie, die uns das himmlische Feuer leihn, Die Götter schenken heiliges Leid uns auch, Drum bleibe dies. Ein Sohn der Erde Schein ich; zu lieben gemacht, zu leiden. Sei froh! Du hast das gute Los erkoren, Denn tief und treu ward eine Seele dir; Der Freunde Freund zu sein, bist du geboren, Dies zeugen dir am Feste wir.Und selig, wer im eignen Hause Frieden, Wie du, und Lieb und Fülle sieht und Ruh; Manch Leben ist, wie Licht und Nacht, verschieden, In goldner Mitte wohnest du.Dir glänzt die Sonn in wohlgebauter Halle, Am Berge reift die Sonne dir den Wein, Und immer glücklich führt die Güter alle Der kluge Gott dir aus und ein.Und Kind gedeiht, und Mutter um den Gatten, Und wie den Wald die goldne Wolke krönt, So seid auch ihr um ihn, geliebte Schatten! Ihr Seligen, an ihn gewöhnt!O seid mit ihm! denn Wolk und Winde ziehen Unruhig öfters über Land und Haus, Doch ruht das Herz bei allen Lebensmühen Im heilgen Angedenken aus.Und sieh! aus Freude sagen wir von Sorgen; Wie dunkler Wein, erfreut auch ernster Sang; Das Fest verhallt, und jedes gehet morgen Auf schmaler Erde seinen Gang. Komm und siehe die Freude um uns; in kühlenden Lüften Fliegen die Zweige des Hains, Wie die Locken im Tanz; und wie auf tönender Leier Ein erfreulicher Geist, Spielt mit Regen und Sonnenschein auf der Erde der Himmel; Wie in liebendem Streit Über dem Saitenspiel ein tausendfältig Gewimmel Flüchtiger Töne sich regt, Wandelt Schatten und Licht in süßmelodischem Wechsel Über die Berge dahin. Leise berührte der Himmel zuvor mit der silbernen Tropfe Seinen Bruder, den Strom, Nah ist er nun, nun schüttet er ganz die köstliche Fülle, Die er am Herzen trug, Über den Hain und den Strom, und ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Und das Grünen des Hains, und des Himmels Bild in dem Strome Dämmert und schwindet vor uns Und des einsamen Berges Haupt mit den Hütten und Felsen, Die er im Schoße verbirgt, Und die Hügel, die um ihn her, wie Lämmer, gelagert Und in blühend Gesträuch Wie in zarte Wolle gehüllt, sich nähren von klaren Kühlenden Quellen des Bergs, Und das dampfende Tal mit seinen Saaten und Blumen, Und der Garten vor uns, Nah und Fernes entweicht, verliert sich in froher Verwirrung Und die Sonne verlischt. Aber vorübergerauscht sind nun die Fluten des Himmels Und geläutert, verjüngt Geht mit den seligen Kindern hervor die Erd aus dem Bade. Froher lebendiger Glänzt im Haine das Grün, und goldner funkeln die Blumen, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Weiß, wie die Herde, die in den Strom der Schäfer geworfen, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Des Wiedersehens Tränen, des Wiedersehns Umfangen, und dein Auge bei seinem Gruß, – Weissagend möcht ich dies und all der Zaubrischen Liebe Geschick dir singen.Zwar jetzt auch, junger Genius! bist du schön, Auch einsam, und es freuet sich in sich selbst, Es blüht von eignem Geist und liebem Herzensgesange die Musentochter.Doch anders ists in seliger Gegenwart, Wenn an des Neugefundnen Blicke dein Geist sich kennt, Wenn friedlich du vor seinem Anschaun Wieder in goldener Wolke wandelst.Indessen denk, ihm leuchte das Sonnenlicht, Ihn tröst und mahne, wenn er im Felde schläft, Der Liebe Stern, und heitre Tage Spare zum Ende das Herz sich immer.Und wenn er da ist, und die geflügelten, Die Liebesstunden schneller und schneller sind, Dann sich dein Brauttag neigt und trunkner Schon die beglückenden Sterne leuchten –Nein, ihr Geliebten! nein, ich beneid euch nicht! Unschädlich, wie vom Lichte die Blume lebt, So leben, gern vom schönen Bilde Träumend, und selig und arm, die Dichter. Deine Freundin, Natur! leidet und schläft, und du Allbelebende säumst? ach, und ihr heilt sie nicht Mächt\ge Lüfte des Aethers,' Nicht ihr Quellen des Sonnenlichts?Alle Blumen der Erd', alle die fröhlichen Schönen Früchte des Hains, heitern sie alle nicht Dieses Leben, ihr Götter, Das ihr selber in Lieb\ erzogt?'Ach! schon athmet und tönt heilige Lebenslust Ihr im reizenden Wort wieder, wie sonst, und schon Glänzt das Auge des Lieblings Freundlich offen, Natur! Dich an. O Freunde! Freunde! die ihr so treu mich liebt! Was trübet meine einsame Blicke so? Was zwingt mein armes Herz in diese Wolkenumnachtete Totenstille?Ich fliehe euren zärtlichen Händedruck, Den seelenvollen, seligen Bruderkuß. O zürnt mir nicht, daß ich ihn fliehe! Schaut mir ins Innerste! Prüft und richtet! –Ists heißer Durst nach Männervollkommenheit? Ists leises Geizen um Hekatombenlohn? Ists schwacher Schwung nach Pindars Flug? ists Kämpfendes Streben nach Klopstocksgröße?Ach Freunde! welcher Winkel der Erde kann Mich decken, daß ich ewig in Nacht gehüllt Dort weine? Ich erreich ihn nie, den Weltenumeilenden Flug der Großen.Doch nein! hinan den herrlichen Ehrenpfad! Hinan! hinan! im glühenden kühnen Traum Sie zu erreichen; muß ich einst auch Sterbend noch stammeln: Vergeßt mich, Kinder! Aus den Gärten komm ich zu euch, ihr Söhne des Berges! Aus den Gärten, da lebt die Natur geduldig und häuslich, Pflegend und wieder gepflegt mit dem fleißigen Menschen zusammen. Aber ihr, ihr Herrlichen! steht, wie ein Volk von Titanen In der zahmeren Welt und gehört nur euch und dem Himmel, Der euch nährt' und erzog, und der Erde, die euch geboren. Keiner von euch ist noch in die Schule der Menschen gegangen, Und ihr drängt euch fröhlich und frei, aus der kräftigen Wurzel, Unter einander herauf und ergreift, wie der Adler die Beute, Mit gewaltigem Arme den Raum, und gegen die Wolken Ist euch heiter und groß die sonnige Krone gerichtet. Eine Welt ist jeder von euch, wie die Sterne des Himmels Lebt ihr, jeder ein Gott, in freiem Bunde zusammen. Könnt ich die Knechtschaft nur erdulden, ich neidete nimmer Diesen Wald und schmiegte mich gern ans gesellige Leben. Fesselte nur nicht mehr ans gesellige Leben das Herz mich, Das von Liebe nicht läßt, wie gern würd ich unter euch wohnen! Laß sie drohen, die Stürme, die Leiden Laß trennen – der Trennung Jahre, Sie trennen uns nicht! Sie trennen uns nicht! Denn mein bist du! Und über das Grab hinaus Soll sie dauren, die unzertrennbare Liebe.O! wenns einst da ist, Das große selige Jenseits, Wo die Krone dem leidenden Pilger, Die Palme dem Sieger blinkt, Dann, Freundin – lohnet auch Freundschaft – Auch Freundschaft – der Ewige. Ah! so hab ich noch die Traubenhügel erstiegen, Ehe der leuchtende Strahl an der güldenen Ferne hinabsinkt. Und wie wohl ist mir! Ich streck im stolzen Gefühle – Als umschlänge mein Arm das Unendliche – auf zu den Wolken Meine gefaltete Hände, zu danken im edlen Gefühle, Daß er ein Herz mir gab, dem Schaffer der edlen Gefühle. Mich mit den Frohen zu freuen, zu schauen den herbstlichen Jubel, Wie sie die köstliche Traube mit heiterstaunendem Blicke Über sich halten, und lange noch zaudern, die glänzende Beere In des Kelterers Hände zu geben – wie der gerührte Silberlockigte Greis an der abgeernteten Rebe Königlich froh zum herbstlichen Mahle sich setzt mit den Kleinen, O! und zu ihnen spricht aus der Fülle des dankenden Herzens: Kinder! am Segen des Herrn ist alles, alles gelegen – – Mich mit den Frohen zu freuen, zu schauen den herbstlichen Jubel, War ich herauf von den Hütten der gastlichen Freundschaft gegangen. Aber siehe! allmächtig reißen mich hin in ernste Bewundrung Gegenüber die waldigte Riesengebirge. – Laß mich vergessen, Laß mich deine Lust, du falbigte Rebe, vergessen, Daß ich mit voller Seele sie schaue, die Riesengebirge! Ha! wie jenes so königlich über die Brüder emporragt! Teck ist sein Name. Da klangen einst Harnische, Schwerder ertönten Zwischen den moosigten Mauren der Fürsten und blinkende Helme. Eisern waren und groß und bieder seine Bewohner. Mit dem kommenden Tag stand über den moosigten Mauren In der ehernen Rüstung der Fürst, sein Gebirge zu schauen. Mein dies Riesengebirge – so stolz – so königlich herrlich – ? Sprach er mit ernsterer Stirne, mit hohem, denkendem Auge – Mein die trotzende Felsen? die tausendjährige Eichen? Ha! und ich? – und ich? – bald wäre mein Harnisch gerostet, O! der Schande! mein Harnisch gerostet in diesem Gebirge. Aber ich schwör – ich schwör, ich meide mein Riesengebirge, Fliehe mein Weib, verlasse das blaue redliche Auge, Bis ich dreimal gesiegt im Kampfe des Bluts und der Ehre. Trage mich mein Roß zu deutscher stattlicher Fehde Oder wider der Christenfeinde wütende Säbel – Bis ich dreimal gesiegt, verlaß ich das stolze Gebirge. Unerträglich! stärker als ich, die trotzende Felsen, Ewiger, als mein Name, die tausendjährige Eichen! Bis ich dreimal gesiegt, verlaß ich das stolze Gebirge. Und er ging und schlug, der feurige Fürst des Gebirges. Ja! so erheben die Seele, so reißen sie hin in Bewundrung, Diese felsigte Mitternachtswälder, so allerschütternd Ist sie, die Stunde, da ganz es fühlen, dem Herzen vergönnt ist. – Bringet ihn her, den frechen Spötter der heilsamen Wahrheit, O! und kommet die Stunde, wie wird er staunen, und sprechen: Wahrlich! ein Gott, ein Gott hat dieses Gebirge geschaffen. Bringet sie her, des Auslands häßlich gekünstelte Affen, Bringet sie her, die hirnlos hüpfende Puppen, zu schauen Dieses Riesengebirge so einfach schön, so erhaben; O und kommet die Stunde, wie werden die Knaben erröten, Daß sie Gottes herrlichstes Werk so elend verzerren. – Bringet sie her, der deutschen Biedersitte Verächter, Übernachtet mit ihnen, wo Moder und Disteln die graue Trümmer der fürstlichen Mauern, der stolzen Pforten bedecken, Wo der Eule Geheul, und des Uhus Totengewimmer Ihnen entgegenruft aus schwarzen, sumpfigten Höhlen. Wehe! wehe! so flüstern im Sturme die Geister der Vorzeit, Ausgetilget aus Suevia redliche biedere Sitte! Ritterwort, und Rittergruß, und traulicher Handschlag! – Laßt euch mahnen, Suevias Söhne! Die Trümmer der Vorzeit! Laßt sie euch mahnen! Einst standen sie hoch, die gefallene Trümmer, Aber ausgetilget ward der trauliche Handschlag, Ausgetilget das eiserne Wort, da sanken sie gerne, Gerne hin in den Staub, zu beweinen Suevias Söhne. Laßt sie euch mahnen, Suevias Söhne! die Trümmer der Vorzeit! Beben werden sie dann, der Biedersitte Verächter, Und noch lange sie seufzen, die fallverkündende Worte – Ausgetilget aus Suevia redliche biedere Sitte! Aber nein! nicht ausgetilget ist biedere Sitte, Nicht ganz ausgetilget aus Suevias friedlichen Landen – – O mein Tal! mein Teckbenachbartes Tal! – ich verlasse Mein Gebirge, zu schauen im Tale die Hütten der Freundschaft. Wie sie von Linden umkränzt bescheiden die rauchende Dächer Aus den Fluren erheben, die Hütten der biederen Freundschaft. O ihr, die ihr fern und nahe mich liebet, Geliebte! Wärt ihr um mich, ich drückte so warm euch die Hände, Geliebte! Jetzt, o! jetzt über all den Lieblichkeiten des Abends. Schellend kehren zurück von schattigten Triften die Herden, Und fürs dritte Gras der Wiesen, im Herbste noch fruchtbar, Schneidend geklopfet ertönt des Mähers blinkende Sense. Traulich summen benachbarte Abendglocken zusammen, Und es spielet der fröhliche Junge dem lauschenden Mädchen Zwischen den Lippen mit Birnbaumblättern ein scherzendes Liedchen. Hütten der Freundschaft, der Segen des Herrn sei über euch allen! Aber indessen hat mein hehres Riesengebirge Sein gepriesenes Haupt in nächtliche Nebel verhüllet, Und ich kehre zurück in die Hütten der biederen Freundschaft. Wie Menschen sind, so ist das Leben prächtig, Die Menschen sind der Natur öfters mächtig, Das prächtge Land ist Menschen nicht verborgen, Mit Reiz erscheint der Abend und der Morgen. Die offnen Felder sind als in der Ernte Tage, Mit Geistigkeit ist weit umher die alte Sage, Und neues Leben kommt aus Menschheit wieder, So sinkt das Jahr mit einer Stille nieder. Den Gottverächter schalten sie dich? mit Fluch Beschwerten sie dein Herz dir und banden dich Und übergaben dich den Flammen, Heiliger Mann! o warum nicht kamst duVom Himmel her in Flammen zurück, das Haupt Der Lästerer zu treffen und riefst dem Sturm; Daß er die Asche der Barbaren Fort aus der Erd, aus der Heimat werfe!Doch die du lebend liebtest, die dich empfing, Den Sterbenden, die heilge Natur vergißt Der Menschen Tun und deine Feinde Kehrten, wie du, in den alten Frieden. Heilig Wesen! gestört hab ich die goldene Götterruhe dir oft, und der geheimeren, Tiefern Schmerzen des Lebens Hast du manche gelernt von mir.O vergiß es, vergib! gleich dem Gewölke dort Vor dem friedlichen Mond, geh ich dahin, und du Ruhst und glänzest in deiner Schöne wieder, du süßes Licht! Ihr wandelt droben im Licht Auf weichem Boden, selige Genien! Glänzende Götterlüfte Rühren euch leicht, Wie die Finger der Künstlerin Heilige Saiten.Schicksallos, wie der schlafende Säugling, atmen die Himmlischen; Keusch bewahrt In bescheidener Knospe, Blühet ewig Ihnen der Geist, Und die seligen Augen Blicken in stiller Ewiger Klarheit.Doch uns ist gegeben, Auf keiner Stätte zu ruhn, Es schwinden, es fallen Die leidenden Menschen Blindlings von einer Stunde zur andern, Wie Wasser von Klippe Zu Klippe geworfen, Jahr lang ins Ungewisse hinab. Du seyest Gottes Stimme, so ahndet' ich In heil'ger Jugend; ja, und ich sag' es noch. — Um meine Weisheit unbekümmert Rauschen die Wasser doch auch, und dennochHör' ich sie gern, und öfters bewegen sie Und stärken mir das Herz, die Gewaltigen; Und meine Bahn nicht, aber richtig Wandeln in\s Meer sie die Bahn hinunter.' Noch kehrt in mich der süße Frühling wieder, Noch altert nicht mein kindisch fröhlich Herz, Noch rinnt vom Auge mir der Thau der Liebe nieder, Noch lebt in mir der Hoffnung Lust und Schmerz.Noch tröstet mich mit süßer Augenweide Der blaue Himmel und die grüne Flur, Noch reicht die Göttliche den Taumelkelch der Freude, Die jugendliche, freundliche Natur.Getrost! Es ist der Schmerzen werth dies Leben, So lang uns Armen Gottes Sonne scheint Und Bilder beßrer Zeit um unsre Seele schweben, Und ach! mit uns ein treues Auge weint. Ras ich ewig? noch nicht ausgestritten Ist der heiße Streit der Leidenschaft? Hab ich Armer nicht genug gelitten? Sie ist hin – ist hin – des Kämpfers Kraft. Engelsauge! immer um mich schweben – O warum? warum? du liebe Grausame! Schone! schone! sieh! dies schwache Beben! Weibertränen weint der Überwundene.Weibertränen weinen? Weibertränen? Wirklich? wein ich wirklich, Zauberin? Und dies Klopfen, dieses bange Sehnen, Ists um Luzias Umarmungen? Nein! ich kann nicht! will nicht! diese Tränen Stieß der Zorn ins Auge, sie vergoß der Grimm; O! mich schmelzen keine Mädchenmienen, Nur der Freiheit brauste dieses Ungestüm.Aber wie? dein Stolz hat sich betrogen, Siehe! Lügen straft die Liebe mich; Männergröße hat dein Herz gelogen, Und im schwachen Kampf verkennst du dich. Stolz verschmähst du alle Mädchenherzen, Weil dir Luzia ihr großes Herz nicht gibt, Kindisch heuchelst du verbißne Schmerzen, Armer Heuchler! weil dich Luzia nicht liebt.Weh! sie kann, sie kann mich nimmer lieben, Mir geraubt durch ein tyrannisch Joch, Nur die Wunde noch ist mir geblieben, Fühlst dus? Fühlst dus? Weib! die Wunde noch. Ha! ein Abgrund droht vor meinen Sinnen – Laß mich! laß mich! todesvolle Leidenschaft! Höllenflamme? willt du ewig brennen? Schone! schone! sie ist hin, des Kämpfers Kraft. Nur Einen Sommer gönnt, ihr Gewaltigen! Und Einen Herbst zu reifem Gesange mir, Daß williger mein Herz, vom süssen Spiele gesättiget, dann mir sterbe!Die Seele, der im Leben ihr göttlich Recht Nicht ward, sie ruht auch drunten im Orkus nicht; Doch ist mir einst das Heil\ge, das am' Herzen mir liegt, das Gedicht gelungen:Nur Einen Sommer gönnt, ihr Gewaltigen! Und Einen Herbst zu reifem Gesange mir, Daß williger mein Herz, vom süssen Spiele gesättiget, dann mir sterbe! Sie, Edler! sind der Mensch, von dem das Beste sagen Nicht fälschlich ist, da jeder Mensch es kennet, Doch die Vollkommenheit enthält verschiedne Fragen, Wenn schon der Mensch es leicht bezeuget nennet.Sie aber haben dies in recht gewohntem Leben, In der Gewogenheit, von der sich Menschen ehren, Das ist den Würdigern als wie ein Gut gegeben, Da viele sich in Not und Gram verzehren.So unverlierbar dies, so geht es, hoch zu gelten, Aus der Gewogenheit; die Menschen leben nimmer Allein und schlechterdings von ihrem Schein und Schimmer, Der Mensch bezeuget dies und Weisheit geht in Welten. Einen vergänglichen Tag lebt ich und wuchs mit den Meinen, Eins ums andere schon schläft mir und fliehet dahin. Doch ihr Schlafenden wacht am Herzen mir, in verwandter Seele ruhet von euch mir das entfliehende Bild. Und lebendiger lebt ihr dort, wo des göttlichen Geistes Freude die Alternden all, alle die Toten verjüngt. Schicksallos, wie der schlafende Säugling, athmen die Himmlischen; Keusch bewahrt In bescheidener Knospe, Blühet ewig Ihnen der Geist, Und die seligen Augen Blicken in stiller Ewiger Klarheit.Doch uns ist gegeben, Auf keiner Stätte zu ruh'n, Es schwinden, es fallen Die leidenden Menschen Blindlings von einer Stunde zur andern, Wie Wasser von Klippe Zu Klippe geworfen, Jahrlang in's Ungewisse hinab.Schicksallos, wie der schlafende Säugling, athmen die Himmlischen; Keusch bewahrt In bescheidener Knospe, Blühet ewig Ihnen der Geist, Und die seligen Augen Blicken in stiller Ewiger Klarheit. Des Geistes Werden ist den Menschen nicht verborgen, Und wie das Leben ist, das Menschen sich gefunden, Es ist des Lebens Tag, es ist des Lebens Morgen, Wie Reichtum sind des Geistes hohe Stunden.Wie die Natur sich dazu herrlich findet, Ist, daß der Mensch nach solcher Freude schauet, Wie er dem Tage sich, dem Leben sich vertrauet, Wie er mit sich den Bund des Geistes bindet. Wenn sich der Tag des Jahrs hinabgeneiget Und rings das Feld mit den Gebirgen schweiget, So glänzt das Blau des Himmels an den Tagen, Die wie Gestirn in heitrer Höhe ragen.Der Wechsel und die Pracht ist minder umgebreitet, Dort, wo ein Strom hinab mit Eile gleitet, Der Ruhe Geist ist aber in den Stunden Der prächtigen Natur mit Tiefigkeit verbunden. Tief im Herzen haß ich den Troß der Despoten und Pfaffen, Aber noch mehr das Genie, macht es gemein sich damit. Im Tale rinnt der Bach, die Berg an hoher Seite, Sie grünen weit umher an dieses Tales Breite, Und Bäume mit dem Laube stehn gebreitet, Daß fast verborgen dort der Bach hinunter gleitet.So glänzt darob des schönen Sommers Sonne, Daß fast zu eilen scheint des hellen Tages Wonne, Der Abend mit der Frische kommt zu Ende, Und trachtet, wie er das dem Menschen noch vollende. Fürchtet den Dichter nicht, wenn er edel zürnet, sein Buchstab Tötet, aber es macht Geister lebendig der Geist. Du schweigst und duldest, und sie verstehn dich nicht, Du heilig Leben! welkest hinweg und schweigst, Denn ach, vergebens bei Barbaren Suchst du die Deinen im Sonnenlichte,Die zärtlichgroßen Seelen, die nimmer sind! Doch eilt die Zeit. Noch siehet mein sterblich Lied Den Tag, der, Diotima! nächst den Göttern mit Helden dich nennt, und dir gleicht. Gehn dir im Dämmerlichte, Wenn in der Sommernacht Für selige Gesichte Dein liebend Auge wacht, Noch oft der Freunde Manen Und, wie der Sterne Chor, Die Geister der Titanen Des Altertums empor,Wird da, wo sich im Schönen Das Göttliche verhüllt, Noch oft das tiefe Sehnen Der Liebe dir gestillt, Belohnt des Herzens Mühen Der Ruhe Vorgefühl, Und tönt von Melodien Der Seele Saitenspiel,So such im stillsten Tale Den blütenreichsten Hain, Und gieß aus goldner Schale Den frohen Opferwein! Noch lächelt unveraltet Des Herzens Frühling dir, Der Gott der Jugend waltet Noch über dir und mir.Wie unter Tiburs Bäumen, Wenn da der Dichter saß, Und unter Götterträumen Der Jahre Flucht vergaß, Wenn ihn die Ulme kühlte, Und wenn sie stolz und froh Um Silberblüten spielte, Die Flut des Anio,Und wie um Platons Hallen, Wenn durch der Haine Grün, Begrüßt von Nachtigallen, Der Stern der Liebe schien, Wenn alle Lüfte schliefen, Und, sanft bewegt vom Schwan, Cephissus durch Oliven Und Myrtensträuche rann,So schön ists noch hienieden! Auch unser Herz erfuhr Das Leben und den Frieden Der freundlichen Natur; Noch blüht des Himmels Schöne, Noch mischen brüderlich In unsers Herzens Töne Des Frühlings Laute sich.Drum such im stillsten Tale Den düftereichsten Hain, Und gieß aus goldner Schale Den frohen Opferwein, Noch lächelt unveraltet Das Bild der Erde dir, Der Gott der Jugend waltet Noch über dir und mir. Wenn aus der Tiefe kommt der Frühling in das Leben, Es wundert sich der Mensch, und neue Worte streben Aus Geistigkeit, die Freude kehret wieder Und festlich machen sich Gesang und Lieder.Das Leben findet sich aus Harmonie der Zeiten, Daß immerdar den Sinn Natur und Geist geleiten, Und die Vollkommenheit ist Eines in dem Geiste, So findet vieles sich, und aus Natur das meiste. Treu und freundlich, wie du, erzog der Götter und Menschen Keiner, o Vater Aether! mich auf; noch ehe die Mutter In die Arme mich nahm und ihre Brüste mich tränkten, Faßtest du zärtlich mich an, und gossest himmli- schen Trank mir, Mir den heiligen Odem zuerst in den keimenden Busen.Nicht von irdischer Kost gedeihen einzig die Wesen, Aber du nährest sie all' mit deinem Nektar, o Vater! Und es drängt sich und rinnt aus deiner ewigen Fülle Die beseelende Luft durch alle Röhren des Lebens. Darum lieben die Wesen dich auch und ringen und streben Unaufhörlich hinauf nach dir in freudigem Wachs- thum. Himmlischer! sucht nicht dich mit ihren Augen die Pflanze, Streckt nach dir die schüchternen Arme der niedrige Strauch nicht? Daß er dich finde, zerbricht der gefangene Same die Hülse; Daß er belebt von dir in deiner Welle sich bade, Schüttelt der Wald den Schnee, wie ein überlästig Gewand ab. Auch die Fische kommen herauf und hüpfen ver- langend Ueber die glänzende Fläche des Stroms, als be- gehrten auch diese Aus der Wiege zu dir; auch den edeln Thieren der Erde Wird zum Fluge der Schritt, wenn oft das ge- waltige Sehnen, Die geheime Liebe zu dir sie ergreift, sie hinauf- zieht. Stolz verachtet den Boden das Roß, wie gebogener Stahl strebt In die Höhe sein Hals, mit der Hufe berührt es den Sand kaum. Wie zum Scherze, berührt der Fuß der Hirsche den Grashalm. Hüpft, wie ein Zephyr, über den Bach der reißend hinabschäumt, Hin und wieder schweift, kaum sichtbar durch die Gebüsche. Aber des Aethers Lieblinge, sie, die glücklichen Vögel Wohnen und spielen vergnügt in der ewigen Halle des Vaters! Raums genug ist für alle. Der Pfad ist keinem bezeichnet, Und es regen sich frei im Hause die Großen und Kleinen. Ueber dem Haupt frohlocken sie mir und es sehnt sich auch mein Herz Wunderbar zu ihnen hinauf; wie die freundliche Heimath Winkt es von oben herab und auf die Gipfel der Alpen Möcht' ich wandern und rufen von da dem eilenden Adler, Daß er, wie einst in die Arme des Zeus den se- ligen Knaben, Aus der Gefangenschaft in des Aethers Halle mich trage. Thöricht treiben wir uns umher; wie die irrende Rebe, Wenn ihr der Stab gebricht, woran zum Himmel sie aufwächst, Breiten wir über den Boden uns aus und suchen und wandern Durch die Zonen der Erd', o Vater Aether! ver- gebens, Denn es treibt uns die Lust in deinen Gärten zu wohnen. In die Meeresfluth werfen wir uns, in den freie- ren Ebenen Uns zu sättigen, und es umspielt die unendliche Woge Unsern Kiel, es freut sich das Herz an den Kräf- ten des Meergotts. Dennoch genügt ihm nicht! denn der tiefere Ocean reitzt uns, Wo die leichtere Welle sich regt — o wer dort an jene Goldnen Küsten das wandernde Schiff zu treiben vermöchte! Aber indeß ich hinauf in die dämmernde Ferne mich sehne, Wo du fremde Gestad umfängst mit bläulicher Woge, Kömmst du säuselnd herab von des Fruchtbaums blühenden Wipfeln, Vater Aether! und sänftigest selbst das strebende Herz mir, Und ich lebe nun gern, wie zuvor, mit den Blu- men der Erde. Du waltest hoch am Tag' und es blühet Dein Gesetz, Du hältst die Wage, Saturnus Sohn! Und theilst die Loos' und ruhest froh im Ruhm der unsterblichen Herrscherkünste.Doch in den Abgrund, sagen die Sänger sich, Habst Du den heil'gen Vater, den eignen, einst Verwiesen und es jammern drunten, Da, wo die Wilden vor Dir mit Recht sind,Schuldlos der Gott der goldenen Zeit schon längst, Einst mühelos, und größer, wie Du, wenn schon Er kein Gebot aussprach und ihn der Sterblichen Keiner mit Namen nannte.Herab denn! oder schäme des Danks Dich nicht! Und willst Du bleiben, diene dem Aelteren Und gönn' es ihm, daß ihn vor Allen, Göttern und Menschen, der Sänger nenne!Denn, wie aus dem Gewölke Dein Blitz, so kommt Von ihm, was Dein ist, siehe! so zeugt von ihm, Was Du gebeutst, und aus Saturnus Frieden ist jegliche Macht erwachsen.Und ha ich erst am Herzen Lebendiges Gefühlt und dämmert, was Du gestaltetest. Und war in ihrer Wiege mir in Wonne die wechselnde Zeit entschlummert:Dann kenn ich Dich, Kronion, dann hör' ich Dich, Den weisen Meister, welcher, wie wir, ein Sohn Der Zeit, Gesetze giebt und, was die Heilige Dämmerung birgt, verkündet. Nicht alle Tage nennet die schönsten der, Der sich zurücksehnt unter die Freuden, wo Ihn Freunde liebten, wo die Menschen Über dem Jüngling mit Gunst verweilten. Sieh! dein Liebstes, Natur, leidet und schläft und du, Allesheilende, säumst? oder ihr seids nicht mehr, Zarte Lüfte des Aethers, Und ihr Quellen des Morgenlichts?Alle Blumen der Erd, alle die goldenen Frohen Früchte des Hains, alle sie heilen nicht Dieses Leben, ihr Götter, Das ihr selber doch euch erzogt?Ach! schon atmet und tönt heilige Lebenslust Ihr im reizenden Wort wieder, wie sonst und schon Glänzt in zärtlicher Jugend Deine Blume, wie sonst, dich an,Heilge Natur, o du, welche zu oft, zu oft, Wenn ich trauernd versank, lächelnd das zweifelnde Haupt mit Gaben umkränzte, Jugendliche, nun auch, wie sonst!Wenn ich altre dereinst, siehe, so geb ich dir, Die mich täglich verjüngt, Allesverwandelnde, Deiner Flamme die Schlacken, Und ein anderer leb ich auf. Der Mensch vergißt die Sorgen aus dem Geiste, Der Frühling aber blüht, und prächtig ist das meiste, Das grüne Feld ist herrlich ausgebreitet, Da glänzend schön der Bach hinuntergleitet.Die Berge stehn bedecket mit den Bäumen, Und herrlich ist die Luft in offnen Räumen, Das weite Tal ist in der Welt gedehnet Und Turm und Haus an Hügeln angelehnet. Leuchtest du wie vormals nieder, Goldner Tag! und sprossen mir Des Gesanges Blumen wieder Lebenatmend auf zu dir? Wie so anders ists geworden! Manches, was ich trauernd mied, Stimmt in freundlichen Akkorden Nun in meiner Freude Lied, Und mit jedem Stundenschlage Werd ich wunderbar gemahnt An der Kindheit stille Tage, Seit ich Sie, die Eine, fand.Diotima! edles Leben! Schwester, heilig mir verwandt! Eh ich dir die Hand gegeben, Hab ich ferne dich gekannt. Damals schon, da ich in Träumen, Mir entlockt vom heitern Tag, Unter meines Gartens Bäumen, Ein zufriedner Knabe, lag, Da in leiser Lust und Schöne Meiner Seele Mai begann, Säuselte, wie Zephirstöne, Göttliche! dein Geist mich an.Ach! und da, wie eine Sage, Jeder frohe Gott mir schwand, Da ich vor des Himmels Tage Darbend, wie ein Blinder, stand, Da die Last der Zeit mich beugte, Und mein Leben, kalt und bleich, Sehnend schon hinab sich neigte In der Toten stummes Reich: Wünscht ich öfters noch, dem blinden Wanderer, dies Eine mir, Meines Herzens Bild zu finden Bei den Schatten oder hier.Nun! ich habe dich gefunden! Schöner, als ich ahndend sah, Hoffend in den Feierstunden, Holde Muse! bist du da; Von den Himmlischen dort oben, Wo hinauf die Freude flieht, Wo, des Alterns überhoben, Immerheitre Schöne blüht, Scheinst du mir herabgestiegen, Götterbotin! weiltest du Nun in gütigem Genügen Bei dem Sänger immerzu.Sommerglut und Frühlingsmilde, Streit und Frieden wechselt hier Vor dem stillen Götterbilde Wunderbar im Busen mir; Zürnend unter Huldigungen Hab ich oft, beschämt, besiegt, Sie zu fassen, schon gerungen, Die mein Kühnstes überfliegt; Unzufrieden im Gewinne, Hab ich stolz darob geweint, Daß zu herrlich meinem Sinne Und zu mächtig sie erscheint.Ach! an deine stille Schöne, Selig holdes Angesicht! Herz! an deine Himmelstöne Ist gewohnt das meine nicht; Aber deine Melodien Heitern mählig mir den Sinn, Daß die trüben Träume fliehen, Und ich selbst ein andrer bin; Bin ich dazu denn erkoren? Ich zu deiner hohen Ruh, So zu Licht und Lust geboren, Göttlichglückliche! wie du? –Wie dein Vater und der meine, Der in heitrer Majestät Über seinem Eichenhaine Dort in lichter Höhe geht, Wie er in die Meereswogen, Wo die kühle Tiefe blaut, Steigend von des Himmels Bogen, Klar und still herunterschaut: So will ich aus Götterhöhen, Neu geweiht in schönrem Glück, Froh zu singen und zu sehen, Nun zu Sterblichen zurück. Das Leben suchst du, suchst, und es quillt und glänzt Ein göttlich Feuer tief aus der Erde dir, Und du in schauderndem Verlangen Wirfst dich hinab, in des Aetna Flammen.So schmelzt' im Weine Perlen der Übermut Der Königin; und mochte sie doch! hättst du Nur deinen Reichtum nicht, o Dichter, Hin in den gärenden Kelch geopfert!Doch heilig bist du mir, wie der Erde Macht, Die dich hinwegnahm, kühner Getöteter! Und folgen möcht ich in die Tiefe, Hielte die Liebe mich nicht, dem Helden. Du stiller Aether! immer bewahrst du schön Die Seele mir im Schmerz, und es adelt sih Zur Tapferkeit vor deinen Stralen, Helios! oft die empörte Brust mir.Ihr guten Götter! arm ist, wer euch nicht kennt, Im rohen Busen ruhet der Zwist ihm nie, Und Nacht ist ihm die Welt, und keine Freude gedeihet und kein Gesang ihm.Nur ihr, mit euer ewigen Jugend, nährt In Herzen, die euch lieben, den Kindersinn, Und laßt in Sorgen und in Irren Nimmer den Genius sich vertrauern. Wenn Menschen sich aus innrem Werte kennen, So können sie sich freudig Freunde nennen, Das Leben ist den Menschen so bekannter, Sie finden es im Geist interessanter.Der hohe Geist ist nicht der Freundschaft ferne, Die Menschen sind den Harmonien gerne Und der Vertrautheit hold, daß sie der Bildung leben, Auch dieses ist der Menschheit so gegeben. In deinen Tälern wachte mein Herz mir auf Zum Leben, deine Wellen umspielten mich, Und all der holden Hügel, die dich Wanderer! kennen, ist keiner fremd mir.Auf ihren Gipfeln löste des Himmels Luft Mir oft der Knechtschaft Schmerzen; und aus dem Tal, Wie Leben aus dem Freudebecher, Glänzte die bläuliche Silberwelle.Der Berge Quellen eilten hinab zu dir, Mit ihnen auch mein Herz und du nahmst uns mit, Zum stillerhabnen Rhein, zu seinen Städten hinunter und lustgen Inseln.Noch dünkt die Welt mir schön, und das Aug entflieht Verlangend nach den Reizen der Erde mir, Zum goldenen Paktol, zu Smyrnas Ufer, zu Ilions Wald. Auch möcht ichBei Sunium oft landen, den stummen Pfad Nach deinen Säulen fragen, Olympion! Noch eh der Sturmwind und das Alter Hin in den Schutt der AthenertempelUnd ihrer Gottesbilder auch dich begräbt, Denn lang schon einsam stehst du, o Stolz der Welt, Die nicht mehr ist. Und o ihr schönen Inseln Ioniens! wo die MeerluftDie heißen Ufer kühlt und den Lorbeerwald Durchsäuselt, wenn die Sonne den Weinstock wärmt, Ach! wo ein goldner Herbst dem armen Volk in Gesänge die Seufzer wandelt,Wenn sein Granatbaum reift, wenn aus grüner Nacht Die Pomeranze blinkt, und der Mastixbaum Von Harze träuft und Pauk und Cymbel Zum labyrinthischen Tanze klingen.Zu euch, ihr Inseln! bringt mich vielleicht, zu euch Mein Schutzgott einst; doch weicht mir aus treuem Sinn Auch da mein Neckar nicht mit seinen Lieblichen Wiesen und Uferweiden. Dort im waldumkränzten Schattentale Schlürft ich, schlummernd unterm Rosenstrauch, Trunkenheit aus deiner Götterschale, Angeweht von deinem Liebeshauch. Sieh, es brennt an deines Jünglings Wange Heiß und glühend noch Begeisterung, Voll ist mir das Herz vom Lobgesange, Und der Fittig heischet Adlerschwung.Stieg ich kühnen Sinns zum Hades nieder, Wo kein Sterblicher dich noch ersah, Schwänge sich das mutige Gefieder Zum Orion auf, so wärst du da; Wie ins weite Meer die Ströme gleiten, Stürzen dir die Zeiten alle zu, In dem Schoß der alten Ewigkeiten, In des Chaos Tiefen wohntest du.In der Wüste dürrem Schreckgefilde, Wo der Hungertod des Wallers harrt, In der Stürme Land, wo schwarz und wilde Das Gebirg im kalten Panzer starrt, In der Sommernacht, in Morgenlüften, In den Hainen weht dein Schwestergruß, Über schauerlichen Schlummergrüften Stärkt die Lieblinge dein Götterkuß.Ruhe fächelst du der Heldenseele In der Halle, wann die Schlacht beginnt, Hauchst Begeistrung in der Felsenhöhle, Wo um Mitternacht der Denker sinnt, Schlummer träufst du auf die düstre Zelle, Daß der Dulder seines Grams vergißt, Lächelst traulich aus der Schattenquelle, Wo den ersten Kuß das Mädchen küßt.Ha! dir träuft die wonnetrunkne Zähre Und Entzückung strömt in mein Gebein, Millionen bauen dir Altäre, Zürne nicht! auch dieses Herz ist dein! Dort im Tale will ich Wonne trinken, Wiederkehren in die Schattenkluft, Bis der Göttin Arme trauter winken, Bis die Braut zum stillen Bunde ruft.Keine Lauscher nahn der Schlummerstätte, Kühl und schattig ists im Leichentuch, Abgeschüttelt ist die Sklavenkette, Maigesäusel wird Gewitterfluch; Schöner rauscht die träge Flut der Zeiten, Rings umdüstert von der Sorgen Schwarm; Wie ein Traum verfliegen Ewigkeiten, Schläft der Jüngling seiner Braut im Arm. Schönes Leben! du liegst krank, und das Herz ist mir Müd vom Weinen und schon dämmert die Furcht in mir, Doch, doch kann ich nicht glauben, Daß du sterbest, solang du liebst. Er woll' ihn morgen sprechen, sagte mir Mein Vater, morgen! und er schien nicht freundlich. Nun sitz' ich hier und meine Augen ruhn Und schlummern nicht; — ach! schämen muß ich mich, Es dir zu klagen, — will ich stille werden, So regt ein Laut mich auf; ich sinn' und bitte, Und weiß nicht, was? und sagen möcht' ich viel, Doch ist die Seele stumm; — o fragen möcht' ich Die sorgenfreien Bäume hier, die Stralen Der Nacht und ihre Schatten, wie es nun Mir endlich werden wird.Zu still ist's mir In dieser schönen Nacht, und ihre Lüfte Sind mir nicht hold, wie sonst. Die Thörin! So lang er ferne war, so liebt' ich ihn; Nun bin ich kalt, und zag' und zürne mir Und andern. — Auch die Worte, so ich dir In dieser bösen Stunde schreibe, lie Ich nicht, und was ich sonst von ihm geschrieben, Unleidlich ist es mir. Was ist es denn? Ich wünsche fast, ich hätt ihn nie gesehn. Mein Friede war doch schöner. Theures Herz! Ich bin betrübt, und anders, denn ichs war, Da ich um den Verlornen trauerte. Ich bin es nimmer, nein! ich bin es nicht, Ich bin nicht gut, und seellos bin ich auch. Mich läßt die Furcht, die häßliche, nicht ruhn.O daß der goldne Tag die Ruhe mir, Mein eigen Leben wiederbrächt'! —Ich will Geduldig sein, und wenn der Vater ihn Nicht ehrt, mir ihn versagt, den Theuren, So schweig' ich lieber, und es soll mir nicht Zu sehr die Seele kränken; kann ich still Ihn ehren doch, und bleiben, wie ich bin. Die Sonne kehrt zu neuen Freuden wieder, Der Tag erscheint mit Strahlen, wie die Blüte, Die Zierde der Natur erscheint sich dem Gemüte, Als wie entstanden sind Gesang und Lieder.Die neue Welt ist aus der Tale Grunde, Und heiter ist des Frühlings Morgenstunde, Aus Höhen glänzt der Tag, des Abends Leben Ist der Betrachtung auch des innern Sinns gegeben. Lieben Brüder! es reift unsere Kunst vielleicht, Da, dem Jünglinge gleich, lange sie schon gegährt, Bald zur Stille der Schönheit; Seyd nur fromm, wie der Grieche war!Liebt die Götter und denkt freundlich der Sterb- lichen! Haßt den Rausch wie den Frost! lehrt und be- schreibet nicht! Wenn der Meister euch ängstigt, Fragt die große Natur um Rath! Sorglos schlummert die Brust und es ruhn die strengen Gedanken. Auf die Wiese geh ich hinaus, wo das Gras aus der Wurzel Frisch, wie die Quelle, mir keimt, wo die liebliche Lippe der Blume Mir sich öffnet und stumm mit süßem Othem mich anhaucht, Und an tausend Zweigen des Hains, wie an brennenden Kerzen Mir das Flämmchen des Lebens glänzt, die rötliche Blüte, Wo im sonnigen Quell die zufriednen Fische sich regen, Wo die Schwalbe das Nest mit den törigen Jungen umflattert, Und die Schmetterlinge sich freun und die Bienen, da wandl ich Mitten in ihrer Lust; ich steh im friedlichen Felde Wie ein liebender Ulmbaum da, und wie Reben und Trauben Schlingen sich rund um mich die süßen Spiele des Lebens.Oder schau ich hinauf zum Berge, der mit Gewölken Sich die Scheitel umkränzt und die düstern Locken im Winde Schüttelt, und wenn er mich trägt auf seiner kräftigen Schulter, Wenn die leichtere Luft mir alle Sinne bezaubert Und das unendliche Tal, wie eine farbige Wolke, Unter mir liegt, da werd ich zum Adler, und ledig des Bodens Wechselt mein Leben im All der Natur wie Nomaden den Wohnort. Und nun führt mich der Pfad zurück ins Leben der Menschen, Fernher dämmert die Stadt, wie eine eherne Rüstung Gegen die Macht des Gewittergotts und der Menschen geschmiedet, Majestätisch herauf, und ringsum ruhen die Dörfchen; Und die Dächer umhüllt, vom Abendlichte gerötet, Freundlich der häusliche Rauch; es ruhn die sorglich umzäunten Gärten, es schlummert der Pflug auf den gesonderten Feldern.Aber ins Mondlicht steigen herauf die zerbrochenen Säulen Und die Tempeltore, die einst der Furchtbare traf, der geheime Geist der Unruh, der in der Brust der Erd und der Menschen Zürnet und gärt, der Unbezwungne, der alte Erobrer, Der die Städte, wie Lämmer, zerreißt, der einst den Olympus Stürmte, der in den Bergen sich regt, und Flammen herauswirft, Der die Wälder entwurzelt und durch den Ozean hinfährt Und die Schiffe zerschlägt und doch in der ewigen Ordnung Niemals irre dich macht, auf der Tafel deiner Gesetze Keine Silbe verwischt, der auch dein Sohn, o Natur, ist, Mit dem Geiste der Ruh ausHab ich zu Hause dann, wo die Bäume das Fenster umsäuseln Und die Luft mit dem Lichte mir spielt, von menschlichem Leben Ein erzählendes Blatt zu gutem Ende gelesen: Leben! Leben der Welt! du liegst wie ein heiliger Wald da, Sprech ich dann, und es nehme die Axt, wer will, dich zu ebnen, Glücklich wohn ich in dir. Der Nordost wehet, Der liebste unter den Winden Mir, weil er feurigen Geist Und gute Fahrt verheißet den Schiffern. Geh aber nun und grüße Die schöne Garonne, Und die Gärten von Bourdeaux Dort, wo am scharfen Ufer Hingehet der Steg und in den Strom Tief fällt der Bach, darüber aber Hinschauet ein edel Paar Von Eichen und Silberpappeln;Noch denket das mir wohl und wie Die breiten Gipfel neiget Der Ulmwald, über die Mühl, Im Hofe aber wächset ein Feigenbaum. An Feiertagen gehn Die braunen Frauen daselbst Auf seidnen Boden, Zur Märzenzeit, Wenn gleich ist Nacht und Tag, Und über langsamen Stegen, Von goldenen Träumen schwer, Einwiegende Lüfte ziehen.Es reiche aber, Des dunkeln Lichtes voll, Mir einer den duftenden Becher, Damit ich ruhen möge; denn süß Wär unter Schatten der Schlummer. Nicht ist es gut, Seellos von sterblichen Gedanken zu sein. Doch gut Ist ein Gespräch und zu sagen Des Herzens Meinung, zu hören viel Von Tagen der Lieb, Und Taten, welche geschehen.Wo aber sind die Freunde? Bellarmin Mit dem Gefährten? Mancher Trägt Scheue, an die Quelle zu gehn; Es beginnet nämlich der Reichtum Im Meere. Sie, Wie Maler, bringen zusammen Das Schöne der Erd und verschmähn Den geflügelten Krieg nicht, und Zu wohnen einsam, jahrlang, unter Dem entlaubten Mast, wo nicht die Nacht durchglänzen Die Feiertage der Stadt, Und Saitenspiel und eingeborener Tanz nicht.Nun aber sind zu Indiern Die Männer gegangen, Dort an der luftigen Spitz An Traubenbergen, wo herab Die Dordogne kommt, Und zusammen mit der prächtgen Garonne meerbreit Ausgehet der Strom. Es nehmet aber Und gibt Gedächtnis die See, Und die Lieb auch heftet fleißig die Augen, Was bleibet aber, stiften die Dichter. Es knüpft an Gott der Wohllaut, der geleitet, Ein sehr berühmtes Ohr, denn wunderbar Ist ein berühmtes Leben groß und klar, Es geht der Mensch zu Fuße oder reitet.Der Erde Freuden, Freundlichkeit und Güter, Der Garten, Baum, der Weinberg mit dem Hüter, Sie scheinen mir ein Widerglanz des Himmels, Gewähret von dem Geist den Söhnen des Gewimmels. –Wenn Einer ist mit Gütern reich beglücket, Wenn Obst den Garten ihm, und Gold ausschmücket Die Wohnung und das Haus, was mag er haben Noch mehr in dieser Welt, sein Herz zu laben? Größeres wolltest auch du, aber die Liebe zwingt All' uns nieder, das Leid beuget gewaltiger, Und es kehret umsonst nicht Unser Bogen, woher er kommt.Aufwärts oder hinab! wehet in heil'ger Nacht, ‒ Wo die stumme Natur werdende Tage sinnt, Weht im nüchternen Orkus Nicht ein liebender Athem auch?Dieß erfuhr ich. Denn nie, sterblichen Meistern gleich, Habt ihr Himmlischen, ihr Alleserhaltenden, Daß ich wüßte, mit Vorsicht, Mich des ebenen Pfads geführt.Alles prüfe der Mensch, sagen die Himmlischen, Daß er, kräftig genährt, danken für Alles lern', Und verstehe die Freiheit, Aufzubrechen, wohin er will. Voll Güt ist; keiner aber fasset Allein Gott. Wo aber Gefahr ist, wächst Das Rettende auch. Im Finstern wohnen Die Adler, und furchtlos gehn Die Söhne der Alpen über den Abgrund weg Auf leichtgebaueten Brücken. Drum, da gehäuft sind rings, um Klarheit, Die Gipfel der Zeit, Und die Liebsten nahe wohnen, ermattend auf Getrenntesten Bergen, So gib unschuldig Wasser, O Fittige gib uns, treuesten Sinns Hinüberzugehn und wiederzukehren.So sprach ich, da entführte Mich künstlicher, denn ich vermutet, Und weit, wohin ich nimmer Zu kommen gedacht, ein Genius mich Vom eigenen Haus. Es kleideten sich Im Zwielicht, Menschen ähnlich, da ich ging, Der schattige Wald Und die sehnsüchtigen Bäche Der Heimat; nimmer kannt ich die Länder. Viel aber mitgelitten haben wir, viel Male. So In frischem Glanze, geheimnisvoll, In goldenem Rauche blühte Schnellaufgewachsen, Mit Schritten der Sonne, Von tausend Tischen duftend, jetzt,Mir Asia auf und geblendet ganz Sucht eins ich, das ich kennete, denn ungewohnt War ich der breiten Gassen, wo herab Vom Tmolus fahrt Der goldgeschmückte Paktol Und Taurus stehet und Messogis, Und schläfrig fast von Blumen der Garten,O Insel des Lichts! Denn wenn erloschen ist der Ruhm, die Augenlust, und gehalten nicht mehr Von Menschen, schattenlos, die Pfade zweifeln und die Bäume, Und Reiche, das Jugendland der Augen, sind vergangen Athletischer, Im Ruin, und Unschuld, angeborne, Zerrissen ist. Von Gott aus nämlich kommt gediegen Und gehet das Gewissen, Offenbarung, die Hand des Herrn Reich winkt aus richtendem Himmel, dann und eine Zeit ist Unteilbar Gesetz, und Amt, und die Hände Zu erheben, das, und das Niederfallen Böser Gedanken, los, zu ordnen. Grausam nämlich hasset Allwissende Stirnen Gott. Rein aber bestand Auf ungebundnem Boden Johannes. Wenn einer Für irdisches prophetisches Wort erklärtVom Jordan und von Nazareth Und fern vom See, an Capernaum, Und Galiläa die Lüfte, und von Cana. Eine Weile bleib ich, sprach er. Also mit Tropfen Stillt er das Seufzen des Lichts, das durstigem Wild War ähnlich in den Tagen, als um Syrien Jammert der getöteten Kindlein heimatliche Anmut im Sterben, und das Haupt Des Täufers, gepflückt, war unverwelklicher Schrift gleich Sichtbar auf weilender Schüssel. Wie Feuer Sind Stimmen Gottes. Schwer ists aber, Im Großen zu behalten das Große. Nicht eine Weide. Daß einer Bleibet im Anfang. Jetzt aber Geht dieses wieder, wie sonst.Johannes. Christus. Diesen möcht Ich singen, gleich dem Herkules, oder Der Insel, welche festgehalten und gerettet, erfrischend, Die benachbarte mit kühlen Meereswassern aus der Wüste Der Flut, der weiten, Peleus. Das geht aber Nicht. Anders ists ein Schicksal. Wundervoller. Reicher, zu singen. Unabsehlich Seit jenem die Fabel. Und jetzt Möcht ich die Fahrt der Edelleute nach Jerusalem, und das Leiden irrend in Canossa, Und den Heinrich singen. Daß aber Der Mut nicht selber mich aussetze. Begreifen müssen Dies wir zuvor. Wie Morgenluft sind nämlich die Namen Seit Christus. Werden Träume. Fallen, wie Irrturn, Auf das Herz und tötend, wenn nicht einerErwäget, was sie sind, und begreift. Es sah aber der achtsame Mann Das Angesicht des Gottes, Damals, da, beim Geheimnisse des Weinstocks, sie Zusammensaßen, zu der Stunde des Gastmahls, Und in der großen Seele, wohlauswählend, den Tod Aussprach der Herr, und die letzte Liebe, denn nie genug Hatt er, von Güte, zu sagen Der Worte, damals, und zu bejahn Bejahendes. Aber sein Licht war Tod. Denn karg ist das Zürnen der Welt. Das aber erkannt er. Alles ist gut. Drauf starb er. Es sahen aber, gebückt, desungeachtet, vor Gott die Gestalt Des Verleugnenden, wie wenn Ein Jahrhundert sich biegt, nachdenklich, in der Freude der Wahrheit Noch zuletzt die Freunde,Doch trauerten sie, da nun Es Abend worden. Nämlich rein Zu sein, ist Geschick, ein Leben, das ein Herz hat, Vor solchem Angesicht, und dauert über die Hälfte. Zu meiden aber ist viel. Zu viel aber Der Liebe, wo Anbetung ist, Ist gefahrreich, triffet am meisten. Jene wollten aber Vom Angesichte des Herrn Nicht lassen und der Heimat. Eingeboren Wie Feuer war in dem Eisen das, und ihnen Zur Seite ging, wie eine Seuche, der Schatte des Lieben. Drum sandt er ihnen Den Geist, und freilich bebte Das Haus und die Wetter Gottes rollten Ferndonnernd, Männer schaffend, wie wenn Drachenzähne, prächtigen Schicksals, Lange lie ich Dich schon, möchte Dich, mir zur Lust, Mutter nennen und Dir schenken ein kunstlos Lied, Du, der Vaterlandsstädte Ländlich schönste, so viel ich sah.Wie der Vogel des Walds über die Gipfel fliegt, Schwingt sich über den Strom, wo er vorbei Dir glänzt, Leicht und kräftig die Brücke, Die von Wagen und Menschen tönt.Wie von Göttern gesandt, fesselt ein Zauber einst, Auf die Brücke mich an, da ich vorüber gieng, Und herein in die Berge Mir die reizende Ferne schien.Und der Jüngling, der Strom, fort in die Ebne zog, Traurig froh, wie das Herz, wenn es, sich selbst zu schön, Liebend unterzugehen, In die Fluten der Zeit sich wirft.Quellen hattest Du ihm, hattest dem Flüchtigen Kühle Schatten geschenkt, und die Gestade sahn All\ ihm nach, und es bebte' Aus den Wellen ihr lieblich Bild.Aber schwer in das Thal hieng die gigantische Schicksalskundige Burg, nieder bis auf den Grund Von den Wettern gerissen; Doch die ewige Sonne goßIhr verjüngendes Licht über das alternde Riesenbild, und umher grünte lebendiger Epheu; freundliche Wälder Rauschten über die Burg herab.Sträuche blühten herab, bis wo im heitern Thal, An den Hügel gelehnt, oder dem Ufer hold, Deine fröhlichen Gassen Unter duftenden Gärten ruhn. Des Ganges Ufer hörten des Freudengotts Triumph, als allerobernd vom Indus her Der junge Bacchus kam, mit heilgem Weine vom Schlafe die Völker weckend.O weckt, ihr Dichter! weckt sie vom Schlummer auch, Die jetzt noch schlafen, gebt die Gesetze, gebt Uns Leben, siegt, Heroën! ihr nur Habt der Eroberung Recht, wie Bacchus. Einsam stand ich und sah in die afrikannischen dürren Ebnen hinaus; vom Olymp regnete Feuer herab, Reißendes! milder kaum, wie damals, da das Gebirg hier Spaltend mit Strahlen der Gott Höhen und Tiefen gebaut. Aber auf denen springt kein frischaufgrünender Wald nicht In die tönende Luft üppig und herrlich empor. Unbekränzt ist die Stirne des Bergs und beredtsame Bäche Kennet er kaum, es erreicht selten die Quelle das Tal. Keiner Herde vergeht am plätschernden Brunnen der Mittag, Freundlich aus Bäumen hervor blickte kein gastliches Dach. Unter dem Strauche saß ein ernster Vogel gesanglos, Aber die Wanderer flohn eilend, die Störche, vorbei. Da bat ich um Wasser dich nicht, Natur! in der Wüste, Wasser bewahrte mir treulich das fromme Kamel. Um der Haine Gesang, ach! um die Gärten des Vaters Bat ich vom wandernden Vogel der Heimat gemahnt. Aber du sprachst zu mir: Auch hier sind Götter und walten, Groß ist ihr Maß, doch es mißt gern mit der Spanne der Mensch.Und es trieb die Rede mich an, noch Andres zu suchen, Fern zum nördlichen Pol kam ich in Schiffen herauf. Still in der Hülse von Schnee schlief da das gefesselte Leben, Und der eiserne Schlaf harrte seit Jahren des Tags. Denn zu lang nicht schlang um die Erde den Arm der Olymp hier, Wie Pygmalions Arm um die Geliebte sich schlang. Hier bewegt' er ihr nicht mit dem Sonnenblicke den Busen, Und in Regen und Tau sprach er nicht freundlich zu ihr; Und mich wunderte des und törig sprach ich: O Mutter Erde, verlierst du denn immer, als Witwe, die Zeit? Nichts zu erzeugen ist ja und nichts zu pflegen in Liebe, Alternd im Kinde sich nicht wieder zu sehn, wie der Tod. Aber vielleicht erwarmst du dereinst am Strahle des Himmels, Aus dem dürftigen Schlaf schmeichelt sein Othem dich auf; Daß, wie ein Samkorn, du die eherne Schale zersprengest, Los sich reißt und das Licht grüßt die entbundene Welt, All die gesammelte Kraft aufflammt in üppigem Frühling, Rosen glühen und Wein sprudelt im kärglichen Nord.Also sagt ich und jetzt kehr ich an den Rhein, in die Heimat, Zärtlich, wie vormals, wehn Lüfte der Jugend mich an; Und das strebende Herz besänftigen mir die vertrauten Offnen Bäume, die einst mich in den Armen gewiegt, Und das heilige Grün, der Zeuge des seligen, tiefen Lebens der Welt, es erfrischt, wandelt zum Jüngling mich um. Alt bin ich geworden indes, mich bleichte der Eispol, Und im Feuer des Süds fielen die Locken mir aus. Aber wenn einer auch am letzten der sterblichen Tage, Fernher kommend und müd bis in die Seele noch jetzt Wiedersähe dies Land, noch Einmal müßte die Wang ihm Blühn, und erloschen fast glänzte sein Auge noch auf. Seliges Tal des Rheins! kein Hügel ist ohne den Weinstock, Und mit der Traube Laub Mauer und Garten bekränzt, Und des heiligen Tranks sind voll im Strome die Schiffe, Städt und Inseln, sie sind trunken von Weinen und Obst. Aber lächelnd und ernst ruht droben der Alte, der Taunus, Und mit Eichen bekränzt neiget der Freie das Haupt.Und jetzt kommt vom Walde der Hirsch, aus Wolken das Tagslicht, Hoch in heiterer Luft siehet der Falke sich um. Aber unten im Tal, wo die Blume sich nähret von Quellen, Streckt das Dörfchen bequem über die Wiese sich aus. Still ists hier. Fern rauscht die immer geschäftige Mühle, Aber das Neigen des Tags künden die Glocken mir an. Lieblich tönt die gehämmerte Sens und die Stimme des Landmanns, Der heimkehrend dem Stier gerne die Schritte gebeut, Lieblich der Mutter Gesang, die im Grase sitzt mit dem Söhnlein; Satt vom Sehen entschliefs; aber die Wolken sind rot, Und am glänzenden See, wo der Hain das offene Hoftor Übergrünt und das Licht golden die Fenster umspielt, Dort empfängt mich das Haus und des Gartens heimliches Dunkel, Wo mit den Pflanzen mich einst liebend der Vater erzog; Wo ich frei, wie Geflügelte, spielt auf luftigen Ästen, Oder ins treue Blau blickte vom Gipfel des Hains. Treu auch bist du von je, treu auch dem Flüchtlinge blieben, Freundlich nimmst du, wie einst, Himmel der Heimat, mich auf.Noch gedeihn die Pfirsiche mir, mich wundern die Blüten, Fast, wie die Bäume, steht herrlich mit Rosen der Strauch. Schwer ist worden indes von Früchten dunkel mein Kirschbaum, Und der pflückenden Hand reichen die Zweige sich selbst. Auch zum Walde zieht mich, wie sonst, in die freiere Laube Aus dem Garten der Pfad oder hinab an den Bach, Wo ich lag, und den Mut erfreut am Ruhme der Männer, Ahnender Schiffer; und das konnten die Sagen von euch, Daß in die Meer ich fort, in die Wüsten mußt, ihr Gewaltgen! Ach! indes mich umsonst Vater und Mutter gesucht. Aber wo sind sie? du schweigst? du zögerst? Hüter des Hauses! Hab ich gezögert doch auch! habe die Schritte gezählt, Da ich nahet, und bin, gleich Pilgern, stille gestanden. Aber gehe hinein, melde den Fremden, den Sohn, Daß sich öffnen die Arm und mir ihr Segen begegne, Daß ich geweiht und gegönnt wieder die Schwelle mir sei! Aber ich ahn es schon, in heilige Fremde dahin sind Nun auch sie mir, und nie kehret ihr Lieben zurück.Vater und Mutter? und wenn noch Freunde leben, sie haben Andres gewonnen, sie sind nimmer die Meinigen mehr. Kommen werd ich, wie sonst, und die alten, die Namen der Liebe Nennen, beschwören das Herz, ob es noch schlage, wie sonst, Aber stille werden sie sein. So bindet und scheidet Manches die Zeit. Ich dünk ihnen gestorben, sie mir. Und so bin ich allein. Du aber, über den Wolken, Vater des Vaterlands! mächtiger Aether! und du Erd und Licht! ihr einigen drei, die walten und lieben, Ewige Götter! mit euch brechen die Bande mir nie. Ausgegangen von euch, mit euch auch bin ich gewandert, Euch, ihr Freudigen, euch bring ich erfahrner zurück. Darum reiche mir nun, bis oben an von des Rheines Warmen Bergen mit Wein reiche den Becher gefüllt! Daß ich den Göttern zuerst und das Angedenken der Helden Trinke, der Schiffer, und dann eures, ihr Trautesten! auch, Eltern und Freund'! und der Mühn und aller Leiden vergesse Heut und morgen und schnell unter den Heimischen sei. Hinunter sinket der Wald, Und Knospen ähnlich, hängen Einwärts die Blätter, denen Blüht unten auf ein Grund, Nicht gar unmündig. Da nämlich ist Ulrich Gegangen; oft sinnt, über den Fußtritt, Ein groß Schicksal Bereit, an übrigem Orte. Noch ist die Zeit des Jahrs zu sehn, und die Gefilde Des Sommers stehn in ihrem Glanz, in ihrer Milde; Des Feldes Grün ist prächtig ausgebreitet, Allwo der Bach hinab mit Wellen gleitet.So zieht der Tag hinaus durch Berg und Tale, Mit seiner Unaufhaltsamkeit und seinem Strahle, Und Wolken ziehn in Ruh, in hohen Räumen, Es scheint das Jahr mit Herrlichkeit zu säumen. Da ich ein Knabe war, Rettet' ein Gott mich oft Vom Geschrei und der Rute der Menschen, Da spielt ich sicher und gut Mit den Blumen des Hains, Und die Lüftchen des Himmels Spielten mit mir.Und wie du das Herz Der Pflanzen erfreust, Wenn sie entgegen dir Die zarten Arme strecken,So hast du mein Herz erfreut, Vater Helios! und, wie Endymion, War ich dein Liebling, Heilige Luna!O all ihr treuen Freundlichen Götter! Daß ihr wüßtet, Wie euch meine Seele geliebt!Zwar damals rief ich noch nicht Euch mit Namen, auch ihr Nanntet mich nie, wie die Menschen sich nennen, Als kennten sie sich.Doch kannt ich euch besser, Als ich je die Menschen gekannt, Ich verstand die Stille des Aethers, Der Menschen Worte verstand ich nie.Mich erzog der Wohllaut Des säuselnden Hains Und lieben lernt ich Unter den Blumen. Das Glänzen der Natur ist höheres Erscheinen, Wo sich der Tag mit vielen Freuden endet, Es ist das Jahr, das sich mit Pracht vollendet, Wo Früchte sich mit frohem Glanz vereinen.Das Erdenrund ist so geschmückt, und selten lärmet Der Schall durchs offne Feld, die Sonne wärmet Den Tag des Herbstes mild, die Felder stehen Als eine Aussicht weit, die Lüfte wehenDie Zweig und Äste durch mit frohem Rauschen, Wenn schon mit Leere sich die Felder dann vertauschen, Der ganze Sinn des hellen Bildes lebet Als wie ein Bild, das goldne Pracht umschwebet. Götter wandelten einst bei Menschen, die herrlichen Musen Und der Jüngling, Apoll, heilend, begeisternd wie du. Und du bist mir, wie sie, als hätte der Seligen Einer Mich ins Leben gesandt, geh ich, es wandelt das Bild Meiner Heldin mit mir, wo ich duld und bilde, mit Liebe Bis in den Tod, denn dies lernt ich und hab ich von ihr.Laß uns leben, o du, mit der ich leide, mit der ich Innig und glaubig und treu ringe nach schönerer Zeit. Sind doch wirs! und wüßten sie noch in kommenden Jahren Von uns beiden, wenn einst wieder der Genius gilt, Sprächen sie: es schufen sich einst die Einsamen liebend Nur von Göttern gekannt ihre geheimere Welt. Denn die Sterbliches nur besorgt, es empfängt sie die Erde, Aber näher zum Licht wandern, zum Aether hinauf Sie, die inniger Liebe treu, und göttlichem Geiste Hoffend und duldend und still über das Schicksal gesiegt. Wenn ich sterbe mit Schmach, wenn an den Frechen nicht Meine Seele sich rächt, wenn ich hinunter bin, Von des Genius Feinden Überwunden, ins feige Grab,Dann vergiß mich, o dann rette vom Untergang Meinen Namen auch du, gütiges Herz! nicht mehr, Dann erröte, die du mir Hold gewesen, doch eher nicht!Aber weiß ich es nicht? Wehe! du liebender Schutzgeist! ferne von dir spielen zerreißend bald Auf den Saiten des Herzens Alle Geister des Todes mir.O so bleiche dich denn, Locke der mutigen Jugend! heute noch, du, lieber als morgen mir,... hier, wo am einsamen Scheidewege der Schmerz mich, Mich der Tötende niederwirft. Größers wolltest auch du, aber die Liebe zwingt All uns nieder, das Leid beuget gewaltiger, Doch es kehret umsonst nicht Unser Bogen, woher er kommt.Aufwärts oder hinab! herrschet in heilger Nacht, Wo die stumme Natur werdende Tage sinnt, Herrscht im schiefesten Orkus Nicht ein Grades, ein Recht noch auch?Dies erfuhr ich. Denn nie, sterblichen Meistern gleich, Habt ihr Himmlischen, ihr Alleserhaltenden, Daß ich wüßte, mit Vorsicht Mich des ebenen Pfads geführt.Alles prüfe der Mensch, sagen die Himmlischen, Daß er, kräftig genährt, danken für Alles lern, Und verstehe die Freiheit, Aufzubrechen, wohin er will. Da schrieb er mir. Ja theures Herz! er ists, Den ich gesucht. Wie dieser Jüngling mich Demüthiget und hebt! Nun! lies es nur! „So bist du's wieder und ich habe dich „Gegrüßt, gefunden, habe dich noch Einmal „In deiner frommen Ruh' gestört, du Kind „Des Himmels! — Nein, Emilie! du kanntest „Mich ja. Ich kann nicht fragen. Wir sind's, „Die Längstverwandten, die der Gott getraut, „Und bleiben wird es, wie die Sonne droben. „Ich bin voll Freude, schöne Seele! bin „Der neuen Melodien ungewohnt. „Es ist ein anders Lied, als jenes, so „Dem Jünglinge die Parze lehrend singt, „Bis ihm, wie Wohllaut, ihre Weise tönt;  Lieben Brüder! es reift unsere Kunst vielleicht, Da, dem Jünglinge gleich, lange sie schon gegärt, Bald zur Stille der Schönheit; Seid nur fromm, wie der Grieche war!Liebt die Götter und denkt freundlich der Sterblichen! Haßt den Rausch, wie den Frost! lehrt, und beschreibet nicht! Wenn der Meister euch ängstigt, Fragt die große Natur um Rat. Viele versuchten umsonst das Freudigste freudig zu sagen, Hier spricht endlich es mir, hier in der Trauer sich aus. Engelfreuden ahndend wallen Wir hinaus auf Gottes Flur, Wo die Jubel widerhallen In dem Tempel der Natur; Heute soll kein Auge trübe, Sorge nicht hienieden sein, Jedes Wesen soll der Liebe Wonniglich, wie wir, sich freun.Singt den Jubel, Schwestern! Brüder! Festgeschlungen! Hand in Hand! Singt das heiligste der Lieder Steigt hinauf am Rebenhügel, Blickt hinab ins Schattental! Überall der Liebe Flügel, Wonnerauschend überall!Liebe lehrt das Lüftchen kosen Mit den Blumen auf der Au, Lockt zu jungen Frühlingsrosen Aus der Wolke Morgentau, Liebe ziehet Well an Welle Freundlichmurmelnd näher hin, Leitet aus der Kluft die Quelle Sanft hinab ins Wiesengrün.Berge knüpft mit ehrner Kette Liebe an das Firmament, Donner ruft sie an die Stätte, Wo der Sand die Pflanze brennt, Um die hehre Sonne leitet Sie die treuen Sterne her, Folgsam ihrem Winke gleitet Jeder Strom ins weite Meer.Liebe wallt in Wüsteneien, Höhnt des Dursts im dürren Sand, Sieget, wo Tyrannen dräuen, Steigt hinab ins Totenland; Liebe trümmert Felsen nieder, Zaubert Paradiese hin, Schaffet Erd und Himmel wieder Göttlich, wie im Anbeginn.Liebe schwingt den Seraphsflügel, Wo der Gott der Götter wohnt, Lohnt den Schweiß am Felsenhügel, Wann der Richter einst belohnt, Wann die Königsstühle trümmern, Hin ist jede Scheidewand, Adeltaten heller schimmern, Reiner, denn der Krone Tand.Mag uns jetzt die Stunde schlagen, Jetzt der letzte Othem wehn! Brüder! drüben wird es tagen, Schwestern! dort ist Wiedersehn; Jauchzt dem heiligsten der Triebe, Die der Gott der Götter gab, Brüder! Schwestern! jauchzt der Liebe! Sie besieget Zeit und Grab! Wenn ungesehn und nun vorüber sind die Bilder Der Jahreszeit, so kommt des Winters Dauer, Das Feld ist leer, die Ansicht scheinet milder, Und Stürme wehn umher und Regenschauer.Als wie ein Ruhetag, so ist des Jahres Ende, Wie einer Frage Ton, daß dieser sich vollende, Alsdann erscheint des Frühlings neues Werden, So glänzet die Natur mit ihrer Pracht auf Erden. Ist also dies die heilige Bahn? Herrlicher Blick – o trüge mich nicht! Diese geh ich?? schwebend auf des Liedes Hoher fliegender Morgenwolke?Und welch ist jene? künstlich gebaut Eben hinaus, mit Marmor beschränkt, Prächtig gerad, gleich den Sonnenstrahlen – An der Pforte ein hoher Richtstuhl?Ha! wie den Richtstuhl Purpur umfließt, Und der Smaragd, wie blendend er glänzt, Und auf dem Stuhl, mit dem großen Szepter Aristoteles hinwärts blickendMit hellem scharfem Aug auf des Lieds Feurigen Lauf – und jenes Gebirg Eilt sie hinweg – mutig in die Täler Stürzt sie, ungestüm, und ihr BodenIst wie des Nordens Flammengewölk, Wallend vom Tritt des rennenden Gangs – Waffengeräusch rauschen seine Tritte Über alternde Wolkenfelsen.Ha! sie ist heiß, die heilige Bahn – Ach wie geübt der Große dort rennt, Um ihn herum – wie da Staunen wimmelt, Freunde – Vaterland – fernes Ausland.Und ich um ihn mit Mückengesums Niedrig – im Staub – Nein, Großer, das nicht. Mutig hinan! – ! – Wanns nun da ist, voll ist... Wie selig ists, zu sehn, wenn Stunden wieder tagen, Wo sich vergnügt der Mensch umsieht in den Gefilden, Wenn Menschen sich um das Befinden fragen, Wenn Menschen sich zum frohen Leben bilden.Wie sich der Himmel wölbt, und auseinander dehnet, So ist die Freude dann an Ebnen und im Freien, Wenn sich das Herz nach neuem Leben sehnet, Die Vögel singen, zum Gesange schreien.Der Mensch, der oft sein Inneres gefraget, Spricht von dem Leben dann, aus dem die Rede gehet, Wenn nicht der Gram an einer Seele naget, Und froh der Mann vor seinen Gütern stehet.Wenn eine Wohnung prangt, in hoher Luft gebauet, So hat der Mensch das Feld geräumiger und Wege Sind weit hinaus, daß Einer um sich schauet, Und über einen Bach gehen wohlgebaute Stege. »warum bist du so kurz? liebst du, wie vormals, denn Nun nicht mehr den Gesang? fandst du, als Jüngling, doch, In den Tagen der Hoffnung, Wenn du sangest, das Ende nie!«Wie mein Glück, ist mein Lied. – Willst du im Abendrot Froh dich baden? hinweg ists! und die Erd ist kalt, Und der Vogel der Nacht schwirrt Unbequem vor das Auge dir. Wenn in die Ferne geht der Menschen wohnend Leben, Wo in die Ferne sich erglänzt die Zeit der Reben, Ist auch dabei des Sommers leer Gefilde, Der Wald erscheint mit seinem dunklen Bilde.Daß die Natur ergänzt das Bild der Zeiten, Daß die verweilt, sie schnell vorübergleiten, Ist aus Vollkommenheit, des Himmels Höhe glänzet Den Menschen dann, wie Bäume Blüt umkränzet. Immer spielt ihr und scherzt? ihr In die Seele, denn dies müssen Verzweifelte nur. Wenn aus sich lebt der Mensch und wenn sein Rest sich zeiget, So ists, als wenn ein Tag sich Tagen unterscheidet, Daß ausgezeichnet sich der Mensch zum Reste neiget, Von der Natur getrennt und unbeneidet.Als wie allein ist er im andern weiten Leben, Wo rings der Frühling grünt, der Sommer freundlich weilet, Bis daß das Jahr im Herbst hinunter eilet, Und immerdar die Wolken uns umschweben. Lange schlummern ruhig all die Meinen, Stille atmet durch die Mitternacht; Auf dann! Hero! auf und laß das Weinen! Dank euch, Götter! Heros Mut erwacht. Fort ans Meer! ans Meer! es schäume die Welle, Brause der Sturm mir immer ins Angesicht! Fort ans Meer! ohn ihn ist alles Hölle – Liebe ängstet mich Arme – Sturm und Welle nicht.Ruhig will ich da hinüberlauschen, Wo sein Hüttchen über Felsen hängt, Rufen will ichs in der Woge Rauschen, Wie sein Zaudern seine Hero kränkt. Ha! da wird er sich mutig von seinem Gestade Stürzen, Posidaons Kraft ihm Liebe verleihn, Lieb ihn leiten des Meeres furchtbare Pfade, Götter! wie wird – wie wird uns wieder sein? Was schläfst und träumst du, Jüngling, gehüllt in dich, Und säumst am kalten Ufer, Geduldiger, Und achtest nicht des Ursprungs, du, des Ozeans Sohn, des Titanenfreundes!Die Liebesboten, welche der Vater schickt, Kennst du die lebenatmenden Lüfte nicht? Und trifft das Wort dich nicht, das hell von Oben der wachende Gott dir sendet?Schon tönt, schon tönt es ihm in der Brust, es quillt, Wie, da er noch im Schoße der Felsen spielt', Ihm auf, und nun gedenkt er seiner Kraft, der Gewaltige, nun, nun eilt er,Der Zauderer, er spottet der Fesseln nun, Und nimmt und bricht und wirft die Zerbrochenen Im Zorne, spielend, da und dort zum Schallenden Ufer und an der StimmeDes Göttersohns erwachen die Berge rings, Es regen sich die Wälder, es hört die Kluft Den Herold fern und schaudernd regt im Busen der Erde sich Freude wieder.Der Frühling kommt; es dämmert das neue Grün; Er aber wandelt hin zu Unsterblichen; Denn nirgend darf er bleiben, als wo Ihn in die Arme der Vater aufnimmt. Spottet ja nicht des Kind's, wenn es mit Peitsch' und Sporn, Auf dem Rosse von Holz, muthig und groß sich dünkt. Denn, ihr Deutschen, auch ihr seyd Thatenarm und gedankenvoll.Oder kömmt, wie der Stral aus dem Gewölke kömmt, Aus Gedanken die That? Leben die Bücher bald? O ihr Lieben! so nehmt mich, Daß ich büße die Lästerung! Lieben Brüder! versucht es nur nicht, vortrefflich zu werden, Ehrt das Schicksal und tragts, Stümper auf Erden zu sein; Denn ist Einmal der Kopf voran, so folget der Schweif auch Und die klassische Zeit deutscher Poëten ist aus. Ihr kalten Heuchler, sprecht von den Göttern nicht! Ihr habt Verstand! ihr glaubt nicht an Helios, Noch an den Donnerer und Meergott; Tot ist die Erde, wer mag ihr danken? –Getrost ihr Götter! zieret ihr doch das Lied, Wenn schon aus euren Namen die Seele schwand, Und ist ein großes Wort vonnöten, Mutter Natur! so gedenkt man deiner. Wißt! Apoll ist der Gott der Zeitungsschreiber geworden Und sein Mann ist, wer ihm treulich das Faktum erzählt. Komm! ins Offene, Freund! zwar glänzt ein Weniges heute Nur herunter und eng schließet der Himmel uns ein. Weder die Berge sind noch aufgegangen des Waldes Gipfel nach Wunsch und leer ruht von Gesange die Luft. Trüb ists heut, es schlummern die Gäng und die Gassen und fast will Mir es scheinen, es sei, als in der bleiernen Zeit. Dennoch gelinget der Wunsch, Rechtglaubige zweifeln an Stunde nicht und der Lust bleibe geweihet der Tag. Denn nicht wenig erfreut, was wir vom Himmel gewonnen, Wenn ers weigert und doch gönnet den Kindern zuletzt. Nur daß solcher Reden und auch der Schritt' und der Mühe Wert der Gewinn und ganz wahr das Ergötzliche sei. Darum hoff ich sogar, es werde, wenn das Gewünschte Wir beginnen und erst unsere Zunge gelöst, Und gefunden das Wort, und aufgegangen das Herz ist, Und von trunkener Stirn höher Besinnen entspringt, Mit der unsern zugleich des Himmels Blüte beginnen, Und dem offenen Blick offen der Leuchtende sein.Denn nicht Mächtiges ists, zum Leben aber gehört es, Was wir wollen, und scheint schicklich und freudig zugleich. Aber kommen doch auch der segenbringenden Schwalben Immer einige noch, ehe der Sommer, ins Land. Nämlich droben zu weihn bei guter Rede den Boden, Wo den Gästen das Haus baut der verständige Wirt; Daß sie kosten und schaun das Schönste, die Fülle des Landes, Daß, wie das Herz es wünscht, offen, dem Geiste gemäß Mahl und Tanz und Gesang und Stuttgarts Freude gekrönt sei, Deshalb wollen wir heut wünschend den Hügel hinauf. Mög ein Besseres noch das menschenfreundliche Mailicht Drüber sprechen, von selbst bildsamen Gästen erklärt, Oder, wie sonst, wenns andern gefällt, denn alt ist die Sitte, Und es schauen so oft lächelnd die Götter auf uns, Möge der Zimmermann vom Gipfel des Daches den Spruch tun, Wir, so gut es gelang, haben das Unsre getan.Aber schön ist der Ort, wenn in Feiertagen des Frühlings Aufgegangen das Tal, wenn mit dem Neckar herab Weiden grünend und Wald und all die grünenden Bäume Zahllos, blühend weiß, wallen in wiegender Luft, Aber mit Wölkchen bedeckt an Bergen herunter der Weinstock Dämmert und wächst und erwarmt unter dem sonnigen Duft. Da ich noch um deinen Schleier spielte, Noch an dir, wie eine Blüte, hing, Noch dein Herz in jedem Laute fühlte, Der mein zärtlichbebend Herz umfing, Da ich noch mit Glauben und mit Sehnen Reich, wie du, vor deinem Bilde stand, Eine Stelle noch für meine Tränen, Eine Welt für meine Liebe fand,Da zur Sonne noch mein Herz sich wandte, Als vernähme seine Töne sie, Und die Sterne seine Brüder nannte Und den Frühling Gottes Melodie, Da im Hauche, der den Hain bewegte, Noch dein Geist, dein Geist der Freude sich In des Herzens stiller Welle regte, Da umfingen goldne Tage mich.Wenn im Tale, wo der Quell mich kühlte, Wo der jugendlichen Sträuche Grün Um die stillen Felsenwände spielte Und der Aether durch die Zweige schien, Wenn ich da, von Blüten übergossen, Still und trunken ihren Othem trank Und zu mir, von Licht und Glanz umflossen, Aus den Höhn die goldne Wolke sank –Wenn ich fern auf nackter Heide wallte, Wo aus dämmernder Geklüfte Schoß Der Titanensang der Ströme schallte Und die Nacht der Wolken mich umschloß, Wenn der Sturm mit seinen Wetterwogen Mir vorüber durch die Berge fuhr Und des Himmels Flammen mich umflogen, Da erschienst du, Seele der Natur!Oft verlor ich da mit trunknen Tränen Liebend, wie nach langer Irre sich In den Ozean die Ströme sehnen, Schöne Welt! in deiner Fülle mich; Ach! da stürzt ich mit den Wesen allen Freudig aus der Einsamkeit der Zeit, Wie ein Pilger in des Vaters Hallen, In die Arme der Unendlichkeit. –Seid gesegnet, goldne Kinderträume, Ihr verbargt des Lebens Armut mir, Ihr erzogt des Herzens gute Keime, Was ich nie erringe, schenktet ihr! O Natur! an deiner Schönheit Lichte, Ohne Müh und Zwang entfalteten Sich der Liebe königliche Früchte, Wie die Ernten in Arkadien.Tot ist nun, die mich erzog und stillte, Tot ist nun die jugendliche Welt, Diese Brust, die einst ein Himmel füllte, Tot und dürftig, wie ein Stoppelfeld; Ach! es singt der Frühling meinen Sorgen Noch, wie einst, ein freundlich tröstend Lied, Aber hin ist meines Lebens Morgen, Meines Herzens Frühling ist verblüht.Ewig muß die liebste Liebe darben, Was wir lieben, ist ein Schatten nur, Da der Jugend goldne Träume starben, Starb für mich die freundliche Natur; Das erfuhrst du nicht in frohen Tagen, Daß so ferne dir die Heimat liegt, Armes Herz, du wirst sie nie erfragen, Wenn dir nicht ein Traum von ihr genügt. Die Sonne glänzt, es blühen die Gefilde, Die Tage kommen blütenreich und milde, Der Abend blüht hinzu, und helle Tage gehen Vom Himmel abwärts, wo die Tag entstehen.Das Jahr erscheint mit seinen Zeiten Wie eine Pracht, wo Feste sich verbreiten, Der Menschen Tätigkeit beginnt mit neuem Ziele, So sind die Zeichen in der Welt, der Wunder viele. Wer Gutes ehrt, er macht sich keinen Schaden, Er hält sich hoch, er lebt den Menschen nicht vergebens, Er kennt den Wert, den Nutzen solchen Lebens, Er traut dem Bessern sich, er geht auf Segenspfaden. Dein Morgen, Bruder, ging so schön hervor, So herrlich schimmerte dein Morgenrot – Und doch – und doch besiegt ein schwarzer Sturm Das hehre Licht – und wälzet schreckenvoll Den grimmen Donner auf dein sichres Haupt! O Bruder! Bruder! daß dein Bild so wahr, So schrecklich wahr des Lebens Wechsel deutet! Daß Disteln hinter Blumengängen lauern – Und Jammer auf die Rosenwange schielt! Und bleicher Tod in Jünglingsadern schleicht, Und bange Trennung treuer Freunde Los Und edler Herzen Schicksal Druck und Kummer ist! Da baun wir Plane, träumen so entzückt Vom nahen Ziel – und plötzlich, plötzlich zuckt Ein Blitz herab, und öffnet uns die Augen! Du frägst, warum dies all? – aus heller Laune. Ich sah im Geist sich deine Stirne wölken, In deiner Eingezogenheit – da ging Ich trüben Blicks hinab zu meinem Neckar Und sah in seine Wogen, bis mir schwindelte – Und kehrte still und voll der dunklen Zukunft, Und voll des Schicksals, welches unsrer wartet, Zurück – und setzte mich, und also ward Die – freilich nicht erbauliche – Tirade Vom ungewissen Wechsel unsers Lebens. Doch – komme du – du scherze mir Tiraden Und Ahndungen der Zukunft von der Stirne weg, O komm – es harret dein ein Stiefmütterlich soll wahrlich nicht mein Fäßchen sein. Und findst du schon kein Städtermahl, so würzet es Doch meine Freundschaft, und der Meinen guter Wille. Von einem Menschen sag ich, wenn der ist gut Und weise, was bedarf er? Ist irgend eins, Das einer Seele gnüget? ist ein Halm, ist Eine gereifteste Reb auf ErdenGewachsen, die ihn nähre? Der Sinn ist des Also. Ein Freund ist oft die Geliebte, viel Die Kunst. O Teurer, dir sag ich die Wahrheit. Dädalus Geist und des Walds ist deiner. Heilig Wesen! gestört ha ich die goldene Götterruhe Dir oft, und der geheimeren, bTiefern Schmerzen des Lebens' Hast Du manche, getrennt von mir.O vergiß es, vergieb! gleich dem Gewölke dort Vor dem friedlichen Mond, geh' ich dahin und Du Ruhst und glänzest in deiner Schöne wieder, du süßes Licht! Ewig trägt im Mutterschoße, Süße Königin der Flur! Dich und mich die stille, große, Allbelebende Natur; Röschen! unser Schmuck veraltet, Stürm entblättern dich und mich, Doch der ewge Keim entfaltet Bald zu neuer Blüte sich. Wie wird des Himmels Vater schauen Mit Freude das erwachsne Kind, Gehend auf blumenreichen Auen, Mit andern, welche lieb ihm sind.Indessen freue dich des Lebens, Aus einer guten Seele kommt Die Schönheit herrlichen Bestrebens, Göttlicher Grund dir mehr noch frommt. Das Erntefeld erscheint, auf Höhen schimmert Der hellen Wolke Pracht, indes am weiten Himmel In stiller Nacht die Zahl der Sterne flimmert, Groß ist und weit von Wolken das Gewimmel.Die Pfade gehn entfernter hin, der Menschen Leben, Es zeiget sich auf Meeren unverborgen, Der Sonne Tag ist zu der Menschen Streben Ein hohes Bild, und golden glänzt der Morgen.Mit neuen Farben ist geschmückt der Gärten Breite, Der Mensch verwundert sich, daß sein Bemühn gelinget, Was er mit Tugend schafft, und was er hoch vollbringet, Es steht mit der Vergangenheit in prächtigem Geleite. ... und die ewigen Bahnen Lächelnd über uns hin zögen die Herrscher der Welt,Sonne und Mond und Sterne, und auch die Blitze der Wolken Spielten, des Augenblicks feurige Kinder, um uns, Aber in unsrem Innern, ein Bild der Fürsten des Himmels, Wandelte neidlos der Gott unserer Liebe dahin, Und er mischte den Duft, die reine, heilige Seele, Die, von des Frühlinges silberner Stunde genährt, Oft überströmte, hinaus ins glänzende Meer des Tages, Und in das Abendrot und in die Wogen der Nacht, Ach! wir lebten so frei im innig unendlichen Leben, Unbekümmert und still, selber ein seliger Traum, Jetzt uns selber genug und jetzt ins Weite verfliegend, Aber im Innersten doch immer lebendig und eins. Glücklicher Baum! wie lange, wie lange könnt ich noch singen Und vergehen im Blick auf dein erbebendes Haupt, Aber siehe! dort regt sichs, es wandeln in Schleiern die Jungfraun Und wer weiß es, vielleicht wäre mein Mädchen dabei; Laß mich, laß mich, ich muß – lebwohl! es reißt mich ins Leben, Daß ich im kindischen Gang folge der lieblichen Spur, Aber du Guter, dich will, dich will ich nimmer vergessen, Ewig bist du und bleibst meiner Geliebtesten Bild. Und käm einmal ein Tag, wo sie die meinige wäre, O! dann ruht ich mit ihr, unter dir, Freundlicher, aus Und du zürnetest nicht, du gössest Schatten und Düfte Und ein rauschendes Lied über die Glücklichen aus. Eil, o zaudernde Zeit, sie ans Ungereimte zu führen, Anders belehrest du sie nie, wie verständig sie sind. Eile, verderbe sie ganz, und führ ans furchtbare Nichts sie, Anders glauben sie dir nie, wie verdorben sie sind. Diese Toren bekehren sich nie, wenn ihnen nicht schwindelt, Diese... sich nie, wenn sie Verwesung nicht sehn. Herrlicher Göttersohn! da du die Geliebte verloren, Gingst du ans Meergestad, weintest hinaus in die Flut, Weheklagend hinab verlangt' in den heiligen Abgrund, In die Stille dein Herz, wo, von der Schiffe Gelärm Fern, tief unter den Wogen, in friedlicher Grotte die blaue Thetis wohnte, die dich schützte, die Göttin des Meers. Mutter war dem Jünglinge sie, die mächtige Göttin, Hatte den Knaben einst liebend, am Felsengestad Seiner Insel, gesäugt, mit dem kräftigen Liede der Welle Und im stärkenden Bad ihn zum Heroën genährt. Und die Mutter vernahm die Weheklage des Jünglings, Stieg vom Grunde der See, trauernd, wie Wölkchen, herauf, Stillte mit zärtlichem Umfangen die Schmerzen des Lieblings, Und er hörte, wie sie schmeichelnd zu helfen versprach.Göttersohn! o wär ich, wie du, so könnt ich vertraulich Einem der Himmlischen klagen mein heimliches Leid. Sehen soll ich es nicht, soll tragen die Schmach, als gehört ich Nimmer zu ihr, die doch meiner mit Tränen gedenkt. Gute Götter! doch hört ihr jegliches Flehen des Menschen, Ach! und innig und fromm liebt ich dich heiliges Licht, Seit ich lebe, dich Erd und deine Quellen und Wälder, Vater Aether, und dich fühlte zu sehnend und rein Dieses Herz – o sänftiget mir, ihr Guten, mein Leiden, Daß die Seele mir nicht allzu frühe verstummt, Daß ich lebe und euch, ihr hohen himmlischen Mächte, Noch am fliehenden Tag danke mit frommem Gesang, Danke für voriges Gut, für Freuden vergangener Jugend, Und dann nehmet zu euch gütig den Einsamen auf. Wenn aus dem Himmel hellere Wonne sich Herabgießt, eine Freude den Menschen kommt, Daß sie sich wundern über manches Sichtbares, Höheres, Angenehmes:Wie tönet lieblich heilger Gesang dazu! Wie lacht das Herz in Liedern die Wahrheit an, Daß Freudigkeit an einem Bildnis – Über dem Stege beginnen SchafeDen Zug, der fast in dämmernde Wälder geht. Die Wiesen aber, welche mit lautrem Grün Bedeckt sind, sind wie jene Heide, Welche gewöhnlicher Weise nah istDem dunkeln Walde. Da, auf den Wiesen auch Verweilen diese Schafe. Die Gipfel, die Umher sind, nackte Höhen sind mit Eichen bedecket und seltnen Tannen.Da, wo des Stromes regsame Wellen sind, Daß einer, der vorüber des Weges kommt, Froh hinschaut, da erhebt der Berge Sanfte Gestalt und der Weinberg hoch sich.Zwar gehn die Treppen unter den Reben hoch Herunter, wo der Obstbaum blühend darüber steht Und Duft an wilden Hecken weilet, Wo die verborgenen Veilchen sprossen;Gewässer aber rieseln herab, und sanft Ist hörbar dort ein Rauschen den ganzen Tag; Die Orte aber in der Gegend Ruhen und schweigen den Nachmittag durch. Die Völker schwiegen, schlummerten, da sahe Das Schicksal, daß sie nicht entschliefen, und es kam Der unerbittliche, der furchtbare Sohn der Natur, der alte Geist der Unruh. Der regte sich, wie Feuer, das im Herzen Der Erde gärt, das wie den reifen Obstbaum Die alten Städte schüttelt, das die Berge Zerreißt, und die Eichen hinabschlingt und die Felsen.Und Heere tobten, wie die kochende See. Und wie ein Meergott, herrscht' und waltete Manch großer Geist im kochenden Getümmel. Manch feurig Blut zerrann im Todesfeld Und jeder Wunsch und jede Menschenkraft Vertobt auf Wo von dem blauen Rheine bis zur Tyber Die unaufhaltsame, die jahrelange Schlacht In wilder Ordnung sich umherbewegte. Es spielt' ein kühnes Spiel in dieser Zeit Mit allen Sterblichen das mächtge Schicksal.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Und blinken goldne Früchte wieder dir, Wie heitre holde Sterne, durch die kühle Nacht Der Pomeranzenwälder in Italien. Die Schönheit ist den Kindern eigen, Ist Gottes Ebenbild vielleicht, – Ihr Eigentum ist Ruh und Schweigen, Das Engeln auch zum Lob gereicht. Ein heitres Frührot glänzte dir entgegen, Den wonnevollsten Lebenstag verheißend. Die Musen weihten dich zu ihrem Priester, Die Liebe kränzte dir das Haupt mit Rosen, Und goß die reinsten Freuden in dein Herz. Wer war wie du beglückt? Das Schicksal hat Es anders nun gemacht; ein schwarzer Sturm Verschlang des Tages Licht; der Donner rollte Und traf dein sichres Haupt; im Grabe liegt, Was du geliebt; dein Eden ist vernichtet.So schrecklichwahr des Lebens Wechsel deutet! Daß Disteln hinter Blumengängen lauern, Daß giftger Tod in Jugendadern schleicht, Daß bittre Trennung selbst den Freunden oft Den armen Trost versagt, den Schmerz zu teilen! Da baun wir Plane, träumen so entzückt Vom nahen Ziel, und plötzlich, plötzlich zuckt Ein Blitz herab, und öffnet uns das Grab. Ich sah im Geist dein Leiden all. Da ging Ich trüben Blicks hinab am Maingestade, Sah in die Wogen, bis mir schwindelte, Und kehrte still und voll der dunkeln Zukunft, Und voll des Schicksals, welches unser wartet, Beim Untergang der Sonn in meine Klause.An meine Brust! Vielleicht gelingt es uns, Noch einen jener schönen Abende, Die wir so oft am Herzen der Natur Mit reinem Sinn und mit Gesang gefeiert, Zurück zu zaubern, und noch einmal froh Hinein zu schauen in das Leben! Komm, Es wartet dein ein eigen Deckelglas, Stiefmütterlich soll nicht mein Fäßchen fließen. Es wartet dein ein freundliches Gemach, Wo unsre Herzen liebend sich ergießen! Komm, eh der Herbst der Gärten Schmuck verderbt, Bevor die schönen Tage von uns eilen, Und laß durch Freundschaft uns des Herzens Wunden heilen. Die Tage gehn vorbei mit sanfter Lüfte Rauschen, Wenn mit der Wolke sie der Felder Pracht vertauschen, Des Tales Ende trifft der Berge Dämmerungen, Dort, wo des Stromes Wellen sich hinabgeschlungen.Der Wälder Schatten sieht umhergebreitet, Wo auch der Bach entfernt hinuntergleitet, Und sichtbar ist der Ferne Bild in Stunden, Wenn sich der Mensch zu diesem Sinn gefunden. Weh mir, wo nehm’ ich, wenn Es Winter ist, die Blumen, und wo Den Sonnenschein, Und Schatten der Erde? Die Mauern stehn Sprachlos und kalt, im Winde Klirren die Fahnen.Weh mir, wo nehm’ ich, wenn Es Winter ist, die Blumen, und wo Den Sonnenschein, Und Schatten der Erde? Die Mauern stehn Sprachlos und kalt, im Winde Klirren die Fahnen. Das Feld ist kahl, auf ferner Höhe glänzet Der blaue Himmel nur, und wie die Pfade gehen, Erscheinet die Natur, als Einerlei, das Wehen Ist frisch, und die Natur von Helle nur umkränzet.Der Erde Stund ist sichtbar von dem Himmel Den ganzen Tag, in heller Nacht umgeben, Wenn hoch erscheint von Sternen das Gewimmel, Und geistiger das weit gedehnte Leben. Wenn ihr Freunde vergeßt, wenn ihr den Künstler höhnt, Und den tieferen Geist klein und gemein versteht, Gott vergibt es, doch stört nur Nie den Frieden der Liebenden. Den Menschen ist der Sinn ins Innere gegeben, Daß sie als anerkannt das Beßre wählen, Es gilt als Ziel, es ist das wahre Leben, Von dem sich geistiger des Lebens Jahre zählen. Wo bist du? trunken dämmert die Seele mir Von aller deiner Wonne; denn eben ists, Daß ich gelauscht, wie, goldner Töne Voll, der entzückende SonnenjünglingSein Abendlied auf himmlischer Leier spielt'; Es tönten rings die Wälder und Hügel nach. Doch fern ist er zu frommen Völkern, Die ihn noch ehren, hinweggegangen. Brüderlich Herz! ich komme zu dir, wie der tauende Morgen, Schließe du, wie der Kelch zärtlicher Blumen, dich auf; Einen Himmel empfängst du, der Freude goldene Wolke Rieselt in eilenden freundlichen Tönen herab. Freund! ich kenne mich nicht, ich kenne nimmer den Menschen, Und es schämet der Geist aller Gedanken sich nun. Fassen wollt er auch sie, wie er faßt die Dinge der Erde, Fassen... Aber ein Schwindel ergriff ihn süß, und die ewige Feste Seiner Gedanken stürzt'... Lern im Leben die Kunst, im Kunstwerk lerne das Leben, Siehst du das eine recht, siehst du das andere auch. Ist nicht heilig mein Herz, schöneren Lebens voll, Seit ich liebe? warum achtetet ihr mich mehr, Da ich stolzer und wilder, Wortereicher und leerer war?Ach! der Menge gefällt, was auf den Marktplatz taugt, Und es ehret der Knecht nur den Gewaltsamen; An das Göttliche glauben Die allein, die es selber sind. Gerne durchschaun sie mit ihm das herrliche Körpergebäude, Doch zur Zinne hinauf werden die Treppen zu steil. Vieles hast du erlebt, du teure Mutter! und ruhst nun Glücklich, von Fernen und Nahn liebend beim Namen genannt, Mir auch herzlich geehrt in des Alters silberner Krone Unter den Kindern, die dir reifen und wachsen und blühn. Langes Leben hat dir die sanfte Seele gewonnen Und die Hoffnung, die dich freundlich in Leiden geführt. Denn zufrieden bist du und fromm, wie die Mutter, die einst den Besten der Menschen, den Freund unserer Erde, gebar. – Ach! sie wissen es nicht, wie der Hohe wandelt' im Volke, Und vergessen ist fast, was der Lebendige war. Wenige kennen ihn doch und oft erscheinet erheiternd Mitten in stürmischer Zeit ihnen das himmlische Bild. Allversöhnend und still mit den armen Sterblichen ging er, Dieser einzige Mann, göttlich im Geiste, dahin. Keines der Lebenden war aus seiner Seele geschlossen Und die Leiden der Welt trug er an liebender Brust. Mit dem Tode befreundet' er sich, im Namen der andern Ging er aus Schmerzen und Müh siegend zum Vater zurück. Und du kennest ihn auch, du teure Mutter! und wandelst Glaubend und duldend und still ihm, dem Erhabenen, nach. Sieh! es haben mich selbst verjüngt die kindlichen Worte, Und es rinnen, wie einst, Tränen vom Auge mir noch; Und ich denke zurück an längst vergangene Tage, Und die Heimat erfreut wieder mein einsam Gemüt, Und das Haus, wo ich einst bei deinen Segnungen aufwuchs, Wo, von Liebe genährt, schneller der Knabe gedieh. Ach! wie dacht ich dann oft, du solltest meiner dich freuen, Wann ich ferne mich sah wirkend in offener Welt. Manches hab ich versucht und geträumt und habe die Brust mir Wund gerungen indes, aber ihr heilet sie mir, O ihr Lieben! und lange, wie du, o Mutter! zu leben Will ich lernen; es ist ruhig das Alter und fromm. Kommen will ich zu dir; dann segne den Enkel noch Einmal, Daß dir halte der Mann, was er, als Knabe, gelobt. Mit gelben Birnen hänget Und voll mit wilden Rosen Das Land in den See, Ihr holden Schwäne, Und trunken von Küssen Tunkt ihr das Haupt Ins heilignüchterne Wasser.Weh mir, wo nehm ich, wenn Es Winter ist, die Blumen, und wo Den Sonnenschein, Und Schatten der Erde? Die Mauern stehn Sprachlos und kalt, im Winde Klirren die Fahnen. Schönes Leben! du lebst, wie die zarten Blüten im Winter, In der gealterten Welt blühst du verschlossen, allein. Liebend strebst du hinaus, dich zu sonnen am Lichte des Frühlings, Zu erwarmen an ihr, suchst du die Jugend der Welt. Deine Sonne, die schönere Zeit, ist untergegangen Und in frostiger Nacht zanken Orkanne sich nun. Ihr Wälder schön an der Seite, Am grünen Abhang gemalt, Wo ich umher mich leite, Durch süße Ruhe bezahlt Für jeden Stachel im Herzen, Wenn dunkel mir ist der Sinn, Den Kunst und Sinnen hat Schmerzen Gekostet von Anbeginn. Ihr lieblichen Bilder im Tale, Zum Beispiel Gärten und Baum, Und dann der Steg, der schmale, Der Bach zu sehen kaum, Wie schön aus heiterer Ferne Glänzt einem das herrliche Bild Der Landschaft, die ich gerne Besuch in Witterung mild. Die Gottheit freundlich geleitet Uns erstlich mit Blau, Hernach mit Wolken bereitet, Gebildet wölbig und grau, Mit sengenden Blitzen und Rollen Des Donners, mit Reiz des Gefilds, Mit Schönheit, die gequollen Vom Quell ursprünglichen Bilds. O der Menschenkenner! er stellt sich kindisch mit Kindern; Aber der Baum und das Kind suchet, was über ihm ist. Freundschaft, Liebe, Kirch und Heilge, Kreuze, Bilder, Altar und Kannnzel und Musik. Es tönet ihm die Predigt. Die Kinderlehre scheint nach Tisch ein schlummernd müßig Gespräch für Mann und Kind und Jungfraun, fromme Frauen; Hernach geht er, der Herr, der Burgersmann und Künstler Auf Feldern froh umher und heimatlichen Auen, Die Jugend geht betrachtend auch. Hast du Verstand und ein Herz, so zeige nur eines von beiden, Beides verdammen sie dir, zeigest du beides zugleich. Trennen wollten wir uns, wähnten es gut und klug; Da wirs taten, warum schröckt' uns, wie Mord, die Tat? Ach! wir kennen uns wenig, Denn es waltet ein Gott in uns. Komm und besänftige mir, die du einst Elemente versöhntest, Wonne der himmlischen Muse, das Chaos der Zeit, Ordne den tobenden Kampf mit Friedenstönen des Himmels, Bis in der sterblichen Brust sich das Entzweite vereint, Bis der Menschen alte Natur, die ruhige, große, Aus der gärenden Zeit mächtig und heiter sich hebt. Kehr in die dürftigen Herzen des Volks, lebendige Schönheit! Kehr an den gastlichen Tisch, kehr in die Tempel zurück! Denn Diotima lebt, wie die zarten Blüten im Winter, Reich an eigenem Geist, sucht sie die Sonne doch auch. Aber die Sonne des Geists, die schönere Welt, ist hinunter Und in frostiger Nacht zanken Orkanne sich nur. Hört ich die Warnenden itzt, sie lächelten meiner und dächten, Früher anheim uns fiel, weil er uns scheute, der Tor. Und sie achtetens keinen Gewinn, ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Singt, o singet mir nur, unglückweissagend, ihr Furchtbarn, Schicksalsgötter, das Lied immer und immer ums Ohr. Euer bin ich zuletzt, ich weiß es, doch will zuvor ich Mir gehören und mir Leben erbeuten und Ruhm. Wohl mir! daß ich den Schwarm der Toren nimmer erblicke, Daß jetzt unumwölkter der Blick zu den Lüften emporschaut, Freier atmet die Brust dann in den Mauren des Elends, Und den Winkeln des Trugs. O! schöne, selige Stunde! Wie getrennte Geliebte nach langentbehrter Umarmung In die Arme sich stürzen, so eilt ich herauf auf die Heide, Mir ein Fest zu bereiten auf meiner einsamen Heide. Und ich habe sie wieder gefunden, die stille Freuden Alle wieder gefunden, und meine schattigten Eichen Stehn noch eben so königlich da, umdämmern die Heide Noch in alten stattlichen Reihn, die schattigten Eichen. Jedesmal wandelt an meinen tausendjährigen Eichen Mit entblößtem Haupt der Jäger vorüber, dann also Heischet die ländliche Sage; denn unter den stattlichen Reihen Schlummern schon lange gefallene Helden der eisernen Vorzeit. Aber horch! was rauschet herauf im schwarzen Gebüsche? Bleibe ferne! Störer des Sängers! – aber siehe, Siehe! – wie herrlich! wie groß! ein hochgeweihetes Hirschheer Wandelt langsam vorüber – hinab nach der Quelle des Tales. – O! jetzt kenn ich mich wieder, der menschenhassende Trübsinn Ist so ganz, so ganz aus meinem Herzen verschwunden. Wär ich doch ewig fern von diesen Mauren des Elends, Diesen Mauren des Trugs! – Es blinken der Riesenpaläste Schimmernde Dächer herauf, und die Spitzen der alternden Türme, Wo so einzeln stehn die Buchen und Eichen; es tönet Dumpf vom Tale herauf das höfische Wagengerassel Und der Huf der prangenden Rosse – – Höflinge! bleibet, Bleibet immerhin in eurem Wagengerassel, Bückt euch tief auf den Narrenbühnen der Riesenpaläste, Bleibet immerhin! – Und ihr, ihr Edlere, kommet! Edle Greise und Männer, und edle Jünglinge, kommet! Laßt uns Hütten baun – des echten germanischen Mannsinns Und der Freundschaft Hütten auf meiner einsamen Heide. Ich hasse mich! es ist ein ekles Ding Des Menschen Herz, so kindischschwach, so stolz, So freundlich, wie Tobias Hündlein ist, Und doch so hämisch wieder! weg! ich hasse mich! So schwärmerisch, wenn es des Dichters Flamme wärmt, Und ha! wenn sich ein freundeloser Junge An unsre Seite schmiegt, so stolz, so kalt! So fromm, wenn uns des Lebens Sturm Den Nacken beugt, ...