Du bist es Schöpfer, der durch einen Wink Zahllose Welten schuff, Der Rosen um des Morgens Stirne band, Und um des Abends HauptDen Kranz von Gold. Dich lobet die Natur, Das bunte Veilchenthal, Die Morgenröthe, die ihr junges Bild In jede Welle prägt.Dich lobt der Westwind, der die grüne Fluth Der Saaten kräuselt, Dich Erhebt die Windsbraut, die den Eichenwald Entwurzelt und zerreißt.Dich lobt der Donner, der am Himmel rollt, Und rothe Blitze sprüht, Der Wolkenbruch, der auf die Wiese fällt, Und sie in Meer verkehrt.Dich loben Flocken, die das grüne Haar Des finstren Tannenhayns Mit Silber überstreun, und weißen Flor Um die Gebüsche ziehn.Die ganze Erde ist Dein Lobgesang, Und Hymn' auf Hymne steigt Zu Deinem Thron empor, wo Du im Licht, Wie im Gezelte, wohnst.Verstummest du allein, du Mensch? Erwach Vom Schlummer, der dich drückt, Wirf deine Blicke rings umher, und sieh Die Wunder seiner Macht.Preiß deinen Schöpfer, wenn der frühe Hahn Den Morgen ausposaunt, Erheb ihn, wenn das milde Abendroth Die Hügelspitzen mahlt.Erheb ihn, wenn die Nacht der See entsteigt, Und ihr Gewand, durchwebt Mit goldnen Sternen, und mit Mondenschein, Rund um den Himmel wirft. –Preiß ihn durch Hymnen, heiliges Gefühl Ergreife dich, wenn du Den Schöpfer denkst, der dich ins Leben rief, Den Gott voll Gnad und Huld. Wenn mit leisen Hutfilzsöckchen Meine braune Trutschel geht, Und ihr rothes Büffelröckchen Um die dicken Schinken weht, Über Zäune, Steg und Brücken, Jeden ausgeschlagnen Tag, Humpl' ich dann auf beiden Krücken Ihr mit Sack und Packe nach.Wär ich nur ein Dorn der Hecke, Welche schlau ihr Röckchen ritzt! Nur ein Tröpfchen von dem Drecke, Der an ihre Waden spritzt! Wär ich nur das Fledermäuschen, Das um ihre Mütze schwirrt! Nur das kleine Silberläuschen, Das von Ohr zu Ohr ihr irrt!Wüßt ich hübsche Liebesstückchen, Lustig, wie des Kukuks Schall; Ach! Dann hörte mich mein Fieckchen Abends an des Amtmanns Stall! Schmauchten mich nur ihre Lippen Als ein Paffchen Krolltoback! Oder drückt' an ihre Rippen Sie mich als den Dudelsack!Könnt' ich als ein Kamm ihr dienen, Wenn sie hinterm Zaun sich kämmt! Könnt' ich an dem Teiche grünen, Wo sie ihre Glieder schwemmt! Wär' ich doch auf Veltens Diele, Schatz, für dich ein Bündel Stroh! Nagt' ich, ach! mit süßem Spiele Dir dein Leder, als ein Floh!Würde doch von Niklas Mutter, Durch den alten Teufelstext Und ein Stücklein Hexenbutter, Dir ein Traum von mir gehext! Schmunzelnd in dem Schlafe, drücke, Fest mein Bild mit einem Schmaz! Morgens trabst bei meiner Krücke Du einher, und bist mein Schatz! Wie Blandusiens Quell rausche der Afterwelt Deine Lispel, o Bach, tanze der Enkelin Silberblinkend vorüber, Grünt, ihr Erlen des Ufers, ihr!Dieses Rieselgeräusch, welches dem Quell enttönt, Dieses Zittern des Laubs, flüstert mein Herz in Ruh, Gießt ein lindes Erbeben Durch die Saiten der Seele mir.Lieblich wirbelst du hier, Zauberin Nachtigall! Deinem Abendgesang lauschet dein Freund hier oft, Und dem Wellengeplätscher, Und dem Säuseln des Uferschilfs.Dann durchhüpf ich, als Kind, wieder die Frühlingsflur, Trage Blumen im Hut, tummle mein Steckenroß, Oder schaffe mir Welten, Und bin König und Herr darin.Ein balsamischer Hayn säuselt um mich empor, Eine Hütte darin winket dem Schaffenden, Und ein freundliches Mädchen Hüpft im Garten, und lächelt mir.Von des fliehenden Tags Golde beflimmert, rauscht Sie durchs Rosengebüsch, giebt mir den ersten Kuß, Fleucht, und lächelt, und birgt sich Wieder hinter den Blüthenbusch.Weil', ich fliege dir nach! Warum entflohest du? Plözlich lispelt der Strauch, Himmel! sie schlüpft hervor, Und es schüttelt der Strauch ihr Einen Regen von Blüthen nach.Wie Blandusiens Quell, rausche der Afterwelt Deine Lispel, o Bach, tanze der Enkelin Silberblinkend vorüber, Grünt, ihr Erlen des Ufers, ihr! Denk' ich, Mädchen, auch an dich; Und die hellen Sehnsuchtstränen gleiten, Und die Seele wölket sich.Sittsam war dein Aug, voll Mädchenmilde, Der die Andacht Reize lieh, Wich vom schönen Muttergottesbilde, Wich vom Christuskinde nie.Manche Zähre floss von deinen Wangen, Wie der Thau von Rosen rinnt, Blieb izt am Marienbilde hangen, Rann izt auf das Christuskind.Eine junge morgenrothbestreute Silberblum' im Paradies Warst du, hehr, wie die Gebenedeite, Die dein Arm dem Volke wies!Bange Sehnsucht, banges süsses Klopfen Schauerte durch meinen Geist. Kostet' ich des Stromes einen Tropfen, Der am Stule Gottes fleusst?Und der Heiland lächl' auf seinem Throne, Wann du dich dem Throne nahst; Und Maria bringe dir die Krone, Die du oft in Träumen sahst!Denk' ich, Mädchen, auch an dich; Und die hellen Sehnsuchtstränen gleiten, Und die Seele wölket sich.Sittsam war dein Aug, voll Mädchenmilde, Der die Andacht Reize lieh, Wich vom schönen Muttergottesbilde, Wich vom Christuskinde nie.Manche Zähre floss von deinen Wangen, Wie der Thau von Rosen rinnt, Blieb izt am Marienbilde hangen, Rann izt auf das Christuskind. Schon ehmahls sang der Leyermann Musaeus die Geschichte, Die ich euch jetzt, so gut ich kann, Erzähle und berichte. – Ein Jüngling, der Leander hieß, Kam einstmahls in ein Städtchen, Das seinem Blick die Hero wies, Die Krone aller Mädchen.Er machte einen Reverenz, Der ihn zur Erde drückte, Als er die Miß, im jungen Lenz, Zum erstenmahl erblickte. Von nun an schwebt' ihr Götterbild, Im labyrintschen Tanze, Um seinen Blick, das Haupt umhüllt Mit einem Blumenkranze.Bald schwatzt er ihr von Liebe vor, Von Martern, und von Schmerzen. Und sie? sie widmet ihm ihr Ohr, Nebst einem Platz im Herzen. Nun fühlt der Jüngling sich, und brennt, Die Schöne glüht nicht minder, Doch, ach, das Meer der Helle trennt Die beiden armen Kinder.Er hatte, leider, keinen Kahn, Drum schwamm er durch die Fluthen, Was noch kein Amadis gethan, Wenn Hayn und Fluren ruhten. Ein schattenvoller Myrthenhayn Verhüllte ihre Küße, Und tausend andre Tändeleyn In grüne Finsterniße.Was sie sich Zärtliches gesagt, Das wißen nur die Plätze, Wo sie manch Stündchen zugebracht, Am flüsternden Geschwätze Des Bachs. Sie fühlten Cypris Sohn, Indeß die Gegend lauschte, Und ihrer Küße Silberton Den Schattenwald durchrauschte.Kurz, sie beschloßen dieses Spiel, Geschaffen zum Ergötzen, Das ihnen ziemlich wohl gefiel, Hinführo fortzusetzen. Leander schwamm, die Schöne saß Am Ufer, voll Verlangen, Den Liebling, wär er noch so naß, Zu küßen, zu umfangen.Sie wies ihm, mit erhobner Hand, Ein Lichtgen in der Ferne, Wenn Nacht sich um das Mondlicht wand, Und um den Glanz der Sterne. Er folgte dann dem Lichtstral nach. – Doch Aeols Höhlen senden Einst Stürme, und die reißen, ach, Das Licht ihr aus den Händen.Nun öfnet sie den Rosenmund Zu Seufzern und zu Klagen, Der Königin von Amathunt Ihr Herzeleyd zu sagen. Umsonst! die Göttin spielte just, Sie hatte gute Karten, Und spürte folglich keine Lust Der Hero aufzuwarten.Das arme Kind! Ihr Seufzen schallt Umher, ein Thränenregen Quillt ihr vom Aug. Indeßen wallt Ein Leichnam ihr entgegen. Leander ists, er schwimmt erblaßt Zum Ufer, bange Scene! Ein kalter Todesschauer faßt Die Brust der jungen Schöne.Denn jetzt entschleyert Luna sich Von Wolken, und enthüllet Der Hero, die am Ufer schlich, Mit Traurigkeit erfüllet, Leanders Tod. Sie spricht kein Wort, Stürzt rauschend in die Wogen, Und ihre Seele flattert fort, Dem schönsten Leib entzogen. Jener liebet den Hof, liebet das Stadtgeräusch, Und französischen Modewiz, Küßt den Damen die Hand, mischet den Potpourri, Kocht Pomaden, und dreht Filet. Zieht die Säle voll Tanz Wiesen des Frühlings vor, Den Kastraten der Nachtigall, Lebt vom Lächeln des Herrn, dreht, wie ein Wetterhahn, Nach dem Winde des Hofes sich. Dieser liebet den Prunk gleißender Wissenschaft, Thürmet Bücher auf Bücher auf, Und begaffet den Band, und den bemalten Schnitt, Und sein gläsernes Bücherschrank. Jener beuget sein Knie vor dem Altar des Golds, Stopfet Beutel auf Beutel voll, Schließt sein Kämmerlein zu, schüttet die Beutel aus, Und beäugelt den Seelenschaz. – Mich entzücket der Wald, mich der entblühte Baum, Mich der tanzende Wiesenquell, Mich der Morgengesang, oder das Abendlied, Meiner Freundin, der Nachtigall. Dämmert endlich mein Traum heiter zum Leben auf, Giebt der Himmel das Mädchen mir, Deßen lächelndes Bild mir um die Seele schwebt, Dann, dann bin ich ein Erdengott. Wie ein mächtiger Gott, flieg ich den Himmel durch, Reiße Sterne, wie Blumen, ab, Und bekränze mein Haupt, trinke die Quelle leer, Die durch Rosen der Engel fleußt. Es liebt' in Welschland irgendwo Ein schöner junger Ritter Ein Mädchen, das der Welt entfloh, Troz Klosterthor und Gitter; Sprach viel von seiner Liebespein, Und schwur, auf seinen Knien, Sie aus dem Kerker zu befreyn, Und stets für sie zu glühen.»Bei diesem Muttergottesbild, Bei diesem Jesuskinde, Das ihre Mutterarme füllt, Schwör' ich's dir, o Belinde! Dir ist mein ganzes Herz geweiht, So lang ich Odem habe, Bei meiner Seelen Seligkeit! Dich lie ich bis zum Grabe."Was glaubt ein armes Mädchen nicht, Zumal in einer Celle? Ach! sie vergaß der Nonnenpflicht, Des Himmels und der Hölle. Die, von den Engeln angeschaut, Sich ihrem Jesu weihte, Die reine schöne Gottesbraut, Ward eines Frevlers Beute.Drauf wurde, wie die Männer sind, Sein Herz von Stund an lauer, Er überließ das arme Kind Auf ewig ihrer Trauer. Vergaß der alten Zärtligkeit, Und aller seiner Eide, Und flog, im bunten Gallakleid, Nach neuer Augenweide.Begann mit andern Weibern Reihn, Im kerzenhellen Sale, Gab andern Weibern Schmeicheleyn, Beim lauten Traubenmahle. Und rühmte sich des Minneglücks Bei seiner schönen Nonne, Und jedes Kußes, jedes Blicks, Und jeder andern Wonne.Die Nonne, voll von welscher Wuth, Entglüht' in ihrem Muthe, Und sann auf nichts als Dolch und Blut, Und schwamm in lauter Blute. Sie dingte plötzlich eine Schaar Von wilden Meuchelmördern, Den Mann, der treulos worden war, Ins Todtenreich zu fördern.Die bohren manches Mörderschwert In seine schwarze Seele. Sein schwarzer, falscher Geist entfährt, Wie Schwefeldampf der Höhle. Er wimmert durch die Luft, wo sein Ein Krallenteufel harret. Drauf ward sein blutendes Gebein In eine Gruft verscharret.Die Nonne flog, wie Nacht begann, Zur kleinen Dorfcapelle, Und riß den wunden Rittersmann Aus seiner Ruhestelle. Riß ihm das Bubenherz heraus, Recht ihren Zorn zu büßen, Und trat es, daß das Gotteshaus Erschallte, mit den Füßen.Ihr Geist soll, wie die Sagen gehn, In dieser Kirche weilen, Und, bis im Dorf die Hahnen krähn, Bald wimmern, und bald heulen. Sobald der Seiger zwölfe schlägt, Rauscht sie, an Grabsteinwänden, Aus einer Gruft empor, und trägt Ein blutend Herz in Händen.Die tiefen, hohlen Augen sprühn Ein düsterrothes Feuer, Und glühn, wie Schwefelflammen glühn, Durch ihren weißen Schleyer. Sie gafft auf das zerrißne Herz, Mit wilder Rachgeberde, Und hebt es dreymal himmelwärts, Und wirft es auf die Erde.Und rollt die Augen, voller Wuth, Die eine Hölle blicken, Und schüttelt aus dem Schleyer Blut, Und stampft das Herz in Stücken. Ein dunkler Todtenflimmer macht Indeß die Fenster helle. Der Wächter, der das Dorf bewacht, Sah's in der Landcapelle. Die Sängerin, Die durch ihr Lied den ganzen Hain verschönte, Sie ist dahin! Sie, deren Ton mir in die Seele hallte, Wenn ich am Bach, Der durchs Gebüsch im Abendgolde wallte, Auf Blumen lag!Sie gurgelte, tief aus der vollen Kehle, Den Silberschlag: Der Wiederhall in seiner Felsenhöhle Schlug leis' ihn nach. Die ländlichen Gesäng' und Feldschalmeien Erklangen drein; Es tanzeten die Jungfraun ihre Reihen Im Abendschein.Auf Moose horcht' ein Jüngling mit Entzücken Dem holden Laut, Und schmachtend hing an ihres Lieblings Blicken Die junge Braut: Sie drückten sich bei jeder deiner Fugen Die Hand einmal, Und hörten nicht, wenn deine Schwestern schlugen, O Nachtigall.Sie horchten dir, bis dumpf die Abendklocke Des Dorfes klang, Und Hesperus, gleich einer goldnen Flocke, Aus Wolken drang; Und gingen dann im Wehn der Maienkühle Der Hütte zu, Mit einer Brust voll zärtlicher Gefühle, Voll süsser Ruh. Du süßes Bild, das mir mit Feurentzücken Die Seele füllt, Wann werd ich dich an meinen Busen drücken, Du süßes Bild?Wenn mich am Bach, beim Wehn der Pappelweide, Der Schlaf umwallt, Erscheinst du mir, im weißen Abendkleide, Du Traumgestalt.Und flatterst oft, in früher Morgenstunde, Durch mein Gemach, Und küßest mich, mit deinem rothen Munde, Vom Schlummer wach.Lang glaub ich noch den Herzenskuß zu fühlen, Der mich entzückt, Und mit dem Strauß an deiner Brust zu spielen, Der mir genickt.So gaukelt mir, in tausend Phantaseyen, Der Tag dahin. Bald seh ich dich, im Schatten grüner Mayen, Als Schäferin.Und flugs darauf, im kleinen Blumengarten, Wie Eva schön, Des Rosenbaums, des Nelkenstrauchs zu warten, Am Beete gehn.Erblick ich dich, die ich vom Himmel bitte, Erblick ich dich, So komm, so komm in meine Halmenhütte, Und tröste mich.Ich will ein Dach von Rebenlaube wölben, Dich zu erfreun, Und deinen Weg mit rothen und mit gelben Jesmin bestreun.Ins Paradies, an deiner Brust, mich träumen, Mein süßes Kind, Und froher sein, als unter Lebensbäumen Die Engel sind. Aetherblumen um deine Stirn', Und erhelle der Nacht Schatten, die schlummerlos Um mein einsames Lager hängt.Dein unsterblicher Fuss weilet, o Königin, An den Quellen des Morgenroths; Du entschöpfest dem Quell liebliches Rosenlicht, Und bestralest die Erdenwelt.Eine Grazie hüpft, leicht wie ein Rosenblatt, Liebelächelnd an deiner Hand, Schlingt sich mir um den Arm, wandelt im Abendglanz Durch die thauigen Blumen hin;Durch den säuselnden Hain, durch das Gebüsch von Gold, Durch das schlummernde Mondenlicht; Und aus Rosengewölk schimmert der Abendstern Meiner Wallerin ins Gesicht.Horch, die Nachtigall singt! Seze dich hier am Bach! Schüchtern sinkt sie auf meinen Schooss, Und ich küss' ihr den Schleir von der gehobnen Brust, Schwe in Träumen Elisiums. Bis dass der Himmel graute, Und man beim ersten Sonnenblick Ein grünes Eiland schaute. Es lag im Süderozean Seit lieben langen Jahren, Wo weder Cook noch Magellan Noch Dampier gefahren.Die Weste flüsterten vertraut Und raubten jungen Veilchen, Wie der Geliebte seiner Braut, Auf jeder Wiese Mäulchen. Es blühte rings im Zauberglanz Die Hiazint und Rose; Es trug und blühte Pomeranz' Und Pfirsch' und Aprikose.Musik entströmte sonder Rast Den kühlen Rebenlauben; Es herzten sich auf jedem Ast Verliebte Turteltauben. Es sprang, poz Stern, da möcht' ich sein! Im Schatten grüner Hecken, Der feurigste Burgunderwein, In weite goldne Becken.Es ragt' ein prächtiger Pallast, Erbauet aus Türkisen, Mit Gold' und Perlen eingefasst, Auf angenehmen Wiesen. Die Treppen waren aus Achat; Die weiten Flügelthüren, Durch die man in den Pallast trat, Aus blizenden Saffiren.Das Dach und auch der Wetterhahn, Wie leichtlich zu erachten, Von feinem Gold' aus Hindostan, Besezet mit Smaragden. Ein wunderbares Feienschloss, Bei welchem sonder Zweifel, Der es erbaut, viel Schweiss vergoss, Gott sey bei uns, der Teufel!Ein grosser tapezirter Saal Ging mitten durchs Gebäude, Mit Schildereien ohne Zahl: Die schönste Augenweide! Von Rafael und Tizian, Hier eine nackte Lede, Dort Vater Zeus mit ihr als Schwan In einer Liebesfehde;Der Grossultan, der Perser Schach, Im Zirkel ihrer Frauen; Ein lustig Karnevalgelag, Gar lieblich anzuschauen; Der Muselmänner Himmelreich Voll niedlicher Figuren; Ein grüner Wald, im Wald' ein Teich Voll Badeposituren.Sie lebten hier als Frau und Mann Am grünen Meergestade, Und tranken, wenn der Tag begann, Bald Thee, bald Schokolade; Und hielten im Gemäldesaal, Von dem wir euch erzählten, Das Frühstück und das Mittagsmahl, Dem keine Reize fehlten.Die Speisen kamen auf den Wink Der Unholdin von selber: Es flogen, wann sie schellte, flink Gebratne Tauben, Kälber, Kapaun' und Hasen auf den Tisch, Lampreten und Forellen, Und ein possierliches Gemisch Von Austern und Sardellen.Nicht minder kam Viel Backwerk angeflogen, Pasteten, Torten, Mandelbrot, Dass sich die Tafeln bogen. Das grosse goldne Deckelglas, Gefüllet mit Tockaier, Goss ihre Kehlen weidlich nass, Und in die Adern Feuer.Sie spielten alle Nachmittag, Nach eingenommnem Mahle, In einer Sommerlaube Schach, Und assen kalte Schale; Und gingen, wann das Abendroth Durch ihre Laube blinkte, Zum Pallast, wo das Abendbrot In goldnen Schüsseln winkte.Sie irrten, wann der Mondenschein Den Wald mit Silber deckte, Vertraulich durch den Mirtenhain, Wo mancher Vogel heckte, Und sezten sich auf zartes Grün, Bedeckt von Mirtenästen, Durch die der schöne Vollmond schien, Umscherzt von lauen Westen.Sie ruhten, Brust an Brust gedrückt, Und was sie weiter thaten — Der schöne Vollmond hats erblickt; Ich kann es nicht errathen! Ein süsses klatschendes Getön Scholl aus den Mirtenbüschen; Die Vögel sangen wunderschön Ein Minnelied dazwischen.Der West, der im Gesträuche war, Goss einen Blütenregen Voll Abendduft, bald um ihr Haar, Bald ihrer Brust entgegen. Sie trippelten mit trübem Blick, Und Gras und Staub in Haaren, Nach ihrem Zauberschloss zurück, Wo weichre Polster waren;Und lasen, wann sie sich gesezt, Zur Zeit des Schlafenlegens, Rosts schöne Nacht zu guter lezt, Anstatt des Abendsegens; Und schlüpften, wenn sie dies vollbracht, Zum Ruhekabinette. Wir wünschen ihnen gute Nacht, Und gehen auch zu Bette.Bis dass der Himmel graute, Und man beim ersten Sonnenblick Ein grünes Eiland schaute. Es lag im Süderozean Seit lieben langen Jahren, Wo weder Cook noch Magellan Noch Dampier gefahren. Hespers Lampe funkelt schon im Westen, Abendlüftchen buhlen Mit den Wiesenblumen, mit den Büschen, Die der Frühling röthet.Zephyr scherzet mit des Mädchens Busen, Das der Stadt entfliehet, Und am Arme eines bunten Stutzers Durch die Wiese gaukelt.Gaukelt nur, ihr bunten Schmetterlinge! Andre Scenen laden Mich zur Grotte, wo die Schwermuth lauschet, Der Betrachtung Mutter.Wie der Fackeln goldne Locken wallen! Wie der Leichenwagen Durch das Stadtthor rollet! Wie die Wehmuth Aus den Augen träufelt!Mische dich, o Muse, in die Reihen, Die der Bahre folgen, Wandle auf den Kirchhof, wo der Städter Unter Marmor schlummert.Weile bei den goldnen Mausoläen, Bei den Aschenkrügen, Die den Vorhang vor die bunte Scene Dieses Lebens ziehen.Rosenwangen liegen hier im Arme Der Verwesung, Hände, Die so schön den Fächer schwangen, Füße, Wie des Windes Flügel.Arme Schönen! wo sind nun die Grübchen, Wo die Scherze saßen Und die Herzen raubten, wo Gott Amor Seine Pfeile spitzte?Moder naget an dem schönen Schleyer, Den ein Geist bewohnte, Der nur Moden, Opern, Aßambleen Und Redouten dachte.Nacht verschließt die großen blauen Augen, Deren Blick den Himmel Oefnete, die schmelzende Entzückung In die Seelen blitzten.Zauberische Augen! Sie erblickten Nie die Morgenröthe, Hiengen lieber an der goldnen Weste, Als an Frühlingsblumen.Auch der bunte Schmetterling, der Stutzer, Der die kleine Spanne Seines Lebens durchgeflattert hatte, Hört hier auf zu flattern.Todesschlummer sitzt auf seiner Scheitel, Die er jeden Morgen Mit Romanenscherzen, seine Schönen Zu bezaubern, füllte.Welch Gewühl von Hügeln! Wollüstlinge, Deren Blumentage Lauter Spiele, lauter Scherze waren, Ruhen unter Wuchrern.Lieblinge Lyäens, welche Rosen Um die Becher wanden, Ruhen unter Krämern und Pedanten, Unter Waßertrinkern.Dummheit schlummert bei Talenten, Reichthum Bei dem Bettlerstabe, Freude, deren Herz sich auf der Stirne Malet, bei der Schwermuth.Wie sich jene Marmorsäule brüstet, Die vielleicht die Asche Eines Harpagon mit Pomp bekleidet, Der nur Münze zählte.Staunend gafft der Pöbel nach der Säule, Nicht nach jenem Hügel, Dort im Winkel, den ein blauer Teppich Von Violen kleidet.Sey gegrüßt, du Hügel, wo ein Liebling Der Kamönen ruhet, Der den Busen oft durch seine Laute In Entzückung schmelzte.Seine Laute tönte durch die Dämmrung, Wenn der junge Morgen, Mit dem goldnen Kleide, mit den Rosen Um die Stirn' erwachte.Welche Freude, wenn in jeder Perle, Die am Wipfel klebte, Eine kleine Morgensonne blitzte, Schlug in seinem Busen!Hingegoßen auf den Blumenteppich, Sah er, wie die Wellen Plätschernd mit den bunten Kieseln scherzten, Die den Boden deckten.Einsam schlich er durch die Lindengänge, Wenn die Sterne glänzten, Und der Mond den Saum der grünen Schatten Uebergoldet hatte.Klaget ihn, den guten Hainenwandler, Espenwipfel! Wieget Eure lauen Flügel, Sommerlüftchen, An dem frommen Hügel!Mädchen, wenn ihr seinen Hügel sehet, Pflücket eine Blume Mit den Perlen, die an ihrem Busen Hangen, von dem Grabe. Zween fromme Wunderthäter, Vom Ost bis West bekannt, Durchwanderten, mit Ablaß Bepackt, das Schwabenland. Verbannten manchen Kobold Und manchen bösen Alp, Und heilten manchen Junker Und manches kranke Kalb.Sie kamen, als die Sonne Zum Ocean entwich, Und flötend Hirt und Schäfer Durch Abendschatten schlich, In ein umbüschtes Dörfchen, Ersahn des Amtmanns Haus, Und baten, tiefgebücket, Sich eine Mahlzeit aus.Der Amtmann sprach: ihr Herren, Kehrt in den Gasthof ein, Ich habe keinen Braten, Und keinen Tropfen Wein; Und warf darauf die Hausthür Vor ihrer Nase zu, Und brummt' heraus zum Fenster: Fort, angenehme Ruh!Der Pfarrer und der Küster Schalt sie nicht minder fort. Sie stolperten durchs Dörfchen, Und fanden keinen Port. Doch endlich guckte Töffel Zum Stubenfenster aus, Und lud die Wunderthäter Durch einen Wink ins Haus,Empfieng, mit bloßen Haupte, Die Herren an der Thür, Und murmelte: mein Kätchen, Hohl eine kanne Bier, Daneben Brodt und Butter, Und Schweizerkäs' und Wurst. – Sie stillten ihren Hunger, Und löschten ihren Durst;Erzählten, nach der Mahlzeit, Am hellen Tannenfeur, Dem lieben Wirth und Wirthin, Viel hundert Ebentheur: Daß sie den Teufel einstens Beim Hexentanz ertappt, Der sich in einen Schaafbock, Mit langem Schwanz verkappt;Die Hexen und den Teufel, Der fürchterlich geblöckt, Durch ein allmächtig Ave Zur Hölle fortgeschreckt; Die scheuslichsten Gespenster In einen Sack geschnürt, Und, bald in öde Schlößer, In Wälder bald, geführt.Sie schwatzten, bis der Morgen Durchs Hüttenfenster schien. Herr Bruder, sprach der eine Zum andern: laßt uns ziehn. Was ziehn? Nein, dieses Dörfchen Soll, eh wir weiter gehn, Das schwör ich dir, Herr Bruder, Ein Strafexempel sehn.Schnell rollten Wetterwolken, Von Blitz und Donner schwer, Herauf; die Fluthen stürzten Schnell auf das Dorf daher; Des Blitzes Feuerflügel Schoß durch die Luft dahin; Der Amtmann schwamm im Waßer Nebst seiner Amtmannin.Nicht minder schwamm der Pfarrer, Erbärmlich anzuschaun, Im Schlafrock und Pantoffeln. Das Schrecken und das Graun Saß auf den Waßerwogen. Es flatterte, voll Schaums, Manch knotigte Perücke Im Wipfel eines Baums.Kontuschen, Strümpfe, Mieder, Und Hauben sonder Zahl, Des Pfarrers Priestermantel, Und Kragen allzumal, Durchtaumelten die Fluthen, Nebst einem halben Schock Zerrißner blauer Hosen, Und manchem Unterrock.Des Küsters Festperücke Hieng, jämmerlich durchnäßt, Am Wetterhahn des Thurmes, Wie man berichtet, fest. Kein Eselein, kein Oechslein, Kein Mensch entkam der Fluth; Der fette Braten schmeckte Dem, Gott sey bei uns, gut.Die Mönche sagten: Töffel, Du bist dem Tod entflohn; Die andern Bösewichter Empfiengen ihren Lohn. Dein kleines, schwarzes Hüttchen, Du guter Biedermann, Soll eine Kirche werden, Mit einem Thurm daran.Urplötzlich stand die Kirche, Mit ihrem Thurme, da. Er machte große Augen, Wie er die Kirche sah. Der Keßel ward zur Glocke, Und hieng itzt umgekehrt, Der Sorgestuhl zur Kannnzel, Und zum Altar der Heerd.Voll trunkener Entzückung, Sprang er auf einem Bein, Und rief: daß dich der Teufel, Hier möcht' ich Pfarrer sein! Die Mönche lachten Beifall. Ein geistlicher Ornat, Ein kahler Rock und Mantel Lag schon für ihn parat.So kam Der gute Mann zu Brodt. Er malte seinen Bauern Die Hölle ziemlich roth. Sein Element war Ruhe, Sein Der Armstuhl und die Zeitung War ihm Elysium,Saß, mit verschränkten Beinen, Verhüllt in Petumduft, Und bließ manch blaues Wölkchen Zufrieden in die Luft. Sein Kätchen war ein Muster Von einer braven Frau; Kein Auge war im Dörfchen So heiter und so blau!Kein Ehestand vergnügter, Seit Adam Evgen nahm. Er laß in der Postille, Sie saß am Näherahm. Dann zogen ihre Wangen Des Gatten frommen Blick Vom heiligen Gepolter Des Bußsermons zurück.Dann regneten die Mäulchen Auf ihren rothen Mund; Ein hübsches festes Siegel Für ihren Ehebund! So rollten Jahr auf Jahre, Voll süßer Freud', herum. Die beiden Gatten lebten Beinah ein Seculum,Betraten endlich beide, Steinalt und lebenssatt, An einem Mayenmorgen, Den düstern Todespfad. Vor ihrem Tode giengen Viel Ahndungen vorher: Ihr Sterbelichtgen hüpfte Den Kirchenweg daher.Der Spuk des Todtengräbers Grub, was nachher geschah, Um Mitternacht, zwo Grüfte, Wie Heinz der Küster sah. Das Heimchen zirpte kläglich, Das lange nicht gezirpt. Gelt, sagten alle Bauern: Gelt, unser Pfarrer stirbt.Sie starben beide richtig. Ihr grauer Leichenstein kann, wenn ihr es nicht glaubet, Davon ein Zeuge sein. Holunderbüsche ragen, Um ihre Gruft, empor, Und flüstern manchen Schauer Der Dörferinn ins Ohr. Klimme muthig den Pfad, Bester, den Dornenpfad, Durch die Wolken hinauf, bis du den Strahlenkranz, Der nur weiseren Dichtern, Funkelt, dir um die Schläfe schlingst.Heißer liebe durch dich Enkel und Enkelin Gott und seine Natur, herzliche Brudertreu, Einfalt, Freiheit und Unschuld, Deutsche Tugend und Redlichkeit.Stilles Trittes, o Voß, wandelt indeß dein Freund Durch Gefilde der Ruh, lauschet der Nachtigall Und der Stimme des leisen Mondbeschimmerten Wiesenborns;Singt den duftenden Hain, welchen das Morgenroth Überflimmert mit Gold, oder den Frühlingsstrauß, Der am Busen des Mädchens, Mildgeröthet vom Abend, bebt.Mir auch weinet, auch mir, Wonne! das Mädchen Dank, Küßt mein zärtliches Lied, drückt es an ihre Brust, Seufzt: Du redlicher Jüngling, Warum barg dich die Gruft so früh! Durch dieses Buchengrün, Wo Fantasein und Traumgestalten immer Vor mir vorüberfliehn!Enthülle dich, dass ich die Stätte finde, Wo oft mein Mädchen sass, Und oft, im Wehn des Buchbaums und der Linde, Der goldnen Stadt vergass!Enthülle dich, dass ich des Strauchs mich freue, Der Kühlung ihr gerauscht, Und einen Kranz auf jeden Anger streue, Wo sie den Bach belauscht!Dann, lieber Mond, dann nim den Schleier wieder, Und traur' um deinen Freund, Und weine durch den Wolkenflor hernieder, Wie dein Verlassner weint! Die seinen Jugendtraum begrüsst, Wenn Arm um Arm, und Geist um Geist sich windet, Und Seel' in Seele sich ergiesst,Die Liebe macht zum Goldpalast die Hütte, Streut auf die Wildniss Tanz und Spiel, Enthüllet uns der Gottheit leise Tritte, Giebt uns des Himmels Vorgefühl!Sie macht das Herz der Schwermut frühlingsheiter; Sie bettet uns auf Rosenaun; Und hebet uns auf eine Himmelsleiter, Wo wir den Glanz der Gottheit schaun.Sie giebt dem Kranz des Morgens hellre Röthe, Und lichter Grün dem Schattenwald, Und süssern Klang der späten Abendflöte, Die aus des Dorfes Büschen schallt.Die Liebenden sind schon zu bessern Zonen Auf Flügeln ihrer Lie erhöht, Empfahen schon des Himmels goldne Kronen, Eh ihr Gewand von Staub verweht.Sie kümmern sich um keine Erdengüter, Sind sich die ganze weite Welt, Und spotten dein, du stolzer Weltgebieter, Vor dem der Erdkreis niederfällt.Sanft hingeschmiegt auf seidne Frühlingsrasen, Auf Blumen eines Quellenrands, Verlachen sie die bunten Seisenblasen Des lieben leeren Erdentands.Ein Druck der Hand, der durch das Leben schüttert, Und eines Blickes Trunkenheit, Ein Feuerkuss, der von der Lippe zittert, Giebt ihnen Engelseligkeit.Ein Blick der Lieb’, aus dem die Seele blicket, In dem ein Engel sich verklärt, Ein süsser Wink, den die Geliebte nicket, Ist tausend dieser Erden wehrt.Ein Herzenskuss, den selber Engel neiden, Küsst ihren Morgenschlummer wach; Ein Reihentanz von ewigjungen Freuden Umschlingt den lieben langen Tag.Ein süsser Schlaf sinkt auf ihr keusches Bette, Wie auf die Lauben Edens sank. Kein Endlicher misst ihrer Freuden Kette, Wer nicht den Kelch der Liebe trank. Helle den Rasen, lieber Glühwurm, helle Diese wankenden Blumen, wo mein Mädchen Abendschlummer schlummerte; wo ich ihre Träume belauschte.Helle den Rasen, lieber Glühwurm, daß ich Jede wankende Frühlingsblume küße, Jedes Silberglöckchen des grünen Rasens Fülle mit Thränen! Glich unter allen Schönen, Hier unterm Mond, das ist gewiss, Kein Mutterkind Ismenen. Sie war nur eben achzehn Jahr, Ein Mädchen zum Entzücken, Mit runder Brust und blondem Haar, Und Adel in den Blicken.Ihr Wuchs, voll Reiz und Majestät, War gleich der schlanken Maie; Die Wange junger Rosen Röth, Ihr Auge Himmelbläue. Der Mund, ein blühend Paradies, War sonder alle Mängel; Und wann sie sang, so klangs so süss, Als säng' ein heilger Engel.Sie tanzte stets am ersten Mai, Mit Blumen in den Locken, Den weissen Busen schleierfrei, Im Reigen auf dem Brocken. Dann pflag der alte Satanas Den süssen Herrn zu spielen, Und wann sie stand, und wann sie sass, Nach ihrer Brust zu schielen.Begierig küsst' er ihre Hand, Als wollt' ers Händchen fressen, Und konnt' am schwarzen Feuerstrand Die Schöne nicht vergessen, Sandt' ihr so manches Billet doux Durch seinen Hoflakaien, Schloss kaum die Augenwimper zu, Und träumte schon vom Freien.Er träumte von der Adelheid, Mit der er sich versprochen, Daneben von der Seligkeit Der ersten Flitterwochen. Es sollte schon die Priesterhand Ihn am Altar beglücken; Es schwebten Kranz und Brautgewand Im Traum vor seinen Blicken.Die Jungfraun flochten schon am Kranz, Und übten sich zum Reigen; Es tönten schon zum Hochzeitstanz Die Flöten und die Geigen. Was meint ihr wohl? Die Unholdin Trat vor den schönen Schläfer, Zupft' ihn am Ohr' und vorn am Kinn, Und rief: Wach auf, mein Schäfer!Sie hatte seines Mädchens Bild Und Kleidung angenommen. Leander ward mit Freud' erfüllt, Und stotterte Willkommen. Er nannte sie: Mein lieber Schaz, Mein Engelchen, mein Kindchen! Und gab ihr manchen Feuerschmaz Aufs kleine rothe Mündchen.Sie gingen endlich, Hand in Hand, Der Kühlung zu geniessen, Zum Wald'; ein schöner Wagen stand Schnell neben ihren Füssen; Ein Kutscher, mit beseztem Rock Und grämlicher Geberde, Sass majestätisch auf dem Bock, Und lenkte stolz die Pferde.Der Wagen war von Helfenbein, Besezet mit Opalen. Kein Gallawagen ist so fein; Die Zaubrin konnts bezahlen! Sie stiegen in den Faeton; Drauf rasselten die Schimmel Stracks über Stock und Stein davon Mit donnerndem Getümmel.Bald flogen sie gar himmelan, Ein Wunder anzuschauen! Leandern, wie man denken kann, Begonn darob zu grauen. Wir wollen, wenn es euch beliebt, Die Leute fliegen lassen, Und morgen, so Gott Leben giebt, Den Rest in Reime fassen.Glich unter allen Schönen, Hier unterm Mond, das ist gewiss, Kein Mutterkind Ismenen. Sie war nur eben achzehn Jahr, Ein Mädchen zum Entzücken, Mit runder Brust und blondem Haar, Und Adel in den Blicken.Ihr Wuchs, voll Reiz und Majestät, War gleich der schlanken Maie; Die Wange junger Rosen Röth', Ihr Auge Himmelbläue. Der Mund, ein blühend Paradies, War sonder alle Mängel; Und wann sie sang, so klangs so süss, Als säng' ein heilger Engel.Sie tanzte stets am ersten Mai, Mit Blumen in den Locken, Den weissen Busen schleierfrei, Im Reigen auf dem Brocken. Dann pflag der alte Satanas Den süssen Herrn zu spielen, Und wann sie stand, und wann sie sass, Nach ihrer Brust zu schielen. Pflegten hübsche Mägdelein Meine liebste Augenweide, Mehr als Pupp' und Ball, zu sein.Ich vergass der Vogelnester, Warf mein Steckenpferd ins Gras, Wann am Baum bei meiner Schwester Eine schöne Dirne sass;Freute mich der muntern Dirne, Ihres rothen Wangenpaars, Ihres Mundes, ihrer Stirne, Ihres blonden Lockenhaars;Blickt' auf Busentuch und Mieder, Hinterwärts gelehnt am Baum; Streckte dann ins Gras mich nieder, Dicht an ihres Kleides Saum.Pflegten hübsche Mägdelein Meine liebste Augenweide, Mehr als Pupp' und Ball, zu sein. Und alles wurde froh, Als Ritter Veit von Adelstan Der Königsstadt entfloh. Von Geigern und Kastraten fern Und vom Redutentanz, Vertauscht' er seinen goldnen Stern Mit einem Schäferkranz.Der Schooss der Au, der Wiesenklee Verlieh ihm süssre Rast, Als Himmelbett' und Kannnapee Im fürstlichen Palast. Er irrte täglich durch den Hain, Mit einer Brust voll Ruh, Und sah dem Spiel' und sah dem Reihn Der Dörferinnen zu;Sah unter niederm Hüttendach Der Schäferinnen Preis: Und plözlich schlug sein Herzensschlag Wol noch einmal so heiss. Sie wurden drauf gar bald vertraut; Was Wunder doch! Er war Ein Mann von Welt und wohlgebaut, Und Röschen achzehn Jahr.Sie gab, durch manchen Thränenguss Erweichet, ihm Gehör; Zuerst bekam er einen Kuss Zulezt noch etwas mehr. Izt wurde, nach des Hofes Brauch, Sein Busen plözlich lau: Er sass nicht mehr am Schlehenstrauch Mit Röschen auf der Au.Des Dorfes und des Mädchens satt, Warf er sich auf sein Ross, Flog wieder in die Königsstadt, Und in sein Marmorschloss. Hier taumelt' er von Ball zu Ball, Vergass der Rasenbank, Wo beim Getön der Nachtigall Sein Mädchen ihn umschlang.Und Röschen, die auf Wiesengrün Im Haselschatten sass, Sah Mann und Ross vorüberfliehn, Und wurde todtenblass. Mein Adelstan! ich armes Blut! Er sah und hörte nicht, Und drückte sich den Reisehut Nur tiefer ins Gesicht.Sie zupft', auf ihren Hirtenstab Gelehnt, am Busenband, Bis er dem Ross die Spornen gab, Und ihrem Aug' entschwand; Und schluchzt', und warf sich in das Gras, Verbarg sich ins Gesträuch, Weint ihren schönen Busen nass, Und ihre Wangen bleich.Kein Tanz, kein Spiel behagt' ihr mehr. Kein Abendroth, kein West; Das Dörfchen dünkt ihr freudenleer, Die Flur ein Otternnest. Ein melancholisch Heimchen zirpt Vor ihrer Kammerthür; Das Leichhuhn schreit. Ach Gott! sie stirbt, Des Dorfes beste Zier.Die dumpfe Todtenklocke schallt Drauf in das Dorf. Man bringt Den Sarg daher. Der Küster wallt Der Bahre vor, und singt. Der Pfarrer hält ihr den Sermon, Und wünscht dem Schatten Ruh, Der diesem Jammerthal' entflohn, Und klagt und weint dazu.Man pflanzt ein Kreuz, mit Flittergold Bekränzet, auf ihr Grab; Und auf den frischen Hügel rollt So manche Thrän' hinab.Es wurde Nacht. Ein düstrer Flor Bedeckte Thal und Höhn; Auch kam der liebe Mond hervor, Und leuchtete so schön.Vernehmt nun, wies dem Ritter ging! Der Ritter lag auf Pflaum, Um welchen Gold und Seide hing, Und hatte manchen Traum. Er zittert auf. Mit blauem Licht Wird sein Gemach erfüllt. Ein Mädchen trit ihm vors Gesicht, Ins Leichentuch verhüllt.Ach! Röschen ists, das arme Kind, Das Adelstan berückt! Die Rosen ihrer Wangen sind Vom Tode weggepflückt. Sie legt die eine kalte Hand Dem Ritter auf das Kinn, Und hält ihr moderndes Gewand Ihm mit der andern hin;Blickt drauf den ehrvergessnen Mann, Den Schauer überschleicht, Dreimal mit hohlen Augen an, Und wimmert und entweicht. Sie zeigte, wann es zwölfe schlug, Jezt alle Nächte sich, Verhüllet in ein Todtentuch, Und wimmert' und entwich.Der Ritter fiel in kurzer Zeit Drob in Melancholei, Und ward, verzehrt von Traurigkeit, Des Todes Konterfei. Mit einem Dolch bewaffnet floh Er aus der Stadt, und lief Zum Gottesacker hin, alwo Das arme Röschen schlief;Wankt' an die frische Gruft, den Dolch Dem Herzen zugekehrt, Und sank. Folg! ruft ein Teufel, folg! Und seine Seel' entfährt. Der Dolch ging mitten durch das Herz, Entsezlich anzuschaun! Die Augen starrten himmelwärts, Und blickten Furcht und Graun.Sein Grab ragt an der Kirchhofmaur. Der Landmann, der es sieht, Wenns Abend wird, fühlt kalten Schaur, Und schlägt ein Kreuz, und flieht. Auch pflegt er, bis die Hahnen krähn, Den Blutdolch in der Brust, Mit glühnden Augen umzugehn, Wie männiglich bewusst. Seit Adam in den Apfel biß, Glich unter allen Schönen, Hier unterm Mond, das ist gewiß, Kein Mutterkind Ismenen. Bei meiner armen Seel'! es war Ein Mädchen zum Entzücken, Mit runder Brust, mit blondem Haar, Und Adel in den Blicken.Der ganze Wuchs war Ebenmaaß, Das Aug voll Himmelsbläue, Die Wang – ein Chor von Scherzen saß Darauf in bunter Reihe. Der Mund, der tausend Lust verhieß, War sonder alle Mängel, Und wenn sie sang, so klangs so süß, Als säng' ein heilger Engel.Die holde Schöne, denkt einmal, That aber arge Thaten, Und muß vielleicht, im Pfuhl der Quaal, Jetzt kochen oder braten. Behexte, wie das Dorf erzählt, Die Kühe des Magisters, Darob sein Weibchen treflich schmählt, Das Federvieh des Küsters.Sie knüpfte manchem Ehepaar Den Nestel, als ein Meister, Und rief, wenns ihr gefällig war, Ein Rudel Höllengeister. Ritt, trotz dem besten Postkurier, Auf ihrem Besenstiele, Und übergab den Winden ihr Geringelt Haar zum Spiele.Sie tanzte stets, am ersten May, Mit Blumen in den Locken, Den weißen Busen schleyerfrey, Im Reigen, auf dem Brocken. Dann pflag der alte Satanas Den süßen Herrn zu spielen, Und wenn sie stand, und wenn sie saß, Nach ihrer Brust zu schielen.Begierig küßt' er ihre Hand, Als wollt' ers Händgen eßen, Und konnt', an des Kocytus Strand, Die Schöne nicht vergeßen. Sandt' ihr so manches Durch seine Hoflakeien, Schloß kaum die Augenwimpern zu Und träumte schon vom Freyen.Allein Ismene lachte nur Des grämlichen Pedanten, Und suchte sich, bald auf der Flur, Bald in der Stadt Amanten. Sie sah einmal am Wiesenbach, Wo manches Blümchen keimte, Leandern, der im Schatten lag, Und süße Träume träumte.Er träumte von der Adelheit, Mit der er sich versprochen, Daneben von der Seeligkeit Der ersten Flitterwochen. Es sollte schon die Priesterhand Am Altar ihn beglücken; Man hieng ein langes, rothes Band, Das Haar der Braut zu schmücken,Schon an den bunten Flitterkranz; Man stimmte schon zum Reigen, Zum Menuet und Wirbeltanz, Die Flöten und die Geigen. Was meynt ihr wohl, die Unholdin Trat vor den schönen Schäfer, Zupft' ihn am Ohr und vorn am Kinn, Und rief: wach auf mein Schäfer!Sie hatte seines Mädchens Bild Und Kleidung angenommen. Leander ward mit Freud' erfüllt, Und stotterte Willkommen. Er nannte sie mein lieber Schatz, Mein Engelchen, mein Kindchen, Und gab ihr manchen Feuerschmatz Aufs kleine, rothe Mündchen.Sie giengen endlich, Hand in Hand, Der Kühlung zu genießen, Zum Wald'. Ein schöner Wagen stand Schnell neben ihren Füßen. Ein Kutscher, mit besetztem Rock Und grämlicher Geberde, Saß majestätisch auf dem Bock, Und lenkte stolz die Pferde.Der Wagen war von Elfenbein, Besetzet mit Opalen, Kein Galawagen ist so fein, Die Zaubrin konnt's bezahlen. Sie stiegen in den Phaeton, Drauf raßelten die Schimmel Straks über Stock und Stein davon, Mit donnerndem Getümmel.Nun flogen sie gar himmelan, Ein Wunder anzuschauen; Leandern, wie man denken kann, Begonn darob zu grauen. Wir wollen, wenn es euch beliebt, Die Leute fliegen laßen, Und morgen, wenn Gott Leben giebt, Den Rest in Reimen faßen. Heil dir lächelnder May, Blumenschöpfer, Herzenfeßler, Wecker des Vergnügens, Heil dir lächelnder Blüthenmond!Er beschwebet die Flur, Streuet Veilchen, Schlüßelblumen, Weiße Mayenglocken, Streut sein goldenes Füllhorn leer.Löst die Haare des Hains, Hüllt den Schlehstrauch, Hüllt den Hagdorn, Der den Garten zäunet, Hüllt den Kirschbaum in Blüthenschnee.Schaut, er tanzet heran, Schaut, des Kirschbaums Wipfel säuseln Ein Gewölk von Silber Um sein wehendes Lockenhaar.Wie der Apfelbaum nickt! Roth und weiße Blüthen purpern Seinen grünen Wipfel, Purpern alles Gezweig' umher.Bien' auf Biene durchsummt Bald die Blümchen Unterm Baume, Bald die Wipfelblüthen, Die der Morgen mit Gold bemalt.Tief im bunten Gewölk, Das die rothen Apfelblüthen Um die Wipfel wölken, Tönt die Kehle der Nachtigall.Strömt in Liedern dahin, Tönt den Jüngling, Der am Busen Seiner Gattin schlummert, Aus den Armen des Morgenschlafs.Seht, er wandelt mit ihr Durch den Garten, Wo die Sonne, Wo der blaue Himmel Durch die röthlichten Blüthen bebt.Helle Morgenmusik Strömt vom Wipfel. Ihre Herzen Tanzen nach den Fugen, Die der schmelzende Vogel tönt.Nachtigallenmusik Wirbelt Schlummer, Süßen Schlummer Über ihre Häupter, Wenn die Stunde der Ruhe kommt.Hespers lächelndes Aug Blicket neidisch Durch die Fenster, Und die Nachtigallen Tönen fröhlichen Brautgesang. Zween Knaben liefen durch den Hayn, Und lasen Eichenreiser auf, Und thürmten sich ein Hirtenfeur. Sie freuten sich der schönen Glut, Die, wie ein helles Osterfeur, Gen Himmel flog, und sezten sich Auf einen alten Weidenstumpf. Sie schwazten dieß, und schwazten das, Vom Feuermann, und Ohnekopf, Vom Amtmann, der im Dorfe spuckt, Und mit der Feuerkette klirrt, Weil er nach Ansehn sprach und Geld, Wie's liebe Vieh die Bauren schund, Und niemals in die Kirche kam. Sie schwazten dieß, und schwazten das, Vom seel'gen Pfarrer Habermann, Der noch den Nußbaum pflanzen thät, Von dem sie manche schöne Nuß Herabgeworfen, als sie noch Zur Pfarre giengen, manche Nuß! Sie segneten den guten Mann In seiner kühlen Gruft dafür, Und knakten jede schöne Nuß Noch einmal in Gedanken auf. Da rauscht das dürre Laub empor, Und, sieh, ein alter Kriegesknecht Wankt durch den Eichenwald daher, Sagt guten Abend, wärmet sich, Und sezt sich auf den Weidenstumpf. Wer bist du, guter, alter Mann? Ich bin ein preußischer Soldat, Der, in der Schlacht bei Kunnersdorf, Das Bein verlor, und, leider Gotts! Vor fremden Thüren betteln muß. Da gieng es scharf, mein liebes Kind! Da sauseten die Kugeln uns, Wie Tausend Teufel, um den Kopf. Dort flog ein Arm, und dort ein Bein. Wir patschelten durch lauter Blut, Und Roß und Reiter lagen da, Wie Kraut und Rüben. Lieber Gott! Sprach Hans, und sahe Töffeln an. Mein Seel! ich werde kein Soldat, Und wandre lieber hintern Pflug. Da sing ich mir die Arbeit leicht, Und spring und tanze wie ein Hirsch, Und lege, wann der Abend komt, Mich hintern Ofen auf die Bank. Doch komt der Schelmfranzos zurück, Der uns die besten Hüner stahl, Und unser Heu und Korn dazu, Dann nehm' ich einen rothen Rock, Und auf den Buckel mein Gewehr, Dann komm nur her, du Schelmfranzos! Das Feuer sank, und wölkte kaum Noch Dampf empor; sie giengen fort. Ü immer Treu und Redlichkeit, Bis an dein kühles Grab; Und weiche keinen Fingerbreit Von Gottes Wegen ab. Dann wirst du, wie auf grünen Aun, Durchs Pilgerleben gehn; Dann kannst du, sonder Furcht und Graun, Dem Tod ins Auge sehn.Dann wird die Sichel und der Pflug In deiner Hand so leicht; Dann singest du, beim Waßerkrug, Als wär dir Wein gereicht. Dem Bösewicht wird alles schwer, Er thue was er thu! Der Teufel treibt ihn hin und her, Und läßt ihm keine Ruh!Der schöne Frühling lacht ihm nicht, Ihm lacht kein Ährenfeld; Er ist auf Lug und Trug erpicht, Und wünscht sich nichts als Geld. Der Wind im Hayn, das Laub am Baum, Sauft ihm Entsezen zu; Er findet, nach des Lebens Traum, Im Grabe keine Ruh.Dann muß er, in der Geisterstund', Aus seinem Grabe gehn; Und oft, als schwarzer Kettenhund, Vor seiner Hausthür stehn. Die Spinnerinnen, die das Rad Im Arm, nach Hause gehn, Erzittern wie ein Espenblatt, Wenn sie ihn liegen sehn.Und jede Spinnestube spricht Von diesem Abentheur, Und wünscht den todten Bösewicht Ins tiefste Höllenfeur. Der alte Kunz war, bis ans Grab, Ein rechter Höllenbrand; Er pflügte seinem Nachbar ab, Und stahl ihm vieles Land.Nun pflügt er, als ein Feuermann, Auf seines Nachbars Flur; Und mißt das Feld, hinab hinan, Mit einer glühnden Schnur. Er brennet, wie ein Schober Stroh, Dem glühnden Pfluge nach; Und pflügt, und brennet lichterloh, Bis an den hellen Tag.Der Amtmann, der im Weine floß, Die Bauren schlug halbkrum, Trabt nun, auf einem glühnden Roß, In jenem Wald herum. Der Pfarrer, der aufs Tanzen schalt, Und Filz und Wuchrer war, Steht nun, als schwarze Spukgestalt, Am nächtlichen Altar.Ü immer Treu und Redlichkeit, Bis an dein kühles Grab, Und weiche keinen Fingerbreit Von Gottes Wegen ab. Dann suchen Enkel deine Gruft, Und weinen Thränen drauf, Und Sommerblumen, voll von Duft, Blühn aus den Thränen auf. Dem Kußgelispel ähnlich, wenn Freunde sich Umarmen, rausche, Harfe! Du Lindenbaum, Geuß dein Geflüster in die Saiten Hainings! Er glühet im Wonnetaumel.Mein Gottschalk nennt mich Bruder! Der Name tönt Mir süßre Lispel, als mir das Lüftchen tönt, Das durch die jungen Mayen säuselt, Wo sich mein Mädchen des Lenzen freuet.Weg, Liederharfe! – – Teuthard und Minnehold, Das Herz im Auge, taumeln mir an die Brust, Und unsre deutschen Liederseelen Strömen in Gluthen. Was weilst du, Raimund,Im Mondglanzschatten! – Reiß dich, o Bardenhold, Aus Raimunds Armen! Flügle dich, schnelles Flugs, An meinen Busen! – Ah, du strömest Mir in die bebenden, offnen Arme!Verlaßt mich, Freunde, daß mir die trunkne Brust Im kühlern Taumel brenne! – – Mein Bardenhold Entheb mein Spiel dem Eichensprößling, Daß ich mein Herz in die Saiten singe!Noch Einen Rundkuß, Freunde, bevor mein Schwur Den Bund versiegelt, welchen die Tugend knüpft; Noch Einen Handschlag vor den Augen Gottes, der unsichtbar um uns wandelt!Durch alle Sterne hallt er! Eloa blickt Aus seiner Wolke nieder, und segnet uns; Die Geister unsrer Väter schweben Lichthell und lispelnd um unsre Saiten.Seyd Zeugen, Engel! – – Haining beschwört den Bund! – Der Mond blinkt heller, goldner und goldner malt Sich jede Wolke, die melodisch In das Gewirbel der Harfe murmelt.Seyd Zeugen, Geister! – – Haining beschwört den Bund! – Mein Spiel verstumme flugs, mein Gedächtniß sey Ein Brandmahl, und mein Name Schande: Falls ich die Freunde nicht ewig liebe!Kein blaues Auge weine die Blumen naß, Die meinen Todtenhügel beduften; falls Ich Lieder töne, welche Deutschland Schänden und Laster und Wollust hauchen!Der Enkel stampfte zornig auf meine Gruft, Wann meine Lieder Gift in das weiche Herz Des Mädchens träufeln, und verfluche Meine zerstäubende kalte Asche! – –Die Geister flüstern lauter – – die Linde haucht Mir tiefre Schauer – Schleuß mich in deinen Arm, O Gottschalk, daß die Seelenschauer Sich in Entzückung der Freude wandeln! Selig, Vater, selig bist auch du! Engel brachten dir den Kranz, und riefen; Und du gingst in Gottes Ruh;Wandelst über Millionen Sternen, Siehst die Handvoll Staub, die Erde, nicht; Schwebst im Wink durch tausend Sonnenfernen, Schauest Gottes Angesicht;Siehst das Buch der Welten aufgeschlagen; Trinkest durstig aus dem Lebensquell; Nächte, voll von Labirinthen, tagen, Und dein Blick wird himmelhell.Doch in deiner Ueberwinderkrone Senkst du noch den Vaterblick auf mich; Betest für mich an Jehovas Throne, Und Jehova höret dich.Dass mir deine Palme Kühlung wehe, Kühlung, wie von Lebensbäumen träuft; Dass ich sonder Graun die Thäler sehe, Wo die Auferstehung reift;Dass mit dir ich durch die Himmel schwebe, Wonnestralend und beglückt, wie du; Und mit dir auf Einem Sterne lebe, Und in Gottes Schoosse ruh.Grün indessen, Strauch der Rosenblume, Deinen Purpur auf sein Grab zu streun. Schlummre, wie im stillen Heiligthume, Hingesäetes Gebein.Selig, Vater, selig bist auch du! Engel brachten dir den Kranz, und riefen; Und du gingst in Gottes Ruh; Mit dem letzten Schall der Abendglocke, Die den jungen Maytag Weinend jetzt zu Grabe läutet, wandle Ich in diese Schatten.Vor mir schwimmt die bunte Frühlingslandschaft Schon im Dunkel; Luna Tritt entschleyert aus den Wolken, mischet In die Schatten Silber.Wie die Königinn mit voller Wange Durch die Linde lächelt, Wo ich sitze, und die Epheuranken Dort am Kirchthurm malet!Scene, welche vor mir lieget, gieße Wehmuth mir zum Busen! Süße Ruhe schlinget hier die Arme Um des Landmanns Urne.Welch Gemisch von grünen Leichenhügeln! Gelbe Blümchen breiten Teppiche darüber, wilder Wermuth Ueberragt die Hügel.Flittergold und rothe Bänder rauschen Von den schwarzen Kreuzen, Welche Gräber zeichnen, wo ein Jüngling, Wo ein Mädchen schlummert.Am Geschwätz des Baches, auf den Matten Flogen ihre Füße Oft im Tanze, wenn ein alter Bergmann Auf der Cyther spielte.Mit dem Blumenstrauße vorn am Busen Hüpfte dann das Mädchen Durch die Veilchen. Junger Buchsbaum nickte An des Jünglings Hute.Sie umtanzten, wenn die blanken Sicheln Nicht mehr in den Furchen Rauschten, ihren Aerntekranz, und sangen Ihres Herzens Regung. –Graue Leichensteine ragen einzeln, Rund mit Moos bewachsen, Und mit Todtenköpfen, Stundengläsern, Engeln ausgeschmücket.Keine Inschrift, die von Ordensbändern, Langen Ehrentiteln, Die von Ahnen und von Würden strotzet, Rufet hier den Wandrer.Wenig Zeilen, die den grauen Sandstein Ueberfüllen, melden Wer hier ruhet: Greise, treue Väter, Tugendhafte Mütter.O was nützt der Marmor? Schläft man etwan Einen süßern Schlummer Unter Ehrensäulen, als der Landmann Unter seinem Rasen? –Diese kleinen Leichenhügel decken Kinder. Eh' die Knospe Ihrer Kindheit sich entfaltet, wurden Sie des Grabes Beute.Auf den goldnen Schlüßelblumenglocken, Die die Gräber kränzen, Blinken oft die Zähren ihrer Mütter; Warme, treue Zähren!Sie verhüllen – o die guten Mütter! – Oft die feuchten Augen In die Schürze, wenn sie wider Willen Diese Hügel sehen.O die guten Kinder! Sie durchhüpften Oft den Garten, flochten Sich von jungen Gänseblumen Kronen, Kränzten ihre Haare.Frölich raubten sie dem Vater Küße Von den braunen Wangen, Wenn er sie, voll Zärtlichkeit beim Heerdfeu'r, Auf den Knieen wiegte. –O ihr Blümchen und ihr Wermuthstauden, Deckt oft beßre Herzen, Größre Geistesgaben, als der Marmor Mit der Heroldsstimme.Mancher, deßen keimende Talente Nie zur Reife kamen, Ruht vielleicht hier unter diesen Kreuzen, Unter diesen Rasen.Mancher, der mit kühnen Saitengriffen, Feuer in der Seele, Dich, o Tugend, dich, o Blumengeber, Lenz, besungen hätte!Schlummert sanft, ihr frohen Dorfbewohner, Hier um eures Tempels Gothisches Gebäude! Winkt, ihr Gräber, Mir oft süße Schwermuth! Komm', du Geber des Sangs, Apollens Besieger o Braga, Bei mir warten dein Braten und Fisch, Komm', sonst hohl' dich der Teufel, Papa der Barden und Aga, Komm' an meinen beschüßelten Tisch!Dein Anteceßor, Apoll, sang von Cyther' und Adonis, Man hört's, und mußte sich brechen und speyn, Sein Gebrülle war voll von Ein Gewebe von Küßen und Freyn.Setz' dem tollen Patron auf beide Augen die Daumen, Sporn der Barden! Er singe den Spies, Tief getauchet in Blut, nicht weichliche Betten von Pflaumen, Haße Seide und liebe den Fries.Verwunde die Fürsten mit der satyrischen Hobel, Die sich in der Wollust Gestank Wälzen, und im Kleide von Hermelinen und Zobel Liegen auf der Bärnhäuterbank.Laß', o Braga, den Schwarm der Tändler pfeifen und summen, Ihre Ewigkeit ist nur kurz, Die Vergeßenheit stürzt, sie mögen schmollen und brummen, Diese Herren mit raschen Sturz. Noch wohnet Unschuld, die von der Marn' entfloh, In deutschen Mädchen. Tugend und Sanftmuth blickt Aus ihren großen blauen Augen, Wo sich der Engel, die Seele, spiegelt.Nicht Purpurrosen, welche die Schminke schafft, Entknospen auf den Wangen der Mädchen sich; Die mögen auf den Wangen Deiner Töchter, Lutetien, sich entfalten!Die süße Röthe schüchterner Sittsamkeit Umströmt ihr Antlitz, wenn sich der Jüngling naht, Den ihre Seelen lieben, und dann Blicke den Blicken entgegenschmachten.Ein freudenseelig Lächeln entschwebet oft Den Grübchen ihrer Wangen und blitzet flugs Ein Eden in die Brust – – O Wonne! Wonne dem Sänger der deutschen Mädchen!Sie lieben deutsche Lieder, beseelen oft Klavier und Laute, gießen den Silberstrom Des Zaubersangs darinn – – O Wonne! Wonne dem Sänger der deutschen Mädchen!Sey, Freund, ihr Sänger! Mutter Natur verlieh Dir zart Gefühl und zaubernden Harfengriff; Es wandeln sich ob Deinen Liedern Stürme des Busens ins Westgesäusel.Besing die Wonnen, welche die Liebe giebt, Der Tugend Schwester, wenn sich der Geist besäuft, Durch tausend Irren schwankt, dem offnen Himmel der Himmel entgegentaumelt.Lobpreis' auch Unschuld, Unschuld, den Genius Der deutschen Mädchen; Sänger, Dein süßes Lied Soll einst das Mädchen wirbeln, das mich Künftig, so flüstert mein Engel, liebet;In Blüthenlauben wirbeln, wenn Dämmerung Beströmt mit Röthe winket – – Wir kosen dann Den Abendstern ins Meer hinunter, Kosen von Dir und unsrer Freundschaft. Rosen auf den Weg gestreut, Und des Harms vergeßen! Eine kleine Spanne Zeit Ward uns zugemeßen.Heute hüpft, im Frühlingstanz, Noch der frohe Knabe; Morgen weht der Todtenkranz Schon auf seinem Grabe.Wonne führt die junge Braut Heute zum Altare; Eh die Abendwolke thaut, Ruht sie auf der Bahre.Ungewißer, kurzer Daur Ist dieß Erdeleben; Und zur Freude, nicht zur Traur, Uns von Gott gegeben.Gebet Harm und Grillenfang, Gebet ihn den Winden; Ruht, bei frohem Becherklang, Unter grünen Linden.Laßet keine Nachtigall Unbehorcht verstummen; Keine Bien', im Frühlingsthal, Unbelauschet summen.Fühlt, so lang es Gott erlaubt, Kuß und süße Trauben, Bis der Tod, der alles raubt, Kommt, sie auch zu rauben.Unser schlummerndes Gebein, In die Gruft gesäet, Fühlet nicht den Rosenhayn, Der das Grab umwehet.Fühlet nicht den Wonneklang Angestoßner Becher; Nicht den frohen Rundgesang Weingelehrter Zecher. Denk' ich meiner frohen Knabenzeiten, Denk' ich, Mädchen, auch an dich, Und die hellen Sehnsuchtsthränen gleiten, Und die Seele wölket sich.Sittsam war dein Aug, voll Mädchenmilde, Der die Andacht Reize lieh, Wich vom schönen Muttergottesbilde, Wich vom Christuskinde nie.Manche Zähre floß von deinen Wangen, Wie der Thau von Rosen rinnt, Blieb itzt am Marienbilde hangen, Rann itzt auf das Christuskind.Eine junge, morgenrothbestreute Silberblum' im Paradies Warst du, hehr, wie die Gebenedeyte, Die dein Arm dem Volke wies.Süßes Zittern, leises Seelenklopfen Überströmte meinen Geist. Kostet' ich des Stromes einen Tropfen, Der am Throne Gottes fleußt?Trunken kniet' ich, wann der Reigen kniete, Betend, himmelan geführt, Küßte manche Knosp' und manche Blüthe, Die dein wallend Kleid berührt.Lebe, lebe deine Pilgertage, Gutes Mädchen, flitterlos, Und dann komm' ein Himmelsboth', und trage Deine Seel' in Gottes Schoos.Und der Heiland lächl' auf seinem Throne, Wenn du dich dem Throne nahst, Und Maria bringe dir die Krone, Die du oft in Träumen sahst.Gebe dir ein Lichtgewand! Vom Throne, Wo der Menschenrichter thront, Weh's herüber: frommes Mädchen wohne, Wo die fromme Laura wohnt. Was schämst du dich, daß du die Hanne liebest, Die dir dein Genius beschert? Sie ist es werth, daß du ihr Küße giebest, Das schlanke Mädchen ist es werth!Sie hat kein Gold, womit das Fräulein pralet, Und keine lange Ahnenschaft; Doch ist sie schön, wie man die Engel malet, Bescheiden, edel, tugendhaft.Sie ist nicht stolz, wie die nach Standsgebühren Geehrten Fräulein, oder Fraun, Die auf uns Sünder, die das von nicht führen, Mit hoher Nase niederschaun;Verläumdet nicht, und spielt nicht die Kokette, Wird durch kein leer Gewäsch entzückt; Schläft ruhig ein, und springt aus ihrem Bette, Sobald die Sonn ins Fenster blickt.Ihr Aug ist blau, durchstralt die ganze Seele, Prägt selbst dem Schurken Ehrfurcht ein; Sie singt so hell, so süß, wie Philomele, Und tanzt mit Anstand ihren Reihn.Die Dame selbst würd, aus dem goldnen Wagen, Nach deiner lieben Hanne sehn, Und knirschend sich den platten Busen schlagen, Und seufzen: Sie ist wahrlich schön!Ja sie ist schön! Der ganze Himmel schwebet Um Hannens lächelndes Gesicht; Ihr Busen bebt, wie eine Blume bebet, Die eben aus der Knospe bricht.Die Sittsamkeit flieht goldne Fürstensäle, Und liebt die niedern Hütten nur; Ich selber, wenn ich mir ein Mädchen wähle, Ich such es auf der Schäferflur. Selig alle, die im Herrn entschliefen; Selig, Vater, selig bist auch du! Engel brachten dir den Kranz, und riefen; Und du gingst in Gottes Ruh.Wandelst über Millionen Sternen, Siehst die Handvoll Staub, die Erde, nicht; Schwebst, im Wink, durch tausend Sonnenfernen, Schauest Gottes Angesicht!Siehst das Buch der Welten aufgeschlagen, Trinkest durstig aus dem Lebensquell; Nächte, voll von Labyrinthen, tagen, Und dein Blick wird himmelhell.Doch in deiner Überwinderkrone Senkst du noch den Engelblick auf mich; Betest für mich an Jehovahs Throne, Und Jehovah höret dich.Schwebe, wann der Tropfen Zeit verrinnet, Den mir Gott aus seiner Urne gab, Schwebe, wann mein Todeskampf beginnet, Auf mein Sterbebett' herab!Daß mir deine Palme Kühlung wehe, Kühlung, wie von Lebensbäumen träuft; Daß ich sonder Graun die Thäler sehe, Wo die Auferstehung reift.Daß ich mit dir durch die Himmel schwebe, Wonnestrahlend, und beglückt, wie du; Und auf einem Sterne mit dir lebe, Und in Gottes Schooße ruh!Grün' indeßen Strauch der Rosenblume, Deinen Purpur um sein Grab zu streun; Schlummre, wie im stillen Heiligthume, Hingesäetes Gebein! Brächt' ein gütig Geschick mich ihr entgegen, Eine flügelschnelle Minut' in ihrem Himmel zu athmen;Seliger wär' ich dann, als Staubbewohner! O dann würd' ich den Frühling besser fühlen, Besser meinen Schöpfer in jeder Blume Schauen und lieben! Ward Unsterblichkeit mir? Stieg ein Olympier Mit der Schale herab? Bebte sein goldner Kelch, Voll der Trauben des Himmels, Um die Lippe des Taumelnden?Wehe Kühlung mir zu, wann du mir wiederum Reichst den glühenden Kelch, daß mir die Seele nicht Ganz im Feuer zerfließe; Wehe, wehe mir Kühlung zu!Unter Blüthen des Mays spielt' ich mit ihrer Hand; Kos'te liebelnd mit ihr, schaute mein schwebendes Bild im Auge des Mädchens; Raubt' ihr bebend den ersten Kuß!Ewig strahlt die Gestalt mir in der Seel' herauf; Ewig flieget der Kuß, wie ein versengend Feur, Mir durch Mark und Gebeine; Ewig zittert mein Herz nach ihr! Der unsre Flur verjüngt, Das ringsum Laub und Blume neu Aus vollen Knospen dringt.Dir tönt der Vögel Lobgesang; Der ganze Buchenhain Am Blumenthal ist Silberklang, Und Bäche murmeln drein.Roth stehn die Blumen, weiss und blau, Und Mädchen pflücken sie, Und tanzen auf der grünen Au: Ahi, Herr Mai, ahi!Ihr Busen ist von Blümchen bunt; Von schöner Melodie Ertönt, und lacht ihr Rosenmund: Ahi, Herr Mai, ahi! Wie glücklich, wem das Knabenkleid Noch um die Schultern fliegt, Wem lächelnde Zufriedenheit Den jungen Busen wiegt.Der Kräusel, und das Steckenpferd, Auf dem er herrisch sitzt, Das hölzerne Husarenschwert Belustigen ihn itzt.Den Ball, des Knaben Busenfreund, Der durch die Lüfte rollt, Sobald der Blumenmond erscheint, Vertauscht' er nicht um Gold.Nie mahlt der Harm, die Pest der Welt, Sein blühendes Gesicht, Als wenn sein Ball ins Waßer fällt, Als wenn sein Schwert zerbricht.Er hüpfet oft, vom Schweiße naß, Den halben Sommertag, Im Garten, durch das bunte Graß, Den Schmetterlingen nach.So spielt er, bis das Mittagsbrodt Ihn in die Stube winkt, Und tändelt, bis das Abendroth Durch Silberwolken blinkt.Vergnügen hüpft um ihm herum, Wenn Morpheus Mohn verstreut, Er tanzet in Elisium, Beglückte Knabenzeit! Entschwebtest du dem Seelengefilde schon, Du süßes Mädchen? Wehet das Flügelkleid Dir an der Schulter? Bebt der Strauß dir Schon an der wallenden schönen Brust auf?Ein süßes Zittern zittert durch mein Gebein, Wann mir dein Bildniß lächelnd entgegentanzt, Wann ichs auf meinem Schooße wiege, Und an den klopfenden Busen drücke.Der Garten taumelt, rötheres Abendroth Strömt durch die Blätter, purpert die Mayenluft; Wie Engelflügel niedersäuseln, Rauschet die Laube vom Kußgelispel.An deiner Leinwand, flattert vielleicht mein Bild Dir auch entgegen, schmiegt sich an deine Brust; Und eine Sehnsuchtsthräne träufelt Über die seidenen Purpurblumen.Seyd mir gesegnet, Thränen! Ihr floßet mir! Bald schlägt die Stunde! Dann, dann entküß ich euch Dem blauen Aug, der weißen Wange; Trinke den Taumel der Erdenwonne!An voller Quelle weil' ich, und schöpfe mir Der Freuden jede, Himmel auf Himmel mir; Sie, deren Seelen mich umschwebten, Wann ich im Hayne der Zukunft träumte.Blüh' unterdeßen schöner und schöner auf, Du süßes Mädchen! Leitet, ihr Tugenden, Wie eine Schaar von Schwesterengeln, Sie durch die Pfade des Erdenlebens!Ein reinrer Aether lache herab auf dich! Tönt, Nachtigallen, wann sich der Abend neigt, Im Apfelbaum vor ihrem Fenster, Goldne Träum' um ihr Mädchenbette!Doch süßre Träume thaue das Morgenroth Um deine Schläfen, Träume der Seraphim, Wenn jener Tag dem Meer entschimmert, Wo ich dich unter den Blumen finde! Hesper, mit dem goldnen Lockenhaare, blinket Schon am rothgemahlten Abendhimmel, winket Schon den Jüngling und das Mädchen in den Hayn, Treuen Küßen sich zu weyhn.Küßen, die so lieblich durch die Dämmrung rauschen, Daß die Waldgöttinnen wonnetrunken lauschen, Nach dem Jüngling schielen, voll von Lüsternheit, Nach dem Mädchen, voll von Neid.Wie die treuen wandeln, Arm in Arm geschloßen, Durch die mondbeglänzten Schatten, ganz zerfloßen, In Entzückung, die den Busen mächtig hebt, Und in jeder Ader bebt.Duftet süßer, wo sie wandeln, Frühlingsrosen, Deren junge Busen Abendlüftgen kosen, Lispelt Bäche, die durch Blumenthäler fliehn, Angenehmre Melodien.Gieße hellre Zaubereyen aus der Kehle, Kleiner süßer Vogel, liebe Philomele, Lächle durch das Laubgewölbe, Hesperus, Reizender, bei jedem Kuß.Seelig, welchen Hesper, wenn der Tag entfliehet, Mit der Lieblingin im Hayne wandeln siehet, Seeliger als jener, der aus Golde trinkt, Und von Edelsteinen blinkt.Seeliger als jener, der in fremden Zonen Reichthum suchet, als ein Herr von Millionen, Deßen Kasten, der sein Gold und Herz verschließt, Seines Busens Abgott ist. Stärke mich durch deine Todeswunden, Gottmensch, wenn die seligste der Stunden, Welche Kronen auf der Wage hat, Meinem Sterbebette naht!Dann beschatte mich, o Ruh, mit linden, Stillen Flügeln! Geister meiner Sünden, Nahet euch dem Sterbelager nicht, Wo mein schwimmend Auge bricht!Du mein Engel, komm von Gottes Throne, Bringe mir die helle Siegerkrone, Wehe Himmelsluft, und Engelruh Mir mit deiner Palme zu.Leite mich, auf tausend Sonnenwegen, Jenem Engelparadies entgegen, Wo die Gute, welche mich gebar, Schon so lange glücklich war;Wo die jungen Geister meiner Brüder Unter Blumen spielen, süße Lieder In die Lauten singen, jung und schön, Zwischen Engeln um mich stehn.Wohnt' ich doch, von diesem Erdgewimmel Schont entfernt, in eurem Freudenhimmel, Theure Seelen! Kniet' ich, kniet' ich schon An des Gottversöhners Thron! Mein Anger, welchen früh und spat Ein allerliebstes Mädchen trat, Mit ihren weißen Füßen, Mit Zitterklang, Und mit Gesang, Werd' ich dich oft begrüßen.Ich werd' oft, um das Abendkühl, Mit meinem kleinen Minnespiel In deine Blumen kommen, Und singen dann, So gut ich kann, Der Reinen, und der Frommen.Mit deinen Blümchen, roth und weiß, Will ich, erhebend ihren Preiß, Die kleine Zitter krönen, Und weinen naß Das grüne Gras, Gedenk' ich meiner Schönen.Gieb doch, o lieber grüner Plan, Am Ende meiner Lebensbahn, Bei dieser Murmelquelle, Wo Vögellein Des Buschs sich freun, Mir meine Ruhestelle. Wie war ich doch so seldenreich, Dem Kayser und dem König gleich, In meinen Minnejahren, Als Julie, das schönste Kind, Schön, wie die lieben Engel sind, Und ich beisammen waren.Ich sah sie, wann die Vögellein Dem Morgen trillerten im Hayn, Ach Gott, mit welcher Freude, Bald vor dem offnen Fenster stehn, Bald durch den bunten Anger gehn, Ach Gott, mit welcher Freude!Ich sah sie, wann die Sonne floh, Der linden Maienkühle froh, In ihrem Blumengarten, Gleich Even, vor dem Sündenfall, Begrüßet von der Nachtigall, Der jungen Blümchen warten.Sie gab mir manchen Minneblick, Zog niemahls ihre Hand zurück, Wann ich die Hand ihr drückte, Sah immer aus wie Milch und Blut, War immer froh und wohlgemuth, So oft ich sie erblickte.Wie war ich doch so seldenreich, Dem Kayser und dem König gleich, In meinen Minnejahren, Als Julie, das schönste Kind, Schön, wie die lieben Engel sind, Und ich beisammen waren! Ein schöner junger Ritter Ein Mädchen, das der Welt entfloh, Troz Klosterthor und Gitter; Sprach viel von seiner Liebespein, Und schwur auf seinen Knieen, Sie aus dem Kerker zu befrein, Und stets für sie zu glühen.Bei diesem Muttergottesbild, Bei diesem Jesuskinde, Das ihre Mutterarme füllt, Schwör' ichs dir, o Belinde! Dir ist mein ganzes Herz geweiht, So lang' ich Odem habe! Bei meiner Seelen Seligkeit. Dich lie ich bis zum Grabe!Drauf wurde, wie die Männer sind, Sein Herz von Stund an lauer; Er überliess das arme Kind Auf ewig ihrer Trauer, Vergass der alten Zärtlichkeit Und aller seiner Eide, Und flog im bunten Gallakleid Nach neuer Augenweide;Begann mit andern Weibern Reihn Im kerzenhellen Saale, Gab andern Weibern Schmeichelein Beim lauten Traubenmahle, Und rühmte sich des Minneglücks Bei seiner schönen Nonne, Und jedes Kusses, jedes Blicks, Und jeder andern Wonne.Die Nonne, voll von welscher Wut, Entglüht' in ihrem Mute, Und sann auf nichts als Dolch und Blut, Und träumte nur von Blute. Sie dingte plözlich eine Schaar Von wilden Meuchelmördern, Den Mann, der treulos worden war, Ins Todtenreich zu fördern.Die boren manches Mörderschwert In seine schwarze Seele: Sein schwarzer falscher Geist entfährt, Wie Schwefeldampf der Höhle. Er wimmert durch die Luft, wo sein Ein Krallenteufel harret; Drauf ward sein blutendes Gebein In eine Gruft verscharret.Ihr Geist soll, wie die Sagen gehn, In dieser Kirche weilen, Und, bis im Dorf die Hahnen krähn, Bald wimmern und bald heulen. Sobald der Seiger zwölfe schlägt, Rauscht sie an Grabsteinwänden Aus einer Gruft empor, und trägt Ein blutend Herz in Händen.Die tiefen hohlen Augen sprühn Ein düsterrothes Feuer, Und glühn, wie Schwefelflammen glühn, Durch ihren weissen Schleier. Sie gafft auf das zerrissne Herz Mit wilder Rachgeberde, Und hebt es dreimal himmelwärts, Und wirft es auf die Erde;Und rollt die Augen voller Wut, Die eine Hölle blicken, Und schüttelt aus dem Schleier Blut, Und stampft das Herz in Stücken. Ein dunkler Todtenflimmer macht Indess die Fenster helle. Der Wächter, der das Dorf bewacht, Sahs oft in der Kapelle.Ein schöner junger Ritter Ein Mädchen, das der Welt entfloh, Troz Klosterthor und Gitter; Sprach viel von seiner Liebespein, Und schwur auf seinen Knieen, Sie aus dem Kerker zu befrein, Und stets für sie zu glühen.Bei diesem Muttergottesbild, Bei diesem Jesuskinde, Das ihre Mutterarme füllt, Schwör' ichs dir, o Belinde! Dir ist mein ganzes Herz geweiht, So lang' ich Odem habe! Bei meiner Seelen Seligkeit. Dich lie ich bis zum Grabe! Alles liebet! Liebe gleitet Durch die blühende Natur, Liebe zeuget Blumen, breitet Manchen Teppich auf die Flur. Das verliebte Haingefieder, Das sich neue Zellen baut, Tönet süße Liebeslieder, Wenn der May vom Himmel thaut.Liebe malt jezt hellre Rosen Um den Mund der Schäferin, Schäferin und Schäfer kosen Manche goldne Stunde hin. Sizen unter Apfelblüthen, Arm in Arm, und Paar an Paar, Kleine Liebesgötter bieten Nektar ihren Lippen dar.Unschuld blickt aus ihren Minen, Unschuld ihres Standes Loos, Rothe Blüthen taumeln ihnen Aus dem Wipfel in den Schoos. Blau und golden schwebt der Aether Im bebüschten Gartenteich, Alle Blüthen werden röther, Werden Edens Blüthen gleich.Durch die Blumen, durch die grünen Kräuter, die der Sonnenschein Übergoldet, summen Bienen, Sammeln süßen Nektar ein. Alles hauchet Scherz und Freude, Wo des Frühlings Odem bläst, Die Natur, im Blumenkleide, Feirt ein allgemeines Fest.Alles küßt jetzt! Küße flüstern In beschatteten Alleen, Wo die Liebenden in düstern Buchenlabyrinthen gehn. Küße rauschen in den Lauben, Um die Abenddämmerung, Küße geben, Küße rauben Ist der Welt Beschäftigung. Der Wagen fuhr auf gutes Glück, Bis daß der Himmel graute, Und man, beim ersten Sonnenblick, Ein grünes Eiland schaute. Es lag im Süderocean, Seit lieben langen Jahren, Es hatt es noch kein Magellan, Kein Dampfer befahren.Sie traten in ein Paradies, Wo Freud' und Wollust lauschte, In jedem Frühlingslüftgen blies, In jeder Quelle rauschte. Das war euch, traun, ein Luftgefild! Rings lachten bunte Flächen, Rings zitterte das goldne Bild Der Sonn' in hundert Bächen.Die Weste flüsterten vertraut, Und raubeten den Veilchen, Wie der Geliebte seiner Braut, Auf jeder Wiese, Mäulchen. Es sahn, um jeden Silberquell, Die Blumen ihre Wangen In Fluthen, welche spiegelhell Durch Auen floßen, hangen.Musik entströmte sonder Rast Den kühlen Rebenlauben, Es herzten sich auf jedem Ast Des Hains, verliebte Tauben. Es sprang, Potz Stern, da möcht' ich sein! Im Schatten grüner Hecken, Der feurigste Burgunderwein In weite, goldne Becken.Es ragt' ein prächtiger Palast, Erbauet aus Türkisen, Mit Gold und Perlen eingefaßt, Auf angenehmen Wiesen. Die Treppen waren aus Agat, Die weiten Flügelthüren, Durch die man in den Palast trat, Aus blitzenden Sapphiren.Das Dach, und auch der Wetterhahn, Wie man leicht kann erachten, Von feinem Gold aus Indostan, Besetzet mit Smaragden. Ein wunderbares Feyenschloß, Bei dem wohl sonder Zweifel, Der es gebaut, viel Schweis vergoß, Gott sey mit uns, der Teufel.Ein großer tapezierter Saal Gieng mitten durchs Gebäude, Mit Schildereyen ohne Zahl – Die schönste Augenweide! – Von Raphael und Titian. Hier eine nackte Lede, Dort Vater Zeus mit ihr, als Schwan In einer Liebesfehde.Der Großsultan, der Perser Schach, Im Zirkel ihrer Frauen, Ein lustig Karnevalgelag, Gar lieblich anzuschauen. Der Muselmänner Himmelreich, Voll niedlicher Figuren, Ein grüner Wald, im Wald' ein Teich, Voll Badeposituren.Sie lebten hier, als Frau und Mann, Am grünen Meergestade, Und tranken, wenn der Tag begann, Bald Thee, bald Schokolade. Sie hielten im Gemäldesaal, Von dem wir euch erzählten, Das Frühstück und das Mittagsmahl, Dem keine Reize fehlten.Die Speisen kamen auf den Wink Der Unholdin von selber, Es flogen, wenn sie schellte, flink Gebratne Tauben, Kälber, Kapaunen, Hasen auf den Tisch, Lampreten und Forellen, Und ein poßierliches Gemisch Von Austern und Sardellen.Nicht minder kam, auf ihr Gebot, Viel Backwerk angeflogen, Pasteten, Torten, Mandelbrodt, Daß sich die Tafeln bogen. Das große, goldne Deckelglas, Gefüllet mit Tokaier, Goß ihre Kehlen weidlich naß, Goß durch die Adern Feuer.Sie spielten alle Nachmittag, Nach eingenommnem Mahle, In einer Sommerlaube Schach, Und aßen kalte Schaale: Und giengen, wenn das Abendroth Durch ihre Laube blinkte, Zum Palast, wo das Abendbrodt In goldnen Schüßeln winkte.Sie irrten, wenn der Mondenschein Den Wald mit Silber deckte, Vertraulich durch den Myrthenhain, Wo mancher Vogel heckte, Und setzten sich auf Immergrün, Bedeckt von Myrthenästen, Durch die der schöne Vollmond schien, Umscherzt von lauen Westen.Sie ruhten, Brust an Brust gedrückt, Und was sie weiter thaten, Der schöne Vollmond hat's erblickt, Ich kann es nicht errathen. Ein süßes, klatschendes Getön Scholl aus den Myrthenbüschen, Die Vögel sangen wunderschön Ein Minnelied dazwischen.Der West, der im Gesträuche war, Goß einen Blüthenregen, Voll Abendduft, bald um ihr Haar, Bald ihrer Brust entgegen. Sie trippelten, mit trübem Blick, Und Graß und Staub in Haaren, Nach ihrem Zauberschloß zurück, Wo weichre Polster waren.Sie lasen, wenn sie sich gesetzt, Zur Zeit des Schlafenlegens, Rosts schöne Nacht, zu guter letzt, Anstatt des Abendsegens. Und schlüpfeten, wenn dies vollbracht, Zum Ruhekabinette: Wir wünschen ihnen gute Nacht, Und gehen auch zu Bette. Beglückt, beglückt, wer die Geliebte findet, Die seinen Jugendtraum begrüßt; Wenn Arm um Arm, und Geist um Geist sich windet, Und Seel' in Seele sich ergießt!Die Liebe macht zum Goldpalast die Hütte, Streut auf die Wildniß Tanz und Spiel; Enthüllet uns der Gottheit leise Tritte, Giebt uns des Himmels Vorgefühl!Sie macht das Herz der Schwermuth frühlingsheiter; Sie bettet uns auf Rosenaun, Und hebet uns auf eine Himmelsleiter, Wo wir den Glanz der Gottheit schaun!Die Liebenden sind schon zu beßern Zonen Auf Flügeln ihrer Lie erhöht; Empfahen schon des Himmels goldne Kronen, Eh ihr Gewand von Staub verweht.Sie kümmern sich um keine Erdengüter, Sind sich die ganze weite Welt, Und spotten dein, du stolzer Weltgebieter, Vor dem der Erdkreis niederfällt!Sanfthingeschmiegt auf seidne Frühlingsrasen, Auf Blumen eines Quellenrands, Verlachen sie die bunten Seifenblasen Des lieben leeren Erdentands.Ein Druck der Hand, der durch das Leben schüttert, Und eines Blickes Trunkenheit, Ein Feuerkuß, der von der Lippe zittert, Giebt ihnen Engelseligkeit.Ein Blick der Lieb, aus dem die Seele blicket, In dem ein Engel sich verklärt, Ein süßer Wink, den die Geliebte nicket, Ist tausend dieser Erden werth.Ein Herzenskuß, den selber Engel neiden, Küßt ihren Morgenschlummer wach; Ein Reihentanz von ewigjungen Freuden Umschlingt den lieben langen Tag!Ein süßer Schlaf sinkt auf ihr keusches Bette, Wie auf die Lauben Edens sank! Kein Endlicher mißt ihrer Freuden Kette, Wer nicht den Kelch der Liebe trank! Freundlich ist deine Stirn', helles Auge der Nacht, Weiß bekleideter Mond, lächelnd ist deine Wang', Holder Wolkenbewandler, Der die silberne Fackel schwingt.Ruhe hüpfet dir vor. Wie der Pflüger frohlockt, Wie der Schnitter frohlockt, wenn er hinter dem Hain, Dich, am Saume des Himmels, Mit der blinkenden Kerze sieht!Frölich wandelt er heim, mit der Sichel am Arm, Singet ein Schnitterlied. Du beflimmerst indeß Seine blitzende Sichel, Seinen nickenden Aerntestraus.Röthlicht ist deine Wang', purpurfarben dein Kleid, Wenn du, Rosen ums Haar, deine Grotte verläßt, Und den östlichen Himmel, Mit der Miene voll Lächeln, besteigst.Silberfarben dein Kleid, wenn du vom hohen Gewöl Deines Himmels, die Stadt und das Dörfchen beschaust, Das ein nickendes Wäldchen In die wirthlichen Arme schlingt.Du bist reizend, o Mond, wenn du, lächelnder Gott, Durch das blaue Gefild, im Gewande von Licht, Deine Tritte beflügelst Und die Säume der Schatten färbst.Minder reizend, doch schön, wenn du hinter dem Schirm Regnichter Wolken stehst, und den sinkenden Kranz Von verfärbten und welken Blumen um deine Schläfe webst.Welch ein freundlicher Gott! Wie er sein Fackellicht Unter die Schatten des Hains und der Gesträuche mengt, Wie er den silbernen Teppich Ueber die Scheiteln der Hügel wirft!Wie er vom Himmel herab sich im Bache besieht, Manchen goldenen Streif auf die Gewäßer malt, Manches goldene Sternchen Auf die hüpfenden Wellen streut!Welch ein wohlthätiger Gott! Zünde die Fackel an, Ruft der liebende Hirt, leuchte mich durch den Wald, Wo mein reizendes Mädchen Meinen Schritten entgegen lauscht.Zünde die Fackel an, fleht das Mädchen, o Mond, Und beglänze den Pfad, wo mein Geliebter irrt; Und du zündest die Fackel Hinter dem Kranze von Hügeln an.Frölicher wandelt er nun durch das krause Gebüsch, Welches dein Licht verbrämt, durch den dämmernden Hain, Seinem Mädchen entgegen, Das beim Lispeln des Baches sitzt.Immer reizest du mich, freundliches Auge der Nacht, Wenn du dem Ost entsteigst, und im rothen Gewand Hinter dem Walde hervorgehst, Oder im grauenden Westen sinkst.Immer reizest du mich, wenn du durch das Geweb, Das der Lindenbaum webt, lächelnde Blicke wirfst, Oder Edelgesteine Ueber die blendende Schneeflur streust.Schon als hüpfender Kna, ehe der Bardenkunst Funken in mir entglomm, saß ich am Wiesenbach, Und beschaute dein Antlitz Mit verschlingenden Wonneblick.Wie romantisch die Flur meinen Blicken erschien! Elfen, mit Veilchen bekränzt, tanzeten Reihentanz Durch die silberbesäumten Wankenden Schatten des Eichenhains.Sie bemalten die Flur mit dem heitersten Grün, Goßen, mit kleiner Hand, Perlen und Silberstaub In die Locken der Blumen, Und entfalteten ihre Brust.Heller blinkte der Mond! Schauer ergriff mein Haar, Klopfte mit leisem Schlag an mein jugendlich Herz. Mitternacht sank indeßen Auf den schlummernden Eichenhain. Kühle grüne Dunkelheit, Wo mein liebes Mädchen oft gesessen, Und des Frühlings sich gefreut.Thränenvoll werd ich beim Mondenlichte, In der Geisterstunde Graun, Dir entgegen zittern, und Gesichte Auf Gesichte werd' ich schaun;Und, als strömt' aus Gottes offnem Himmel Tugendkraft auf mich herab, Werd’ ich fliehen, und vom Erdgewimmel Fernen meinen Pilgerstab.Kühle grüne Dunkelheit, Wo mein liebes Mädchen oft gesessen, Und des Frühlings sich gefreut.Thränenvoll werd' ich beim Mondenlichte, In der Geisterstunde Graun, Dir entgegen zittern, und Gesichte Auf Gesichte werd' ich schaun;Und, als strömt' aus Gottes offnem Himmel Tugendkraft auf mich herab, Werd’ ich fliehen, und vom Erdgewimmel Fernen meinen Pilgerstab. Weiße, blendende Brust, welche den Einsiedler, Den die Klause verschleußt, mit der verhaßten Welt Auszusöhnen vermöchte, Stets berauschest du meinen Blick.Stets, o Himmel von Reiz, wenn du das Busentuch Und die Bänder daran, hebest und niedersenkst, Oder hinter der lichten Silberwolke des Schleiers wallst.Dir, o blendende Brust, will ich den Erstling weyhn, Den der Blüthenmond zollt, will ich, im Blumentopf, Junge Rosen erziehen, Wenn der Winter die Flur durchheult.Trotz der Beete voll Eis lächelt der Rosenstraus Dann am Mieder, ah dann sinket mein trunknes Haupt An den offenen Busen, Deßen Farbe der Straus erhöht. Im Siegesreigen tanzen wir, Erlöser, an dein Grab, Und tönen hohe Jubel dir, Und schauen froh hinab!Beschattet von dem Felsgesträuch, Umtaumeln wir die Gruft, Und streuen manchen Palmenzweig Frohlockend durch die Luft.Dein Vater sah von seinem Thron Herab auf unsre Schlacht, Und alle Saracenen flohn, Und fühlten Gottes Macht.Der Kison rieselt purpurhell Vom Saracenenmord, Und blutig wallt Siloa's Quell Durch seine Binsen fort.Wohl uns! die Siegerfahne tanzt Von Golgatha herab, Und rauscht, auf einen Fels gepflanzt, Hoch über Jesus Grab!Ein Engel trat, in Feur gehüllt, In unsre Vorderreihn, Das Schwert, das seine Rechte füllt, Blinkt' auf den Feind hinein.Und eine Purpurfahne flog, Wie Gottes Lichtgewand, Bald niedrig, und bald wieder hoch, In seiner linken Hand.Mit seiner Purpurfahne Wehn Kam Sieg auf unser Heer; Dem Feind, kaum hatt' er ihn gesehn, Entbebte Schwert und Speer.Vom todeskalten Gottesschaur Ward er hinweg geweht, Und unsre Fahn' auf deiner Maur, Jerusalem, erhöht.Von unsern Schultern blinkt das Kreuz, Von unsern Fahnen blinkts; Der Christenunterjocher scheuts, Und wo es weht, da sinkts!Da ist, hebt das Gemetzel an, Der Knabe selber Held; Da blitzen wir den Muselmann Zurück vom Waffenfeld!Beflügle fürder unsre Wehr Mit deinem Rächerblitz, Und donnre dieser Mörder Heer Aus deinem Lieblingssitz!Flieg' immer, hohes Kreuzpanier, Den frommen Christen vor, Und rausch' in Salem für und für Jehova's Lob empor! Dämmrung kleidet den Hayn in ihr graues Gewand, Und die Kerzen der Nacht, die den Himmel beglänzt, Legen den Schleyer an, den der kommende Tag Rings um alle Gestirne webt.Schweigen herrschet umher, nur posaunet der Hahn Seinen Morgengesang, und erwecket das Dorf, Und erwecket den Tag, der sein graulichtes Aug Schon allmählig zu öffnen beginnt.Welche Nymphe besteigt itzt das rothe Gewölk, Mit der Krone von Gold? Rosen bekränzen ihr Haar, Wo die Göttliche geht, keimen Blumen hervor, Füllen Balsamgerüche die Luft.Sie bemahlet den Ost. Ists Aurora? Sie ists, Sie, die Bothin des Tags! Freude tanzet ihr vor, Heller wirbelt der Hayn, lauter gurgelt der Bach, Durchs Gewinde des Veilchenthals.Sie bestreuet die Bahn, welche die Sonne betritt, Schon mit röthlichten und mit goldenen Blumen, wandelt voran, mit dem Körbchen am Arm, Den ihr Flora mit Rosen gefüllt.Sonne, was harrest du? Wandle der Schwester nach, Die ihr Körbchen bereits ganz von Blumen geleert, Geh aus deinem Gezelt, Mutter des Tags! hervor, Und befunkle den Silberbach.Sie zerreißet den Schleyr, der ihr Auge verhüllt, Zeigt die blitzende Stirn, hebt ihr funkelndes Haupt, Welches die goldenen Locken umfliegen, empor, Blicket Munterkeit über die Flur.Heil dir, Mutter des Lichts! Sie beschimmert den Hayn, Der, am Fittig des Winds, auf dem Gebirge nickt, Prägt ihr lachendes Bild in den Spiegel des Bachs, Röthet die Busen des Blumenvolks.Wie der Puls der Natur itzt so jugendlich klopft! Wie des Waldes Musik von den Wipfeln ertönt! Wie die Blume stolziert, und ihr seidenes Kleid In vergoldeten Purpur taucht!Durch dein Lächeln erweckt, Wolkenbewandlerin! Schreitet der rege Fleiß durch das Aehrengefild, Mengt das Sichelgeräusch, und ein fröhliges Lied, In das Morgengeflüster des Hayns.Langsam wandelt der Hirt, und der Schäfer aufs Feld, Über den Morgenthau, welcher den Blumen entrollt, Spielt auf seiner Schalmey süße Zufriedenheit, Und begrüßet den jungen Tag.Fröhlich steht er am Bach. Um ihn tanzet die Ruh Durch der Blumen Gewühl, hüpfet im Sonnenschein Jedes zitternde Blat, welches Entzückung spricht, Flüstert Vergnügen in seine Brust.Wär ich Schäfer, wie er! könnt ich am Bache ruhn, Wenn die Sonne dem Schoos rother Wogen entsteigt, Und ihr funkelndes Bild in den Wellchen des Bachs, In den Perlen der Wiese sehn!Dir, o Mutter Natur, klänge mein Harfenspiel! Seeliger wär ich dann, als ein Harpagon ist, Dem ein Kasten voll Gold, und ein Busen voll Sturm, Vom Geschicke zum Loose fiel. Dir, o Liebe, schallet meine Laute, Die dem Plato, den sie sich erlas, Rosenhütten am Ilißus baute, Mit ihm in den Hütten saß,Unter Valchiusens Lorbeerschatten, Taumel über dich, Petrarca, goß, Bald am Bache, bald auf bunter Matten, An den Schwanenbusen schloß.Die der Seele neue Flügel leihet, Sie in heilge Phantasien wiegt, Zum Genuß der Götterfreuden weihet, Und mit ihr gen Himmel fliegt.Ihr die goldne Himmelsthür entschließet, Sie dem Engelchor entgegenführt, Das sie Schwester, und Gespielin grüßet, Und mit Palmenkronen ziert.Sorgen, die sich in die Seele stahlen, Mit der Wurzel aus der Seele reißt, Tausend übervolle Taumelschaalen Durch ihr Innerstes ergeußt.Jeden Keim des Lasters niederdrücket, Jeden Keim der Tugenden enthüllt, Sanftmuth, Unschuld in die Herzen blicket, Und der Gottheit Ebenbild.Wie der Jüngling, voll Begeisterungen, In dem Feuer deines Taumels glüht, Der, an seines Mädchens Arm geschlungen, Dich auf Purpurwolken sieht!Wonnebilder gleiten, auf den Schwingen Der Entzückung, durch den Hayn dahin, Engel, die zu goldnen Harfen singen, Kränzen seine Schäferin.Alles freuet sich des Götterkindes, Süßer lispelt jedes Buchenblat, Milder weht der Hauch des Abendwindes, Der ihr Haar gefächelt hat.Götter tanzen mit ihr durch die Fluren, Seelge Geister folgen jedem Schritt, Neue Blumen wehen in den Spuren, Die das holde Mädchen tritt.Heller wird die Luft um ihre Wangen, Von den Engelharfen, welche nie Süßer in den Lauben Gottes klangen, Strömt ein Strom von Melodie.Liebe, Mutter holder Schwärmereyen, Die das Herz zu Gott zu heben weiß, Lächle mir den Wintermond zum Mayen, Streue Blumen auf das Eis.Welch ein Himmel um mich! Laura wallet Durch die weißbereifeten Alleen. Heil mir! Aus den todten Wipfeln schallet Überirrdisches Getön.Vögelchen erwachen aus dem Schlafe, Kräuter keimen auf, der West erwacht, Durch die bunten Kräuter hüpfen Schafe, Alles freut sich, alles lacht.Sie verläßt, mir einen Gruß zu nicken, Itzt die Lindengänge, wo sie schlich. Welche Himmelsfreude, welch Entzücken, Götter, überströmet mich. Stiller Haine bewohnst, unter der Dämmerung Mondversilberter Pappeln Mit verschlungenen Armen weilst,Mit dem Schäfer am Bach flötest, der Schäferin Unter Blumen der Au singest und Kränze flichst, Und dem Schellengeklingel Ihrer tanzenden Schäfchen horchst!Wie der Jüngling die Braut liebet, so lie ich dich, Allgefällige Ruh! spähte dir immer nach, Bald auf duftenden Wiesen, Bald im Busche der Nachtigall!Endlich bietest du mir, Herzenerfreuerin, Deinen himmlischen Kranz, ach! und umarmest mich, Wie den flötenden Schäfer, Wie die singende Schäferin!Jeden Lispel des Baums, jedes Geräusch des Bachs, Jedes ländliche Lied, welches dem Dorf entweht, Wandelt, Göttin, dein Oden Mir in Sfärengesangeston.Hingegossen auf Thau, blick' ich den Abendstern, Deinen Liebling, o Ruh, blick' ich den Mond hinan, Der so freundlich, so freundlich Durch die nickenden Wipfel schaut!Ruhe, lächle mir stets, wie du mir lächeltest, Als mein Knabengelock, mit der entknospeten Rosenblume bekränzet, Abendlüftchen zum Spiele flog!Hier bei Früchten und Milch unter dem Halmendach Weil, o Freundin, bei mir, bis du mich, an der Hand Eines lächelnden Mädchens, Edens Hütten entgegen führst.Stiller Haine bewohnst, unter der Dämmerung Mondversilberter Pappeln Mit verschlungenen Armen weilst, Rosen und Nelkenblumen glänzet lichter, Wann das beste der Mädchen euch besuchet, Dank gen Himmel lächelt, und Wonnethränen Auf euch herabweint.Thränen des Danks, daß ihre Jugendtage Gleich dem Säuseln des Mayn vorüberflohen, Und den frohen Reigen ein neues ihrer Jahre begonnen.Schönstes der Mädchen! Spiel auf Veilchenauen, Tanz im Nachtigallwäldchen sey dein Leben, Gleich dem Lorbeer blühend, der deine finstre Locke beschattet.Rosen und Nelkenblumen glänzet lichter, Gleicht Elysiums Blumen, wann sie meiner Denkt, dann komm' ein Lüftchen, und flüstr' ihr tausend Seufzer entgegen. Schön ist die Flur, mit Perlen überhangen, Worin das Bild der Sonne strahlt, Schön ist das Volk der Blumen, deren Wangen Die Abendröthe mahlt.Schön ist das Thal, und die beblümte Weide, Wo manche Wollenheerde geht, Sobald der Tag, im purpurrothen Kleide, Auf den Gebirgen steht.Schön ist der Hayn, der einen grünen Schleyer Von Dämmrung um die Hirtin zieht, Wenn Sirius die Luft beherrscht und Feuer Aus ofnem Schlunde sprüht.Schön ist der Bach, der plätschernd durchs Gewimmel Der Blümchen, das ihm Reize leyht, Die Wellchen rollt, wenn ihn der Abendhimmel Mit Purpur überstreut.Der Garten, den ein Hayn voll Apfelbäume In seine grünen Arme schlingt, Wie reizt er nicht! Wie strömen nicht die Reime, Wenn hier ein Dichter singt!Ein jedes Kind der bunt bemahlten Flore Ergießt hier einen Strom von Duft, Und lacht dem Tag entgegen, den Aurore Aus Thetis Armen ruft.Hier wirbelt, wenn der Abendstern im Westen Den Saum des Horizonts besteigt, Die Nachtigall, und klaget auf den Aesten, Bis Phöbus sie verscheucht.Wie lieb ich dich, du Flur nach meinem Herzen, Wo blühende Gesundheit thront, Wo alles scherzt, wie Sommerlüftgen scherzen, Wo noch die Tugend wohnt.Du bist mein Wunsch, o Hayn, voll Rasenbetten, Durch den ein Bach die Urne gießt, Nicht Gold, das dich, o Geiz, mit Sklavenketten, An deinen Kasten schließt.Nimt mich ein Thal, vom silbernen Geschwätze Des Bachs durchflüstert, in den Schooß, Webt der Jasmin um meine Lauben Netze, Wie glücklich ist mein Looß!Der Abend sieht mich oft in meiner Laube, Wenn ich dem Thomson und Virgil, Der Biene gleich, die süßen Schätze raube, Ganz Wollust, ganz Gefühl.Ruft einst der Tod mich weg von meinem Hügel, Von meiner Flur, ich zittre nicht, Er kommt als Freund, giebt meiner Seele Flügel, Giebt ihr ein Kleid von Licht.Er führet mich in Gegenden voll Wonne, Wo mit der Flora Hand in Hand Der Frühling hüpft, und eine mildre Sonne Die Dunkelheit verbannt.Dann seufzt der West, wenn er die Blümchen küßet, Die meinen Hügel überziehn, Die Nachtigall, wenn sie den Freund vermißet, Tönt Trauermelodien. Lindere Luft begann die müden Erndter zu kühlen, Und das Gold der sinkenden Sonn' umbebte die Ähren, Und die ragenden Garben, als Schnitter Christel sein Hannchen Rief zum duftenden Busch, wo tausend ländliche Grillen Liebe zirpten und Ruh. Sie waren beide verlobet, Harrten beide der Stunde der frohen Vermählung entgegen. Christel hatt' ihr bereits zum Pfand der bräutlichen Treue Eine Bibel geschenkt, und ein vergoldetes Psalmbuch, Und das liebende Mädchen zur Gegengabe dem Jüngling Einen prunkenden Hut, und stattliche Bräutigamshemde. Von der Abendkühle des dämmernden Strauches umsäuselt, Ruhte das glückliche Paar, indeß die Schnitter und Mädchen Ihre Kleider suchten, sich haschten, und scherzten, und sangen. Bald beginnet der Tag des Hochzeitkranzes, o Hannchen, Bald, bald nenn ich dich Weib, und theile die Sorgen der Wirthschaft, Hannchen, Hannchen, mit dir! Bewehn die Winde die Stoppeln, Rötheln die Äpfel des Wipfels uns heller entgegen, und frischer, Dann beginnet der Tag des Hochzeitkranzes, o Hannchen! Jede kommende Nacht umschwebt mich dein lächelndes Bildniß, Bald im Hochzeitgeschmuck, von rothen Bändern umflattert, Bald im Schnitterhütgen, und blauem Kranze der Erndte. Dann erwach ich, und hasche dein Bild, und horche der Grille, Und ein Seufzer entfliegt zu deiner einsamen Hütte. Lieber Christel, lispelte Hannchen, und drückt' ihm die Hände, Und verstummt' ein Weilchen. Wie meinen Vater und Mutter Lie ich dich, Christel, und will, so lang ich athme, dich lieben! Als ein Pathengeschenk. Seit du mir die Bibel gegeben, Les ich so häufig darin, und zeichne die schönen Geschichten Von Rebecca, und Rahel und Judith mit goldenen Bildern. Schon entstieg der freundliche Mond dem Thaugewölke, Und die zitternden Weizenwogen schwammen im Silber; Da ergriffen die Schnitter die Sensen, und schäkerten Christeln Aus dem trauten Geschwäz mit seinem liebenden Hannchen. Gieß nicht so laut die liebglühnden Lieder, Zu meiner Quaal, Vom Blüthenast des Apfelbaums hernieder, O Nachtigall!Sie tönen mir, o liebe Philomele, Das Bildniß wach, Das lange schon, in meiner trüben Seele, Im Schlummer lag.Die Unholdinn verbannet Rast und Schlummer Durch ihren Stab, Und stürzet uns, nach jahrelangem Kummer, Wohl gar ins Grab.Sie trinkt voll Gier von unserm Herzensblute, Und schwelgt sich satt; Giebt Dornen dem, der sonst auf Rosen ruhte, Zur Lagerstatt.Und machet ihm die Welt zum offnen Grabe, Das seiner harrt. Unglücklich, wer von ihrem Zauberstabe Getroffen ward!Fleuch tiefer in die grünen Finsterniße, O Sängerin, Und spend im Nest der treuen Gattin Küße, Fleuch hin, fleuch hin! Durch Eichengrün, Das Kühlung gab, Auf mich herab, O Mond, und lachte Ruh Mir frohen Knaben zu.Wenn izt dein Licht Durchs Fenster bricht, Lachts keine Ruh Mir Jüngling zu, Siehts meine Wange blass, Mein Auge thränennass.Bald, lieber Freund, Ach bald bescheint Dein Silberschein Den Leichenstein, Der meine Asche birgt, Des Jünglings Asche birgt! Aehren fallen Unter Sichelschall; Auf den Mädchenhüten Zittern blaue Blüten; Freud' ist überall!Sicheln klingen; Mädchen singen, Unter Sichelschall; Bis, vom Mond beschimmert, Rings die Stoppel flimmert, Tönt der Erntesang.Alles springet, Alles singet, Was nur lallen kann. Bei dem Erntemahle Isst aus einer Schale Knecht und Bauersmann.Hans und Michel, Schärft die Sichel, Pfeift ein Lied dazu, Mähet; dann beginnen Schnell die Binderinnen, Binden sonder Ruh.Jeder scherzet, Jeder herzet Dann sein Liebelein. Nach geleerten kannen Gehen sie von dannen, Singen und juchhein! Gesegnet mir, mein Vaterland, Wo ich so viele Tugend fand, Gesegnet mir, mein Vaterland!Die Männer haben Heldenmuth, Verströmen Patriotenblut, Sind edel auch dabei, und gut.Die Weiber sind den Engeln gleich, Es ist, fürwahr, ein Himmelreich, Ihr preißlichen, zu schauen euch.Sie lieben Zucht, und Biedersinn, O selig Land, worin ich bin, O möcht ich lange leben drinn! Ein Leben wie im Paradies Gewährt uns Vater Rhein; Ich geb es zu, ein Kuß ist süß, Doch süßer ist der Wein. Ich bin so fröhlich wie ein Reh, Das um die Quelle tanzt, Wenn ich den lieben Schenktisch seh, Und Gläser drauf gepflanzt.Was kümmert mich die ganze Welt, Wenns liebe Gläslein winkt, Und Traubensaft, der mir gefällt, An meiner Lippe blinkt? Dann trink ich, wie ein Götterkind, Die volle Flasche leer, Daß Glut mir durch die Adern rinnt, Und tauml', und fodre mehr.Die Erde wär ein Jammerthal, (Wie unser Pfarrer spricht) Des Menschen Leben Müh und Quaal, Hätt' er den Rheinwein nicht. Der macht die kalte Seele warm; Der allerkleinste Tropf Vertreibt den ganzen Grillenschwarm Dem Zecher aus dem Kopf.Der ist die wahre Panace, Der ist für alles gut; Er heilet Hirn und Magenweh, Und was er weiter thut. Drum lebe das gelobte Land, Das uns den Wein erzog; Der Winzer, der ihn pflanzt' und band, Der Winzer lebe hoch!Und jeder schönen Winzerin, Die uns die Trauben las, Weih ich, wie meiner Königin, Ein volles Deckelglas. Es lebe jeder deutsche Mann, Der seinen Rheinwein trinkt, So lang ers Kelchglas halten kann, Und dann zu Boden sinkt. Erlöser, an dein Grab, Und tönen hohe Jubel dir, Und schauen froh hinab.Beschattet von dem Felsgesträuch, Umtanzen wir die Gruft, Und streuen manchen Palmenzweig Frohlockend durch die Luft.Dein Vater sah von seinem Thron Herab auf unsre Schlacht; Und alle Sarazenen flohn, Und fühlten Gottes Macht.Der Kison rieselt purpurhell Vom Sarazenenmord, Und blutig wallt Siloas Quell Durch seine Binsen fort.Wohl uns! Die Siegerfahne tanzt Vom Golgatha herab, Und rauscht, auf einen Fels gepflanzt, Hoch über Jesus Grab.Mit seiner Purpurfahne Wehn Kam Sieg auf unser Heer; Dem Feind, kaum hatt' er ihn gesehn, Entbebte Schwert und Speer.Vom todeskalten Gottesschaur Ward er hinweggeweht, Und unsre Fahn' auf deine Maur Jerusalem, erhöht.Von unsern Schultern blinkt das Kreuz, Von unsern Fahnen blinkts; Der Christenunterjocher scheuts; Und wo es weht, da sinkts.Da ist, hebt das Gemezel an, Der Knabe selber Held; Da blizen wir den Muselmann Zurück vom Waffenfeld.Beflügle fürder unsre Wehr Mit deinem Rächerbliz, Und donnre dieser Mörder Heer Aus deinem Lieblingssiz.Flieg' immer, helles Kreuzpanier, Den frommen Christen vor, Und rausch' in Salem für und für Jehovas Lob empor.Erlöser, an dein Grab, Und tönen hohe Jubel dir, Und schauen froh hinab.Beschattet von dem Felsgesträuch, Umtanzen wir die Gruft, Und streuen manchen Palmenzweig Frohlockend durch die Luft. Wo bist du, Bild, das vor mir stand, Als ich im Garten träumte, Den Rosmarin ins Haar mir wand, Der um mein Lager keimte; Wo bist du, Bild, das vor mir stand, Mir in die Seele blickte, Und eine warme Mädchenhand An meine Wange drückte?Nun such' ich dich, mit Harm erfüllt, Bald bei des Dorfes Linden, Bald in der Stadt, geliebtes Bild, Und kann dich nirgends finden. Nach jedem Fenster blick' ich hin, Wo nur ein Schleyer wehet, Und habe dich, o Lieblingin, Noch nirgends ausgespähet.Komm' selber, süßes Bild der Nacht, Komm', mit den Engelsminen, Und mit der leichten Schäfertracht, Worin du mir erschienen. Bring' mit die schwanenweiße Hand, Die mir das Herz gestohlen, Das purpurrothe Busenband, Das Sträuschen von Violen.Dein großes, blaues Augenpaar, Woraus ein Engel blickte, Die Stirne, die so freundlich war, Und guten Abend nickte. Den Mund, der Liebe Paradies, Die kleinen Wangengrübchen, Wo sich der Himmel offen wies, Bring' alles mit, mein Liebchen! Der Frühling siegt, Und spendet uns Blumen zum Kranze! Bald huschen wir Leis' aus der Thür, Und fliegen zum prächtigen Tanze!Ein schwarzer Bock, Ein Besenstock, Die Ofengabel, der Wocken, Reisst uns geschwind, Wie Bliz und Wind, Durch sausende Lüfte zum Brocken!Ein Feuerdrach' Umfliegt das Dach, Und bringet uns Butter und Eier! Die Nachbarn sehn Die Funken wehn, Und schlagen ein Kreuz vor dem Feuer!Der Frühling siegt, Und spendet uns Blumen zum Kranze! Bald huschen wir Leis' aus der Thür, Und fliegen zum prächtigen Tanze!Ein schwarzer Bock, Ein Besenstock, Die Ofengabel, der Wocken, Reisst uns geschwind, Wie Bliz und Wind, Durch sausende Lüfte zum Brocken!Ein Feuerdrach' Umfliegt das Dach, Und bringet uns Butter und Eier! Die Nachbarn sehn Die Funken wehn, Und schlagen ein Kreuz vor dem Feuer! Der Flora junge Rosenhand Bestreuet jetzt die Flur Mit Kränzen, und ein bunt Gewand Umhüllet die Natur.Nur nicht für mich! Mir wallt vom Thal Kein Wohlgeruch empor. Mir tönt das Lied der Nachtigall Nur Klagen in mein Ohr.Mit Fittigen der Mitternacht Irrt die Melancholey Um mich herum. Kein Lenztag macht Mich von dem Kummer frey.Selbst an des heilgen Altars Fuß, Werf ich oft einen Blick In jene Zeit, da Damons Kuß Mir Himmel war, zurück.Beim Paternoster seufze ich Die Worte himmelan, Erhöre, heilge Jungfrau, mich, Und schenk mir ihn zum Mann.Um meine Augenlieder schleicht Der süße Schlaf nicht gern; Oft sieht, wenn schon die Nacht entweicht, Mein Leid der Morgenstern.Stets schwebt mir meines Damons Bild Vor Augen, der die Luft Mit lauten Trauertönen füllt, Und meinen Namen ruft.Vergebens ruft! Nie werd ich ihn, Den treuen, wiedersehn, Nie mit ihm, wenn die Bäume blühn, Durch Schattenhayne gehn.Nein, trauern werd ich, bis der Arm Des Grabes mich umfaßt, Wenn du o Schwermuth, und du Harm Mich aufgezehret hast. Willkommen liebe Sommerzeit, Willkommen schöner May, Der Blumen auf den Anger streut, Und alles machet neu.Die Vögel höhen ihren Sang, Der ganze Buchenhayn Wird süßer, süßer Silberklang, Und Bäche murmeln drein.Roth stehn die Blumen, weiß und blau, Und Mädchen pflücken sie, Bald auf der Flur, bald auf der Au, Ahi, Herr May, Ahi!Ihr Busen ist von Blümchen bunt, Ich sah ihn schöner nie, Es lacht ihr rosenrother Mund, Ahi, Herr May, Ahi! Jedes Säuseln des Baums, jedes Geräusch des Bachs, Jeder blinkende Kiesel Predigt Tugend und Weisheit ihm.Jedes Schattengesträuch ist ihm ein heiliger Tempel, wo ihm sein Gott näher vorüberwallt, Jeder Rasen ein Altar, Wo er vor dem Erhabnen kniet.Ruht im wehenden Gras, wann sich die Kühl' ergiesst, Oder strömet den Quell über die Blumen aus; Trinkt den Athem der Blüte, Trinkt die Milde der Abendluft.Sein bestrohetes Dach, wo sich das Taubenvolk Sonnt und spielet und hüpft, winket ihm süssre Rast, Als dem Städter der Goldsaal, Als der Polster der Städterin.Und der spielende Trupp schwirret zu ihm herab, Gurrt und säuselt ihn an, flattert ihm auf den Korb, Picket Krumen und Erbsen, Picket Körner ihm aus der Hand.Einsam wandelt er oft, Sterbegedanken voll, Durch die Gräber des Dorfs, sezet sich auf ein Grab, Und beschauet die Kreuze Mit dem wehenden Todtenkranz;Und das steinerne Mal unter dem Fliederbusch. Wo ein biblischer Spruch freudig zu sterben lehrt, Wo der Tod mit der Sense, Und ein Engel mit Palmen steht.Wunderseliger Mann, welcher der Stadt entfloh! Engel segneten ihn, als er geboren ward, Streuten Blumen des Himmels Auf die Wiege des Knaben aus!Jedes Säuseln des Baums, jedes Geräusch des Bachs, Jeder blinkende Kiesel Predigt Tugend und Weisheit ihm.Jedes Schattengesträuch ist ihm ein heiliger Tempel, wo ihm sein Gott näher vorüberwallt, Jeder Rasen ein Altar, Wo er vor dem Erhabnen kniet. Stets wohne Gleichmuth, wohne Zufriedenheit In deiner Seele, wann dir der Recensent Ein Weihrauchkörnchen streuet, oder Spöttischen Tadel und Grobheit ausströmt.Des ernsten Weisen, welcher bis an den Bart In Büchern sitzet, Bogen auf Bogen schreibt, Des Tändlers, und des frohen Zechers, Harret die Klaue des Knochenmannes.Drum laß ins Zimmer, wo dir der Ofen und Der Lehnstuhl winken, blauer Wacholderduft Vom Rauchfaß strömt, und Frühlingsscenen, Vögel und Blumen die Wände schmücken,Dir Knasterrollen, Pfeifen und Fidibus, Zum Trunke bringen, den die Levante zeugt, Bevor die Parce deinen Faden, Mitten im Fluge der Spindel, kürzet.Dann wird die theure Bibliotheck verkauft, Die zentnerschweren Bücher in Folio, Die Dichter, die mit goldnen Titeln, Goldenen Blumen, und Schnitten prangen.Des Todes Sichel mähet dein Leben ab, Du magst mit Klopstocks Schwunge der Ewigkeit Entgegen fliegen, oder braunem Pfeffer und Würze zur Hülle dienen.O Freund, der Preßen Ewigkeit ist ein Traum, Das Schicksal stürzet, früh oder spät, das Lied Des schalen Reimers, und des Dichters In der Vergeßenheit Nacht hinunter. Kein Blick der Hoffnung heitert die Seele mir, Kein Blick der Freude! Nimmer, ach, nimmer wird Dein Auge, Laura, meinem Auge Wieder begegnen, und Liebe sprechen.Dein ehrner Fußtritt hallte mir oft, o Tod, In meiner Kindheit werdenden Dämmerung, Und manche Mutterthräne rann mir Auf die verblühende Knabenwange.Wer hemmte deinen Bogen? O Seraphim, Was flogt ihr mit der Krone zurück, und mit Den Siegespalmen, die ihr eurer Scheidenden Schwester entgegenhieltet?O Kronengeber, welcher den Sterblichen Die Ketten abreißt, komm, und entfeßle mich, O Wonnetod! Dann schweb ich Lauren, Lauren entgegen, und bin ihr Engel! Nur das Wintergrün Blickt durch Silberhüllen; Nur das Fenster füllen Blümchen, roth und weiss, Aufgeblüht aus Eis.Ach! kein Vogelsang Tönt mit frohem Klang; Nur die Winterweise Jener kleinen Meise, Die am Fenster schwirrt, Und um Futter girrt.Kalter Januar, Hier werd' ich fürwahr Unter Minnespielen, Deinen Frost nicht fühlen! Walte immerdar, Kalter Januar!Nur das Wintergrün Blickt durch Silberhüllen; Nur das Fenster füllen Blümchen, roth und weiss, Aufgeblüht aus Eis. Keine Blumen blühn, Nur das Wintergrün Blickt durch Silberhüllen, Nur das Fenster füllen Blümchen, roth und weiß, Aufgeblüht aus Eis.Ach, kein Vögelsang Tönet süßen Klang, Als die Winterweise Mancher kleinen Meise, Die am Fenster schwirrt, Und ihr Liedchen girrt.Minne flieht den Hain, Wo die Vögellein, Finken, Nachtigallen Ihr so wohl gefallen, Minne flieht den Hain, Kehrt ins Zimmer ein.Alles Kummers bar, Werden wir fürwahr, Unter Minnespielen, Deinen Frost nicht fühlen, Kalter Januar; Walte immerdar. Die dir dein Genius beschert? Sie ist es wehrt, dass du ihr Küsse giebest; Das schlanke Mädchen ist es wehrt!Sie ist nicht stolz, wie die nach Standsgebühren Geehrten Fräulein oder Fraun, Die auf uns Sünder, die das Von nicht führen, Mit hoher Nase niederschaun;Verleumdet nicht, und spielt nicht die Kokette, Wird durch kein leer Gewäsch entzückt; Schläft ruhig ein, und springt aus ihrem Bette, So bald die Sonn' ins Fenster blickt.Sie singt, beim Ramen und beim Spinnerocken, Ein weltlich oder geistlich Lied, Die Morgenhau um ihre blonden Locken, Bis ihre stille Traur entflieht.Die Dame selbst würd aus dem goldnen Wagen Nach deiner lieben Hanne sehn, Und knirschend sich den platten Busen schlagen, Und seufzen: Sie ist wahrlich schön!Ja, sie ist schön! Der ganze Mai umschwebet Ihr weisses lächelndes Gesicht; Ihr Busen bebt, wie eine Blume bebet, Die eben aus der Knospe bricht.Die Sittsamkeit flieht goldne Fürstensäle, Und liebt die niedern Hütten nur. Ich selber, wenn ich mir ein Mädchen wähle, Ich such' es auf der Schäferflur.Die dir dein Genius beschert? Sie ist es wehrt, dass du ihr Küsse giebest; Das schlanke Mädchen ist es wehrt! Birg die schmachtenden Augen, Wo die Götter der Liebe Ihre Pfeile vergolden, Birg die schmachtenden Augen mir!Birg den bebenden Busen, Wo die Götter der Liebe Auf den Hügeln sich betten, Birg den bebenden Busen mir!Birg die purpurne Wange! Sonst ersink ich dem Taumel, Und zerküße den Busen, Und die purpurne Wange dir! Dir, braune Pfeife, die du dem zögernden Decemberabend schnellere Flucht gebeutst, Vertraute meiner Einsamkeiten, Will ich ein Fidibusopfer bringen:Dies ganze Bündel, das mir mein Agathon Aus schalen Reimen, Bibliotheken und Roman drehte. Schwelgt, ihr Flammen, An den erträumeten Ewigkeiten!Bestraft den Narren, welcher ins Waffenfeld, Mit Gänsespulen stattlich bewaffnet, zog, Tumult aus ehrnem Rachen brüllte, Närrische Katzengefechte kämpfte;Den leeren Reimer, welcher, mit goldnem Schnitt, Im Schoos der schönen Tochter der Enkelinn Zu ruhen träumte: seine Asche Sinke, voll gaukelnder Funken, nieder! Auf einem alten Rittersitz, Den seine Ahnen sich erlasen, Regierte einst Herr Acktaeon, Ein Wütrich gegen Hasen.Erstaune Nachwelt, welch ein Geist Herr Acktaeon gewesen! Er konnte schon im zwölften Jahr Den Abendseegen lesen.Mama zerfloß in Freude schier, Als ihm von seinem Bogen Tief in des schönsten Fuchses Herz Die ersten Pfeile flogen.Papachen lobte sein Talent, Und pflegte oft zu sagen, Dies Söhnchen sey ihm sicherlich Nicht aus der Art geschlagen.Er sollte Fräulein Adelheid In wenig Wochen freyen. An ihrem Busen dacht er sich Der Liebe recht zu weyhen.Du armer Junker Acktaeon! Die Grausamkeit der Götter Versagt dir ihren Necktarkuß, Und Hymens Myrthenblätter.Ihm winkte einst ein Silberbach, Der durch ein Wäldchen hüpfte, Als er ermattet von der Jagd In kühle Schatten schlüpfte.Er trippelt hin, und staunt zurück – Napaeen, Oreaden, Und selbst Dianen sah er sich In diesem Bache baden.Die Damen wurden feuerroth, Und sanken rauschend nieder. Mit beiden Händen tappten sie Nach ihrem Rock und Mieder.Diana aber, Wuth im Blick, Nahm Waßer, und besprützte Den Junker, dem die Lüsternheit Aus beiden Augen blitzte.Man seh einmahl! Ein Hirschgeweyh Von mehr als sechzehn Enden Bekrönt sein Haupt; ein braunes Fell Umhüllet seine Lenden.Mit langen Beinen setzet er Durch Büsche und durch Hecken, Gafft furchtsam um sich her, und will Im Walde sich verstecken.Er tanzet seufzend durch den Hayn; Hier liegen seine Hunde; Die springen zu, und tödten ihn Durch manche tiefe Wunde. Die kleinen Maienklocken blühn, Und Schlüsselblumen drunter; Der Wiesengrund Ist schon so bunt, Und malt sich täglich bunter.Drum komme, wem der Mai gefällt, Und freue sich der schönen Welt Und Gottes Vatergüte, Die solche Pracht Hervorgebracht, Den Baum und seine Blüte. Apoll, der gern nach Mädchen schielte, Wie Dichter thun, Sah einst im Thal, wo Zephyr spielte, Die Daphne ruhn.Er nahte sich mit Stutzertritten; Kein Reh flieht so, Als Daphne, die mit Zephyrschritten Dem Gott entfloh.Sie flog voran, Apollo keuchte Ihr hitzig nach, Bis er das arme Ding erreichte, Am Silberbach.Da rief sie, rettet mich, ihr Götter! Die Thörin die! Zeus winkte – starre Lorbeerblätter Umflogen sie.Ihr Füßgen, sonst so niedlich, pflanzte Sich plötzlich fest Tief in der Erde. Gaukelnd tanzte Um sie der West.Apollo klagte ganze Stunden Am Lorbeerbaum, Hielt ihn mit festen Arm umwunden, Stand, als im Traum.Er lehnte seine feuchten Wangen Ans grüne Holz, Jüngst eine Nymphe, sein Verlangen, Der Nymphen Stolz.Er girrte noch ein Weilchen, pflückte Nun jenen Kranz, Der seine blonde Scheitel schmückte, Bei Spiel und Tanz.Du arme Daphne! Tausend pflücken Nun Kränze sich, Von deinen Haaren, sich zu schmücken, Du dauerst mich!Die Krieger und die Dichter hausen In deinem Haar, Wie Stürme, die den Wald durchbrausen; Die Köche gar.Ja, ja, die braunen Köche ziehen Dir Locken aus, Zum lieblichen Gewürz der Brühen, Beim fetten Schmaus.Laßt euch dies Beispiel, Mädchen! rühren, Das Warnung spricht, Und flieht, so lang euch Reize zieren, Den Jüngling nicht. Der Nordwind brüllt; Die Sonn' ist niedergesunken! Der kalte Bär. Blinkt Frost daher! Getrunken, Brüder, getrunken!Der edle Most Verscheucht den Frost, Und zaubert Frühling hernieder: Der Trinker sieht Den Hain entblüht, Und Büsche wirbeln ihm Lieder!Er hört Gesang Und Harfenklang, Und schwankt durch blühende Lauben; Ein Mädchenchor Rauscht schnell hervor, Und bringt ihm goldene Trauben!Saus' immerfort, O Winternord, Im schneebelasteten Haine! Nur streu dein Eis, O lieber Greis, In keine Flaschen mit Weine!Der stolzen Frau Färb braun und blau Den Kamm, der adlich ihr schwillet! Nur musst du fliehn Den Hermelin, Der junge Busen verhüllet!Der Nordwind brüllt; Die Sonn' ist niedergesunken! Der kalte Bär. Blinkt Frost daher! Getrunken, Brüder, getrunken! Die Nachtigall Singt überall, Auf grünen Reisen, Die besten Weisen, Tönt süße Ruh Den Leuten zu.Der grüne Wald Und Busch erschallt Von ihrer Minne. Mit frohen Sinne Hört jederman Den Vogel an.Ich, leider, nicht, Es bricht, es bricht, Trotz allen Fugen, So Vögel schlugen, Vor Minneschmerz, Mein armes Herz. Die Schwalbe fliegt, Der Frühling siegt, Und spendet uns Blumen zum Kranze! Bald huschen wir Leis' aus der Thür, Und fliegen zum prächtigen Tanze!Ein schwarzer Bock, Ein Besenstock, Die Ofengabel, der Wocken, Reißt uns geschwind, Wie Bliz und Wind, Durch sausende Lüfte zum Brocken!Um Belzebub Tanzt unser Trupp, Und küßt ihm die dampfenden Hände; Ein Geisterschwarm Faßt uns beim Arm, Und schwinget im Tanzen die Brände!Und Belzebub Verheißt dem Trupp Der Tanzenden Gaben auf Gaben; Sie sollen schön In Seide gehn, Und Töpfe voll Goldes sich graben.Die Schwalbe fliegt, Der Frühling siegt, Und Blumen entblühn um die Wette! Bald huschen wir Leis' aus der Thür, Und laßen die Männer im Bette! Miß Clytia, das schönste Kind, Cytherens Ebenbild, War, wie die Mädchen alle sind, Mit Liebe stets erfüllt.Sie liebte ihres Nachbars Sohn, Weil man doch lieben muß, Im bunten Flügelkleide schon, Und gab ihm manchen Kuß.Wie war die Freude doch so groß, Die ihre Brust durchglitt, Wenn er auf seinem Steckenroß, Vor ihrem Fenster ritt!Die gute Jungfer sah einmahl Den Phoebus, welcher sich Nicht selten aus dem Himmel stahl, Und zu den Nymphen schlich.Sie kramte ihren Busen aus, Doch Phoebus, wie es hieß, Zog seine Stirn beständig kraus, So oft sie Reize wies.Satyrisch sah er auf sie hin, Mit Hohn im Blick, und sprach, Entflieh, du kleine Buhlerinn, Schleich Erdensöhnen nach.Dies niederschlagende Gebot, Erschütterte sie tief, Und machte, daß ein lichtes Roth Durch ihre Wangen lief.Von Liebesschmerzen aufgezehrt, Ward endlich Clytia Zur Sonnenblume. Hingekehrt Gen Himmel stand sie da.Mit liebetrunkner Miene lacht Sie ihren Phoebus an, So bald der junge Tag erwacht, Und schauet himmelan.Sie blickt ihm nach, wenn er am Saum Des Abendhimmels blinkt, Bis er trübröthlicht in den Schaum Des Oceans versinkt. Wohl dir, dem noch der bleiche Mund Der Amme Lieder singt, Den noch der kleine Schlummergott In Schwanenarme schlingt.Wohl dir, dein kleiner Busen kennt Den Flitterprunk der Welt, Und Amorn nicht, den losen Gott, Der schlaue Netze stellt.Doch bald entfliegt, mit Adlerflug, Die süße, goldne Zeit, Die Tag und Nacht der sanfte Schlaf Mit Mohnlaub überstreut.Dann plagt ein mürrischer Pedant Dein Köpfchen mit Latein, So sehr Mamachen auf ihn schmählt, Bis in die Nacht hinein.Du fluchst dem ehrlichen Terenz Noch oft in seiner Gruft, Wenn er von deinem Steckenpferd Dich in die Schule ruft.Du wünschest oft, wenn Cicero Dein süßes Spiel verrückt, O hätt er doch, der böse Mann, Das Tagslicht nie erblickt.Ruh sanft, so lange dir das Lied Der Amme noch erschallt, Die süße Morgendämmerung Der Kindheit fliehet bald. Welch eine Wolke, die kein Sonnenstral durchblinkt, Hängt sich um jedes Aug? Wem fließt die Zähre, die auf jeder Wange steht, Der Trauer Heroldin?Dem edeln Greise, dem das Looß des Todes fiel, Auf seine Urne, wie der Thau vom Rosenstrauch, Er ist der Thränen werth!Er, deßen Seele nie der Tugend sich verschloß, Der wie ein Genius, Auf diese Erdwelt kam, Glück um sich auszustreun, Verdienste zu erhöhn.Er, der mit Wachsamkeit im Blick, am Ruder saß, Des Landes Wohlfarth wog, Den Flor der Städte hob, und Wonn' und Überfluß Auf die Gefilde rief.Er, dem der Schlummer oft vom Augenliede wich, Wenn Er um Mitternacht, Die Seele auf das Wohl der Menschheit heftete, Und manchen Plan entwarf.Er, der die Musen an die Leine winkte, Er, Der, wie Georg gebot, Mit Rosen ihren Pfad bestreute, manchen Kranz Um ihre Scheiteln wand.Ihr Enkel, dankt es Ihm! Traur Ihn Georgia, Du, seine Lieblingin, Und rolle einen Schleyr um dein gesenktes Haupt, Er starb, dein Vater starb:Beständig dachte Er dein Wohl, bis sich sein Geist Vom Staube loßwand, und Auf Engelschwingen durch der Sterne goldne Reyhn Zum Sitz der Gottheit flog.Da erndtet Er die Frucht der großen Tugenden! Die Sterne unter sich, Schaut Er in eine Welt, die Er beseeligte, Mit heiterm Blick herab.Die Nachwelt ehret Ihn, stellt Ihn zum Muster auf, Pflantzt sein Gedächtniß fort, Der Nachruhm schreibt sein Lob, mit goldner Flammenschrift, Ans Thor der Ewigkeit.Augusta liebet Ihn, gräbt sein ehrwürdig Bild In ihren Busen, wirft Oft einen feuchten Blick, in jene Tage hin, Da Er ihr Schutzfreund war. –Oft klagt noch eine Leyr, in Trauerton gestimmt, Um seine Urne, oft Durchfliegt sein Ruhm, vermischt mit Harfenklang, den Hayn, Und jeder Wipfel horcht. So lang' uns Lenz und Jugend blühn? Wer wollt' in seinen Blütentagen Die Stirn' in düstre Falten ziehn?Noch rinnt und rauscht die Wiesenquelle; Noch ist die Laube kühl und grün; Noch scheint der liebe Mond so helle, Wie er durch Adams Bäume schien!Noch tönt der Busch voll Nachtigallen Dem Jüngling hohe Wonne zu; Noch strömt, wenn ihre Lieder schallen, Selbst in zerrissne Seelen Ruh!O wunderschön ist Gottes Erde, Und wehrt darauf vergnügt zu sein! Drum will ich, bis ich Asche werde, Mich dieser schönen Erde freun!So lang' uns Lenz und Jugend blühn? Wer wollt' in seinen Blütentagen Die Stirn' in düstre Falten ziehn?Noch rinnt und rauscht die Wiesenquelle; Noch ist die Laube kühl und grün; Noch scheint der liebe Mond so helle, Wie er durch Adams Bäume schien! Wie wir erzählt, die beiden, Den Mai und Junius hindurch, In Herlichkeit und Freuden; Sie schwammen hier in Ueppigkeit Bis über beide Ohren; Doch endlich floh die Trunkenheit, Worin sie sich verloren.Er hatte sich mit Zuckerbrot Den Magen überladen, Ward bleich und hager wie der Tod, Ihm schwanden Mut und Waden. Sein Auge, wie Vergissmeinnicht, Erlosch und wurde dunkel; Er trug im kupfrigen Gesicht Rubinen und Karfunkel.Die Küsse, Weine, das Konfekt, Die Zuckerbissen alle, Wonach er sonst den Mund geleckt, Verkehrten sich in Galle. Der Vögel buhlerisch Konzert, Das er, in Luft verloren, Mit solcher Wonne jüngst gehört, Mistönte seinen Ohren.Wie magst du, gute Seele, wohl Leanders Angedenken, Mit lautem Schluchzen, einen Zoll Getreuer Thränen schenken! O könnt' ich dir den Thränenguss, Dem Kerker hier entrissen, Durch einen reuevollen Kuss Von deiner Wange küssen!O welcher Unstern! wehe mir! Das Mastvieh war geschlachtet, Der Pfarrer hatte die Gebühr, Wonach er lang geschmachtet! Wir waren schon, ich armer Mann! Schon zweimal aufgeboten, Und dachten wahrlich nicht daran, Was uns vor Wetter drohten.Schon ging mit manchem bunten Band Am Hut der Hochzeitbitter Im Dorf herum; der Musikannt Probirte schon die Zitter. Die Speisen, die wir angeschafft, Sind nun schon Iängst verdorben. Mein Liebchen ist wohl, hingerafft Von Schwermut, gar gestorben.Den guten Göttern musste dies Nun wohl zu Herzen gehen. Drum flog ein Schiff heran, und liess Die Flagge statlich wehen. Der Schifpatron nahm ihn an Bord, Und bracht' in wenig Stunden Ihn wohlbehalten an den Ort, Da ihn Ismene funden.Ismene stand versteinert da, Als sie am Horizonte Die aufgeschwollnen Segel sah, Und es nicht wehren konnte; Zerriss die Haare, weinte sich Die Wangen bleich und hager, Und wand die Hände jämmerlich Auf dem verwaisten Lager.Sie ritt mit thränendem Gesicht Auf ihrem Besenstiele Viel Länder durch, und fand ihn nicht, Und ritt sich manche Schwiele, Und ward, wie männiglich bekannt, Nach vielen Abentheuern, Zulezt elendiglich verbrannt Zu Ingolstadt in Baiern.Wie wir erzählt, die beiden, Den Mai und Junius hindurch, In Herlichkeit und Freuden; Sie schwammen hier in Ueppigkeit Bis über beide Ohren; Doch endlich floh die Trunkenheit, Worin sie sich verloren. Alles, was ich habe, Dank' ich, Spaden, dir! Reich' und arme Leute Werden meine Beute, Kommen einst zu mir!Weiland gross und edel, Nickte dieser Schädel Keinem Grusse Dank! Dieses Beingerippe Ohne Wang' und Lippe Hatte Gold und Rang.Grabe, Spaden, grabe! Alles, was ich habe, Dank' ich, Spaden, dir! Reich' und arme Leute Werden meine Beute, Kommen einst zu mir!Alles, was ich habe, Dank' ich, Spaden, dir! Reich' und arme Leute Werden meine Beute, Kommen einst zu mir! Bekränzet die Tonnen, Und zapfet mir Wein; Der May ist begonnen, Wir müßen uns freun! Die Winde verstummen, Und athmen noch kaum; Die Bienlein umsummen Den blühenden Baum.Die Nachtigall flötet Im grünen Gebüsch; Das Abendlicht röthet Uns Gläser und Tisch. Bekränzet die Tonnen, Und zapfet mir Wein; Der May ist begonnen, Wir müßen uns freun!Zum Mahle, zum Mahle Die Flaschen herbei! Zween volle Pokale Gebühren dem May. Er träuft auf die Blüthen Sein Roth und sein Weiß; Die Vögelein brüten Im Schatten des Mays.Er schenket dem Haine Verliebten Gesang; Und Gläsern, beim Weine, Melodischen Klang. Giebt Mädchen und Knaben Ein Minnegefühl, Und herrliche Gaben Zum Kuß und zum Spiel.Ihr Jüngling', ihr Schönen, Gebt Dank ihm und Preis! Laßt Gläser ertönen Zur Ehre des Mays! Es grüne die Laube, Die Küße verschließt; Es wachse die Traube, Der Nektar entfließt!Es blühe der Rasen, Wo Liebende gehn; Wo Tanten und Basen Die Küße nicht sehn! Ihr lachenden Lüfte, Bleibt heiter und hell; Ihr Blüthen, voll Düfte, Verweht nicht so schnell! Kein Augenpaar, Aus welchem tausend Engel blicken, Kein blondes Haar! Kein Mund, um den das Lächeln schwebet, Und keine Brust, Von dünnem Silberflor umwebet, Füllt mich mit Lust!Ein Wuchs, den Venus selber neidet, Und eine Hand, Die Persien in Perlen kleidet, Ist Kindertand! Ich sollte mich darein vergaffen? Ei grossen Dank! Ich werde nicht, wie junge Laffen, Vor Liebe krank!Mir ward ein Herz von Eis beschieden, Ein Felsensinn! Drum wandl' ich auch in süssem Frieden Durchs Leben hin; Geh immer, in der Brust den Himmel, Geraden Pfad; Durchtaumle niemals das Gewimmel Der goldnen Stadt!Und trink' in meiner Weinblattlaube Den Göttersaft Der röthelnden Burgundertraube, Voll Geist und Kraft! Sollt' ich dafür in Gallaröcken, Vor Liebe krank, Der Fräulein gnädge Hände lecken? Ei grossen Dank!Sollt' ich den Rosenkelch verlassen? Die Nachtigall? Auf eines Mädchens Winke passen, Bei Spiel und Ball? Ich würde, kämen ganze Gruppen Von Mädchen, traun! Nicht aus der Laube gehn, die Puppen Nur anzuschaun! Wunderseliger Mann, welcher der Stadt entfloh! Jedes Säuseln des Baums, jedes Geräusch des Bachs, Jeder blinkende Kiesel, Predigt Tugend und Weisheit ihm!Jedes Schattengesträuch ist ihm ein heiliger Tempel, wo ihm sein Gott näher vorüberwallt; Jeder Rasen ein Altar, Wo er vor dem Erhabnen kniet.Seine Nachtigall tönt Schlummer herab auf ihn, Seine Nachtigall weckt flötend ihn wieder auf, Wenn das liebliche Frühroth Durch die Bäum' auf sein Bette scheint.Dann bewundert er dich, Gott, in der Morgenflur, In der steigenden Pracht deiner Verkünderin, Der allherrlichen Sonne, Dich im Wurm, und im Knospenzweig.Ruht im wehenden Gras, wann sich die Kühl' ergießt, Oder strömet den Quell über die Blumen aus; Trinkt den Athem der Blüthe, Trinkt die Milde der Abendluft.Sein bestrohetes Dach, wo sich das Taubenvolk Sonnt, und spielet und hüpft, winket ihm süßre Rast, Als dem Städter der Goldsaal, Als der Polster der Städterin.Und der spielende Trupp schwirret zu ihm herab, Gurrt und säuselt ihn an, flattert ihm auf den Korb; Picket Krumen und Erbsen, Picket Körner ihm aus der Hand.Einsam wandelt er oft, Sterbegedanken voll, Durch die Gräber des Dorfs, sezet sich auf ein Grab, Und beschauet die Kreuze, Und den wehenden Todtenkranz.Wunderseliger Mann, welcher der Stadt entfloh! Engel segneten ihn, als er geboren ward, Streuten Blumen des Himmels Auf die Wiege des Knaben aus. Bald wird des Grabes Ruhe mich decken, bald Umschweb ich Lauren, Ahnungen sagens mir, Die Sterbeglocke schalt mirs, nächtlich Hör ich ihr Schallen, und Engel rufen:Du sollst getröstet werden, du Weinender, Um Lauren schweben, bis sie das Paradies Mit dir bewohnet. – Todesstunde, Flügle die Schritte, du Menschenfreundin,Du Bothin Gottes! Wonne mir, Wonne mir, Ich ströme, kommst du, kniend, wo Laura kniet, Anbetung über sie, und Andacht, Wann sie vom Kelche des Bundes trinket.Und süßre Schauer, Schauer der Seraphim Am Throne Gottes, tönet sie Preißgesang, Vom Mayenfrühroth angelächelt, Aus dem begeisterten vollen Herzen.Ich folg', im Mondenschimmer, der Denkerin Durch deine Kühlung, duftende Frühlingsnacht, Und decke, wann ihr Auge sinket, Sie mit verbreitetem Flügel; weheDen Morgenschlummer, wehe den frommen Traum Von ihrer Stirn, und führe die Wachende Zum Garten, sich der Mayenblüthen, Sich des Gezwitschers umher, zu freuen.Sie dankt mir, o Gedanke voll Seeligkeit! Dereinst die hohen Christengefühle, dankt Mir einst am Throne des Erlösers Jede vergoßene Christenthräne. Noch schlinget dich die süße Ruh In ihren Arm. Vergnügt, Mein kleines Püppchen, schlummerst du, Wenn dich die Amme wiegt.Auf deinen Wangen keimet schon Ein sanftes Morgenroth, Das, wenn 12 Lenze dir entflohn, Mit schönen Feßeln droht.Um deine jungen Blicke schwebt Ein Lächeln, welches bald Dem Stutzer goldne Netze webt, Der dir entgegenwallt.Dann öfnen hundert Fenster sich, Wenn du am Fenster stehst, Und Blick auf Blick verfolget dich, Wenn du zur Kirche gehst.Man lobt, von warmer Lieb entbrannt, Bald deinen kleinen Fuß, Bald dein Gesicht, bald deine Hand, Und wünscht sich deinen Kuß.Du aber, holder als der May, Der sich in Blüthen hüllt, Mein Püppchen, bleib der Unschuld treu, Die jetzt dein Herz erfüllt.Es wimmre der Insektenchor Des Stutzervolks sich heisch! Leih nie dein jungfräuliches Ohr Dem summenden Geräusch.Die Tugend, die der Himmel minnt, Schätz über Gold und Rang. Dann sing ich dir, mein schönes Kind, Noch einst den Brautgesang. Bang, wie dein Gesang o Philomele, Ströme meines Liedes Trauerton! Überwölkt ist meine ganze Seele, Ruh und Freude sind von mir entflohn! Nimmer werd ich meinen Lehrer schauen, Bis mein Aug im Todesschlummer bricht; Bis sein Geist, in jenen Himmelsauen, Mir die Palmenkrone flicht.Weitentfernt von seinem Leichenhügel, Traur ich einsam hier am Leinestrand! Wehe meine Klag', auf schnellem Flügel, Zephyr, in mein mütterliches Land! Ihn, der hohe Tugendthaten übte, Seinen Nebenmenschen Beispiel gab, Ihn, den meine ganze Seele liebte, Ach, verschlang das frühe Grab.Reines Herzens war er, reiner Sitte, Übte manche hohe Christenthat, Gab dem Armen Brodt in seine Hütte, Streute Blumen auf des Pilgers Pfad. Dem Verlaßnen lächelt', und dem Waisen Stets des edeln Mannes Vaterblick, Glitt die Unschuld aus der Tugend Gleisen, Führt er sie darauf zurück.Zur Beseligung wurd er geboren! Einen Pflegevater, einen Freund Haben an ihm tausende verloren, Und ihr Auge trübet sich, und weint. O ihr Pflegesöhn', und Pflegetöchter, Er verdients, daß eure Zähre rinnt! Aber keine Thränen sind gerechter, Als die meinigen es sind.Ach, er war der Führer meiner Jugend, Glänzte mir mit seinem Beispiel vor, Predigte mir hohe Christentugend, Und mein Geist hub sich durch ihn empor. Nimmer werd' ich dieses Manns vergeßen, Immer Folger seiner Tugend sein, Immer, unter schauernden Cypreßen Seinem Grabe Thränen weyhn.Wehmuthsvoll werd ich gen Himmel blicken, Wo mein Freund, im Schooße Gottes, wohnt, Wo ihm Wonn', und dauerndes Entzücken Seines Pilgerlebens Treue lohnt. Unter Engeln, und an Jesus Throne, Werd' ich ihn, in jenen Sternenhöhn, Hellberkränzt mit einer Siegerkrone, Mit des Geistes Augen, sehn. Durch den überreiften Lindengang! Horchet, aus den todten Wipfeln schallet Ueberirdischer Gesang!Alles muss sich, wo sie wandelt, heitern: Blumen sprossen, und der West erwacht, Blumen wanken unter grünen Kräutern; Alles freut sich, alles lacht!Sie verlässt, mir einen Gruss zu nicken, Mich zum Gott zu lächeln, ihren Hain! Geusst ein Engel heiliges Entzücken Durch mein zitterndes Gebein? Heil dir, o Bach, der durch die grünen Netze, Gewebt von Haselstauden, fließt, Und durch die Flur, mit frölichem Geschwätze, Die volle Silberurne gießt.Der junge Lenz bemale dein Gestade Mit Regenbögen, lieber Bach: Stets wähle dich das schönste Kind zum Bade, Und dein Gebüsch umher zum Dach.Hier ist der Platz, wo jüngst der erste Funken Der Lie in meinen Busen sank, Wo jüngst mein Geist, so wonnevoll, so trunken, Den ersten süßen Taumel trank.Verdecket vom Gebüsch, saß ich und blickte Zum andern bunten Ufer hin, Wo Chloe saß und Mayenblumen pflückte, Gleich einer jungen Huldgöttin.Das Abendroth vergoldete die Hügel, Die falbe Dämmerung umzog, Wie da mein Geist, auf der Entzückung Flügel, Fern über alle Himmel flog.Wie schlug mein Herz! Wie warf ich durch die Decken Der grünen Zweige Blick auf Blick! Nichts konnte mich aus meinem Rausche wecken, Nie wich mein Aug von ihr zurück.Ich träumte mich in goldne Paradiese, Sah Nektar und Elysium Statt meines Bachs, statt meiner bunten Wiese, Um meinen trunknen Blick herum.So saß sie lang auf Mayenblumenglocken, Grub mir ihr Bild in meine Brust, Und band mein Herz an ihre blonden Locken. Wie schwamm ich nicht im Meer von Lust!Wie lie ich dich, o silberweiße Quelle, Wo Chloe unter Blumen saß Und mit der Hand, so weiß wie deine Welle, Die schönsten Frühlingsblümchen las. Der junge May erscheint, und streuet Gold, Und Azur in die Lüfte, Das Thal, besät mit Frühlingsblumen, zollt Den Zephyrn wieder Düfte.Nun schlinget sich der Bach, vom kalten Band Des Eises loßgebunden, Die Flur hinab, den sammetweichen Rand Mit Kränzen rund umwunden.In jedem Wellchen schwimmt Aurorens Bild, Wenn sie den Tag erwecket, Den ganzen Ost in ihren Purpur hüllt, Den Berg mit Gold bedecket.Nun sinket Dämmerung und grüne Nacht Von jedem Wipfel nieder, Nun wirbeln, wenn der Abendstern erwacht, Der Nachtigallen Lieder.Nun hüpft die Ruh, dort, wo das Quellchen schwätzt, Im aetherblauen Kleide, Mit ihrer Schwester, die der Erdball schätzt, Am Arme, mit der Freude.Sie fliehn die Stadt, den goldenen Pallast, Und seine Marmorsäale Die Tafeln, die der weise Comus haßt, Die schäumenden Pocäle.Sie tanzen durch die Blümchen ihren Reihn, Von Westen sanft gekühlet, Und um den Schäfer, der im Buchenhayn Auf seiner Flöte spielet.O dreymahl glücklich, wer an ihren Arm Geschlungen, durch die Flächen, Voll Heerden, irrt, in Thälern, die kein Harm Beschleichet, an den Bächen.Sein Geist ist ruhig, wie der Sommersee, Um den ein Wäldchen nicket, Wenn Luna von des Himmels blauer Höh Auf ihn herunterblicket. Und des Harms vergessen! Eine kurze Spanne Zeit Ward uns zugemessen. Heute hüpft im Frühlingstanz Noch der frohe Knabe; Morgen weht der Todtenkranz Schon auf seinem Grabe.Lasset keine Nachtigall Unbehorcht verstummen, Keine Bien im Frühlingsthal Unbelauscht entsummen. Schmeckt, so lang' es Gott erlaubt, Kuss und süsse Trauben, Bis der Tod, der alles raubt, Kommt, auch sie zu rauben.Unserm schlummernden Gebein, Von dem Tod' umdüstert, Duftet nicht der Rosenhain, Der am Grabe flüstert, Tönet nicht der Wonneklang Angestossner Becher, Noch der frohe Rundgesang Weinbelaubter Zecher.Und des Harms vergessen! Eine kurze Spanne Zeit Ward uns zugemessen. Heute hüpft im Frühlingstanz Noch der frohe Knabe; Morgen weht der Todtenkranz Schon auf seinem Grabe. Deine Lispel, o Bach; tanze der Horchenden Silberblinkend vorüber; Grünt, ihr Erlen des Ufers, ihr!Dein Gemurmel, das leis' über die Kiesel hüpft, Euer zitterndes Laub, duftende Freundinnen, Giesst ein lindes Erbeben Durch die Saiten der Seele mir.Hier, auf schwellendem Moos, horch' ich der Nachtigall, Die hier liebender klagt, horch' ich dem Schilfgeräusch, Und dem Plätschern des Aales, Der im Schatten der Erle schwebt.Und ein magischer Hain säuselt um mich empor, Eine Hütte darin winkt mir, mit Wein umrankt, Und ein freundliches Mädchen Hüpft durch Blumen, und lächelt mir.Von des sinkenden Tags Golde geröthet, säumt Hinter Rosen sie her, eilet, und küsst mich sanft; Fleucht, und lächelt, und birgt sich Wieder hinter den Blütenbusch.Weil'! ich fliege dir nach! Warum entflohest du? Plözlich lispelt der Strauch; Himmel! sie bebt hervor, Und es schüttelt der Strauch ihr Einen Regen von Blüten nach. Wanke näher an das Sterbebette, Wo Lucindens Hülle starrt, Wo ihr Geist von seiner Sclavenkette Loßgekettet ward.Helle deinen Thränenblick! Am Throne, Wo der Gottversöhner thront, Ist Lucinde mit der Siegeskrone, Wohl ihr! schon belohnt.Denke dieser bleichen Todesmine, Dieses Lagers, wo du weinst, Wann du wieder auf der Narrenbühne Deiner Stadt erscheinst.Ihres Kampfes denk', und ihres Röchelns, Erdgedanken zu zerstreun, Ihres Glaubens, ihres letzten Lächelns, Gottes dich zu freun. Süße Kehle des Hains, welche mir sonst, im May, Ganz den Himmel ins Herz flötete, Nachtigall, Warum flötet dein Lied mir Keine Wonne mehr in die Brust?Liebe lächelt dir nicht! seufzet die Nachtigall, Die den Blumen des Mays hellere Röthe giebt, Und den Kehlen des Waldes Einen helleren Wonneklang.Liebe lächelt dir nicht! rauschet mir jedes Blatt – Quillt die Thräne mir schon? Flattert mir das Phantom Todter Freuden schon wieder Vor den Augen der Phantasie?Rosicht schwebt es herauf. – – Laura, die Grazie, Laura hüpfet daher, die mir den ersten Rausch Ueberirrdischer Wonne Durch die bebende Seele goß.Flieh hinweg, o Phantom! Laura, die Grazie, Liebt das Dörfchen nicht mehr, gaukelt von Ball zu Ball, Fleugt, im zirkelnden Reigen, Durch den schallenden Kerzensaal.Sie miskennet mein Herz, wähnet mich kalt und dumm, Weil kein goldener Prunk mir vom Gewande blitzt, Und mein Fuß die Talente, Die Lutetien lehrt, nicht hat.Soll denn nie das Gefühl, welches ein Feuerkuß An der klopfenden Brust einer Geliebten giebt, Meine Seele durchströmen, Bis die Blume der Jugend welkt?Geuß mir Lie in die Brust, wenn du des Sonnensaals Zinnen wieder entsinkst, lächelnder Mayenmond, Oder wecke, mit lindem Odem, Blumen auf meiner Gruft. Du Gott der Langmuth, gehe nicht ins Gericht Mit deinem Knechte! Niedergestürzt in Staub, Bekenn ich, mit zerknirschtem Herzen, Meine begangenen Jugendfehle,Und flehe Gnade! Taumelnd vom süßen Wahn Der Erdenfreude, schwankt ich von Tand zu Tand, Und liebte dich, und meinen Heiland Nicht mit der vorigen Feuerinbrunst.Ein buntes Blümchen, das der Verwelkung wuchs, War meine Gottheit! Zürne des Jünglings nicht, Der Opferschalen deines Altars Einer verwelkenden Blume weihte!Ach, heißres Feuers, liebt ich ein sterblich Weib Als meinen Mittler, der mich entsündigte, Vergaß des Himmels und der Hölle, Träumte mir irdische Seligkeiten.Im Beichtstuhl selber, donnere nicht so laut Du innrer Richter! wann mir die Segenshand Des Priesters auf der Scheitel ruhte, Brannte das Mädchen mir tief im Marke.An deinem Tische, Bluter auf Golgatha, War Laura meiner Seele Gefühl und Wunsch, Und Sehnsuchtsthränen, ihr geweinet, Träufelten über den Kelch des Bundes.Du Gott der Langmuth, gehe nicht ins Gericht Mit deinem Knechte! Dir ist des Sünders Tod Nicht Wohlgefallen! Nie verschloß sich Reuigen Thränen dein Herz, o Vater! Wer dich erblickt, Und deinen Himmel trinket; Wem dein Gesicht Voll Engellicht Den Gruss des Friedens winket.Ein süsser Blick, Ein Wink, ein Nick, Glänzt mir wie Frühlingssonnen; Den ganzen Tag Sinn ich ihm nach, Und schwe in Himmelswonnen.Dein holdes Bild Führt mich so mild An sanfter Blumenkette; In meinem Arm Erwacht es warm, Und geht mit mir zu Bette.Wer dich erblickt, Und deinen Himmel trinket; Wem dein Gesicht Voll Engellicht Den Gruss des Friedens winket. Kleines Grillchen, und zirpe deinem Traurer, Wie dem Schnittermädchen und Schnitterjüngling, Schlummer entgegen;Wenigen linden Schlummer, liebes Grillchen: Dass die Marter in meiner Seele raste, Und im Traumgesichte mein süsses Mädchen Freude mir lächle. Ihr Linden, die ihr meiner Hütte Kühlung gebt, Rauscht Klagen, und ihr milden Weste, Die ihr von Zweig zu Zweig auf leichten Flügeln schwebt, Schlüpft traurig durch das Laub der Äste.Verbreite weit umher, o Nachhall, meine Quaal! Rollt eure krausen Silberwellen Mit hohlen Murmeln durch das bunte Veilchenthal, Ihr Wiesenbäche, und ihr Quellen. –Melinde ist nicht mehr! Die Schöne liegt erblaßt, Rings um sie herrschet Todesstille. Ein finstres Grab, dort wo die Linde winkt, umfaßt Der schönsten Seele schönste Hülle.Mit ihr ist meine Ruh, und die Zufriedenheit, Die mir die guten Götter gaben, Und die mein Leben mir mit Rosen überstreut, Tief in die Nacht der Gruft begraben.Nun kleidet sich der Lenz für mich in Trauerflor, Den ich so oft mit ihr belauschte, Wenn er im Tulpenkranz erschien, indeß ein Chor Von Abendwinden um uns rauschte.Dort ist der Rasensitz, wo ich an ihrer Hand Mich dem Gefühl der Freude weyhte, Wenn sich der Mond erhob, und durch des Hayns Gewand Hellblitzend Silber streute.Durch jene Blumen, die mit Regenbogenglanz Stolzieren, schlüpften ihre Füße So oft, dort wand sie mir den schönsten Blumenkranz Um meine Stirn, und gab mir Küße.Sie waren doch so süß! Noch süßer als der Duft, Der aus der Rosenknospe quillet. Und allen diesen Reiz verschließet jene Gruft, Die itzt der May in Blumen hüllet! Sehnsuchtsthränen rinnen dir oft, die süßen Sehnsuchtsthränen später Erinnrung, werthe Scene meiner goldenen Knabenfreuden, Liebster der Gärten!Deiner Beete blitzende Wechselfarben, Wo sich Buttervögel im Thau besahen, Und auf Silberrosen das Bild des schönen Frühroths sich mahlte;Deine Schattenlauben, und Blüthenwipfel, Wo die Vögel zwitscherten, wo die Bienen Ihr Entzücken summeten, stehn mir immer, Immer vor Augen.Wie die silberschwingigten Stunden tanzten, Wann ich Veilchenkränze für meine Schwester Wand, und deine Blumen mit buntgeschnitzten Stäben vermählte!Immer, immer schau ich die werthen Plätze, Wo du mit mir wandeltest, theurer Vater! Wo dein Mund, dein redlicher Mund, der Tugend Schöne mich lehrte.Und die Blumenwasen, wo meine Laura Durch die tausendfarbichten Kräuterblümchen Hüpfte, sanftbeglänzet vom Abendgolde, Zephyrlich hüpfte.Welch ein Wonnelächeln ihr um die Wangen Floß! Noch in den Auen des Paradieses Will ich deiner, blühender Garten, deiner, Mädchen, gedenken. Das Fräulein Echo sah einmal Den Ahnherrn der Narcißen, Der manches Jungfernherzgen stahl, In grünen Finsternißen, Sich einer Badequelle nahn. Stracks schielten Ihro Gnaden, Als sie den schönen Jüngling sahn, Nach seinen vollen Waden.Der sechzehn Ahnen Dunst verschwand Gemach aus ihrem Hirne, Sie bot ihm buhlerisch die Hand, Wie eine Bürgerdirne. Narciß dreht ihr den Rücken zu, Und schreit ihr in die Ohren: Mamsellchen, laß sie mich in Ruh, Sie hat hier nichts verlohren.Drauf schlich das Fräulein in den Wald, Ihr Leben zu verweinen, Sie starb, und ihre Stimme hallt Noch itzt in unsern Hainen. Doch soll sie, wie die Rede geht, Eh sie im Herrn entschlafen, Die Götter haben angefleht, Den Jüngling zu bestrafen.Der letzte Seufzer ward erfüllt. Er sah in einer Quelle, Die silbern rann, sein eigen Bild, Und liebt es auf der Stelle. Am Ufer lag er, wie behext, Und floß in Klagen über. Sein Pfarrer las ihm oft den Text, Mit vielem Ernst, darüber.Was halfs? Narciß, der Starrkopf, blieb Bei seinen sieben Sinnen, Und lief, wie ein verjagter Dieb, Sein Gucken zu beginnen, Sobald die liebe Sonne schien, Zum Spiegel seiner Quelle, Und sah, bedeckt vom Baldachin Des Hains, inEr machte, wenn er nahe war, Verliebte Reverenze, Bot dem Phantom Geschenke dar, Bald Sträußer, und bald Kränze. Er reichte seiner Abgöttin Einst eine Purpurrose. Sie hielt ihm auch ein Röschen hin, Und lächelte, die Lose.Sein Röschen fiel ihm in den Bach, Ich weiß nicht, wie's gekommen, Stracks fiel das andre Röschen nach, Doch kams nicht angeschwommen. Er gab dem Bache Kuß auf Kuß. So liebt' er, wie Poeten, Ein Ideal, fern vom Genuß Und den Realitäten.Drauf macht' er, im Gehirn verrückt, Das Ding noch immer bunter, Und sprang, nachdem er gnug geguckt, Husch, in den Bach hinunter. Sein Name lebt, wie Doctor Duns In dicken Folianten, In einem Blümchen unter uns, Das Gärtner nach ihm nannten. Aus der goldenen Wolke Thaun der Mai und die Liebe Segen auf die enteiste Flur.Seinen Tritten entwimmeln Grüne duftende Kräuter, Tausenfarbige Blumen, Purpur, Silber und lichtes Gold.Liebe säuseln die Blätter, Liebe duften die Blüten, Liebe rieselt die Quelle, Liebe flötet die Nachtigall.Lauben klingen von Gläsern, Lauben rauschen von Küssen Und von frohen Gesprächen, Und vom Lächeln der Liebenden.Roth und Grün ist die Wiese, Blau und golden der Aether, Hell und silbern das Bächlein, Kühl und schattig der Buchenwald.Heerden klingeln im Thale, Lämmer blöcken am Bache, Und die Flöte des Hirten Weckt den schlummernden Abendhain.Nachtigallen, ihr wirbelt Auf das Lager des Jünglings, Welches Maien umduften, Goldne Träume von Kuss und Spiel!Träumend spielt er mit Laurens Weissem bebenden Busen. Küsst den bebenden Busen, Und den rosigen süssen Mund.Aus der goldenen Wolke Thaun der Mai und die Liebe Segen auf die enteiste Flur.Seinen Tritten entwimmeln Grüne duftende Kräuter, Tausenfarbige Blumen, Purpur, Silber und lichtes Gold.Liebe säuseln die Blätter, Liebe duften die Blüten, Liebe rieselt die Quelle, Liebe flötet die Nachtigall. Der Seele Dunkel! Nimmer, ach nimmer wird Dein Auge, Laura, meinem Auge Wieder begegnen, und Liebe sprechen!Dein ehrner Fusstritt hallte mir oft, o Tod! In meiner Kindheit tagender Dämmerung, Und manche Mutterthräne rann mir Auf die verblühende Knabenwange.Komm endlich, Tröster, welcher den Sterblichen Die Ketten ablöst, komm und entfessle mich, O Wonnetod! Dann schwe ich Lauren, Lauren entgegen, und bin ihr Engel!Du sollst getröstet werden, du Weinender! Ruft, Palmen tragend, freundlich um Mitternacht Der Tod; mir schallt der Sterbeklocke Dumpfes Geläut, und des Grabes Schaufel.Bald schweb ich schüzend, Wonne mir! Wonne mir! Um meine Laura; ströme, wo Laura kniet, Anbetung über sie und Andacht, Wann sie vom Kelche des Bundes trinket;Und süssre Schauer, Schauer der Serafim Am Throne Gottes, wann sie den Preisgesang, Vom Maienfrühroth angelächelt, Aus dem begeisterten Herzen tönet!Im Mondenschimmer folg' ich der Denkerin Durch deine Kühlung, duftende Frühlingsnacht; Und decke, sinkt ihr Aug' in Schlummer, Sie mit verbreitetem sanftem Flügel.Im Morgenschimmer weh' ich den frommen Traum Von ihrer Stirn', und führe zum Garten sie, Im Thau durch Blumenbeet' und Blüten, Froh des Gesanges umher, zu wandeln!Des schönen Busens Wallung, des blauen Augs Bethräntes Wonnelächeln bei edler That, Dankt mir, und unter Himmelspalmen Künftig ein Kuss von dem Rosenmunde! In Silberhüllen eingeschleyert Steht jetzt der Baum, Und strecket seine nackten Äste Dem Himmel zu.Wo jüngst das reife Gold des Fruchtbaums Geblinket, hängt Jetzt Eiß herab, das keine Sonne Zerschmelzen kann.Entblättert steht die Rebenlaube, Die mich in Nacht Verschloß, wenn Phoebus flammenathmend Herniedersah.Das Blumenbeet, wo Florens Töchter In Morgenroth Gekleidet, Wohlgeruch verhauchten, Versinkt in Schnee.Nur du, mein kleiner Buchsbaum, pflanzest Dein grünes Haupt Dem Frost entgegen, und verhöhnest Des Winters Macht.Mit Goldschaum überzogen, funkelst Du an der Brust Des Mädchens, das die Dorfschalmeye Zum Tanze ruft.Ruh sanft mein Garten, bis der Frühling Zur Erde sinkt, Und Silberkränze auf die Wipfel Der Bäume streut.Dann gaukelt Zephyr in den Blüthen, Und küßet sie, Und weht mir mit den Düften Freude In meine Brust. Die schönste Rose, die der Lenz gebar, Und Zephyr küßte, liegt Mit welken Busen, mit zerstreuten Haar Am Boden, und zerfliegt.Ihr, die, mit voller Wang', am Morgenroth Die Schwestern überstrahlt, Ihr hat jetzt, da der Tag entflieht, der Tod Die Wange bleich gemalt.Entpurpert liegt sie da! Der Schmetterling, Der, als ihr Reiz begann, Voll Lüsternheit an ihrem Busen hieng, Blickt ihren Rest kaum an.Der West, der ihr so oft, von Lie erhitzt, Manch süßes Küßchen stahl, Der lose Flatterer, verläßt sie itzt Und tändelt durch das Thal.Du duftetest an keines Mädchens Brust, In keines Mädchens Haar, Du arme Rose, die der Flora Lust, Der Neid der Schwestern war!Von einem Wirbelwind ringsum bestürmt, Sank sie zur Erde hin, Als Donner sich am Himmel aufgethürmt, Lyäens Lieblinginn.Kein Amor bettet je in ihren Schooß! – Selinde kam, und sprach, Indem ein Thränchen ihr vom Auge floß, Das schöne Blümchen, ach! Die Seele füllt! Wann werd ich dich an meinen Busen drücken, Geliebtes Bild?Wann mich am Bach', im Wehn der Pappelweide, Der Schlaf umwallt, Erscheinst du mir im weissen Abendkleide, Du Lichtgestalt!Du flatterst oft in früher Morgenstunde Durch mein Gemach, Und küssest mich mit deinem rothen Munde Vom Schlummer wach.Lang glau ich noch den Herzenskuss zu fühlen, Der mich entzückt, Und mit dem Strauss an deiner Brust zu spielen, Der mir genickt.Jezt seh' ich dich, im Rauschen grüner Linden, Ein goldnes Band Um einen Kranz von Tausendschönchen winden Mit weisser Hand;Und bald darauf im kleinen Blumengarten, Wie Eva schön, Des Rosenbaums, des Nelkenstrauchs zu warten, Am Beete gehn.Erblick' ich dich, die ich vom Himmel bitte, Erblick' ich dich, So komm, so komm in meine Halmenhütte, Und tröste mich!Dir soll ein Beet, wo tausend Blumen wanken, Entgegenblühn; Ich will ein Dach von jungen Geisblattranken Für dich erziehn;Ins Paradies an deiner Brust mich träumen, Mein süsses Kind; Und froher sein, als unter Lebensbäumen Die Engel sind! Röther färbt sich der Himmel! Eine goldene Wolke Thaut den May und die Liebe Auf die wartende Flur herab!Sein allmächtiges Lächeln Giebt dem Strauche die Blätter, Giebt dem Baume die Knospen, Und dem Haine den Lenzgesang.Seinen Tritten entwimmeln, Grüne, lachende Kräuter, Tausendfarbige Blumen, Purpur, Silber und lichtes Gold.Seine Tochter, die Liebe, Baut dem Vogel die Nester, Paaret Blumen und Blüthen, Führt die Männin dem Manne zu.Liebe rauschen die Blätter, Liebe duften die Blüthen, Liebe rieselt die Quelle, Liebe flötet die Nachtigall.Nachtigallen die wirbeln Auf das Lager des Jünglings Goldne Träume der Liebe, Goldne Träume von Kuß und Spiel.Und er spielet im Traume Mit dem bebenden Busen Seiner schönen Geliebten, Küßt den rosigen lieben Mund.Lauben klingen von Gläsern, Lauben rauschen von Küßen, Und von frohen Gesprächen, Und vom Lächeln der Liebenden.Ringsum grünen die Hecken, Ringsum blühen die Bäume, Ringsum zwitschern die Vögel, Ringsum summet das Bienenvolk.Roth und grün ist die Wiese, Blau und golden der Aether, Hell und silbern das Bächlein, Kühl und schattig der Buchenwald.Das Geklingel der Heerden Tönt vom Thale herüber, Und die Flöte des Hirten Weckt den schlummernden Abendhayn. Nimmer, nimmer werd ich dein vergeßen, Lau, in deren Einsamkeit Meine Laura, weiland, oft geseßen, Und des Frühlings sich gefreut.Schauer wird durch meine Nerven beben, Werd ich deine Blüthen sehn, Und ihr Bildniß mir entgegenschweben, Ihre Gottheit mich umwehn.Thränenvoll, werd ich, beim Mondenlichte, In der Geisterstunde Graun, Dir entgegenzittern, und Gesichte Auf Gesichte werd ich schaun.Mich in manchen Göttertraum verirren, Bis Entzückung mich durchbebt, Und nach meinem süßen Täubchen girren, Deßen Abbild vor mir schwebt.Wenn ich auf der Bahn der Tugend wanke, Erdvergnügen mich bestrickt; Dann durchschaure flugs mich der Gedanke, Was in dir ich einst erblickt.Und ich werde deiner Taumelschalen, Wollust, fluchen, und das Bild Feuriger in meine Seele mahlen, So den Himmel mir enthüllt. Singt überall Auf grünen Reisen Die besten Weisen, Dass ringsum Wald Und Ufer schallt.Manch junges Paar Geht dort, wo klar Das Bächlein rauschet, Und steht, und lauschet Mit frohem Sinn Der Sängerin.Ich höre bang Im düstern Gang Der Nachtigallen Gesänge schallen; Denn ach! allein Irr' ich im Hain. Euch, ihr Schönen, Will ich krönen, Bis an meinen Tod, Mit Gesangesweisen; Bis an meinen Tod Eure Tugend preisen.Ihr, o Guten, Wohlgemuthen, Macht das Leben süß, Macht den Mann zum Engel, Und zum Paradies Eine Welt voll Mängel.Wer die Süße Treuer Küße Nicht gekostet hat, Irret, wie verloren, Auf dem Lebenspfad, Ist noch ungebohren.Wer die Süße Treuer Küße Schon gekostet hat, Tritt auf lauter Rosen, Wo sein Fuß sich naht, Blühen lauter Rosen. Wer hemmt den Flug der Stunden? Sie rauschen hin Wie Pfeile Gottes! Jeder Sekundenschlag Reißt uns dem Sterbebette näher, Näher dem eisernen Todesschlafe!Dir blüht kein Frühling, wenn du gestorben bist; Dir weht kein Schatten, tönet kein Becherklang; Dir lacht kein süßes Mädchenlächeln, Strömet kein Scherz von des Freundes Lippe!Noch rauscht der schwarze Flügel des Todes nicht! Drum hasch die Freuden, eh sie der Sturm verweht, Die Gott, wie Sonnenschein und Regen, Aus der vergeudenden Urne schüttet!Ein froher Abend, welchen der heitre Scherz Der Freundschaft flügelt, oder das Deckelglas; Ein Kuß auf deines Mädchens Wangen, Oder auf ihren gehobnen Busen;Ein Gang im Grünen, wann du, o Nachtigall, Dein süßes Maylied durch die Gesträuche tönst, Wägt jeden Kranz des Nachruhms nieder, Den sich der Held und der Weise wanden!Der Kuß, den mir die blühende Tochter giebt, Ist süßer, als die Küße der Enkelin, Die sie dem kalten Hügel opfert, Wo ich den eisernen Schlummer schlafe. Und französischen Modewiz, Küsst den Damen die Hand, mischet den Pot pourri, Kocht Pommaden und strickt Filet;Zieht die Säle voll Tanz Wiesen des Frühlings vor, Roms Kastraten der Nachtigall; Lebt vom Lächeln des Herrn, dreht, wie ein Wetterhahn, Nach dem Winde des Hofes sich.Dieser liebet den Prunk gleissender Wissenschaft, Stapelt Bücher auf Bücher auf, Und begaffet den Band, und den bemalten Schnitt, Und den gläsernen Bücherschrank.Jener schachert umher, wie ein Beschnittener, Stopfet Beutel auf Beutel voll; Schliesst sein Kämmerlein zu, schüttelt die Beutel aus, Und beäugelt den Seelenschaz.Mich entzücket der Wald, mich der entblühte Baum, Mich der tanzende Wiesenquell, Mich der Morgengesang oder das Abendlied Meiner Freundin der Nachtigall.Dämmert endlich mein Traum heiter zum Leben auf, Giebt der Himmel das Mädchen mir, Dessen lächelndes Bild mir um die Seele schwebt; Dann, dann bin ich ein Erdengott!Wie ein mächtiger Gott, flieg' ich den Himmel durch, Reisse Sterne, wie Blumen, ab, Und bekränze mein Haupt, trinke die Quelle leer, Die durch Rosen der Engel fleusst! Bis an dein kühles Grab, Und weiche keinen Finger breit Von Gottes Wegen ab! Dann wirst du, wie auf grünen Aun, Durchs Pilgerleben gehn; Dann kannst du sonder Furcht und Graun Dem Tod' entgegen sehn.Der schöne Frühling lacht ihm nicht, Ihm lacht kein Aehrenfeld; Er ist auf Lug und Trug erpicht, Und wünscht sich nichts als Geld. Der Wind im Hain, das Laub am Baum, Saust ihm Entsezen zu; Er findet, nach des Lebens Raum, Im Grabe keine Ruh.Dann muss er in der Geisterstund' Aus seinem Grabe gehn, Und oft als schwarzer Kettenhund Vor seiner Hausthür stehn. Die Spinnerinnen, die, das Rad Im Arm, nach Hause gehn, Erzittern wie ein Espenblatt, Wenn sie ihn liegen sehn.Und jede Spinnestube spricht Von diesem Abentheur, Und wünscht den todten Bösewicht Ins tiefste Höllenfeur. Der alte Kunz war bis ans Grab Ein rechter Höllenbrand: Er pflügte seinem Nachbar ab, Und stahl ihm vieles Land.Der Amtmann, der die Bauern schund, Und hurt', und Hirsche schoss, Trabt Nachts mit einem schwarzen Hund Im Wald' auf glühndem Ross. Oft geht er auch am Knotenstock Als rauher Brummbär um, Und meckert oft als Ziegenbock Im ganzen Dorf herum.Der Pfarrer, der aufs Tanzen schalt, Und Filz und Wuchrer war, Steht Nachts als schwarze Spukgestalt Um zwölf Uhr am Altar; Paukt dann mit dumpfigem Geschrei Die Kannnzel, dass es gellt, Und zählet in der Sakristei Sein Beicht- und Opfergeld.Der Junker, der bei Spiel und Ball Der Wittwen Habe frass, Kutschiert, umbraust von Seufzerhall, Zum Fest des Satanas; Im blauen Schwefelflammenrock Fährt er zur Burg hinauf, Ein Teufel auf dem Kutschenbock, Zween Teufel hintenauf.Sohn, übe Treu und Redlichkeit Bis an dein kühles Grab, Und weiche keinen Finger breit Von Gottes Wegen ab! Dann suchen Enkel deine Gruft, Und weinen Thränen drauf, Und Sommerblumen, voll von Duft, Blühn aus den Thränen auf.Bis an dein kühles Grab, Und weiche keinen Finger breit Von Gottes Wegen ab! Dann wirst du, wie auf grünen Aun, Durchs Pilgerleben gehn; Dann kannst du sonder Furcht und Graun Dem Tod' entgegen sehn.Der schöne Frühling lacht ihm nicht, Ihm lacht kein Aehrenfeld; Er ist auf Lug und Trug erpicht, Und wünscht sich nichts als Geld. Der Wind im Hain, das Laub am Baum, Saust ihm Entsezen zu; Er findet, nach des Lebens Raum, Im Grabe keine Ruh. Ihr Götter! welche drohende Gefahren Begleiten uns von Kindheit an, Und lauren stets, in unzählbaren Schaaren, Auf unsrer Lebensbahn! –Jüngst, als ich lange schon genug gespielet, Saß ich bei stiller Abendluft, Die mein Gelock besäuselt und bekühlet, In meiner Felsenkluft.Der Mondstral glitschte durch die Felsenritze, Beschimmernd meinen Polstermoos, Und Irmgard saß, mit abgelößter Mütze, Mir damals auf dem Schooß.Ich kämmete dem göttergleichen Lamme, Das alle Schönen überstralt, Ich Rabenhaar mit einem engen Kamme, Den ich erst jüngst bezahlt.Wie Sterne, taumelte das Ungeziefer, Von ihr zu Götterchen gesäugt! Die Rechte kämmt', indeß die Linke tiefer Zum Busen schalkhaft kreucht. –Doch was geschah? Am wolkumthürmten Himmel Erstand urplötzlich ein Orkann, Und lärmte mit so schrecklichem Getümmel, Als er noch nie gethan!Und ich erschrack! Mein Kamm entfiel zur Erden! Ich sprach zu meiner Lieblinginn: O! Irmgard! Irmgard! Was will hieraus werden? Sie sprach: Wo will das hin? –Da kroch ich hin zum Eingang meiner Höle, Und steckte meinen Kopf heraus, Und übersah (noch schaudert mir die Seele) Die Scene voller Graus!Indem ich nun so sitz', und jammernd weine, Da stürzte von der Felsenhöh' Ein Eichbaum, der mir Schultern, Kopf und Beine Beinah zerschmetterte.Doch Braga stand mir unsichtbar zur Seite, Und stieß hinweg den alten Stamm, Der mich ins Schattenreich zu bringen dräute, Und so gewaltig kam!Allein verfluchst seyst du, du alte Eiche! Verflucht die Hand, die dich gesetzt! Kein goldner Apfel schmücke deine Zweige, Von nun an bis zuletzt! Dein Silber schien Durch Eichengrün, Das Kühlung gab, Auf mich herab, O Mond, und lachte Ruh Mir frohen Knaben zu.Wann itzt dein Licht Durchs Fenster bricht, Lachts keine Ruh Mir Jüngling zu, Siehts meine Wange blaß, Mein Aug von Thränen naß.Wann, lieber Freund, Ach, wann bescheint Dein Silberschein Den Leichenstein, Der meine Asche birgt, Wenn Minneharm mich würgt? Wann, Friedensbothe, der du das Paradies Dem müden Erdenpilger entschließest, Tod, Wann führst du mich mit deinem goldnen Stabe gen Himmel, zu meiner Heymath?O Waßerblase, Leben, zerfleug nur bald! Du gabest wenig lächelnde Stunden mir, Und viele Thränen, Quaalenmutter Warest du mir, seit der Kindheit KnospeZur Blume wurde. Pflücke sie weg, o Tod, Die dunkle Blume! Sinke, du Staubgebein, Zur Erde, deiner Mutter, sinke Zu den verschwisterten Erdgewürmen.Dem Geiste winden Engel den Palmenkranz Der Überwinder. Rufet, o Freunde, mich Nicht wieder auf das Meer, wo Trümmer, Thürmende Trümmer das Ufer decken.Wir sehn uns, Theure, wieder, umarmen uns, Wie Engel sich umarmen, in Licht gehüllt, Am Throne Gottes, Ewigkeiten Lieben wir uns, wie sich Engel lieben. Der Anger steht so grün, so grün, Die blauen Veilchenglocken blühn, Und Schlüßelblumen drunter, Der Wiesengrund Ist schon so bunt, Und färbt sich täglich bunter.Drum komme, wem der May gefällt, Und freue sich der schönen Welt, Und Gottes Vatergüte, Die diese Pracht Hervorgebracht, Den Baum und seine Blüthe. Brächte der nächste Frühling meinem Arm dich, Tönten Vögel aus Blüthen mir das Brautlied; Dann, Geliebte, hätt' ich den Himmel schon auf Erden gefunden!Götter! Sie wird die Welt zum Eden zaubern, Wird die Fluren in Gärten Gottes wandeln, Wird, auf meinem Schooße gewiegt, den Frühlingsabend beflügeln!Götter! Ich werd an ihrer Brust entschlummern, Werd im Traume mit ihrem Busen spielen; Werde, wachgeschimmert vom May, in ihren Armen erwachen!Soll ich dich finden? Komm, du Engel Gottes, Komm, mein Leben zu heitern! Wenig Freuden Sproßen auf den Ufern des Lebens! Komm, mein Leben zu heitern! Wie Dichter thun, Sah einst im Thal, wo Schatten kühlte, Die Dafne ruhn.Er nahte sich mit Stuzertritten, Mit Ach und O, Als Dafne schnell mit Zefirschritten Dem Gott entfloh.Sie flog voran; Apollo keuchte Ihr hizig nach, Bis er die Schöne fast erreichte Am Silberbach.Da rief sie: Rettet mich, ihr Götter! Die Thörin die! Zeus winkt, und starre Lorberblätter Umfliegen sie.Ihr Füsschen, sonst so niedlich, wurzelt Im Boden fest; Apollo kömmt herangepurzelt, Und schreiet: Pest!Dann lehnt er seine feuchten Wangen Ans grüne Holz: Jüngst eine Nimfe, sein Verlangen, Der Nimfen Stolz!Er girrt ein Weilchen, sinnt, und pflücket Sich einen Kranz‚ Der seine blonde Scheitel schmücket Bei Spiel und Tanz.Du arme Dafne! Tausend pflücken Nun Kränze sich Von deinen Haaren, sich zu schmücken! Du daurest mich!Die Krieger und die Dichter zausen In deinem Haar, Wie Stürme, die den Wald durchbrausen! Die Köche gar!Ja ja, die braunen Köche ziehen Dir Locken aus, Zum lieblichen Gewürz der Brühen Beim Hochzeitsschmaus!Lasst, Mädchen, euch dies Beispiel rühren, Das Warnung spricht, Und flieht, so lang' euch Reize zieren, Uns Dichter nicht! Ein Leben, wie im Paradies, Gewährt uns Vater Rhein. Ich ge es zu, ein Kuss ist süss; Doch süsser ist der Wein. Ich bin so fröhlich, wie ein Reh, Das um die Quelle tanzt, Wenn ich den lieben Schenktisch seh, Und Gläser drauf gepflanzt.Die Erde wär ein Jammerthal, Voll Grillenfang und Gicht, Wüchs' uns zur Lindrung unsrer Qual Der edle Rheinwein nicht. Der hebt den Bettler auf den Thron, Schafft Erd' und Himmel um, Und zaubert jeden Erdensohn Stracks in Elisium.Er ist die wahre Panacee, Verjüngt des Alten Blut, Verscheuchet Hirn- und Magenweh, Und was er weiter thut. Drum lebe das gelobte Land, Das uns den Wein erzog! Der Winzer, der ihn pflanzt' und band, Der Winzer lebe hoch!Und jeder schönen Winzerin, Die uns die Trauben las, Weih' ich als meiner Königin Ein volles Deckelglas! Es lebe jeder deutsche Mann, Der seinen Rheinwein trinkt, So lang' ers Kelchglas halten kann, Und dann zu Boden sinkt!Ein Leben, wie im Paradies, Gewährt uns Vater Rhein. Ich ge es zu, ein Kuss ist süss; Doch süsser ist der Wein. Ich bin so fröhlich, wie ein Reh, Das um die Quelle tanzt, Wenn ich den lieben Schenktisch seh, Und Gläser drauf gepflanzt. So lebeten auf ihrer Burg, Wie wir erzählt, die beiden, Den May, den Junius hindurch, In Herrlichkeit und Freuden: Und schwammen hier in Ueppigkeit Bis über beide Ohren, Doch endlich floh die Trunkenheit, Worinn er sich verloren.Er hatte sich mit Zuckerbrodt Den Magen überladen, Ward bleich und hager, wie der Tod, Es schwanden seine Waden; Sein Auge, wie Vergißmeinnicht, Erlosch und wurde dunkel, Er trug im kupfrigen Gesicht Rubinen und Karfunkel.Die Küße, Weine, das Konfekt, Die Zuckerbißen alle, Wornach er sonst den Mund geleckt, Verkehrten sich in Galle. Der Vögel buhlrisches Koncert, Das er, in Lust verloren, Mit solcher Wonne jüngst gehört, Mißklang itzt seinen Ohren.Nun floh er, mehr als Tod und Grab, Den Palast und Ismenen, Schlich am Gestade auf und ab, Und weinte große Thränen. O liebe, liebe Adelheit! So rief er sonder Ende, Der ich mein treues Herz geweiht, Und rang die welken Hände:Wie magst du, gute Seele! wohl Leanders Angedenken, Mit lautem Schluchzen, einen Zoll Getreuer Zähren schenken! O könnt ich dir den Thränenguß, Dem Kerker hier entrißen, Durch einen warmen treuen Kuß, Von deiner Wange küßen!O welch ein Unstern! wehe mir! Das Mastvieh war geschlachtet, Der Pfarrer hatte sein Gebühr, Wornach er lang geschmachtet. Wir waren schon, ich armer Mann! Vom Pfarrer aufgeboten, Und dachten wahrlich nicht daran, Was uns für Wetter drohten.Schon gieng, mit manchem bunten Band Am Hut, der Hochzeitbitter Im Dorf herum, der Musikannt Probierte schon die Zitter. Die Speisen, die wir angeschafft, Sind nun schon längst verdorben; Mein Liebchen ist wohl, hingerafft Von Schwermuth, gar gestorben.Den guten Göttern mußte dies Nun wohl zu Herzen gehen, Drum flog ein Schiff heran und ließ Die Flagge stattlich wehen. Der Schiffspatron nahm ihn an Bord, Und bracht' in wenig Stunden Ihn wohlbehalten an den Ort, Wo ihn Ismene funden.Madam stand unbeweglich da, Als, fern am Horizonte, Sie die geschwollnen Seegel sah, Und es nicht wehren konnte. Zerriß die Haare, weinte sich Die Wangen bleich und hager, Und wand die Hände jämmerlich Auf dem verwaisten Lager.Sie ritt mit thränendem Gesicht, Auf ihrem Besenstiele, Viel Länder durch, und fand ihn nicht, Und ritt sich manche Schwiele: Und ward, wie männiglich bekannt, Nach vielen Abendtheuern, Zuletzt elendiglich verbrannt, In Würzburg oder Bayern. Es zirpten Grillen und Heimen, Von grünen Sträuchen und Bäumen, Floß Abendkühle herab, Als, hinter Garben von Weitzen, Ein wahrer Engel an Reizen Dies Pfand der Liebe mir gab.Sie sprach, mit fröhlichem Muthe, Trag diese Blumen am Hute, Und dieses goldene Band, Und gab die Blumen und Flittern, An meinem Hute zu zittern, In meine wartende Hand.Die Blumen ha ich getragen, Seit vierzehn glücklichen Tagen, Und diese schwanden so schnell. Ihr Bänder, sah ich euch schweben, Begann das Herz mir zu beben, Ward meine Seele so hell.Ha! Morgen bringen wir Leute, Geschmückt wie Freyer und Bräute, Der Erndte flitternden Kranz. Dann tönen helle Schalmeyen Durch unsre ländlichen Reihen, Dann schwing ich Liebchen im Tanz! Grün wird Wies und Au, Und der Himmel blau; Schwalben kehren wieder, Und die Erstlingslieder Kleiner Vögelein Zwitschern durch den Hain!Seit der Winter wich, Freuet Liebe sich; Lebt und webt im Grünen, Seit der May erschienen; Malt die Blumen bunt, Roth des Mädchens Mund.Weht, wie Mädchenhauch, Aus dem Blüthenstrauch, Durch des Jünglings Seele; Gießt, o Philomele, Deine Zaubereyn Durch den Abendhain!Jeder Wipfel girrt! Seht! der Tauber schwirrt Um sein liebes Täubchen! Wählt euch auch ein Weibchen, Wie der Tauber thut, Und seyd wohlgemuth! Süßer klingt der Vogelsang, Wann die gute, reine, Die mein Jünglingsherz bezwang, Wandelt durch die Haine.Röther blühet Thal und Au, Grüner wird der Wasen, Wo die Finger meiner Frau Mayenblumen lasen.Freude fließt aus ihrem Blick Auf die bunte Weide, Aber fliehet sie zurück, Ach, so flieht die Freude.Alles ist dann für mich todt, Welk sind alle Kräuter, Und kein Sommerabendroth Dünkt mir schön und heiter.Liebe, minnigliche Frau, Wollest nimmer fliehen, Daß mein Herz, gleich dieser Au, Immer möge blühen. Der, in seiner Herlichkeit Wiederkehrend, Reiz und Segen Ueber Thal und Hügel streut! Seine Macht verjüngt und gattet Alles, was der grüne Wald, Was der zarte Halm beschattet, Und die laue Wog' umwallt.Tanz, o Jüngling, tanz, o Schöne, Die des Maies Hauch verschönt! Menget Lieder ins Getöne, Das die Morgenklocke tönt, Ins Gesäusel junger Blätter, Und der holden Nachtigall Liebejauchzendes Geschmetter; Und erweckt den Wiederhall.Flieht der Stadt umwölkte Zinnen! Hier, wo Mai und Lie euch ruft, Athmet, schöne Städterinnen, Athmet frische Maienluft! Irrt mit eurem Sonnenhütchen, Auf die Frühlingsflur hinaus, Singt ein fröhlich Maienliedchen, Pflücket einen Busenstrauss!Schmückt mit Kirschenblütenzweigen Euch den grünen Sonnenhut, Schürzt das Röckchen, tanzet Reigen. Wie die Schäferjugend thut! Bienen sumsen um die Blüte, Und der Westwind schwärmt sich matt, Schwärmt, und haucht auf eure Hüte Manches weisse Blütenblatt. Gottmensch, wann die seligste der Stunden, Welche Kronen auf der Wage hat, Meinem Sterbebette naht!Dann beschatte mich, o Ruh, mit linden Stillen Flügeln! Geister meiner Sünden, Nahet euch dem Sterbelager nicht, Wo mein schwimmend Auge bricht!Leite mich auf tausend Sonnenwegen Jenem Engelparadies entgegen, Wo die Gute, welche mich gebar, Schon so lange glücklich war;Wo die jungen Geister meiner Brüder Unter Blumen spielen, süsse Lieder In die Lauten singen, jung und schön Zwischen Engeln um mich stehn!Wohnt' ich doch, von diesem Erdgewimmel Schon entfernt, in eurem Freudenhimmel, Theure Seelen! Kniet' ich, kniet' ich schon An des Gottversöhners Thron!Gottmensch, wann die seligste der Stunden, Welche Kronen auf der Wage hat, Meinem Sterbebette naht! Und der Himmel blau; Schwalben kehren wieder, Und die Erstlingslieder Kleiner Vögelein Zwitschern durch den Hain.Aus dem Blütenstrauch Weht der Liebe Hauch: Seit der Lenz erschienen, Waltet sie im Grünen, Malt die Blumen bunt, Roth des Mädchens Mund.Brüder, küsset ihn! Denn die Jahre fliehn! Einen Kuss in Ehren kann euch niemand wehren! Küsst ihn, Brüder, küsst, Weil er kusslich ist!Seht, der Tauber girrt, Seht, der Tauber schwirrt Um sein liebes Täubchen! Nehmt euch auch ein Weibchen, Wie der Tauber thut, Und seid wohlgemut! Im leichten Tanz, mit Flügeln der Minute, Entfloh mir jeder Tag, Als Minna noch mit mir im Schatten ruhte, Mit mir von Liebe sprach.Es folgeten, in lauten Harfenchören, Mir Engel durch den Hain, Ich hörte die Musik der Himmelsphären, Und sang ein Lied darein.Und fühlte das Koncert der Abendhaine, Wie ichs noch nie gefühlt, Wenn Minna mich, am Ufer meiner Leine, Sanft in den Armen hielt.Sie starb: – Stets bleibt im Innern meiner Seele Des Mädchens Bild zurück! – Nun reizt mein Ohr kein Lied der Philomele, Kein Blümchen meinen Blick.Nun irr' ich durch verschränkte Tannenhaine, Sink' auf verdorrtes Moos, Und klage stets den Himmel an, und weine Mein Leid in meinen Schoos.Stets seh ich noch die Rosen ihrer Wangen, Den zauberischen Gang, Seh ihr Gelock', ein Spiel der Lüftgen, hangen, Hör' ihrer Stimme Klang.O schöner Geist! Durch Wiesen, durch Alleen, Seh ich dich, bald im Kranz Von Rosmarin und Tausendschönchen gehen, Bald tanzen Geistertanz.Du sitzest oft, erhöht zum Engelrange, An meines Lagers Rand, Und streichelst mir die bleichgehärmte Wange Mit deiner weißen Hand;Enttrocknest mit dem Schleyer mir die Thräne, Die meine Seele weint, Wenn deines Todes trauervolle Scene Im Traume mir erscheint.O warum wall ich noch im Erdenstaube? O wohnt' ich schon mit dir, Du schöner Geist, in deiner Himmelslaube! Was weil' ich länger hier? Und auf der öden Wildniss, Wo Tannenbäume Dämmrung streun, Umflattert mich das Bildniss. Es tanzt aus jedem Busch hervor, Wo Maienlämmlein grasen, Und wallt, verhüllt in leichten Flor, Auf jedem grünen Rasen.Wann mich, mit meinem Gram vertraut, Zur Stunde der Gespenster, Der liebe helle Mond beschaut, Bebts durch mein Kammerfenster, Und malt sich an die weisse Wand, Und schwebt vor meinen Blicken, Und winkt mir mit der kleinen Hand, Und lächelt mir Entzücken.Mein guter Engel, sage mir, Wo Luna sie beflimmert, Und wo, von ihr berührt, von ihr! Die Blume röther schimmert. Erschaff' ihr Bild aus Morgenlicht, Ihr Kleid aus Aetherbläue, Und zeig' in jedem Nachtgesicht Mir meine Vielgetreue.Wo pflückt sie, wann der Lenz beginnt, Die ersten Maienklocken? Wo spielst du, lieber Abendwind, Mit ihren blonden Locken? O eilt, o flattert weg von ihr, Geliebte Maienwinde, Und sagt es mir, und sagt es mir, Wo ich das Mädchen finde! Und zapfet mir Wein; Der Mai ist begonnen, Wir müssen uns freun! Die Winde verstummen, Und athmen noch kaum; Die Bienlein umsummen Den blühenden Baum.Zum Mahle, zum Mahle, Die Flaschen herbei! Zween volle Pokale Gebühren dem Mai! Er träuft auf die Blüten Sein Roth und sein Weiss; Die Vögelein brüten Im Schatten des Mais.Er schenket dem Haine Verliebten Gesang, Und Gläsern beim Weine Melodischen Klang; Giebt Mädchen und Knaben Ein Minnegefühl, Und herliche Gaben Zum Kuss und zum Spiel.Es blühe der Rasen, Wo Liebende gehn, Wo Tanten und Basen Die Küsse nicht sehn! Ihr lachenden Lüfte, Bleibt heiter und hell! Ihr Blüten voll Düfte, Verweht nicht so schnell!Und zapfet mir Wein; Der Mai ist begonnen, Wir müssen uns freun! Die Winde verstummen, Und athmen noch kaum; Die Bienlein umsummen Den blühenden Baum.Zum Mahle, zum Mahle, Die Flaschen herbei! Zween volle Pokale Gebühren dem Mai! Er träuft auf die Blüten Sein Roth und sein Weiss; Die Vögelein brüten Im Schatten des Mais. Grabe, Spaden, grabe, Alles was ich habe Dank ich, Spaden, dir! Reich' und arme Leute Werden meine Beute, Kommen einst zu mir!Weiland groß und edel, Nickte dieser Schedel Keinem Gruße Dank! Dieses Beingerippe, Ohne Wang' und Lippe, Hatte Gold und Rang!Jener Kopf mit Haaren War vor wenig Jahren Schön wie Engel sind! Tausend junge Fentchen Leckten ihm das Händchen, Gafften sich halb blind!Grabe, Spaden, grabe, Alles was ich habe Dank ich, Spaden, dir! Reich' und arme Leute Werden meine Beute, Kommen einst zu mir! Mangelnd jedes Gefühls, welches die Freundschaft giebt, War mein Leben entflohn, als ich die Treuen fand, Eurem offenen Arme, Bundesbrüder, entgegenflog.Jeder kommende Tag knüpfte das Seelenband Unauflöslicher fest, geudete für und für, Aus der goldenen Schaale, Neue Freuden auf uns herab.Selig wären wir, traun, selig wie keiner ist, Näm ein friedliches Thal uns in die Blumen auf, Frohe Schäfer, ach fiele Nie das eiserne Trennungsloos. Diese Erd' ist so schön, wann sie der Lenz beblümt, Und der silberne Mond hinter dem Walde steht; Ist ein irdischer Himmel, Gleicht den Thalen der Seligen.Schöner lächelt der Hayn, silberner schwebt der Mond, Und der ganze Olymp fleußt auf die Erd' herab, Wann die Liebe den Jüngling Durch die einsamen Büsche führt.Wann ihr goldener Stab winket, beflügelt sich Jede Seele mit Glut, schwingt sich den Sternen zu, Schwebt durch Engelgefilde, Trinkt aus Bächen der Seraphim.Weilt, und trinket, und weilt, schwanket im Labyrinth; Eine reinere Luft athmet von Gottes Stul Ihr entgegen, und weht sie, Gleich dem Säuseln Jehovahs, an.Selten winket ihr Stab, selten enthüllet sie Sich den Söhnen des Staubs! Ach, sie verkennen dich, Ach, sie hüllen der Wollust Deinen heiligen Schleyer um!Mir erschienest du, mir, höheren Glanzes voll, Wie dein Sokrates dich, wie dich dein Plato sah; Wie du jenem im Thale Seiner Quelle begegnetest.Erd' und Himmel entflieht sterbenden Heiligen; Lebensblüthengeruch strömet um sie herum, Engelfittige rauschen, Und die goldene Krone winkt.Erd' und Himmel entfloh, als ich dich, Daphne sah; Als dein purpurner Mund schüchtern mir lächelte; Als dein athmender Busen Meinen Blicken entgegenflog.Unbekanntes Gefühl bebte zum erstenmal Durch mein jugendlich Herz! Froh wie Anakreon, Goß ich Flammen der Seele In mein zitterndes Saitenspiel!Eine Nachtigall flog, als ich mein erstes Lied, Süße Liebe, dir sang, flötend um mich herum, Und es taumelten Blüthen Auf mein lispelndes Spiel herab.Seit ich Daphnen erblickt, raucht kein vergoßenes Blut durch meinen Gesang; spend' ich den Königen Keinen schmeichelnden Lorbeer; Sing' ich Mädchen und Mädchenkuß. Will ich fröhnen Bis an meinen Tod, Mit Gesangesweisen. Bis an meinen Tod Eure Tugend preisen.Wer die Süsse Treuer Küsse Nicht gekostet hat, Irret wie verloren Auf dem Lebenspfad, Ist noch ungeboren.Wer die Süsse Treuer Küsse Schon gekostet hat, Glänzt von Himmelsscheine; Wo sein Fuss sich naht, Blühen Rosenhaine.Will ich fröhnen Bis an meinen Tod, Mit Gesangesweisen. Bis an meinen Tod Eure Tugend preisen. Im jungen Nachtigallenhayn, Und auf der öden Wildniß, Wo Tannenbäume Dämmrung streun, Umflattert mich das Bildniß. Es tanzt aus jedem Busch hervor, Wo Mayenlämmlein grasen, Und wallt, verhüllt in leichten Flor, Auf jedem Blumenrasen.Wenn mich, mit meinem Harm vertraut, Zur Stunde der Gespenster, Der liebe, helle Mond beschaut, Bebts durch mein Kammerfenster. Und malt sich an die weiße Wand, Und schwebt vor meinen Blicken, Und winkt mir mit der weißen Hand, Und lächelt mir Entzücken.Mein guter Engel, sage mir, Wo Luna sie beflimmert Und wo von ihr berührt, von ihr, Die Blume röther schimmert? Erschaff ihr Bild aus Morgenlicht, Ihr Kleid aus Aetherbläue, Und zeig, in jedem Nachtgesicht, Mir meine Vielgetreue.Wo pflückt sie, wenn der Lenz beginnt, Die ersten Mayenglocken, Wo spielst du, lieber Abendwind, Mit ihren blonden Locken? O eilt, o flattert weg von ihr, Geliebte Mayenwinde, Und sagt es mir, und sagt es mir, Wo ich das Mädchen finde? Allbereits im Flügelkleide Waren minnigliche Fraun Miene liebste Augenweide, Konnte nimmer satt mich schaun.Ich vergaß der Vogelnester, Warf mein Steckenpferd ins Gras, Wann bei meiner lieben Schwester Eine schöne Dirne saß.Freute mich der schönen Dirne, Ihres rothen Wangenpaars, Ihres Mundes, ihrer Stirne, Ihres blonden Lockenhaars.Ließ Virgilen, ließ Oviden, Gieng ein Mädchen auf dem Plan, Ruhen, traun, in gutem Frieden, Mich der preißlichen zu nahn.Was ich weiland that als Knabe, Werd ich wahrlich immer thun, Bis ich werd', im kühlen Grabe, Neben meinen Vätern ruhn.Immer meine besten Weisen Minniglichen Frauen weihn, Immer Minn' und Weiber preisen, Und mich ihrer Schöne freun. Der Mai beginnt, Die Blüten keimen Auf Gartenbäumen, Und Vogelschall Tönt überall.Wer weiss, wie bald Die Klocke schallt, Da wir des Maien Uns nicht mehr freuen: Wer weiss, wie bald Die Klocke schallt!Drum werdet froh! Gott will es so, Der uns dies Leben Zur Lust gegeben! Geniesst der Zeit, Die Gott verleiht!Der Mai beginnt, Die Blüten keimen Auf Gartenbäumen, Und Vogelschall Tönt überall. Ein banger Traum erschreckte mich, O würd' er nie erfüllt! Sobald der Schlummer mich beschlich, Erschien mir Wilhelms Bild. Ein Nachtgespenst, das auf der Gruft Im Todtenhemde sitzt! Sein Haar flog blutig in die Luft, Die Brust war aufgeschlitzt.Blut floß ihm durch das Grabgewand, Wie eine Purpurflut. Er nahm des Blutes in die Hand, Und zeigte mir das Blut. Sein blutend Herz, als sucht' es mich, Schlug dreymal hoch empor, Und dreymal flog es sichtbarlich Aus seiner Wund' hervor.Doch plötzlich floß ein Lächeln ihm Ins traurige Gesicht; Er sprach, als sprächen Seraphim: Geliebte, weine nicht! Es war kein leeres Nachtgebild, Was mir im Traum erschien; Die Saracenen, kühn und wild, Die, die zerfleischten ihn!Wo Jesus Christus uns versühnt, Da modert sein Gebein! Rausch sanfter, wo sein Hügel grünt, Rausch sanfter, Palmenhain! Die Seele ruht in Christus Hand, In deßen Dienst' er fiel. Er starb in des Erlösers Land, Und Sterben war ihm Spiel.Drum lohne dich der Palmenkranz, Den Jesus dir verhieß; Drum tanze mit den Engeln Tanz In seinem Paradies. Bald folget dir, in Gottes Ruh, Dein armes Mädchen nach, Und schlummert süßen Schlaf, wie du, Bis an den jüngsten Tag. Das Glas gefüllt! Der Nordwind brüllt, Die Sonn' ist niedergesunken! Der kalte Bär Blinkt Frost daher, Getrunken, Brüder, getrunken!Die Tannen glühn Hell im Kamin, Verstreuen knatternd die Funken! Der edle Rhein Gab uns den Wein, Getrunken, Brüder, getrunken!Der edle Most Verscheucht den Frost, Und zaubert Frühling hernieder; Der Trinker sieht Den Hain entblüht Und Büsche wirbeln ihm Lieder!Er hört Gesang, Und Harfenklang, Und schwankt durch blühende Lauben; Ein Mädchenchor Rauscht schnell hervor, Und bringt ihm goldene Trauben!Sauf' immerfort, O Winternord, Im schneebelasteten Haine; Nur streu dein Eis, O lieber Greis, In keine Flaschen mit Weine!Die stolze Frau Färb braun und blau, Die Ahnenschwindel erfüllet; Nur mußt du fliehn Den Hermelin, Der junge Busen verhüllet! Birg, o Veilchen, in deinem blauen Kelche, Birg die Thränen der Wehmuth, bis mein Liebchen Diese Quelle besucht. Entpflückt die Schöne Dich dem Rasen, die Brust mit dir zu schmücken, O dann schmiege dich an ihr Herz, und sag ihr, Daß die Tropfen, in deinem blauen Kelche, Aus der Seele des treusten Jünglings floßen, Der sein Leben verweinet, und den Tod wünscht. Die Erde traurt im weißen Todtenkleide, Und übergiebt sich träger Ruh. Kein Westwind haucht dem Wandrer Scherz und Freude Mit frischen Veilchendüften zu.Der Ströme und der Bäche Urnen schließet Des wilden Winters kalte Hand; Und Boreas durchwühlt die Luft, und gießet Ein Meer von Flocken auf das Land.Nun sinken auf die Wälder Silberhüllen, Und auf das fahle Hüttendach Des Landmanns. Hohe Schneegebürge schwillen Rings um den kleinen Wiesenbach.Er murmelt keine Wonne durch die Fluren, Wie er im jungen Frühling that. An seinem Ufer schlummern welke Spuren Der Blume, die der Frost zertrat.Der Landschaft vormahls bunte Scenen liegen Entstellt. Ein finstrer Schleyr umzieht Des Tages Antlitz. Neue Flocken fliegen Im Luftraum, wo kein Phoebus glüht.Sey mir, du Flur, du weißgeschleyrte Erde Gegrüßet! Deine Majestät Bezaubert mich, wiewohl jetzt keine Herde Auf deinen öden Triften geht,Und keine Harmonie die Schattengänge Des Waldes füllt. Ich liebe dich Mehr als den Flitterprunk, und das Gedränge Der Stadt, von der die Ruhe wich.Die Schönen wandeln hier im Hermeline Den Bällen zu, und Chloe fängt Mit ihrem Busen, ihrer Zaubermiene Den Stutzer, der ihr Weyhrauch schenkt.Die Siegerin! Die Männerblicke hangen An ihrem Haar, an ihrer Brust, Die immer wallt, an ihren Rosenwangen, Und sie ist ihres Siegs bewußt.Nun rollen, gleich des Windes Flügeln, Schlitten Durch des gedrängten Pöbels Schwall; Und Stentor trabt mit abgemeßnen Schritten, Sobald der Abend winkt, dem Ball.Entgegen, wo sein Lockenbau und Weste Der Schönen Augen auf sich reißt. Sein Federhut verräth, er sey der größte Erfindungsvollste, feinste Geist.Hier dreht man sich im Tanze, Der labyrinthisch sich verstrickt, Und von der jungen Schönen Myrtenkranze Wird oft ein Blätchen abgepflückt. Ihr Apfelblüten zu; Die Vögelein, so ihre Gottheit fühlen, Erwachen aus der Ruh.Wie ihr Gewand im Morgenglanze flittert, Und ihres Busens Flor! Sie wankt dahin; der helle Vollmond zittert Aus jeder Well' hervor.Da rauscht der Kahn durch hangende Gesträuche, Birgt mir das Engelbild, Schwankt izt hervor, tanzt wieder auf dem Teiche, Den ihre Gottheit füllt.Verdeckt mir nicht, ihr hangenden Gesträuche, Ihr lächelndes Gesicht; Sie tanzt so schön auf ihrem Silberteiche: Ihr Erlen, bergt sie nicht.Weht, Winde, weht, o flügelt sie, ihr Winde, An diese Lau heran, Dass ich mich ihr im Schauer dieser Linde Zu Füssen werfen kann. Lobt ich tausend Jahr, Reine Weiberschaar, Eurer Schönheit Blüthe, Eures Herzens Güte, Wäre doch mein Sang Nur ein schwacher Klang.Jedem ist bekannt, Was die Schöpferhand Gottes euch gegeben. Wahrlich, unser Leben Wäre, sonder euch, Keiner Freuden reich.Keine Sorge wacht, Wann ein Weibchen lacht, Wie ein Engel, grüßet, Auf den Mund uns küßet, Alles Unmuths frey, Sehn wir lauter May.Gehren keines Glücks, Als des Minneblicks, Als des keuschen Leibes Unsers lieben Weibes, Leben, sonder Harm, In der Guten Arm. Sey mir heilig, o Flur, wo Michaelis schläft, Von den Edeln beklagt, wo sein gebeugter Gleim Thränen, Thränen des Herzens, Auf den steigenden Hügel goß.Öde trauert umher, manches verwelkende Blatt umwirbelt dich, Grab, flüstert dem Wandelnden Süße Schwermuth entgegen, Ein Verkünder der Sterbligkeit.Wecke, kehrest du Lenz, wecke die Nachtigall Hier zu Klagegesang, streue manch farbigtes Blümchen unter die Neßeln, Die hier Schauer dem Narren wehn.Und du, seliger Geist, reiße dich lächelnd aus Jähns Umarmungen los, schwinge, du Seraph, dich Erdhernieder, wo schluchzend Gleim die Laute der Trauer schlägt;Oder schluchzend, an Schmidts Busen gesenket, spricht: Ach, den redlichen Freund, warum entrief der Tod, In der Blume der Jugend, Ihn, das Muster der Biederkeit?Warum schweiget das Spiel, welches dem Laster bald Rache donnerte, bald leiseren Lautes scholl, Unter den Blüthen des Mayen, Von der Süße der Liebe scholl?Lispl' ihm Trost in die Brust, Heiterkeit in den Blick, Du Bewohner des Lichts, wandle dann strahlender, Engelthränen im Auge, Durch die Chöre der Seligen.Sey mir heilig, o Grab! Enkel und Enkelin Bist du heilig, wie mir, Barden der Afterwelt Weihn dir Lieder der Klage, Wenn dein Moos schon begonnen ist. Tochter Edens, o Ruh, die du die Finsterniß Stiller Hayne bewohnst, unter der Dämmerung Mondversilberter Pappeln, Mit verschlungenen Armen, weilst;Mit dem Schäfer im Hayn flötest, der Schäferin, Unter Blumen der Au, lächelnd entgegenkommst, Und dem Schellengeklingel Ihrer tanzenden Schäfchen lauschst.Wie der Jüngling die Braut liebet, so lieb ich dich, Allgefällige Ruh! spähte dir immer nach, Bald auf blumigen Wiesen, Bald im Busche der Nachtigall.Wie der Pilger den Quell suchet, so sucht ich dich, Ach, und seufzete: Ruh, bist du, wie Morgentraum, Mit den Jahren der Kindheit, Dann auf ewig von mir entflohn?Endlich flüsterst du mir, Herzenerfreuerin, Mit dem Wehen des Strauchs, Wehen des Uferschilfs, Mit dem Zittern des Laubes, Deinen Himmel in meine Brust!Ueberirdisch Gefühl säuselt mich an, und bebt Durch mein innerstes Mark! Riß sich der Himmel auf, Kam die Pilgerin Edens, Wonne Gottes, herab zu mir?Jeder Lispel des Baums, jedes Geräusch des Bachs, Jedes ländliche Lied, welches dem Dorf entschallt, Ist mir Zauber der Sphären, Und Geflüster der Seraphim.Hingegoßen auf Thau, blick ich den Abendstern, Den Gespielen der Ruh, blick ich den Mond hinan, Der so freundlich, so freundlich Durch die nickenden Wipfel schaut.Ruh, o lächle mir stets, wie du mir lächeltest, Als mein wallendes Haar, mit der entknospeten Frühlingsblume bekränzet, Abendwinden zum Spiele flog.Keiner Städterin Reiz, weder ein blaues Aug, Noch ein kußlicher Mund, soll mich aus deinem Arm, Zu den Hallen des Tanzes Locken, oder des Opernspiels.Weile, weile bei mir, unter dem Hüttendach, Allgefällige Ruh, bis du mich an der Hand Eines Engels den Lauben Der Verklärten entgegenführst. Kein Mädchen kann mein Herz bestricken; Kein Augenpaar, Aus welchem tausend Engel blicken; Kein blondes Haar; Kein Mund, um den das Lächeln schwebet, Und keine Brust, Mit dünnem Silberflor umwebet, Füllt mich mit Luft.Ein Wuchs, den Venus selber neidet, Und eine Hand, Die Persien in Perlen kleidet, Ist Kindertand. Ich sollte mich darinn vergaffen? Ey, großen Dank! Ich werde nicht, wie junge Laffen, Vor Liebe krank.Mir ward ein Herz von Eis beschieden, Ein Felsensinn, Drum wandl' ich auch, in süßem Frieden, Durchs Leben hin; Geh' immer, in der Brust den Himmel, Geraden Pfad; Durchtaumle niemals das Gewimmel Der goldnen Stadt.Und trink', in meiner Weinblattlaube, Den Göttersaft Der röthelnden Burgundertraube, Die Wonne schafft. Sollt' ich dafür, in Gallaröcken, Vor Liebe krank, Des Fräuleins gnädge Hände lecken? Ey, großen Dank!Sollt' ich den Rosenkelch verlaßen? Die Nachtigall? Auf eines Mädchens Winke paßen, Bei Tanz und Ball? Ich würde, kämen ganze Gruppen Von Mädchen, traun! Nicht aus der Laube gehn, die Puppen Nur anzuschaun. Du süsses Mädchen? wehet das Flügelkleid Dir an der Schulter? bebt der Strauss dir Schon an der wallenden schönen Brust auf?Ein süsses Zittern zittert durch mein Gebein, Wann mir dein Bildniss lächelnd entgegen tanzt, Wann ichs auf meinem Schoosse wiege, Und an den klopfenden Busen drücke.Der Garten taumelt; rötheres Abendroth Durchströmt die Blätter, purpert die Maienluft; Wie Engelflügel niedersäuseln, Rauschet die Laube vom Kussgelispel.An deiner Leinwand flattert vielleicht mein Bild Dir auch entgegen, schmiegt sich an deine Brust, Und eine Sehnsuchtsthräne träufelt Ueber die seidenen Purpurblumen.Seid mir gesegnet, Thränen! Ihr flosset mir! Bald schlägt die Stunde! Ach dann entküss' ich euch Dem blauen Aug, der weissen Wange; Trinke den Taumel der Erdenwonne!An voller Quelle weil' ich, und schöpfe mir Der Freuden jede, Himmel auf Himmel mir, Sie, deren Seelen mich umschwebten, Wann ich im Haine der Zukunft träumte!Blüh' unterdessen schöner und schöner auf, Du süsses Mädchen! Leitet, ihr Tugenden, Wie eine Schaar von Schwesterengeln, Sie durch die Pfade des Erdenlebens!Doch süssre Träume thaue das Morgenroth Um deine Schläfen, Träume der Serafim, Wann jener Tag dem Meer' entschimmert, Da ich dich unter den Blumen finde!Du süsses Mädchen? wehet das Flügelkleid Dir an der Schulter? bebt der Strauss dir Schon an der wallenden schönen Brust auf? Tonreichen Schall Vom Blütenast des Apfelbaums hernieder, O Nachtigall. Du tönest mir mit deiner süssen Kehle Die Liebe wach; Denn schon durchbebt die Tiefen meiner Seele Dein schmelzend Ach.Dann flieht der Schlaf von neuem dieses Lager, Ich starre dann, Mit nassem Blick, und todtenbleich und hager, Den Himmel an. Fleuch, Nachtigall, in grüne Finsternisse, Ins Haingesträuch, Und spend' im Nest der treuen Gattin Küsse; Entfleuch, entfleuch! Seit ich getrauert habe; Der falbe Wermut grünet schon Auf meiner Freundin Grabe. Da horch' ich oft im Mondenglanz Der Grillen Nachtgesange, Und lehn' an ihren Todtenkranz Die bleichgehärmte Wange.Da siz' ich armes armes Kind Im kalten Abendhauche; Und manche Sehnsuchtsthräne rinnt Am falben Wermutstrauche. Der Flieder und die Linde wehn Mir bange Seelenschauer, Und hohe düstre Schatten gehn Rings an der Kirchhofmauer,Die Kirchenfenster regen sich, Es regen sich die Klocken. Es glänzt! es glänzt! Ach! seh' ich dich Mit deinen hellen Locken? Der Mond ists, so der Wolk' entrollt, Ins Kirchenfenster schimmert, Am rothen Band', am Flittergold Der Todtenkränze flimmert!O komm zurück! o komm zurück Von deines Gottes Throne! O komm auf einen Augenblick In deiner Siegerkrone! In deinem neuen Engelreiz Erscheine mir, erscheine, Die ich, gelehnt ans schwarze Kreuz, Auf deinem Grabe weine! Und der silberne Mond hinter dem Walde steht, Ist ein irdischer Himmel, Gleicht den Thalen der Seligen.Schöner lächelt der Hain, silberner schwebt der Mond, Und der ganze Olimp fleusst auf die Erd' herab, Wann die Liebe den Jüngling Durch die einsamen Büsche führt.Wann ihr goldener Stab winket, beflügelt sich Jede Seele mit Glut, schwingt sich den Sternen zu, Schwebt durch Engelgefilde, Trinkt aus Bächen der Serafim;Weilt, und trinket, und weilt, schwanket im Labirinth; Eine reinere Luft athmet von Gottes Stul Ihr entgegen, und weht sie Gleich dem Säuseln Jehovas an.Selten winket ihr Stab, selten enthüllet sie Sich den Söhnen des Staubs. Ach! sie verkennen dich; Ach! sie hüllen der Wollust Deinen heiligen Schleier um.Mir erschienest du, mir, höheres Glanzes voll, Wie dein Sokrates dich, wie dich dein Plato sah; Wie du jenem im Thale Seiner Quelle begegnetest.Erd' und Himmel entflieht sterbenden Heiligen; Lebensblütengeruch strömet um sie herum; Engelfittige rauschen, Und die goldene Krone winkt.Erd' und Himmel entfloh, als ich dich, Dafne, sah; Als dein purpurner Mund schüchtern mir lächelte, Als dein athmender Busen Meinen Blicken entgegen stieg.Unbekanntes Gefühl bebte zum erstenmal Durch mein jugendlich Herz; froh wie Anakreon, Goss ich Flammen der Seele In mein zitterndes Saitenspiel.Eine Nachtigall flog, als ich mein erstes Lied, Süsse Liebe, dir sang, flötend um mich herum; Und es taumelten Blüten Auf mein lispelndes Spiel herab.Seit ich Dafnen erblickt, raucht kein vergossenes Blut durch meinen Gesang, spend' ich den Königen Keinen schmeichelnden Lorber, Sing' ich Mädchen und Mädchenkuss. Vier trübe Monden sind entflohn, Seit ich getrauert habe; Der falbe Wermuth grünet schon Auf meiner Freundin Grabe. Da horch ich oft, im Mondenglanz, Der Grillen Nachtgesange; Und lehn an ihren Todtenkranz Die bleichgehärmte Wange.Da sitz ich armes, armes Kind Im kalten Abendhauche; Und manche Sehnsuchtsthräne rinnt Am falben Wermuthstrauche. Der Ahorn und die Linde wehn Mir bange Seelenschauer; Und hohe, düstre Schatten gehn Rings an der Kirchhofmauer.Die Kirchenfenster regen sich, Es regen sich die Glocken, Es glänzt, mich däucht, ich schaue dich, Und deine hellen Locken. Der Mond ists, so der Wolk entrollt, Ins Kirchenfenster schimmert, Am rothen Band, am Flittergold Der Todtenkränze flimmert.O komm zurück, o komm zurück Von deines Gottes Throne, O komm, auf einen Augenblick, In deiner Siegerkrone. In deinem neuen Engelreiz Erscheine mir, erscheine, Wenn ich, gelehnt ans schwarze Kreuz, Auf deinem Grabe weine! Ich träumt', ich war ein Vögelein, Und flog auf ihren Schoos, Und zupft' ihr, um nicht laß zu sein, Die Busenschleifen los. Und flog, mit gaukelhaftem Flug, Dann auf die weiße Hand, Dann wieder auf das Busentuch, Und pickt' am rothen Band.Dann schwebt' ich auf ihr blondes Haar, Und zwitscherte vor Lust, Und ruhte, wann ich müde war, An ihrer weißen Brust. Kein Veilchenbett' im Paradies Geht diesem Lager vor. Wie schlief sichs da so süß, so süß Auf ihres Busens Flor!Sie spielte, wie ich tiefer sank, Mit leisem Fingerschlag, Der mir durch Leib und Leben drang, Den frohen Schlummrer wach. Sah mich so wunderfeundlich an, Und bot den Mund mir dar, Daß ich es nicht beschreiben kann, Wie froh, wie froh ich war.Da trippelt' ich auf einem Bein, Und hatte so mein Spiel, Und spielt' ihr mit dem Flügelein Die rothe Wange kühl. Doch, ach, kein Erdenglück besteht, Es sey Tag, oder Nacht! Schnell war mein süßer Traum verweht, Und ich war aufgewacht. Beglückt, beglückt, Wer dich erblickt, Und deinen Himmel trinket; Wem dein Gesicht, Voll Engellicht, Den Gruß des Friedens winket.Ein süßer Blick, Ein Wink, ein Nick, Reißt mich zur Himmelssphäre; Den ganzen Tag Sinn ich ihm nach, Und baue dir Altäre.Dein liebes Bild, So sanft, so mild, Führt mich an goldner Kette; Erwachet warm In meinem Arm, Und geht mit mir zu Bette.Beglückt, beglückt, Wer dich erblickt, Und sich in dir berauschet; Blick gegen Blick, Nick gegen Nick, Kuß gegen Kuß vertauschet. Wer wollte sich mit Grillen plagen, So lang uns Lenz und Jugend blühn; Wer wollt', in seinen Blüthentagen, An finstrer Schwermuth Altar knien!Die Freude winkt auf allen Wegen, Die durch dieß Pilgerleben gehn; Sie bringt uns selbst den Kranz entgegen, Wenn wir am Scheidewege stehn.Noch rinnt und rauscht die Wiesenquelle, Noch ist die Laube kühl und grün; Noch scheint der liebe Mond so helle, Wie er durch Adams Bäume schien.Noch macht der Saft der Purpurtraube Des Menschen krankes Herz gesund; Noch schmecket, in der Abendlaube, Der Kuß auf einen rothen Mund.Noch tönt der Busch voll Nachtigallen Dem Jüngling süße Fühlung zu; Noch strömt, wenn ihre Lieder schallen, Selbst in zerrißne Seelen Ruh.O wunderschön ist Gottes Erde, Und werth darauf vergnügt zu sein; Drum will ich, bis ich Asche werde, Mich dieser schönen Erde freun! O würd' er nie erfüllt! Sobald der Schlummer mich beschlich, Erschien mir Wilhelms Bild. Ein Nachtgespenst, das auf der Gruft Im Todtenhemde sizt! Sein Haar flog blutig in die Luft; Die Brust war aufgeschlizt.Blut floss ihm durch das Grabgewand, Wie eine Purpurflut; Er nahm des Blutes in die Hand, Und zeigte mir das Blut. Sein blutend Herz, als sucht' es mich, Schlug dreimal hoch empor, Und dreimal flog es sichtbarlich Aus seiner Wund' hervor.Doch plözlich floss ein Lächeln ihm Ins traurige Gesicht; Er sprach, als sprächen Serafim: Geliebte, weine nicht! Es war kein leeres Nachtgebild, Was mir im Traum erschien. Die Sarazenen, kühn und wild, Die, die zerfleischten ihn!Wo Jesus Christus uns versühnt, Da modert sein Gebein. Rausch sanfter, wo sein Hügel grünt, Rausch sanfter, Palmenhain. Die Seele ruht in Christus Hand, In dessen Dienst er fiel. Er starb in des Erlösers Land, Und Sterben war ihm Spiel.O würd' er nie erfüllt! Sobald der Schlummer mich beschlich, Erschien mir Wilhelms Bild. Ein Nachtgespenst, das auf der Gruft Im Todtenhemde sizt! Sein Haar flog blutig in die Luft; Die Brust war aufgeschlizt. Ein heilig Säuseln, und ein Gesangeston Durchzittre deine Wipfel, o Schattengang, Allwo mein Herz die erste, hohe Feuerergießung der Liebe fühlte!Die Abendsonne bebte, wie lichtes Gold, Durch Purpurblüthen, bebte, wie lichtes Gold, Um ihres Busens Silberschleyer, Und ich zerfloß in Entzückungsschauer.Nach langer Trennung, küße mit Engelskuß, Ein treuer Jüngling, hier die geliebte Braut, Und schwör, in diesem Blüthendunkel, Ewige Treue der Auserkohrnen.Ein Blümchen sproße, wann wir gestorben sind, Aus jedem Rasen, welchen ihr Fuß betrat, Und trag auf jedem seiner Blätter Meines verherrlichten Mädchens Namen! Gott dem Menschengeschlecht; aber der lastende Kummer senket die Schale; Immer hebet die andre sich.Irr und trauriges Tritts wanken wir unsern Weg Durch das Leben hinab, bis sich die Liebe naht, Eine Fülle der Freuden In die steigende Schale geusst.Wie dem Pilger der Quell silbern entgegen rinnt, Wie der Regen des Mais über die Blüten träuft, Naht die Liebe: des Jünglings Seele zittert, und huldigt ihr!Nähm' er Kronen und Gold, misste der Liebe? Gold Ist ihm fliegende Spreu; Kronen ein Flittertand; Alle Hoheit der Erde, Sonder herzliche Liebe, Staub!Loos der Engel! Kein Sturm trübet die Heiterkeit Seiner Seele! Der Tag hüllt sich in lichter Blau; Kuss und Flüstern und Lächeln Flügelt Stunden an Stunden fort!Herscher neideten ihn, kosteten sie des Glücks, Das dem Liebenden ward; würfen den Königsstab Aus den Händen, und suchten Sich ein friedliches Hüttendach.Unter Rosengesträuch lispelt ein Quell, und mischt Zum begegnenden Bach Silber. So strömen flugs Seel' und Seele zusammen, Wenn allmächtige Liebe naht. Hold und bräutlich, die Natur; Blumen wehn, vom West gefächelt, Gelb und roth, auf grüner Flur; Um die kleinen Nester hüpfend, Singt der Vögel Chor im Hain; Und der kalten Tief' entschlüpfend, Spielt der Fisch im Sonnenschein.Blau und golden schwebt der Aether Im bebüschten Gartenteich; Bäume, weisser hier, dort röther, Spiegeln ihren Blütenzweig. Durch die Blüten, durch das grüne Blumenthal, vom Sonnenschein Ueberstralet, summt die Biene, Sammelt süssen Nektar ein. Wenn, Paradiesesblumen gleich, Aus Klee die Blumen dringen; Und wenn die Vögel silberhell Im Garten hier, und dort am Quell, Auf Blütenbäumen singen.Doch holder blüht ein edles Weib, Von Seele gut, und schön von Leib, In frischer Jugendblüte. Wir lassen alle Blumen stehn, Das liebe Weibchen anzusehn, Und freun uns ihrer Güte. Wo Lucindens Hülle starrt, Wo ihr Geist von seiner Sklavenkette Losgekettet ward.Helle deinen Thränenblick. Am Throne, Wo der Gottversöhner thront, Ist Lucinde mit der Siegeskrone, Wohl ihr! schon belohnt.Denke dieser bleichen Todesmiene, Dieses Lagers, wo du weinst, Wann du wieder auf der Narrenbühne Deiner Stadt erscheinst.Ihres Kampfes denk' und ihres Röchelns, Erdgedanken zu zerstreun; Ihres Glaubens, ihres lezten Lächelns, Gottes dich zu freun. Mein Anger, welchen früh und spat Ein allerliebstes Mädchen trat Mit ihren weissen Füssen, Mit Zitterklang Und mit Gesang Werd' ich dich oft begrüssen.Oft werd' ich in dein frisches Gras, Wo sie mit mir am Schleedorn sass, Im Abendrothe kommen, Und fingen dann, So gut ich kann, Der Reinen und der Frommen.Mit deinen Blumen, weiss und roth, Werd' ich, beglänzt vom Abendroth, Die blanke Zitter krönen, Und weinen nass Das grüne Gras Beim Namen meiner Schönen.Mein Anger, welchen früh und spat Ein allerliebstes Mädchen trat Mit ihren weissen Füssen, Mit Zitterklang Und mit Gesang Werd' ich dich oft begrüssen. Geuß, lieber Mond, geuß deine Silberflimmer Durch dieses Buchengrün, Wo Phantasein und Traumgestalten immer Vor mir vorüberfliehn.Enthülle dich, daß ich die Stäte finde, Wo oft mein Mädchen saß, Und oft, im Wehn des Buchbaums und der Linde, Der goldnen Stadt vergaß.Enthülle dich, daß ich des Strauchs mich freue, Der Kühlung ihr gerauscht, Und einen Kranz auf jeden Anger streue, Wo sie den Bach belauscht.Dann, lieber Mond, dann nimm den Schleier wieder, Und traur um deinen Freund, Und weine durch den Wolkenflor hernieder, Wie dein Verlaßner weint. Eine Schale des Harms, eine der Freuden wog Gott dem Menschengeschlecht; aber der lastende Kummer senket die Schale, Immer hebet die andre sich.Irren, traurigen Tritts wanken wir unsern Weg Durch das Leben hinab, bis sich die Liebe naht, Eine Fülle der Freuden In die steigende Schale streut.Wie dem Pilger der Quell silbern entgegenrinnt, Wie der Regen des Mays über die Blüthen träuft, Naht die Liebe; des Jünglings Seele zittert, und huldigt ihr!Nähm' er Kronen und Gold, mißte der Liebe? Gold Ist ihm fliegende Spreu; Kronen ein Flittertand; Alle Hoheit der Erde, Sonder herzliche Liebe, Staub.Loos der Engel! Kein Sturm düstert die Seelenruh Des Beglückten! Der Tag hüllt sich in lichters Blau, Kuß, und Flüstern und Lächeln Flügelt Stunden an Stunden fort.Herrscher neideten ihn, kosteten sie des Glücks, Das dem liebenden ward; würfen den Königsstab Aus den Händen, und suchten Sich ein friedliches Hüttendach.Unter Rosengesträuch spielet ein Quell, und mischt Dem begegnenden Bach Silber. So strömen flugs Seel' und Seele zusammen, Wenn allmächtige Liebe naht. Trotz jedem Ausland, stürmet Begeisterung In deutschen Seelen. Barden, ihr zeuget es, Die ihr von Sarons Palmen, und von Heimischen Eichen euch Kränze wandet.Mit schnellern Flügen, als der Hesperier Und Britte flogt ihr, Barden des Vaterlands, Auf Bragas Gipfel. Noch war Dämmrung, Dämmrung zerflog, und die MittagssonneStand hoch am Himmel. – – Muse Teutoniens, Du bietest deiner Schwester, der Brittinn Trotz, Und überfleugst sie bald; du lächelst, Muse, der gaukelnden Afterschwester,Des bunten Mädchens, das an der Seine Strand Ein Liedgen klimpert. Schande dem Sohne Teuts, Der's durstig trinket, weil es Wollust Durch die entloderten Adern strömet!Kein deutscher Jüngling wähle das Mädchen sich, Das deutsche Lieder haßet, und Buhlersang Des Galliers in ihrer Laute Tändelnde Silberaccorde tönet!Schwing deine Geißel, Sänger der Tugend, schwing Die Feuergeißel, welche die Braga gab, Den Natternschwarm, der unsre deutsche Redligkeit, Keuschheit und Treue tödtet,Zurückzustäupen. Ich will, o Freund, indeß, Wenn deine Geißel brauset, der tollen Brut, Am Busen eines deutschen Mädchens, Unter den Blumen des Frühlings, lachen. Von grünen Sträuchen und Bäumen Floss Abendkühlung herab, Als, hinter Garben von Weizen, Ein wahrer Engel an Reizen Dies Pfand der Liebe mir gab.Sie sprach mit frölichem Mute: Trag diese Blumen am Hute Und dieses goldene Band! Und gab die Blumen und Flittern, An meinem Hute zu zittern, Mir in die wartende Hand.Ha! morgen bringen wir Leute, Geschmückt wie Freier und Bräute, Der Ernte flitternden Kranz: Dann tönen helle Schalmeien Durch unsre ländlichen Reihen, Dann schwing' ich Liebchen im Tanz !Von grünen Sträuchen und Bäumen Floss Abendkühlung herab, Als, hinter Garben von Weizen, Ein wahrer Engel an Reizen Dies Pfand der Liebe mir gab. Sicheln schallen, Ähren fallen Unter Sichelschall; Auf den Mädchenhüthen Zittern blaue Blüthen, Wonn' ist überall.Sicheln klingen, Mädchen singen Unter Sichelklang, Bis das Mondlicht schimmert, Auf den Stoppeln flimmert, Frohen Erndtesang.Alles springet, Alles singet, Was nur lallen kann. Bei dem Erndtemahle Ißt aus einer Schale Knecht und Bauersmann.Hanns und Michel Schärft die Sichel, Pfeift ein Lied dazu. Mähet; dann beginnen Schnell die Binderinnen, Binden sonder Ruh.Jeder scherzet, Jeder herzet Dann sein Liebelein. Nach geleerten kannen, Gehen sie von dannen, Singen und juchheyn! Wenn der silberne Mond durch die Gesträuche blickt, Und sein schlummerndes Licht über den Rasen geußt, Und die Nachtigall flötet, Wandl' ich traurig von Busch zu Busch.Selig preis' ich dich dann, flötende Nachtigall, Weil dein Weibchen mit dir wohnet in einem Nest, Ihrem singenden Gatten Tausend trauliche Küße giebt.Überschattet von Laub, girret ein Taubenpaar Sein Entzücken mir vor; aber ich wende mich, Suche dunkle Gesträuche, Und die einsame Thräne rinnt.Wann, o lächelndes Bild, welches wie Morgenroth Durch die Seele mir strahlt, find' ich auf Erden dich? Und die einsame Thräne Bebt mir heißer die Wang herab! Gottlob, daß keine Kette mehr An diesem Arme klirrt; Kein Teufel, mit gezücktem Wehr, Mich Rudernden umirrt! Frey bin ich, wie das Vogelheer, Das durch die Lüfte schwirrt! Gottlob, daß keine Kette mehr An diesem Arme klirrt!Der ganze Himmel schwebt um mich, Die Schöpfung ist mir neu; Dich fühl ich, süße Freyheit, dich, Gott! frey bin ich, bin frey! Der Bliz des Christen fraß dein Bot, Du wütiger Korsar; Sein Donner brüllte Höll und Tod Auf deine Räuberschaar.Schon wimpelte das Siegspanier, Schon tönte Siegsgesang; Die Eisenkett' entklirrte mir An meiner Ruderbank. Nun flieg ich meinem Rheine zu, Nach dem ich oft geweint; Und sind an seinen Ufern Ruh, Ein Weib, und einen Freund.Und trink aus meinem Taumelkrug, Mit Weinbeerblüth umlaubt; Und jedem Fürsten trink ich Fluch, Der uns die Freyheit raubt. Und Segen jedem Biedermann, Aus meinem Taumelkrug, Der wider deine Wuth, Tyrann, Die Freyheitsfahne trug! Würde mein heißer Seelenwunsch Erfüllung, Brächt' ein gütig Geschick mich ihr entgegen, Eine flügelschnelle Minut' in ihrem Himmel zu athmen;Seliger wär' ich dann als Staubbewohner, O dann würd' ich den Frühling beßer fühlen, Beßer meinen Schöpfer in jeder Blume Schauen und lieben! Schwermuthsvoll und dumpfig halt Geläute Vom bemooßten Kirchenthurm herab; Väter weinen, Kinder, Mütter, Bräute; Und der Todtengräber gräbt ein Grab. Angethan mit einem Sterbekleide, Eine Blumenkron' im blonden Haar, Schlummert Rößchen, so der Mutter Freude, So der Stolz des Dorfes war.Ihre Lieben, voll des Mißgeschickes, Denken nicht an Pfänderspiel und Tanz, Stehn am Sarge, winden, naßes Blickes, Ihrer Freundin einen Todtenkranz. Ach, kein Mädchen war der Thränen werther, Als du gutes, frommes Mädchen bist, Und im Himmel ist kein Geist verklärter, Als die Seele Rößchens ist.Wie ein Engel, stand, im Schäferkleide, Sie vor ihrer kleinen Hüttenthür. Wiesenblumen waren ihr Geschmeide, Und ein Veilchen ihres Busens Zier. Ihre Fächer waren Zephyrs Flügel, Und der Morgenhayn ihr Putzgemach, Diese Silberquellen ihre Spiegel, Ihre Schminke dieser Bach.Sittsamkeit umfloß, wie Mondenschimmer, Ihre Rosenwangen, ihren Blick, Nimmer wich der Seraph, Unschuld, nimmer, Von der holden Schäferin zurück. Jünglingsblicke taumelten, voll Feuer, Nach dem Reiz des lieben Mädchens hin, Aber keiner, als ihr Vielgetreuer, Rührte jemahls ihren Sinn.Keiner als ihr Willhelm! Frühlingsweihe Rief die Edeln in den Buchenhayn, Angeblinkt von Mayenhimmelbläue, Flogen sie den deutschen Ringelreihn. Rößchen gab ihm Bänder, mancher Farbe, Kam die Erndt', an seinen Schnitterhut, Saß mit ihm auf einer Weitzengarbe, Lächelt' ihm zur Arbeit Muth.Band den Weitzen, welchen Willhelm mähte, Band, und äugelt' ihrem Liebling nach, Bis die Kühlung kam, und Abendröthe Durch die falben Westgewölke brach. Über alles war ihm Rößchen theuer, War sein Taggedanke, war sein Traum. Wie sich Rößchen liebten und ihr Treuer, Lieben sich die Engel kaum.Willhelm, Willhelm! Sterbeglocken hallen, Und die Grabgesänge heben an, Schwarzbeflorte Trauerleute wallen, Und die Todtenkrone weht voran. Willhelm wankt, mit seinem Liederbuche, Naßen Auges, an das ofne Grab, Trocknet, mit dem weißen Leichentuche, Sich die hellen Thränen ab.Schlummre sanft, du gute, fromme Seele, Bis auf ewig dieser Schlummer flieht. Wein' auf ihrem Hügel, Philomele, Um die Dämmerung, ein Sterbelied. Weht, wie Harfenlispel, Abendwinde, Durch die Blumen, die ihr Grab gebar, Und im Wipfel dieser Kirchhoflinde Nist' ein Turteltaubenpaar. Du blaues Aug, du Quelle meiner Freuden, Wann lachst du mir, Wann find ich, wann, nach tausend Seelenleiden, Die Ruh in dir?Wirst du mir nicht die Wonne wiedergeben, Die mir entfloh, So werd ich nie, in diesem Pilgerleben, Des Daseins froh.So werd ich bald, ach! bald verwelken müßen, Ein Blüthenblatt, Das Boreas, dem Rosenstock' entrißen, Verwehet hat.O lächle mir, worin das Bild des Himmels So hell sich zeigt, Bevor mein Geist, satt dieses Erdgewimmels, Zu Gott entfleugt. An diesem Arme klirrt, Kein Teufel mit gezückter Wehr Mich Rudernden umirrt!Der ganze Himmel schwebt um mich, Die Schöpfung ist mir neu; Dich ha ich, süsse Freiheit, dich! Gott! frei bin ich, bin frei!Der Bliz des Christen frass dein Boot, Du wütiger Korsar; Sein Donner brüllte Höll und Tod Auf deine Räuberschaar.Da wimpelte das Siegspanier, Da tönte Siegsgesang, Die Eisenkett' entklirrte mir An meiner Ruderbank.Nun flieg' ich meinem Rheine zu, Nach dem ich oft geweint, Und find' an seinen Ufern Ruh, Ein Weib und einen Freund.Und trink' aus meinem irdnen Krug, Mit Weinbeerblüt' umlaubt, Und trinke jedem Fürsten Fluch, Der uns die Freiheit raubt;Und Segen jedem braven Mann, Dess Herz für Freiheit schlägt, Der gerne wider dich, Tirann, Die Freiheitsfahne trägt. Steh mir immer am Haupt, wenn mich des Morgenschlafs Leiser Fittig umweht, lächelnder Wonnetraum, Der mich in die Gefilde, Wo die Seligen wohnen, rief.Eine Wolke von Gold, wo ein bepalmeter Bote Gottes, im Klang schmelzender Lieder, stand, Trug mich, schnell wie Gedanken, In ein blumiges Eden hin.Rosenblütengeruch wehte vom Ufer her, Wo der Wechselgesang wirbelnder Harfen scholl, Und die Seelen und Engel Ihre Jubel verschwisterten.Singer, Laura, Petrarch, saßen im Kreis umher, Ihre Lauten am Arm, Vögelgetön erscholl In die Lauten, und Wohlklang Floß vom Flügel der Abendluft.Wonnethränen im Aug, Thränen der Seeligkeit, Wallte Meta daher, Engel enttrockneten Ihr die Thränen, und meine Minna folgte der Wallerin.Sie entwand sich dem Arm ihrer Gespielin, flog Mir entgegen, und goß, unter der grünen Nacht Einer flüsternden Myrthe, Sich urplötzlich an meine Brust.Wand den liebenden Arm mir um die Brust herum, Blickte zärtlich mich an, küßte mit Engelskuß Meine Lippen. Die Myrthe Rauschte Silbergelispel drein.Geister folgeten uns, Laurens verklärter Geist, Hand in Hand mit Petrarch, lagerten sich mit uns In die Kühle der Blumen, Und begannen mit uns Gespräch.Plötzlich tönte der Hahn dreymal den Feyerhall Seines Morgengesangs, plötzlich entschwanden mir Alle goldenen Scenen Mit der Schwinge des Morgentraums. Liebes Vögelein, ach, wie ruhig schläfst du, Dein gesunkenes Köpflein unterm Fittig; Träumst Gesänge des Tages, pickst aus Daphnens Schönen Händen ein Stücklein Zucker, oder Was für herrliche Träume dich umgaukeln. Neidenswerther, ach, zehnmal neidenswerther Ist, o Vogel, dein Schicksal, als das meine! Nie umflattert des Schlummers Rosenfittig Diese weinenden Augen. Daphne klopfet Mir in jeglichem heißem, lautem Herzschlag; Und die Wage der Götter wog uns Trennung. O was frommet mir solch ein Trauerleben! O verwandelten mich die guten Götter In dieß Vögelein! O wie wollt ich Daphnens Busen zwitschernd entgegenflattern, mich auf Ihren Armen ein Weilchen wiegen, und auf Ihrer Schulter ein Minneliedchen flöten! In die Saiten des Flügels wollt ich girren, Wann ihr fliegender kleiner Finger spielte, Bis ihr Mündlein mit einem Kuß mir dankte! Dann, dann würd ich mit keinem Sultan tauschen, Wann auch hundert der schönsten Landesjungfraun Um die Ehre des seidnen Schnupftuchs buhlten! Traun, dann würden die Götter samt und sonders Mich, im hohen Olymp, ein wenig neiden! Sie wankt dahin! Die Abendwinde spielen Ihr Apfelblüthen zu, Die Vögellein, so ihre Gottheit fühlen, Erwachen aus der Ruh.Wie ihr Gewand, im Mondenglanze, flittert, Und ihres Busens Flor! Sie wankt dahin! Der helle Vollmond zittert Aus jeder Well' hervor.Da rauscht der Kahn durch hangende Gesträuche, Birgt mir das Engelbild, Schwankt itzt hervor, tanzt wieder auf dem Teiche, Den ihre Gottheit füllt.Verdeckt mir nicht, ihr hangenden Gesträuche, Ihr lächelndes Gesicht, Sie tanzt so schön auf ihrem Silberteiche, Ihr Erlen, bergt sie nicht!Weht, Winde, weht, o flügelt sie, ihr Winde, An diese Lau heran, Daß ich mich ihr, im Schauer dieser Linde, Zu Füßen werfen kann! Denk ich, Bester, des Trennungstags, Ach, dann bricht mir das Herz, Tage der Zukunft, ach, Einer traurigen Zukunft, nahn, Mit umdüsterter Stirn, jeder den Wermuthkelch In den Händen, und dräuen mir. Ach, sie kommen zu bald, schütten den ganzen Kelch Über deinen Getreuen aus, Wann er ferne von dir weinet, von eurem Kuß, Bundesbrüder, von eurem Sang, An der Leine Gestad weinet, und keinen Trost Auf der Erde mehr finden kann. Rosen schließen sich zu, nahet dein Traurer sich, Wo sie brannten in ihrem Thau, Als noch Lauren der Hain kühlte, das Abendroth Um die Locken des Mädchens floß, Und mein Erstlingsgesang säuselte durch die Flur. Ach, die Seelen der Abende, Die wir Brüder verkos't, werden oft vor mir stehn, Schön und lächelnd wie Seraphim, Und die Seelen des Sangs, welcher dem Harfengriff Meiner Lieben entstürmete. Deines Herzensgesprächs, Trauter, und Freundesblicks Werd ich gehren, und, ach, umsonst! Deines Minnegesangs, welcher so lieblich scholl Guten Frauen, und, ach, umsonst! Angeduftet vom May, flimmert der Abendstern Durch die Blüthen, der Schauer war Unsrer lenzlichen Lust, werd ich dich spähn, den Arm Nach dir strecken, und, ach, umsonst! Keine Thräne, kein Flehn sehnet an diese Brust Dich herüber, an diese Brust, Wo mit Lauren dein Bild lebet, und leben wird, Bis mich hüllet die Rasengruft. Und die hüllet mich bald. Flüstert das Rebengrün, Wo du sitzest, im Mondenglanz, Flimmert eine Gestalt, Traurigkeit im Gesicht, Melancholisch vor dir vorbei, Winkt und lächelt dir zu, Bester, es ist dein Freund. Er begegnet, der fromme Geist, Einen Engel am Arm, sinket dein Todesloos, Dir am Ufer der Ewigkeit, Bleibet ewig dein Freund. Freundschaft und Liebe wohnt Unter Palmen Jehovahs, setzt Himmelskronen uns auf, welche kein Schicksal welkt. Durch die Wolken hinauf, bis du den Stralenkranz, Der nur weiseren Dichtern Funkelt, dir um die Schläfe schlingst.Heisser liebe durch dich Enkel und Enkelin Gott und seine Natur, herzliche Brudertreu, Einfalt, Freiheit und Unschuld, Deutsche Tugend und Redlichkeit.Stilles Trittes, o Voss, wandelt indess dein Freund Durch Gefilde der Ruh, lauschet der Nachtigall Und der Stimme des leisen Mondbeschimmerten Wiesenborns;Durch die Wolken hinauf, bis du den Stralenkranz, Der nur weiseren Dichtern Funkelt, dir um die Schläfe schlingst.Heisser liebe durch dich Enkel und Enkelin Gott und seine Natur, herzliche Brudertreu, Einfalt, Freiheit und Unschuld, Deutsche Tugend und Redlichkeit. Und flog auf ihren Schooss, Und zupft' ihr, um nicht lass zu sein, Die Busenschleifen los; Und flog mit gaukelhaften Flug, Dann auf die weisse Hand, Dann wieder auf das Busentuch, Und pickt' am rothen Band.Dann schwebt' ich auf ihr blondes Haar, Und zwitscherte vor Lust, Und ruhte, wann ich müde war, An ihrer weissen Brust. Kein Veilchenbett' im Paradies Geht diesem Lager vor. Wie schlief sichs da so süss, so süss, An ihres Busens Flor!Sie spielte, wie ich tiefer sank, Mit leisem Fingerschlag, Der mir durch Leib und Leben drang, Mich frohen Schlnmmrer wach; Sah mich so wunderfreundlich an, Und bot den Mund mir dar: Dass ich es nicht beschreiben kann, Wie froh, wie froh ich war.Und flog auf ihren Schooss, Und zupft' ihr, um nicht lass zu sein, Die Busenschleifen los; Und flog mit gaukelhaften Flug, Dann auf die weisse Hand, Dann wieder auf das Busentuch, Und pickt' am rothen Band. Wilhelms Braut war gestorben. Der arme verlaßene Wilhelm Wünschte den Tod, und besuchte nicht mehr die geflügelten Reigen, Nicht das Ostergelag, und das Fest der bemaleten Eyer, Nicht den gaukelnden Tanz um die Osterflamme des Hügels. Einsam war er und still wie das Grab, und glaubte mit jedem Tritt in die Erde zu sinken. Die Knaben und Mädchen des Dorfes Brachen Mayen und schmückten das Haus, und die ländliche Diele, Und begrüßten den heiligen Abend vor Pfingsten mit Liedern. Wilhelm floh das Gewühl der beglückten fröhlichen Leute; Wandelte über den Gottesacker, und ging in die Kirche, Nahm den Kranz der geliebten Braut von der Wand, und kniete An den Altar, und barg das Gesicht in die Blumen des Kranzes, Flehte weinend zu Gott: »O entnim mich der Erde, mein Vater; Ruf mich zu meiner Entschlummerten, doch dein Wille geschehe!" Lispelnd bebte das Gold, und die Flitterblumen des Kranzes, Lieblich rauschten die flatternden Bänder, wie Blätter im Winde, Und ein fliegender Lichtglanz flog durch die Fenster der Kirche. Bald die Todtenuhr in der Kammer pickern; und sahen Auf der Diele den Sarg, und den Pfarrer im Mantel daneben; Und das Leichhuhn schlug an das Kammerfenster, und heulte. Wenige Wochen, da starb der verlaßne trauernde Wilhelm, Und sein grünendes Grab ragt hart am Grabe des Mädchens. Tanzt dem schönen May entgegen, Der des Waldes Haar verneut, Roth und weiße Farbenbögen Auf des Fruchtbaums Wipfel streut, Mit dem goldverbrämten Schleier, Wartende Gefilde deckt! Singt ihm Hymnen in die Leyer, Der den Schlaf der Freude weckt!Tanzt daher, am Arm der Schöne, Der ein treuer Busen fröhnt, Menget Lieder ins Getöne, Das die Morgenglocke tönt, Ins Geschwirr der Espenblätter, Und erweckt den Wiederklang! Er, der Freund der Liebesgötter, Heischet Opfer und Gesang.Bringet ihm in grünen Schatten, Eure Frühlingsopfer dar, Junge neuvermählte Gatten, Auf der Liebe Festaltar: Küße, wenn des Hahns Drommete Das umbüschte Dörfchen weckt, Küße, wenn die Abendröthe Jeden Baum mit Purpur deckt.Flieht, ihr schönen Städterinnen, Eurer Städte goldne Kluft, Eurer Kerker hohe Zinnen, Trinket frische Mayenluft! Irrt, mit eurem Sonnenhütgen, Auf die Frühlingsflur hinaus! Singt ein frölich Mayenliedgen, Pflücket einen Busenstraus!Schmückt mit Kirschenblüthenzweigen Euren grünen Sonnenhut, Schürzt das Röckchen, tanzet Reigen, Wie die Schäferjugend thut! Gaukelt in der Kirschenblüthe, Zephyrn, eure Flügel matt, Haucht auf ihre Sonnenhüte Manches weiße Blüthenblatt. Rosenwangigte Phantasie, Die du Bilder ins Herz deiner Vertrauten mahlst, Die Vergangenheit aus dem Schoos Ihrer Mitternacht rufst, hinter den Schleyer blickst, Der das Auge der Zukunft deckt, Dich gen Himmel erhebst, unter Verklärten wallst, In die Harfen der Engel singst, Und den blendenden Thron Gottes von ferne schaust; Beut mir immer den Schwanenarm! Reiß mich flügelgeschwind, über die Wolkenbahn, In den goldenen Sternensaal! Oder wandle mit mir, holde Begleiterin, In die Tage des Flügelkleids, Die, im scherzenden Tanz, über mein Haupt entflohn, In die Tage der ersten Glut! – – Rollt mein Leben zurück? Zauberin Phantasie, Wohin zauberst du meinen Tritt? – – – Gaukelnd hüpf' ich daher, hasche den Schmetterling, Der am Busen der Rose trinkt, Baue Hütten mir auf, flügle den bunten Ball Durch die Bläue der Sommerluft! – – Welche Göttergestalt! Unschuld, die Minnerin Dieser friedlichen Schäferflur, Führt ein Mädchen am Arm. Heller und röther blühn Alle Wangen des Blumenvolks, Das den schmeichelnden Kuß ihres Gewandes fühlt. Itzt, itzt schlüpft sie dahin, und mir Lacht ihr Seelenblick, mir! – – Seh ich die Laube dort, Wo mein Busen an Agathons Busen fröhlicher schlug, wo wir den Abendstern Oft den Himmel besteigen sahn? Reizend bist du mir stets, schattendes Rebendach, Wo dein Wonnegespräch, o Freund, Dein geselliger Scherz, Flügel des Augenblicks Mancher seeligen Stunde gab! – – Flieh das blumichte Grab, flüchtige Führerin, Wo die göttliche Lilla schläft! Flieh, sonst bricht mir das Herz! – Schwinge dich wolkenan, Und bewalle mit mir den Stern, Wo, mit Morgengewölk röthlich umhüllt, ihr Geist An melodischen Quellen irrt, Und den Strom des Gesangs, welcher den goldenen Engelharfen entrauschet, trinkt! – – Wonne! Wonne! die Welt taumelt zurück! Ich bin Am Gestade des lichten Sterns! Lilla hüpfet heran, leitet mich an der Hand Unter Chöre der Seeligen. Engel stehen umher, werfen mir Kronen zu, Winden Palmen mir um den Schlaf – – Weil auf diesem Gestirn immer, o Phantasie! Eine Schale des Stroms, welcher Vergeßenheit Durch Elysiums Blumen rollt, Eine Schale des Stroms spende mir, Genius! Dort wo Phaons die Sängerin, Dort wo Orpheus vergaß seiner Eurydice, Schöpf die goldene Urne voll! Dann versenk ich dein Bild, spröde Gebieterin, In den silbernen Schlummerquell! Den allsiegenden Blick, der mir im Marke zuckt, Und das Beben der weißen Brust, Und die süße Musik, welche der Lipp' entfloß, Tauch ich tief in den Schlummerquell! Es ist ein halbes Himmelreich, Wenn Paradiesesblumen gleich, Aus Klee die Blumen dringen, Und wenn die kleinen Vögellein, Im Garten hier, und dort im Hayn, Auf grünen Bäumen singen.Doch das ist noch ein reines Weib, Von Seele gut, und schön von Leib, In ihrer Jugendblüthe. Wir laßen alle Blumen stehn, Das liebe Weibchen anzusehn, Und freun uns ihrer Güte. Auf ihre Stirn und kleine Wangen gießen, Ihr engelreines Herz, Dem Flittergold der großen Welt verschließen, Und dem Romanenscherz.Durchwandle Hand in Hand mit ihr im Mayen Die Scenen der Natur, Und mische sich mit ihr oft in die Reihen Der Schäfer auf der Flur.Geuß in ihr Herz die zärtlichsten Gefühle, O Unschuld, spiel mit ihr, Bis ihre Pracht sich wölbet, Schäferspiele, Vor ihrer Hirten Thür. Und sein schlummerndes Licht über den Rasen streut, Und die Nachtigall flötet, Wandl' ich traurig von Busch zu Busch.Selig preis' ich dich dann, flötende Nachtigall, Weil dein Weibchen mit dir wohnet in Einem Nest, Ihrem singenden Gatten Tausend trauliche Küsse giebt.Ueberhüllet von Laub, girret ein Taubenpaar Sein Suche dunklere Schatten, Und die einsame Thräne rinnt.Und sein schlummerndes Licht über den Rasen streut, Und die Nachtigall flötet, Wandl' ich traurig von Busch zu Busch. Der Schnee zerrinnt, Der May beginnt, Die Blüthen keimen Den Gartenbäumen, Und Vogelschall Tönt überall.Pflückt einen Kranz, Und haltet Tanz Auf grünen Auen, Ihr schönen Frauen, Pflückt einen Kranz, Und haltet Tanz.Wer weiß, wie bald Die Glocke schallt, Da wir des Mayen Uns nicht mehr freuen, Wer weiß, wie bald Sie, leider, schallt.Drum werdet froh, Gott will es so, Der uns das Leben Zur Luft gegeben, Genießt der Zeit, Die Gott verleyht. Als ich im Garten träumte, Ins Haar den Rosmarin mir wand, Der um mein Lager keimte? Wo bist du, Bild, das vor mir stand, Mir in die Seele blickte, Und eine warme Mädchenhand Mir an die Wangen drückte?Nun such' ich dich, mit Harm erfüllt, Bald bei des Dorfes Linden, Bald in der Stadt, geliebtes Bild, Und kann dich nirgends finden. Nach jedem Fenster blick' ich hin, Wo nur ein Schleier wehet, Und habe meine Lieblingin Noch nirgends ausgespähet.Komm selber, süsses Bild der Nacht, Komm mit den Engelminen, Und in der leichten Schäfertracht, Worin du mir erschienen! Bring mit die schwanenweisse Hand, Die mir das Herz gestolen, Das purpurrothe Busenband, Das Sträusschen von Violen;Dein grosses blaues Augenpaar, Woraus ein Engel blickte; Die Stirne, die so freundlich war, Und guten Abend nickte; Den Mund, der Liebe Paradies, Die kleinen Wangengrübchen, Wo sich der Himmel offen wies, Bring alles mit, mein Liebchen! Freuden sonder Zahl Sind im Himmelssaal, Wie man uns erzählet, Keine Wonne fehlet, Ach, da möcht' ich, rein Alles Wandels, sein!Unter Engeln gehn, Ihre Spiele sein, Küßen sie, als Brüder, Lernen ihre Lieder, Ach, da möcht' ich, rein Alles Wandels, sein!Lieber blie ich hier, Gäbe Julchen mir Einen Blick voll Minne, Wann ich den gewinne, Bleib ich lieber hier, Freue mich mit ihr. Dem Kaiser und dem König gleich, In meinen Minnejahren, Als Julia, das schönste Kind, Schön, wie die lieben Engel sind, Und ich beisammen waren!Ich sah sie, wann die Vögelein Des Morgens trillerten im Hain, Im leichten Frühlingskleide, Bald vor dem offnen Fenster stehn, Bald durch den grünen Anger gehn, Ach Gott, mit welcher Freude!Ich sah sie, wann der Abend floh, Der linden Maienkühle froh, Im kleinen Blumengarten, Wie Eva vor dem Sündenfall, Begrüsset von der Nachtigall, Der Frühlingsblumen warten.Sie gab mir manchen süssen Blick, Zog niemals ihre Hand zurück, Wann ich die Hand ihr drückte; Sah immer aus, wie Milch und Blut, War immer froh und wohlgemut, So oft ich sie erblickte.Wie war ich doch so wonnereich, Dem Kaiser und dem König gleich, In meinen Minnejahren, Als Julia, das schönste Kind, Schön, wie die lieben Engel sind, Und ich beisammen waren. Wiege dich hier auf diesen Rasenblumen, Keines Grillchen, und zirpe deinem Traurer, Wie dem Schnittermädchen und Schnitterjüngling Schlummer entgegen!Wenigen, linden Schlummer, liebes Grillchen, Daß die Marter in meiner Seele raste, Und, im Traumgesichte, mein süßes Mädchen Freude mir lächle! – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Auf die Erde zu kommen, Mädchenbildung Anzunehmen, und unsre Heimathsfluren In ein blühendes Eden umzuzaubern. Lebt' ich tausend und tausend Jahr, ich würde Nie was Schöners erblicken. Ihre Wange Gleicht der Blüthe des Pfirsich, rothen Rosen Gleicht ihr Mündlein. Aus ihrem blauen Auge Bickt die Milde des Herzens. Sähst du ihres Mundes liebliches Lächeln, traun, du würdest In den Himmel zu blicken glauben. Aber, Ach, du wirst sie wohl nimmer sehen, bis du Sie dereinstens im Paradiese Gottes, Unter Engeln itzt wandeln, itzt an meinem Arme lichthell und lächelnd hüpfen siehest. Weine, Damon, mit mir! Sie war einst meiner Blüthenjahre Gespielin, war mir lieber, Als mein Leben. Ein Mißverhängniß bannte Sie in ferne Gefilde. Nimmer, nimmer Wird dies Auge sie schauen. Veilchen will ich Auf die Spuren des süßen Liebchens streuen, Naßgeweinte Veilchen, will mich ihres Seelenlächelns erinnern, und dann sterben. Warum zirptest du mich, o böse Grille, Aus dem süßesten Traume? – Laura saß mir, Überschattet von Rosen, gegenüber, Wand aus weißen und rothen Blumen Kränze, Sang, wie Engel im Paradiese singen, Ach, und lächelte, daß mein trunknes Herz mir Vor Entzückung beinah zerfloßen wäre. – Warum zirptest du mich, o böse Grille, Aus dem süßesten Traume? Flieh mein Lager, Kleine Zirperin, wecke, wecke Lauren Aus dem Schlummer. Vielleicht gedenkt sie meiner, Beim Erwachen, und seufzet, »armer Jüngling, Warum waltet ein Unstern über unsrer Liebe? Könnt' ich die Deine werden, könnt' ich An dies klopfende Mädchenherz dich drücken, Traun, du würdest mich zärtlich, zärtlich lieben, Bis zum Grabe mich lieben«, ach, und weinet Auf ihr Küßen das schönste Thränchen, welches Je ein Mädchen geweint hat. – Bleib, o Grille, Keine Zähre soll Laurens Auge trüben, Ich will Klagen in deine Klagen wimmern, Will mein trauriges Herz mir leichter weinen. Was schauest du so hell und klar Durch diese Apfelbäume, Wo weiland ich so selig war, Und träumte süße Träume? Verhülle deinen Silberglanz, Und schimmre, wie du schimmerst, Wenn du den frühen Todtenkranz Der jungen Braut beflimmerst!Du blickst umsonst so hell und klar In diese Laube nieder; Nie findest du das frohe Paar In diesen Schatten wieder. Ein schwarzes, feindliches Geschick Entrief sie dieser Scene; Kein Seufzer flügelt sie zurück, Und keine Sehnsuchtsthräne.Und wandelt sie hinfort einmal An meiner Ruhestelle, Dann mach, durch einen trüben Stral, Des Grabes Blumen helle. Sie seze weinend sich aufs Grab, Wo Rosen niederhangen, Und pflücke sich ein Blümchen ab, Und drücks an ihre Wangen. nirgends finden. Ich wandre, wenn die Sonne sticht, Wenns stürmet oder regnet, Und schaue jeder ins Gesicht, Die meinem Blick begegnet.So irr' ich Armer für und für, Mit Seufzern und mit Thränen, Und mustr' an jeder Kirchenthür' Am Sonntag' alle Schönen. Nach jedem Fenster Vom bemoosten Kirchenthurm herab. Väter weinen, Kinder, Mütter, Bräute; Und der Todtengräber gräbt ein Grab. Angethan mit einem Sterbekleide, Eine Blumenkron' im blonden Haar, Schlummert Röschen, so der Mutter Freude, So der Stolz des Dorfes war.Ihre Lieben, voll des Misgeschickes, Denken nicht an Pfänderspiel und Tanz, Stehn am Sarge, winden nasses Blickes Ihrer Freundin einen Todtenkranz. Ach! kein Mädchen war der Thränen wehrter, Als du gutes frommes Mädchen bist, Und im Himmel ist kein Geist verklärter, Als die Seele Röschens ist. Die kleine Harfe hinter dem Altar auf, Wo an der Wand die Todtenkränze Manches verstorbenen Mädchens schimmern.Der Küster zeigt dann freundlich dem Reisenden Die kleine Harfe, rauscht mit dem rothen Band, Das, an der Harfe festgeschlungen, Unter den goldenen Saiten flattert.Oft, sagt er staunend, tönen im Abendroth Von selbst die Saiten, leise wie Bienenton; Die Kinder, auf dem Kirchhof spielend, Hörtens, und sahn, wie die Kränze bebten. Sie ist dahin, die Maienlieder tönte, Die Sängerin, Die durch ihr Lied den ganzen Hain verschönte, Sie ist dahin. Sie, deren Lied mir in die Seele hallte, Wenn ich am Bach, Der durchs Gebüsch, im Abendgolde, wallte, Auf Blumen lag.Sie schmelzete die Wipfel in Entzücken. Der Wiederklang Entfuhr dem Schlaf, auf blauer Berge Rücken, Wenn ihr Gesang Im Wipfel floß. Die ländlichen Schallmeien Erklangen drein, Es tanzeten die Elfen ihre Reihen Darnach im Hain.Dann lauschten oft die jugendlichen Bräute, Auf einer Bank Von Rasen, an des trauten Lieblings Seite, Dem Zauberklang. Sie drückten sich, bei jeder deiner Fugen, Die Hand einmahl, Und hörten nicht, wenn deine Schwestern schlugen, O Nachtigall.Sie lauschten, bis der Hall der Abendglocke Im Dorfe schwieg, Und Hesperus, mit silberfarbner Locke, Dem Meer entstieg. Und giengen dann, im Wehn der Abendkühle, Dem Dörfchen zu, Mit einer Brust voll zärtlicher Gefühle, Voll süßer Ruh. Wie Pfeile Gottes! Jeder Sekundenschlag Reisst uns dem Sterbebette näher, Näher dem eisernen Todesschlafe!Dir blüht kein Frühling, wann du gestorben bist; Dir weht kein Schatten, tönet kein Becherklang; Dir lacht kein süsses Mädchenlächeln, Strömet kein Scherz von des Freundes Lippe!Noch rauscht der schwarze Flügel des Todes nicht! Drum hasch die Freuden, eh sie der Sturm verweht, Die Gott, wie Sonnenschein und Regen, Aus der vergeudenden Urne schüttet!Der Kuss, den mir die blühende Tochter giebt, Ist süsser, als die Küsse der Enkelin, Die sie dem kalten Hügel opfert, Wo ich den eisernen Schlummer schlafe.Wie Pfeile Gottes! Jeder Sekundenschlag Reisst uns dem Sterbebette näher, Näher dem eisernen Todesschlafe!Dir blüht kein Frühling, wann du gestorben bist; Dir weht kein Schatten, tönet kein Becherklang; Dir lacht kein süsses Mädchenlächeln, Strömet kein Scherz von des Freundes Lippe! Früher knie vor ihr, als ich vor dir mein Knie Beuge, falte die Beterhand! Winke Winke der Held, wie sie ein Vater winkt, Daß die Boten des Himmels uns In dein ewiges Reich führen, Allgütiger! Durchzittre deine Wipfel, o Schattengang, Wo bang' und wild der ersten Liebe Selige Taumel mein Herz berauschten.Die Abendsonne bebte wie lichtes Gold Durch Purpurblüten, bebte wie lichtes Gold Um ihres Busens Silberschleier; Und ich zerfloss in Entzückungsschauer.Nach langer Trennung küsse mit Engelkuss Ein treuer Jüngling hier das geliebte Weib, Und schwör' in diesem Blütendunkel Ewige Treue der Auserkornen.Ein Blümchen sprosse, wann wir gestorben sind, Aus jedem Rasen, welchen ihr Fuss berührt, Und trag' auf jedem seiner Blätter Meines verherlichten Mädchens Namen. Die Schwalbe fliegt, der Kuckuck ruft In warmer, blauer Mayenluft; Die gelb und weißen Blumen wehn, Wie Gold und Silber, auf den Höhn; Es schwimmet Thal, und Busch, und Hain Im Meer von goldnem Sonnenschein. Durch diese Apfelbäume, Wo einst dein Freund so selig war, Und träumte süsse Träume? Verhülle deinen Silberglanz, Und schimmre, wie du schimmerst, Wenn du den frühen Todtenkranz Der jungen Braut beflimmerst!Du blikst umsonst so hell und klar In diese Laube nieder; Nie findest du das frohe Paar In ihrem Schatten wieder! Ein schwarzes feindliches Geschick Entriss mir meine Schöne! Kein Seufzer zaubert sie zurück, Und keine Sehnsuchtsthräne!O wandelt sie hinfort einmal An meiner Ruhestelle, Dann mache flugs mit trübem Stral Des Grabes Blumen helle! Sie seze weinend sich aufs Grab, Wo Rosen niederhangen, Und pflücke sich ein Blümchen ab, Und drück' es an die Wangen. Schande ladet der Mann auf sich, Auf sein sklavisches Volk, welcher den Meucheldolch In den Busen der Unschuld senkt, Und in Engelgewand hüllet den Otternleib Seiner Göttin der Buhlerey. Edle schwören ihm Haß! Streuet ein Schmeichelsklav Kron' auf Kronen in seinen Schoos, O er jauchze nur nicht! Prahler dein Lorbeer welkt, Eh dein Leben verflogen ist, Welkt, und schändet dein Haupt! Grünt er Aeonenlang, Keiner neidete solchen Kranz, Welcher träufelt von Tod! Reue der Seelenwurm Reißt vom Schlummer sich jählings auf, Und zerwühlet sein Herz! Töchter des Schöpferhauchs, Mädchenseelen, durch ihn verführt, Wimmern gegen ihn hin, wimmern und starren Fluch, Kommt sein eiserner Todestag. Jedes Buhlergelust, das er entzündete, Wird zum Teufel, und geißelt ihn Auf dem Lager der Rast, bis er den Geist verhaucht. Sünder, stürzeten Ströme Bluts Deine Wangen herab, stürzeten, bis des Tods Eisenklauigte Würgerfaust Dräuend über dir schwebt, Sünder, sie weinten nicht Deiner Frevel den kleinsten aus! Freunde beuget das Knie, danket zu Gott hinauf, Daß kein Tropfen des Seelengifts Rann aus euren Gesang, danket zu Gott hinauf! Jenen freundlichen Stern, den Gespielen der Abenddämmrung, Und Verkünder der Ruh, bewohnen die Seelen der Menschen, Eh der Allschaffende ruft, und die Seelen vom Schlummer erwachen, Vom halbwachenden Schlummer, den unter Blumen sie schliefen. Geuß durch die Wipfel des Hayns, wo ich singe, schönster der Sterne, Hellres Licht! Dich beschwebt ich in meiner schlummernden Kindheit, Und Jahrtausende träumt' ich in deinen Thalen vorüber. Süßes Gefühl der Erinnrung beschleicht die Bewohner des Erballs, Wenn sie dich schaun; dein hellströmender Lichtglanz füllt sie mit Wonne. Alle lieben sie dich, besuchen den Hayn, wo du funkelst. Ihr Freunde hänget, wann ich gestorben bin, Die kleine Harfe hinter dem Altar auf, Wo an der Wand die Todtenkränze Manches verstorbenen Mädchens schimmern.Der Küster zeigt dann freundlich dem Reisenden Die kleine Harfe, rauscht mit dem rothen Band, Das, an der Harfe festgeschlungen, Unter den goldenen Saiten flattert. Ewig träufle dein Kelch, Zauberin Phantasie. Seinen Himmel auf mich herab; Ewig lächle dein Blick deinem Geweyheten, Der an deinem Altare kniet! Dein unsterblicher Fuß weilet, o Königin, An den Quellen des Morgenroths; Du entschöpfest dem Quell liebliches Rosenlicht, Und bestrahlest die Erdenwelt. Dein allmächtiger Wink winket den Himmel schnell Auf die trauernde Erd herab; Streut ein Tempe mir hin, bauet mir Lauben auf, Bettet Betten von Rosen mir. Du entpflückest dem Thal Edens, o Königin, Aetherblumen zum Kranze dir; Und umsäuselst die Stirn deiner Erkohrenen Mit dem träufelnden Strahlenkranz. Eine Grazie hüpft, leicht wie ein Rosenblatt, Liebelächelnd mir auf den Schooß; Und ich senke mein Haupt an die geliebte Brust, Schweb in Träumen Elysiums. Trunken wandl' ich mit ihr, strömet das Abendroth, Durch die schlummernden Blumen hin; Durch den purpurnen Hain, durch das Gebüsch von Gold, Durch das schlummernde Mondenlicht; Und aus Rosengewölk lächelt der Abendstern Meiner Wallerin ins Gesicht. Ewig träufle dein Kelch, Zauberin Phantasie, Seinen Himmel herab auf mich! Corinnen denkt Herr Stax, Corinnen, Denn weiter denkt er nichts, Vom Morgen an, bis zum Beginnen Des Mondenlichts. Als er einmahl vor einer Weile An seinen Vater schrieb, Schloß er den Brief mit dieser Zeile, Behalte mich, Corinna, lieb.