Wenn ein Mädchen unter seinen Schwestern, Als die Schönste geht, ihr Busen sanfter schlägt; Wenn sie hohe Freuden in dem Blicke trägt, Und die Frevler, welche Tugend lästern, Durch ein Lächeln widerlegt; Wenn ein Dichter eine Welt bekehret, Und die Menschen süßen Frieden lehret, Süß, wie seiner Leyer Ton; O dann hat dem Mädchen und dem Dichter schon, In des Lebens ersten Dämmerungen, Eine Grazie gesungen; Eine Grazie, die bei der Wiege stand, Als die zarte Seele, kaum geboren, Sich zu suchen schien, und noch verloren In dem ersten, tiefen Traume sich nicht fand. Da die zarte Seele schon zu bilden, Schuf die Göttin, nach und nach, Wo das holde Kind im Schlummer lag, Eine kleine Welt von blühenden Gefilden. Durch die Silberwolken brach, Sanft gemäßiget, der Tag; Schöne Träume folgten schönen Träumen; Lämmer spielten unter Myrthenbäumen; Bei den Lämmern wohnte stille Ruh: Fernher sang ihr Lied die Grazie dazu.Dunkel zwar dem Mädchen und dem Dichter Sind der Kindheit erste Traumgesichter, Unverständlich ist das Lied für sie; Aber dennoch ihre Seele bilden, In der kleinen Welt von blühenden Gefilden, Muß des Liedes Harmonie.Einst auf Blumen wird das Mädchen liegen, Einst auf Blumen, wo im jungen May Nachtigallen über ihr sich wiegen; Und des Hirten Feldschalmey Ruft der Freuden beßres Chor herbei; Jedes Blättchen sagt im jungen May Lispelnd ihr, wie schön die Unschuld sey.Zwischen Hirten, welche Kränze winden, Wird der Dichter einst die Weisheit finden; Voller Einfalt, so wie die Natur, Wie der Himmel, rein, und lachend, wie die Flur.Deines Lebens erste Dämmerungen Sahen auch, die Grazien, o Freund! Und dir haben sie, vereint, Voll Unsterblichkeit ein Lied gesungen.»Nymphen in den Hainen, in den Flüssen! Kleine Nymphen, wachset auf mit ihm; Spielet um ihn her, und lehrt ihn küssen: Denn es wird der Bosheit Ungestüm Sich, sobald er singt, zu seinen Füßen Unter Blumenketten schmiegen müßen; Denn er wird der Tugend Leid versüßen; O ihr Nymphen in den Flüssen, In den Hainen! lehrt ihn küssen; Kleine Nymphen! wachset auf mit ihm.Wachset auf mit ihm, und blüht geschwinder, Junge Rosen! wachset auf. Alle Weste wehen hier gelinder, Und gelinder ist der Bäche Lauf. Hier besuchen Götterkinder Ihren Liebling: O geschwinder Blüht, ihr jungen Rosen! auf.Blüht geschwinder, ihr Gebüsche! Denn, im fröhlichsten Gemische Gehen, unter Musen, hier Mit dem schönen Knaben wir. Glanz erfüllet die Gebüsche: Seht! im fröhlichsten Gemische, Seht! im Glanze steiget er empor Zu der Götter Chor.« Dem Dichter, der ein süßes Lied Voll hoher Weisheit mir gesungen: »Wie schön das zarte Veilchen blüht; Wie bald es welkt, und wie, verschlungen Vom Boden, welcher es gezeugt, Es keine Sonne grüßt, sich keinem Zephyr neigt; Wie dann zu lichtern Dämmerungen Der Geist der Blume durchgedrungen, Im Schöpfers-Angesichte schwebt, Sich höher, immer höher hebt, Und zwischen Engeln einst im Paradiese lebt«;Dem Dichter, dessen holde Klage, Durch Hoffnung großer Seligkeit, Mich so zum bangen Sterbetage Der besten Mutter eingeweiht; Dem will ich, voll von zärtlichem Entzücken, Die Erstlinge des Frühlings pflücken, Und singend ihm sein Fest mit jungen Veilchen schmücken. Das arme Veilchen! Sieh, o sieh! Da lebt's in todtem Moos! Kommst, armes Veilchen, kommst zu früh Aus deiner Mutter Schooß!Lebst Einen Morgen, jammerst mich; Siehst weder Laub noch Gras; Mit seinem Fittig mordet dich Der Mörder Boreas.Mußt sterben, Veilchen! weil du mußt, Alt einen Tag; o weh! So stirb an meines Mädchens Brust, Daß ich dich sterben seh.Da bückt sichs, und mit nassem Blick Siehts nieder, bricht dich ab; Stirbst, Veilchen! gehst zu dem zurück, Der dir das Leben gab.Stirbst, Veilchen! liegst, ein wenig Staub; Ein wenig Staub auch wir, So gut wie du, des Todes Raub, Einst liegen, nahe dir.Stirbst, Veilchen! duftest deinen Geist In kalte Winterluft; Bleibst Wesen, Veilchen! Wie es heißt? Ob Monas, oder Duft?Obs höher aufgestiegen ist In Schöpfers Angesicht? Ob Engel oder Milbe bist? Das, Veilchen! weiß ich nicht.Weiß aber, daß in Schöpfers Hand Wohl aufgehoben Laub Und Ceder ist, und Meer und Land, Und Sonn' und Sonnenstaub.Deswegen wir mit nassem Blick Nicht sehn in unser Grab: Genug! wir gehn zu dem zurück, Der uns das Leben gab. »mich nun verlassen? Cynthio! Mich nun auf ewig? Liebst du so Die zärtliche Rosette? Belohnst sie mit Verrätherey, Und achtest nicht ihr Klaggeschrey Am naßgeweinten Bette?Verschmähst getreuer Liebe Gunst, Da sie, behülflich deiner Kunst Den Marmor zu beleben, Zu deinen Venusbildern dir, Was schön und artig war an ihr, In Unschuld Preis gegeben?Wohlan, Verräther! so vergiß, Wer diese Hülle mir entriß Mit seinen Schmeicheleyen. Und ach! mit Küssen ohne Zahl, Wer durfte mir zum ersten Mahl Die junge Brust entweihen?Du fliehst Rosettens Angesicht? O Cynthio! so sprachst du nicht, Als ich, von deinem Flehen Erweicht, die Hülle faßte, gieng, Und meine Heiligen behieng, Aus Furcht, sie möchten sehen;Als noch mein unverstellter Blick Zu manchem hohen Meisterstück Am Morgen dich entzückte; Als ich, so bald der Abend kam, Das Werkzeug deinen Händen nahm, Und dich mein Kuß beglückte.«»Verzeih, Geliebteste! verzeih; Mein Ruf ist eine Wüsteney, Verborgen deinen Küssen; In Wäldern muß ich, fromm und wild, Für jedes allzuschöne Bild, Nach dir geformet, büßen.Im Himmel, o du gutes Kind! Bekenn' es nur, im Himmel sind Nicht Heben und Dianen: Da treffen wir uns wieder an: Ich will indeß, so gut ich kann, Für uns die Wege bahnen.«Das treue Mädchen weinte Blut; Und dennoch wandelte, voll Muth, Der Heilige von dannen, Bereits im Haar den goldnen Schein, Im Kopfe nichts als Engelein, Agnesen und Susannen.Nach einer kurzen Reise kroch Er in ein dunkles Felsenloch, Und baute seine Zelle. Zusammen trug er in den Wald Sich Steine dann, die wurden bald Zur artigen Kapelle.In tiefer Reue schnitzt' er nun, Vom Beten dann und wann zu ruhn, Sich eine Magdalene, Mit blonden Locken, dünner Tracht, In allen Theilen wohl gemacht, Bis auf die kleinste Thräne.Sie lag am Felsen jämmerlich, So schön, daß auch ein Türke sich Mit ihr betrübet hätte. Und wißt ihr, wem sie ähnlich war? An Auge, Busen, Mund und Haar, Der weinenden Rosette.»Was seh' ich? Welche Prüfung? O! Der Himmel will, des bin ich froh, Die stolze Brust zermalmen. Ich folge williglich.« Er bringt Das Bild in sein Kappellchen, singt Ihm lauter Klage-Psalmen;Und pflegt es mit geweihter Hand, Und schenkt ihm täglich allerhand An Blumen und an Kerzen; Er seufzet, kniet ohn' Unterlaß; Jedoch auf einmal schreckt ihn was In seinem bangen Herzen.Er geht, mit Zweifeln angefüllt, Und sucht, und flieht das schöne Bild, Verändert ihm die Stelle; Berührt es, jammert, bebt zurück, Und schließet jeden Augenblick, Und öffnet die Kapelle.Berühmt im ganzen Lande ward Herr Cynthio mit seinem Bart, Und seiner Magdalene. Da kamen Pilger weit und breit, Matronen voller Heiligkeit, Und manche junge Schöne.Die opferten. Was hilft es ihm? Und was dem innern Ungestüm Sein Beten und Casteyen? Er schmachtet, er verzehrt sich ganz; Kein Festtag und kein Rosenkranz Vermag ihn zu befreyen.An einem kühlen Morgen schlug Sein Herz ihn wach, der Arme trug Ein Lämpchen in die Mette: O Bild! so reizend warst du nie! Sein Geist verirrte sich, er schrie: Ach heilige Rosette!Und alsobald erwärmte sich Der Marmor; seine Blässe wich, Der Busen schien zu beben; Die Augen glänzten allgemach; Da lächelte das Bild, und sprach: O Cynthio, mein Leben!Rosette war es. Sie vergaß Den Liebling nicht. Rosette saß Bei seiner Magdalene. Vergönne, daß, in frommer Ruh, Ich mit den Heiligen, wie du, Geliebter! mich versöhne.Zu deinen Bildern hielt ich still, Wenn du sie formtest; und ich will Zur Buße mich bequemen; Du magst zu einer Ursula, Walpurgis und Cäcilia, Von mir die Züge nehmen.Das that er; und im ganzen Land, Auf Märkten und an Wegen, stand, Von allen um die Wette Bekränzt, in Weihrauch eingehüllt, Mit einer Glorie, das Bild Der lachenden Rosette. Freund! In jenen bangen Tagen, Als so tief die Menschheit fiel, Ehrt ich deine frommen Klagen, Rührte nicht mein Saitenspiel; Aber, hohen Muthes voll, Schlag' ich lauter nun die Leyer, Weil kein Höllen-Ungeheuer Unser Glück uns rauben soll.Bleibt doch Gottes Sonne stehen, Wo sie unsre Väter sahn, Wird der Mond doch glänzend gehen, Wie vor Alters, seine Bahn; Auch der Sternlein goldnes Chor, Wenn die Büsche friedlich thauen, Redet mit uns im Vertrauen, Hebt den Geist zu sich empor.Laß der Zwietracht Fackel wüthen Bis zur letzten Gräuelthat! Wandelt nicht im Kranz von Blüthen Gottes Segen um die Saat? kann des Aufruhrs Feldgeschrey Wider uns den West empören Das Geräusch der Bäche stöhren Und den Waldgesang im May?Was da lispelt, singt und rauschet, Kündigt dem geweihten Mann, Der auf jedes Blättchen lauschet, Freude nur und Eintracht an; Freude säuselt durch das Feld, Wenn vorbei die Stürme zogen, Und der Friede seinen Bogen In die Wetterwolke stellt.Aus des Pöbels tollen Händen, Die am selbst gestürzten Herd Vaterland und Freyheit schänden, Winde Fürsten-Macht das Schwert; Und der stolze Königssohn Spreche da, wo seine Blitze Trafen, vom Tyrannen- Sitze Feig gewordnen Völkern Hohn!Keiner Lerche Lied verstummer Vor dem Wink der Majestät; Honig sucht die Bien' und summet Fort auf ihrem Blumenbeet; Holder Freyheit Lobgesang Schallt von allen Hügeln nieder, Tönt in Männer-Herzen wieder Bei der Sklaven Ketten-Klang.Sollt' herauf aus ihren Nächten Auch die ganze Hölle ziehn, Und das Häuflein der Gerechten Mit geschmähter Tugend fliehn; Trübte sich des Tages Licht, Wo der Unschuld Hütten sanken, Wo Altar und Tempel wanken: Dennoch siegt das Laster nicht.Tugend, weggescheucht in Höhlen, Schafft noch himmlischen Genuß, Macht das Bündniß schöner Seelen Enger, treuer ihren Kuß; Und die bleiben sich verwandt; Oder dort in lichter Ferne Trennet Bosheit einst die Sterne, Lös't sie des Orion Band.Mag des Frevels wilde Rotte Jedes Heiligthum entweihn! Berge jauchzen unserm Gotte, Weihrauch duftet ihm der Hain; Gottes Morgenwinde wehn Ueber seines Tempels Trümmer; In der Abendsonne Schimmer Läßt er uns sein Antlitz sehn.Nur getrost! dem Reinen fließet Immer rein die Quell' im Thal, Und mit Bruderliebe grüßet Ihn der Edlen kleine Zahl. Manche beßre Seele reicht Uns, zum freundlichen Geleite, Still die Hand; an ihrer Seite Wird des Lebens Mühe leicht.Ruft uns, früher oder später, Ein befreundter Engel ab; Unsern Kindern dann der Väter Guten Glauben bis ins Grab; Milder Lüfte kühlen Hauch, Wenn sie Last und Hitze drücken, Und, den Pilgerstab zu schmücken, Hier und dort ein Blümchen auch! Willkommen, Bächlein! wie so hell! Wie rasch dein Gang ins Thal hernieder! Wer öffnete den Felsenquell? Es schuf dich keiner meiner Brüder.Willkommen Zephyr, auf der Flur! Weß Auge noch hat dich gesehen? Wer deine Stätte, deine Spur? Kein Sohn der Erde hieß dich wehen.Du selbst, o Bächlein, hörtest nie Zum Rauschen deiner kleinen Wellen Verjüngter Büsche Melodie Vom grünen Ufer sich gesellen;Und dennoch redest du mit mir In stillen Abenddämmerungen; Schon hat dein leises Murmeln hier Mit süßem Schauer mich durchdrungen.Du Zephyr weißt nicht, wie, erfreut Von deinem Hauch, die Staude säuselt, Das Blümchen Wohlgerüche streut, Die Aehre wallt, der Hain sich kräuselt;Und dennoch, gleich dem Epheu, bebt, Wenn du mir lispelst von den Hügeln, Mein klopfend Herz; die Seele schwebt Auf deinen unsichtbaren Flügeln.Woher dies wonnige Gefühl, Die hoch sich hebenden Gedanken? Was rauschet mir im Wellenspiel? Was flüstert in des Weinstocks Ranken?Das Mayenlüftchen kennt mich nicht; Dem Bächlein sang ich jüngst die Feyer Des Blüthenmonds im Rosenlicht; Ihm aber tönte keine Leyer.Woher denn, um der Quelle Rand, Woher das ahndungsvolle Wehen? Ein Geist, dem meinigen verwandt, Muß kennen mich, und mich verstehen,Mir nahe sein im Wasserfall, Im Hauch des Windes Antwort geben, Erfüllen alles überall Mit Freud und Liebe, Kraft und Leben.Es ist der Herr, der überall Im Wiesenduft, im Sturme schwebet, Der Abendthau und Wasserfall, Und Himmel, Erd' und Meer belebet;Er, welcher aufs besonnte Land Den kühlen Flug des Zephyrs leitet, Er, der mit unsichtbarer Hand Dem Wurme seinen Tisch bereitet.Der zählet meines Pulses Schlag, Hört meiner Wünsche leises Flehen; Und, schmachtet meine Seel' ihm nach, So fühl' ich seiner Flügel Wehen.Der Tag verkündiget der Nacht, Die Nacht dem Tage seinen Nahmen, Die Himmel preisen seine Macht, Und tief im Herzen schallt mein Amen.Wohl mir, ich weiß, woher es schallt, Es deutet hin in große Fernen; Tief unter meiner Hoffnung wallt Der Himmel hin mit seinen Sternen.Wohl mir! ich fühle, wer ich sey; Wie leicht verstäuben meine Sorgen! Dies Amen tönt als Hahnenschrey Vor meines Gottes nahem Morgen. Du, welcher nicht mit seiner Wunderkraft, Von Pferd und Ritter angegafft, Wie Ariosto's Hexenmeister, Ein blendend Goldkasteel auf Demantfelsen schafft; Der mächtiger, zum Wonnespiel für Geister, Was schön und lieblich ist, in Eins zusammen rafft; Nicht gröbre Sinne täuscht; die feinern zu entzücken, Uns neue Feengärten baut, Wo Frühlingsbeete sich mit Purpurtrauben schmücken, Herab auf Veilchen Aepfel nicken, Im Pomeranzenhain, von Liebeslust bethaut, Die Nymphen schwesterlich für eine Götterbraut, Beim Griechischen Gesang, am Hochzeitgürtel stricken, Und wo, bei aller Kunst, wenn Schäfer Rosen pflücken, Natur sich hören läßt im Nachtigallenlaut, Obgleich mit schalkhaft ernsten Blicken, Indem es ihm gelingt, uns andre zu beglücken, Der Künstler dann und wann die Gärten überschaut, Und selber nicht dem eignen Werke traut: O, komm mit allen Zaubereyen Des Witzes und der Phantasie; Denn meiner Lieder Melodie kann diesen Nebel nicht zerstreuen, Der rund um Haus und Hof und Bach und Nußbaum hängt, Und jedem Scherz den Weg verengt! Ich rufe dir; versuche du, was nimmer Dir noch mißlang; erweck' im düstern Zimmer Ein frohes Licht, das uns durch seinen sanften Schimmer Die Sonne minder nöthig macht! kannst aber auch in schwarzer Nacht, Wenn's dir gefällt, die Scene wählen, Und Mordgeschichten uns erzählen Von Blitz und Sturm, von Dolch und Kuß, Wie man's im Dunkeln hören muß. Voll Kindereinfalt im Genuß, Versprechen wir, kein Mährchen durchzuklauben, Und mehr, als du begehrst, zu glauben.Im Grunde zwar ist diese Welt, So wie sie Mond und Sonn' erhellt, Mit Land und Wasser, Heid' und Korn, Und Wald und Berg, und Ros' und Dorn – Mit dem, was alles Gott erschuf, Vom Zimmerhügel zum Vesuv – Mit dem, was Menschenfleiß gethan, Von Nankings Thurm aus Porzellan Bis zu Aegyptens Pyramiden, Und dem, was uns von Krieg und Frieden So manche Chronik aufbehält – Mit allem dem ist diese Welt, So groß und reich, so schön und furchtbar an Geschichten, Voll Zeitvertreibs für Weib und Mann, Daß einer wohl die Mühe sparen kann, Was Neues noch hineinzudichten. Und wir, o Freund, die für Natur Den reinen Sinn, die hellen Augen haben, Ergetzen uns an ihren Gaben, Wie jede Wies' und jede Flur Sie jährlich trägt; verlangen nur Den Apfel, wie der Baum ihn bringt, Wenn roth und gelb er durch die Blätter winkt; Gebrauchen keinen Zauberpinsel, Der ihn mit höhern Farben mahlt. Da, wo des Rheins Gebüsch im Purpurglanze strahlt, Da steigt vor uns Armida's Insel Empor mit jedem Labyrinth; Und schüttelt, liebevoll, ein sachter Abendwind Den Fittig, naß von Mayenregen, Weht er den Wohlgeruch der Wipfel uns entgegen, Dann füllen Götter, fern und nah, Die Lüfte mit Ambrosia. Desgleichen kann, mit blondem Nacken, Mit blauem Aug' und Rosenbacken, Ein Mädchen, schlank und hold und lieb, Obschon es demuthsvoll auf unsrer Erde blieb, Und Grazien ihm keinen Gürtel geben, Uns von der Erde weg in den Olympus heben, Als wäre dort sein Vaterland.Am Ende, Freund, ist dir und mir bekannt, Daß nicht ein Rasen grünt, geworfen auf den Strand Nicht eine Muschel wird, an keines Bächleins Rand Um frischen Klee die Bienen schweben, Die Mücken tanzen, Spinnen weben, Daß nicht ein Fleckchen ist, wo forschender Verstand Nicht tausendfache Wunder fand, Und Wunder, gegen die, mit unserm Dichtergeist Und Allem, was ihm neue Schöpfung heißt, Mit Drachen, Nixen, Wasserpferden, Mit Hippogrif und Pegasus, Dem Göttersaal und Höllenfluß, Wir doch, so stolz wir uns geberden, Erwägt man's recht, zu Stümpern werden, Zu Thoren, die ein Stückchen Welt, Durch eine Lampe dargestellt, Im Schattenspiel, durch eignen Dünkel zieren, Und Mond' und Jahre so verlieren.Bekenn' es nur! – Anstatt zu sehn, was sichtbarlich Die Knospe theilt, dem Keime sich Entwindet, was dem Ey entschlüpft, In Teichen schwimmt, als Vogel hüpft; Was mit der Stimme Wiederhall Den Forst erfüllt; das Leben all, Das große Zeugen und Gebähren, Das Wärmen, Schützen und Ernähren; Der Pflanze Traum, des Thieres Trieb, Des Menschen Herz; das Dräuen, Wehren Von Männer Muth; des Helden Zähren; Des Weibes Schaam und Mutterlie; Und Vaterlandes Reiz, und Heißbegier nach Ruhm: Anstatt auf Alles das voll Andacht hinzusehen, Mit Wissenslust umher zu gehen In Feld und Au, in unserm Eigenthum, An dessen Statt verachten wir die Spur Der schaffenden, allwaltenden Natur, Die Bahn zu echtem Glück, zu bleibendem Gewinnst, Verrichten nichts, erfinden, lesen, Was unterm Mond und drüber nie gewesen, Und flattern um ein Hirngespinnst.Indessen, Freund, bei mäßigem Gebrauch Ist Phantasie des Dichters auch Ein hoher Schatz, ein köstlich Ding, Ein Strahl, den himmelab des Menschen Geist empfing, Und Gotteskraft, nicht minder als die Kräfte, Wodurch sich Meer und Luft bewegt. Der Athem, welcher sich auf unsern Hügeln regt, Und in die Ranke Lebenssäfte Zum Labsal der Betrübten legt, Umsäuselt eben so des Dichters Phantasie, Und läßt ihr oft das milde Werk gelingen, Der Sorgenlast, der Erdenmüh Vergessenheit in uns zu bringen, Und nach und nach den Schmerz in goldnen Traum zu singen.Wohlan, so komm it deiner Feerey: O, lehr uns, jede Wüsteney Zum Lustgehölz für uns und andre machen; O, lehr' uns, wie durch leichten Mitz Hinweg von unserm Freudensitz Wir klein' und große Narren lachen! Will singen euch im alten Ton Ein Lied von alter Treu; Es sangens unsre Väter schon; Doch bleibts der Liebe neu.Im Glücke macht es freudenvoll, kann trösten in der Noth:Daß immerdar mit frischem Muth Der Mann die Traute schützt, Und alles opfert, Gut und Blut, Wenn's seinem Weibchen nützt!Daß er auf weiter Erde nichts Als sie allein begehrt, Sie gern im Schweiß des Angesichts Für ihren Kuß ernährt;Daß, wenn die Lerch im Felde schlägt, Sein Weib ihm Wonne lacht, Ihm, wenn der Acker Dornen trägt, Zum Spiel die Arbeit macht,Und doppelt süß der Ruhe Lust, Erquickend jedes Brod, Den Kummer leicht an ihrer Brust, Gelinder seinen Tod.Dann fühlt er noch die kalte Hand Von ihrer Hand gedrückt, Und sich ins neue Vaterland Aus ihrem Arm entrückt. Glück der Engel! wo geblieben? Wo geblieben, schöner Tag, Als mit unbesorgtem Lieben Ihre Hand auf meinem Herzen lag?O sie fühlte jeden Schlag, Und in jedem lauter Lieben! Wo geblieben Glück der Engel, schöner Tag? Auf dem frischen Rasen-Sitze, Hier am kleinen Wasserfall, Hör' ich von des Thurmes Spitze, Frommes Glöcklein, deinen Schall.Tönst, o Glöcklein, nennst ihn lauter, Dem mein Herz entgegenbebt, Ihn, der freundlicher, vertrauter Hier im Grünen mich umschwebt.Leise murmeln es die Bäche, Daß er Flur und Aue liebt, Daß die Rose, die ich breche, Mir ein guter Vater giebt;Daß er aus der zarten Hülle Selbst die goldnen Früchte winkt, Und durch ihn des Lebens Fülle Jede neue Knospe trinkt.Schalle, Glöcklein! Ach, was bliebe Jenem Himmel, diesem Grün? Ach! kein Leben, keine Liebe, Keine Freude, sonder ihn!Morgens, wenn auf Busch und Pflanze Kühler Thau die Perlen sät, Stimmen froh im Sonnenglanze, Vöglein mit in mein Gebet.Und am Abend, wenn es dunkelt, Seh' ich seinen milden Schein: Wo das Heer der Sterne funkelt, Wacht er über Thal und Hain;Leuchtet mir auf meinen Wegen, Labt die Wiese, nährt das Feld, Spricht den väterlichen Segen Ueber die entschlafne Welt.Seiner freu' ich mich im Lenze, Wenn man Veilchen-Kränze flicht; Seiner, wenn die Schnitter-Tänze Sturm und Hagel unterbricht.Sollt' ich seiner mich nicht freuen? Singen nicht, daß Wolke, Wind, Auch die Blitze, wenn sie dräuen, In des Vaters Händen sind?Daß an öden Felsen-Klüften Liebend er vorübergeht, Und in düstern Todten-Grüften Des Erhalters Athem weht? Lalage, die kleine Spröde, Floh den jungen Lycidas; Bittrer Spott war ihre Rede, Und die Blicke lauter Haß.In das Thal, zu jener Quelle Lockte sie Dianens Schein; Fernher murmelte die Welle, Leise lispelte der Hain.Sanfter wurden ihre Triebe, Friede ward ihr Herz und Ruh, Denn ein kleines Wort von Liebe Rief ihr jedes Büschchen zu.Liebe sprach die junge Rose, Sprach der Quelle grüner Rand – Als das Mädchen auf dem Moose Schlafend einen Knaben fand.Von dem Monde halb bestralet, Halb in Schatten eingehüllt, Lag er im Gebüsch. Es malet Nur Albano dieses Bild.Seine Miene sagt im Traume, Was die Liebe wachend denkt. An dem nächsten Myrthenbaume Ist ein Köcher aufgehängt.Ihm zur Seite glänzt ein Bogen; Näher geht das Mädchen hin, Und allmählig ihm gewogen Wird die gute Schäferin.Siehst Du nicht auf jenem Hügel, Lalage! die ganze Schaar? Allerliebste kleine Flügel Haben sie, und goldnes Haar.Schnell bewegen sie die Schwingen; An der Quelle sind sie schon, Tanzen um das Kind, und singen Lieder von Anakreon.Aufgewecket durch die Lieder, Sieht der kleine Gott umher; Mischt sich unter seine Brüder, Und der Hirtin lächelt er.Tausend neue Blümchen sprießen, Wo sie tanzen, aus dem Klee; Mitten in den Reihen schließen Sie die schöne Lalage.Langsam steigt ihr Busen; leise Wünschet sie, und weiß nicht was. Seht doch, neben ihr im Kreise Steht der junge Lycidas.Ihm entfliehen will die Spröde, Ihn verachten soll ihr Blick; Doch der Jüngling, nicht mehr blöde, Hält die Schäferin zurück.Fliehen kann sie nicht; es haben Ihren Bogen, aufgespannt, Rings um sie die Götterknaben In der rächerischen Hand.Küssen muß sie nun den Hirten, Und ein wollustvolles Ach! Unter sanftbewegten Myrthen Seufzet Philomele nach.Im Triumphe weggeflogen Sind die Götter, ohne Streit. Mächtiger als Amors Bogen Ist ein Kuß der Zärtlichkeit. Ich sah im öden Garten, Umkränzt von Eis, Die Vöglein dich erwarten, Auf dürrem Reis; Die Zeugen deiner Milde, Von dir genährt, So lang im Schneegefilde Der Mangel währt.Da schlug mein Herz gelinder; Ich wurde froh, Und sah der Armuth Kinder, Die eben so, Vergessend ihre Klagen Nach dir geblickt, Weil du in bösen Tagen Sie gern erquickt.O glaube! wenn vergebens Der Himmel nicht Sein Wort voll Kraft und Lebens Zur Erde spricht; Wenn jedes leise Flehen Empor sich schwingt, Kein Vöglein ungesehen Vom Zweige sinkt;Wenn göttliches Erbarmen Den Frommen trägt, Der neben sich des armen Verlaßnen pflegt – So bleibet Gottes Segen Dir sicherlich; So führt auf Dornenwegen Sein Engel dich.Auf nackten Winterauen Hast du geschont, Den Vöglein ihr Vertrauen So reich belohnt: Wie sollte der nicht schonen, Der ewig liebt, Nicht Er dem Herzen lohnen, Der Alles giebt? Die ersten Lerchen sangen: Da küßt' ich deine Wangen, Und fragte: Liebst du mich? Die ersten Zephyrs wehten: Da sagte dein Erröthen: Ich liebe dich!Da warst du ganz die meine; Da rauschten es die Haine; Die Bäche priesen mich, Und murmelten vertrauter; Die Lerchen sangen lauter: Ich liebe dich!Und Epheuranken hingen An jedem Baum, und fingen, In süßer Irre, sich Vor Wollust an zu regen; Sie bebten mir entgegen: Ich liebe dich!Gepaarte Blumen standen Im grünen Thal, empfanden, Und küßten schwesterlich Sich meiner Chloe wegen; Sie hauchten mir entgegen: Ich liebe dich!Vereinte Wölkchen mahlten Den Himmel; sie umstrahlten Im Abendglanze sich, Der nie so schön gewesen; Am Himmel war zu lesen: Ich liebe dich!Als nach und nach die Farben In Dämmerung erstarben, Die letzte Sonne wich; O wie so lachend blinkten Die Sterne noch, und winkten: Ich liebe dich! Stammte der Geist, Elise! Den ein Gedanke der Liebe schuf, Nicht vom Himmel, wären Paradiese Nicht sein künftiger Beruf:Sollt' ihm keine neue Sonne glänzen; Hielt' ein niedriges Geschick Ihn auf ewig in den Grenzen Dieser Sterblichkeit zurück;Müßt' er durch die weite Schöpfung wandeln, Die Natur beleben überall; Jetzt im Weisen, wie die Götter, handeln; Jetzt ein Liedchen singen in der Nachtigall;Um die grüne Quelle schweben, In der hohen Linde blühn, Oder aus gestorbnen Reben In den Keim der Veilchen ziehn.Ach! Elise, wäre dann ein Schimmer Süßer Angedenken mein; In der weiten Schöpfung sollte nimmer Dein Geist für mich verlohren sein.Ich wollte neben dir im Rosenhaine sprießen, Als Mirthe dir zur Seite stehn, Im Bache dir entgegen fließen, Mit dir im leisen Weste wehn.Und holde Mädchen giengen Im Rosenhaine dann; Elise! wir empfiengen Den müden Wandersmann,Beschatteten gelinde Sein armes, kleines Mahl, Und lispelten im Winde Durch ein beblümtes Thal,Wo Hirtenknaben spielten; Verdoppelten den Flug Zum Schnitter hin, und kühlten Ihm seinen Wasserkrug.Wir eilten in dem Flusse, Verkündigten den May, Und murmelten sanfter bei dem Kusse Zärtlicher Bräute vorbei.Aber o! ich fühl es: Paradiese Warten auf uns; göttlich ist unser Beruf: Dein Lächeln sagt es mir, Elise! Daß uns die Liebe schuf.Dein Lächeln soll, in schönern Welten, Zur Seligkeit die Geister weihn, Und Engeln Tugenden vergelten, Und mir ein Lohn der Unschuld sein. Beisammen stehn der Bäumlein drey, Gewachsen auf der Heide Zu gleicher Lust im schönen May, Zu gleichem Winter-Leide.Sie fühlen, auf denselben Hauch, Der Weste leises Wandern, Und Hagel-Stürme kommen auch Dem einen, wie dem andern.Sie stehn und blühen alle drey; Sie wollen, unter Stürmen, Wohl bis an ihren letzten May Sich nachbarlich beschirmen.Gefällt dies Lied, o Schwester, dir; So komm in unsre Mitte! Die frohen Bäumlein die sind wir, Und du, du bist das Dritte. Komm, Liebchen! es neigen Die Wälder sich dir; Und alles mit Schweigen Erwartet dich hier.Der Himmel, ich bitte, Von Wölkchen wie leer! Der Mond in der Mitte, Die Sternlein umher!Der Himmel im glatten Umdämmerten Quell! Dies Plätzchen im Schatten, Dies andre so hell!Im Schatten, der Liebe Dich lockendes Glück; Dir flüsternd: Es bliebe Noch Vieles zurück.Es blieben der süßen Geheimnisse viel; So festes Umschließen; So wonniges Spiel!Da rauscht es! da wanken Auf jeglichem Baum Die Aeste; da schwanken Die Vögel im Traum.Dies Wanken, dies Zittern Der Blätter im Teich – O Liebe! dein Wittern! O Liebe! dein Reich! Als, an Kriegs- und Ehren-Tagen, Noch ein deutscher Rund-Gesang Laut, bei fröhlichen Gelagen, Bei der Väter Halle klang, Ließen sie das Lob verstorbner Helden Ihren ersten Becher melden.Freund! nach alter Weise schenken Diesen Becher wir voll Wein; Und er soll dem Angedenken Deines Der, wie Dein bis in sein Grab geblieben.Doch die Stätte des Erblaßten, Wo mit ihm, vom süßen Licht Ach so fern! die Todten rasten, Nenne mein Gesang dir nicht! Laß uns nur den vollen Becher weihen, Seines Lebens uns zu freuen:Daß, vor Tausenden zu glänzen, Er den hohen Geist empfing; Aber zwischen Lorber-Kränzen Demuthsvoll, in Zweifeln ging, Ob er nicht des großen Ziels verfehlte, Nicht für Wahrheit Irrthum wählte;Daß er bei geprüften Schötzen Alter Kunst voll Einfalt saß, Nach der Schönheit Urgesetzen Jedes seiner Werke maß, Freyen Muth in Frevel nie verkehrte, Nie der Sprache Recht entehrte;Daß er gläubig die Gebote Reiner Liebe nicht verließ, Und dem Priester, der ihm drohte, Seines Lebens Unschuld wies; Daß den Mann, den sie zur Hölle bannten, Arme Wittwen selig nannten;Daß sein letzter Tag gekommen Ohne Schrecken, leis' und mild, Wie das Wandlen eines frommen Jünglings, wie das holde Bild, Das er uns im WelcherNimm, o Gleim, den Freuden-Becher, Füll' ihn lange noch mit Wein, Um des Freundes Freund und Rächer Einst, wenn Alles schweigt, zu sein: Denn es rauscht des falschen Eifers Flügel Auch um stille Todes-Hügel. Holdes Mädchen! unser Leben War ein frohes Hirtenspiel: Kränze durften wir uns geben, Küsse, wenn es uns gefiel.Heerde, Stab und Fest und Freude, Lieb und Kränze sind dahin! Dennoch reden Flur und Weide Mir von meiner Schäferinn.Engel oder Liebesgötter Mahlen dein getreues Bild Auf die kleinsten Rosenblätter: Alles ist von dir erfüllt.Deinen Athem haucht die Nelke, Wenn ihr Balsamduft sich hebt: Du erscheinst mir im Gewölke, Das am blauen Himmel schwebt.Welch ein Lispeln auf den Höhen! Welch ein Säuseln um den Fluß! O ich fühl' im sanften Wehen, O ich fühle deinen Kuß.Unter lockenden Schalmeyen, In der Nachtigall Gesang, Im Geflüster junger Meyen Hör' ich deiner Stimme Klang.Ja! du rufst mich aus der Ferne, Rauschest mir im finstern Hain, Blickst herab von jenem Sterne, Lachst mich an im Mondenschein;Kommst in nahenden Gewittern; Denn es gleicht ihr banger Zug Jenem Schweigen, jenem Zittern, Als mein Herz an deinem schlug. Das letzte Roth am Himmel wich: Da ging ich, liebevoll, im Grünen; Ich ging und lobte Gott für dich, Und für die Sternen, welche schienen.Und plötzlich kam ein Wolken-Heer, Und riß hinweg die goldnen Sterne; Gelinde Lüfte wurden schwer, Und Donner rollten aus der Ferne.Die Stürme heulten auf mich zu; Die Donner wollten mich erschrecken; Ich aber ließ, in frommer Ruh, Mich einen Lorbeerbaum bedecken.Da saß ich in der tiefen Nacht, Und lobte, durch die Finsternisse, Den Gott, der jenen Blitz gemacht, Und dieses Herz, und deine Küsse. Stets in Lieb einander nah, Schnäbeln meine Täubchen da Sich mit innigem Vertrauen; Fürchten keine Mörder-Klauen; Finden reichlich allezeit Ihre Nahrung hingestreut; Möchten solche Seligkeit Nicht dem König Adler geben Für sein ganzes Fürstenleben.Wonne-Küsse dieser Art Schenke, so wie meinem Täubchen, Er, der alles wohl gepaart, Künftig uns und unsern Weibchen! Rose, komm! der Frühling schwindet; Veilchen haben dich verkündet, Mayenblumen starben hin: Oeffne dich beim Lust-Getöne Dieser Fluren; komm, o schöne, Holde Blumen-Königinn!Als du kamst im ersten Lenze, Hingen tausendfache Kränze Schon um Anger, Berg und Thal; Ufer lockten, Wälder blühten, Pomeranzen-Haine glühten Weit umher im Sonnenstrahl.Hoben ihre Cedern-Wipfel Duftend in den Morgenschein; Doch auf dehmuthsvollem Throne Solltest du der Schöpfung Krone, Der Geschaffnen Wonne sein.Und du gingst mit leisem Beben Aus der zarten Knosp' ins Leben; Erd' und Himmel neigten sich; Und es huldigten die Wiesen; Nachtigallen-Chöre priesen, Alle Nymphen liebten dich.Goldne Schmetterlinge schlugen Froh die Flügel; Winde trugen, Wo die Luft in Jubel war, Deinen Balsam; Herzen pochten Dir entgegen; Mädchen flochten Unter Perlen dich ins Haar.Die von Weiber-Armuth sangen, Mahlten sie mit Rosen-Wangen; Jede Seele, gut und mild, Arglos, unschuldvoll, bescheiden, War in ihren höchsten Freuden Dein getreues Ebenbild.Und der Schönheit und der Jugend Wächterinnen, Schaam und Tugend, Zu den Knospen hingebückt, Hüllten unter deinem Nahmen Ihr Geheimniß; Bräute kamen Nicht umsonst mit dir geschmückt.Da begann der rohe Zecher, Den von dir umblümten Becher Keuschen Grazien zu weihn. Allen Helden, allen Göttern Ging das Volk mit deinen Blättern Weg und Tempel zu bestreun.Mit verjüngtem Herzen schlichen Greise zu den Wohlgerüchen Deines vollen Kelchs herbei; Lehrten segnend ihre Söhne: Daß hienieden alles Schöne, Selbst die Rose sterblich sey.An des Freundes heil'gem Grabe Wurdest du zur letzten Gabe Seinem Schatten dargebracht; Solltest ihm den Pfad umschlingen, Thränen ihm und Küsse bringen In die leere Todes-Nacht.Fromme singen an zu loben, Sahn gen Himmel, ließen droben, Zwischen Palmen ewig grün, In des Paradieses Hallen, Wo die reinen Geister wallen, Dich zum Sieges-Kranze blühn.Rose, komm! In stiller Feyer, Unter jungfräulichem Schleyer, Warfen Lilien auf dich; Und für deine Schönheit offen, Steht mein Herz in süßem Hoffen, Liebes-Hauch umsäuselt mich.O wie friedlich, o wie lauter Diese Liebe! Wirst mich, trauter Als der Morgensterne Pracht, Von der Weisheit unterrichten, Die so stolz der Berge Fichten, Dich so klein und schön gemacht,Daß in deinem holden Wesen Wir der Seelen Unschuld lesen, Uns die Brust von Ahndung schlägt; Daß der Geist der niedern Blume Unsern Geist zum Heiligthume Schöner Gottes-Engel trägt. Es hörte diese Zelle Noch nie der Liebe Gruß, Und die geweihte Schwelle Betrat kein schöner Fuß.An öden Mauern gehen Gespenster, blaß und stumm, In sich gehüllt, und sehen Nach mir sich warnend um.Ach, aber ach! Belinde, Dein Bildniß folgt mir nach, Dein Bildniß, welche Sünde! Ins fromme Schlafgemach.Statt heiliger Gesänge, Statt Hymnen, tönet hier Durch lange dunkle Gänge Nur deine Stimme mir.An jene Finsternisse Denk' ich in dieser Nacht, Als unsre letzten Küsse Die Liebe selbst bewacht.Der du den Tempel schützest, Mit Bischöflichem Stab Hoch auf Altären sitzen, Komm, Heiliger! herabUnd strafe das Verbrechen Getreuer Zärtlichkeit, Wenn einen Kuß zu rächen DirO denke, welch ein Feuer Im Busen dir gebrannt, Als mit dem keuschen Schleyer Die Nonne vor dir stand;Als du den Schleyer küßtest, Und an zu seufzen fingst, Und für die Sünde büßtest, Und wieder sie begingst!Wie war sie deinen Blicken, O wie so himmlisch schön, Du wolltest, voll Entzücken, Nach ihr noch sterbend sehn;Mit ihr zugleich verwesen, An ihrer Seite ruhn Was Lieba dir gewesen, Ist mir Belinde nun. Sagt, wo sind die Veilchen hin, Die so freudig glänzten, Und der Blumen-Königinn Ihren Weg bekränzten? »Jüngling ach! der Lenz entflieht: Diese Veilchen sind verblüht.«Sagt, wo sind die Rosen hin, Die wir singend pflückten, Als sich Hirt' und Schäferinn Hut und Busen schmückten? »Mädchen, ach! der Sommer flieht: Diese Rosen sind verblüht.«Führe denn zum Bächlein mich, Das die Veilchen tränkte, Das mit leisem Murmeln sich, In die Thäler senkte. »Luft und Sonne glühten sehr: Jenes Bächlein ist nicht mehr.«Bringe denn zur Laube mich, Wo die Rosen standen, Wo in treuer Liebe sich Hirt' und Mädchen fanden. »Wind und Hagel stürmten sehr: Jene Laube grünt nicht mehr.«Sagt, wo ist das Mädchen hin, Das, weil ich's erblickte, Sich mit demuthvollem Sinn Zu den Veilchen bückte? »Jüngling! alle Schönheit flieht: Auch das Mädchen ist verblüht.«Sagt, wo ist der Sänger hin, Der auf bunten Wiesen Veilchen, Ros' und Schäferinn; Laub und Bach gepriesen? »Mädchen, unser Leben flieht: Auch der Sänger ist verblüht.« Liebchen wallt in fernem Lande: Meine Küsse ge ich dir, Goldnes Ringlein! dich zum Pfande Ließ sie, unter Küssen, mir.Ach! da kam sie, leiser, trauter; Hatt ein Auge, rein und hold; Und ein Herz! ein Herz, so lauter, Schönes Ringlein! wie dein Gold.Liebchen gab dich mir, und sagte: Und ich schwör' es dir: Ich wagte, Dir zu Gunsten, all mein Blut.Goldnes Ringlein! süßes, liebes! Machst, daß mir die Sonne scheint; Kommt ein Wölkchen oft, ein trübes, Hat's in kurzem ausgeweint.Du beginnst die schöne Kette, Die man von der Treu empfängt, Die so fest am Sterbebette Mit dem letzten Ringlein hängt,Wo du noch, den matten Blicken Schimmernd, Wonn' und Hoffnung bist, Weil in Welten voll Entzücken Liebchen mich hinüber küßt. Welch ein Kuß! Und deinen Wangen, Zart wie Knospen, ehe sie Noch zu Rosen aufgegangen, Nahte sich der Jüngling nie.Aber Liebes-Götter wachten, Als du schliefst, um deinen Mund, Küßten deine Lippen, machten Ihr Geheimniß ihnen kund;Lehrten sie dieß holde Schweben, Diesen Wonnedruck, so leicht, Wie des Frühlingswindes Beben, Wenn er über Wiesen schleicht.Tausend Quellen einer süßen, Neuen Wollust thun sich auf, Rieseln in mein Herz, und fließen Mächtiger in vollem Lauf;Strömen hin durch alle Glieder: Sterbend sucht mein Auge dich; Und mir ist, erwach' ich wieder, Als begrüßten Engel mich! Ruhn in Frieden alle Seelen, Die vollbracht ein banges Quälen, Die vollendet süßen Traum, Lebenssatt, gebohren kaum, Aus der Welt hinüber schieden: Alle Seelen ruhn in Frieden!Die sich hier Gespielen suchten, Oefter weinten, nimmer fluchten, Wenn von ihrer treuen Hand Keiner je den Druck verstand: Alle, die von hinnen schieden, Alle Seelen ruhn in Frieden!Liebevoller Mädchen Seelen, Deren Thränen nicht zu zählen, Die ein falscher Freund verließ, Und die blinde Welt verstieß: Alle, die von hinnen schieden, Alle Seelen ruhn in Frieden!Und der Jüngling, dem, verborgen Seine Braut am frühen Morgen, Weil ihn Lie ins Grab gelegt, Auf sein Grab die Kerze trägt: Alle, die von hinnen schieden, Alle Seelen ruhn in Frieden!Alle Geister, die voll Klarheit, Wurden Märtyrer der Wahrheit, Kämpften für das Heiligthum, Suchten nicht der Marter Ruhm: Alle, die von hinnen schieden, Alle Seelen ruhn in Frieden!Und die nie der Sonne lachten, Unterm Mond auf Dornen wachten, Gott, im reinen Himmels-Licht, Einst zu sehn von Angesicht: Alle, die von hinnen schieden, Alle Seelen ruhn in Frieden!Und die gern im Rosen-Garten Bei dem Freuden-Becher harrten, Aber dann, zur bösen Zeit, Schmeckten seine Bitterkeit: Alle, die von hinnen schieden, Alle Seelen ruhn in Frieden!Auch, die keinen Frieden kannten, Aber Muth und Stärke sandten Ueber leichenvolles Feld In die halb entschlafne Welt: Alle, die von hinnen schieden, Alle Seelen ruhn in Frieden!Ruhn in Frieden alle Seelen, Die vollbracht ein banges Quälen, Die vollendet süßen Traum, Lebenssatt, gebohren kaum, Aus der Welt hinüber schieden: Alle Seelen ruhn in Frieden! Grüner Platz, von unsern Händen Angebaut für Spiel und Ruh, Leicht umzäunt mit Rosen-Wänden, Liebes, trautes Gärtchen du! Jedes unsrer Jugend-Feste, Die kein Neid verderben kann, Lachen durch die Blüthen-Aeste Mond und Sonne freundlich an.Grüner Platz! vor wenig Lenzen Lagst du noch als Wüsteney; Nur mit Dorn- und Distel-Kränzen Schmückte dich der junge May; Wo für Blumen Nesseln sprossen, Wallte keines Mädchens Fuß; Deines Bachs Gewässer flossen Ohne Lied und ohne Gruß.Ach! vielleicht in fernen Jahren Hat ein Fremder dich zerstört; Wo die Reihentänze waren, Wird die Grille nur gehört; Am verlaßnen Ufer stehen Diese Bäum entblättert da, Und Wachholderbüsche wehen, Wo man unsre Lauben sah.Banger, schauernder Gedanke! Was so treulich wir gepflegt, Hütten-Dach, und Epheu-Ranke, So gewünscht, und so gehegt; Alles einst in leere Lüfte! Weggesunken jede Spur! Mit hinüber durch die Grüfte Geht das Herz voll Liebe nur! Nicht lobenswürdig ist der Mann, Noch mir des Neides werth, Der nur mit prunkendem Gespann Um seine Gärten fährt;An jedem Baum vorüber zieht, Als wär es sein Pallast – So stolz und kalt – nicht aufwärts sieht Zum fruchtbeladnen Ast;Im Schooß der Buhlen, o Natur, Dich ohne Lust erblickt; Zu deinem Mutter-Feste nur Die Tagelöhner schickt.Dagegen halt' ich neidenswerth, Und lobe mir den Mann, Der sich von seinen Früchten nährt, Und deß sich freuen kann;Der unter seinen Blumen wohnt; Sie anzuschauen ging, Bevor der Zweig im Frühlingsmond Die erste Blüth' empfing;Bei Regen und bei Sonnenstrahl Und in bereifter Nacht, Mit Liebes-Sorge jedes Mahl An seine Bäume dacht',Und so die Früchte wachsen sah, Von süßer Hoffnung voll; Und nun, der reichen Ernte nah, Sie alle brechen soll.Ihn preis' ich, der die Bäume groß Gebethet und gepflegt; Die Birn mit Lachen in den Schooß Des treuen Weibes legt.Ihn preis' ich, wenn um seinen Baum Ein Häufchen Kinder singt, Mit Backen frisch und roth, daß kaum Der Apfel röther blinkt.Da lehnt an seine Garten-Thür Die Wittwe sich, und blickt Aufs arme Waislein neben ihr, Dem keiner Früchte pflückt.Weil er die Wittwe trösten kann Mit dem, was Gott beschert, Deswegen lo ich mir den Mann, Und halt ihn neidenswerth. Du kleines Lager, wo vergnügt Die Schönheit mit der Unschuld liegt! Beglücktes Heiligthum der Liebe, Bei dem, gewöhnt an frechen Raub, Ein roher Satyr schüchtern bliebe! Dir will ich noch das letzte Laub Der längst gestorbnen Rose streuen; Dich soll ein Dichter nicht entweihen, Der gerne mit dem Amor spielt, Und doch den Werth der Weisheit fühlt.Geheimer Schauder! Stille Lust! Bemächtigt euch des Jünglings Brust. Du Schlummerstätte meiner Schönen! O zeige mir Belindens Bild; Hier siehst du jeden Reiz enthüllt; Hier sagt sie dir mit halben Tönen Vielleicht, was ihren Wünschen fehlt, Was sie noch selber sich verhehlt.Dein Vorhang rauscht, und Träume schlüpfen Durch ihn: ein allerliebstes Heer! Schön, wie der Venus Kinder, hüpfen Sie um das fromme Mädchen her. Belinde zürnt: auf ihren Wangen Ist Keuschheit, Jugend, und Verlangen.Wenn sie nun zärtlicher erwacht; Wenn sie, nach ungenoßnen Freuden, Der Morgensonn' entgegen lacht, Und in verrätherische Tracht Behende Grazien sie kleiden: Dann, o dann muß ich dich beneiden!Doch ungestüme Wünsche nicht Soll dieser kleine Tempel hören; Nur Seufzer darf ich mir gewähren, Bescheiden, wie ein Amor spricht In einem Wäldchen mit Cytheren.Ihr, die, von wilder Gluth entbrannt, Der Gott der Liebe nie gekannt, Zerreißet mit verwegner Hand Der Schönheit heiliges Gewand, Das Huldgöttinnen ihr gewebet, Indeß ein sanfter Hirt erbebet, Wenn er Belindens Lager sieht, Voll Ehrfurcht ihre Zelle flieht; Und auf verschwiegnen grünen Heiden, Wo Götter mit dem Mädchen weiden, Auf Blumen es verfolgt und küßt, Und ohne Reu beglückter ist, Als ihr im Taumel eurer Freuden. Wann seh' auch ich mit forschbegier'gen Blicken Den jungen wunderbaren Mann, Der Lieder singt, den Musen zum Entzücken; Der dich bezaubern kann?So ganz bezaubern, daß du von Vergnügen Berauschet bist, und mich jüngsthin Vergessen hast, und lange mir geschwiegen, Mir, deiner Schäferin!Die Suada muß ihn auferzogen haben; Ach! reden muß er, wie Merkur, Der ehedem, gleich einem Schäferknaben, Von dem Olympus fuhr,Und vor dem immer wachenden Bemerker Der armen Inachide, süß Und kläglich schön, und stark, und immer stärker Die Flöte tönen ließ,Und nach dem Spiel ihn mit Geschwätz ergötzte, Das lieblich von den Lippen floß, Bis im Entzückungsschlummer sich das letzte Der hundert Augen schloß! Von der Einfalt soll ich dir, Gutes Mädchen, etwas sagen? Allzu selten tönt von ihr Noch ein Lied in unsern Tagen!Denn, gebannt von Hof und Stadt, Will sie nur im Freyen scherzen; Jene lügen; Einfalt hat Immer Eines nur im Herzen.Jedes Wort ist Seelenklang, Des Gedankens treue Stimme; Ruhig, sicher ist ihr Gang, Und ihr Wandel ohne Krümme.Wenig thut sie nie durch Viel; Aber Vieles gern durch Wenig; Klatschet keinem Narrenspiel, Wäre gleich der Narr ein König.Im Tyrannensaal gehaßt, Wählt sie, von den reinsten Lüften Angefächelt, zum Pallast Einen Busch auf armen Triften.Hohe Weisheit sucht sie nicht; Ihr genügt, auf grünen Auen, An der Wahrheit Dämmerlicht, Um in Demuth Gott zu schauen.Alles zeigt ihr seine Spur, Heilig ist des Schöpfers Hülle; Zu dem Vater bethet nur Einfalt aus des Herzens Fülle;Singt im Dornenkranz, und legt Auf ein Kreuz die matten Hände; Noch von Lie und Hoffnung schlägt Ihre Brust am letzten Ende.So verläßt sie Flur und Hain, Blickt von ihrer stillen Wiese Froh gen Himmel, schlummert ein, Und erwacht im Paradiese. Horch, Elise! da rollen Gesänge Goldner Harfen her; Ueber hohe Felsengänge Rollen sie, wie der Donner, schwer.Barden singen von der Welten Vater, der als Richter kömmt; Singen, wie vor seinem Schelten Meere fliehen, und der Strom sich hemmt;Singen vom allmächtigen Erstaunen, Das die Sonne faßt in ihrer Bahn, Und von Gräbern, aufgethan Bei dem Rufe der Posaunen;Von der Erden Untergang, Welche sich in Feuerflammen wälzen, Und von Sternen, welche schmelzen, Bei der Todesengel Gesang.Deine Seele bebt, Elise! Wie das fromme Lämmchen bebt, Wenn sich über seiner Wiese Schnell ein hohler Sturm erhebt?Zittre nicht! Ein Gott will richten, Richten will er jede That; Aber kann er diese Welt zernichten, Diesen Boden den Elise betrat?Schaffende Liebe winket einst der Erde, Daß ein neuer Frühling werde; Zeichnet neuen Sonnen ihre Bahn; Und ein besserer Tag bricht an.Friede zieht in jede Höhle; Still und lieblich soll der Hain, Und so schön, wie deine Seele, Soll die ganze Schöpfung sein.Ueberall Frühlingsluft: Ueberall ein ruhiges Wehen. Blumen werden auferstehen Dann um deine Gruft;Blumen, welche deinem Schatten Mädchenhände gestreuet hatten Hin auf jene Gefilde der Ruh; Blumen, längst gestorben, wie du.Wie sie blühend auferstehen, So erwachen, bei dem Wehen Einer stilleren Luft, Nachtigallen rings um deine Gruft.Neben ihr hatten sie gesungen Durch die Gefilde der Ruh, Neben ihr in Abenddämmerungen: Und sie starben längst, wie du.Komm, Elise! Gerüche wallen Von verjüngten Bäumen herab: O, beim Gruße der Nachtigallen, Oeffnet sich dein Grab.Komm, Elise! Schon umringen, Wie Gespielen einer Braut, Selige Geister dich, und singen Deines Lebens stille Thaten laut.Und du gehst an ihrer Seite Nun mit sanfter Majestät, Wie die Tugend, im Geleite Neugebohrner Engel, geht.Einen Zweig von deinem Kranze Bietest du mir lächelnd an; Und ein Strahl von deinem Glanze Fällt auf meine Leyer dann.Welch ein Strahl! Dem Paradiese Nenn ich dich; und bin verklärt, Bin ein Engel, und, Elise! Deiner Liebe werth. Bis in des Landmanns Furchen sieht Die Lerch im höchsten Flug; Aus goldnen Wolken tönt ihr Lied Herab auf seinen Pflug.Die Volkes-Muse schwebt, wie sie, Vertraut zum Arbeitsmann, Und stimmt in leichter Melodie Ein frommes Loblieb an.Des frommen Lieds gedenken wir Beim heut'gen Becher-Klang, Und weihn den Kranz von Aehren hier Dem Sänger, der es sang. Freund, den mit jungem Rebenlaube Die schönste Mänas einst geschmückt, Dem noch ein Amor selbst die Traube In den bekränzten Becher drückt; Den Lust und Lenz in Haine rief, Dem überall Dryaden lachten, Dem sie ein Blumenlager machten An Quellen, wo er sorglos schlief; Du willst, entfernt von unsern Chören, Kein sprödes Mädchen mehr bekehren Und deine Lieder singen hören? Getilgt ist jeder Freude Spur; Die Aue dorrt, es stirbt die Flur, Wo Bosheit gift'gen Samen streut? Mit dem Verrathe geht der Neid; Ihm schweigt der West an stummen Bächen; Das Blumenbeet zertritt sein Fuß, Und Saitenklang, und reinen Kuß Der Freundschaft macht er zum Verbrechen? Mehr, als die Wüste, schauerlich Sind dir, o Gleim! die Lustgefilde Der Jugend? Fern in seine wilde Verborgne Höhle ruft zu sich Der finstre Menschenhasser dich? – O folge nie! denn Tugend wohnt, Gesehen noch und ungesehen, In Thälern und auf Alpenhöhen; Oft hat das frömmste Werk den Mond Zum Zeugen nur, und Liebe lohnt Der Treue noch mit Seligkeiten Aus längst verschwundnen goldnen Zeiten. Wen lockte sonst der Wiese Grün? Wem sollten jene Veilchen blühn? Dem Frevel nur? Ihm tönten wieder Aus blauer Luft die Lerchenlieder; Und jenes Nachtigallenchor Erfüllte des Verbrechers Ohr? O nein! geflochten von dem Lenze Sind diese tausendfachen Kränze Für schwarze Höllenthaten nicht. Da, wo die Weisheit Rosen flicht, Will Zephyr gern das Thal erfrischen, Da bildet, in vertrauten Büschen, Die stille Grotte sich für sie; Da lehrt der Vögel Harmonie Den frommen Dichter, sich erfreuen, Der Bosheit lachen, und verzeihen. Hier, o mein Bester! wo, bedeckt Mit Moos, die Hütte sich versteckt, Hier tanzet, bei des Landmanns Festen, Mit Daphnis und mit Galathee Die Redlichkeit auf jungem Klee; Und dort, in schimmernden Palästen, Baut oft die Großmuth ihren Sitz; Herab vom Throne fährt der Blitz Auf das empörte Laster nieder, Und Fürsten rächen ihre Brüder.O mein Geliebter! unsern Hain Mag böse Schmähsucht überfallen; Wenn nur den Göttern wir gefallen, So laß uns unerschrocken sein; Zwey Freunde stehen an Altären, Wo sie den Eid der Treue schwören, Dir, Tugend! und, o Weisheit, dir! Hört uns, ihr späten Enkel ihr! Entweiht man unsers Grabes Nacht, Will man zu Thoren uns erniedern, So müsse giftigem Verdacht Ein sanfter Menschenfreund erwiedern: Ihr Lied war Freude, war Natur, Und Unschuld war ihr Leben nur! Die du so bang den Abendgruß Auf mich herunter wehest, Zur Wolke schwebst, und mit dem Fuß Auf Todtenhügeln stehest, O Linde! manche Thräne hat Den Boden hier benetzet, Und Menschenjammer, blaß und matt, Auf ihn sein Kreuz gesetzet.Die auf dem einen Hügel hier, Geweint um ihre Lieben, Die birgt ein andrer neben dir; Und ihrer wenig blieben. Sie schlafen. Ach! um ihr Gebein Verhallte schon die Trauer; Du Linde rauschest ganz allein In athemlose Schauer.Vergebens läßt auf kühles Grab Dein Zweig die Blüthe fallen, Vergebens tönt von dir herab Das Lied der Nachtigallen; Sie schlummern fort. Du aber schlägst In modervolle Grüfte Die Wurzel, schmückest dich, und trägst Empor die Blüthendüfte.Auf Erden sieht man immer so Den Tod ans Leben gränzen; Doch ewig kannst du, stolz und froh, Die Aeste nicht bekränzen. Es trocknet schon der Jugend Saft In dir; Verwesung winket, Bis endlich deine letzte Kraft Dahin auf Gräber sinket.Wenn aber dein Geflüster auch Verstummt an diesen Hügeln, So bringet neuen Frühlingshauch Der West auf Rosenflügeln. Damit die Felder wieder blühn, Umwallt er Berg' und Gründe; Will deinen Sprößling auferziehn, Und krönt die junge Linde.Wohl uns! Der große Lebensquell Versiegt dem Geiste nimmer. Das Kreuz auf Gräbern, wie so hell In dieser Hoffnung Schimmer! O Linde! gern an deinem Fuß Hör' ich des Wipfels Wehen; Dein feyerlicher Abendgruß Verkündet Auferstehen. Wenn im leichten Hirtenkleide Mein geliebtes Mädchen geht, Wenn um sie die junge Freude Sich im süßen Taumel dreht, Unter Rosen, zwischen Reben, In dem Hain und an dem Bach, Folgt ihr dann mit stillem Beben Meine ganze Seele nach.Wär' ich auf der Frühlingsaue Nur das Lüftchen, das sie fühlt, Nur ein Tropfen von dem Thaue Der um sie die Blume kühlt; Nur das Bäumchen an der Quelle, Das sie schützet und ergötzt, Und die kleine Silberwelle, Die den schönsten Fuß benetzt!Wären meine Klagetöne Der Gesang der Nachtigall, Hörte mich die sanfte Schöne Zärtlich in dem Wiederhall! Lispelt' ich an Rosenwänden Als ein Abendwind herab, Oder wär' in ihren Händen Der beblümte Hirtenstab!Könnt' ich ihr als Veilchen dienen, Wenn sie neue Kränze flicht; Könnt' ich in der Laube grünen, Wo mit ihr ein Engel spricht! Böt' ich in vertrauten Schatten Ihrem Schlummer sanftes Moos, Oder, wo sich Täubchen gatten, Meinen blumenreichen Schooß!Mach', o Liebe! dort im Stillen, Unter jenem Mirthenbaum, Wo sie ruht, um ihretwillen Mich zum leichten Morgentraum! Mit verschämtem holden Lachen Sehe sie mein Schattenbild – Und, o Liebe, beim Erwachen Werd' ihr Morgentraum erfüllt! Um der Gottheit Glanz Hatten jauchzende Sonnen Ihren Lauf begonnen, Engel ihren Feyertanz; Aus der Gottheit Glanz, Engeln gleich, im Jubel gebohren, Mischte sich, zur Führerinn erkoren, Unschuld in den Tanz.Dort, auf leichter Flur, Im unsterblichen Lenze Blühn der Unschuld Kränze, Folgt der Seraph ihrer Spur; Aber auf der Flur Unterm Mond, im Schatten der Erde, Wandelt sie mit kindlicher Geberde Bei der Einfalt nur;Will im Mayenlicht Hier an irdischen Bächen Volle Rosen brechen; Und die Dornen kennt sie nicht. Hier vom Mayenlicht Aufgeweckt am täuschenden Morgen, Lächelt sie herbei die nahen Sorgen – Ach, und weiß es nicht!Mit der Engels-Hand Unsre Lämmer zu weiden, Geht auf armen Heiden Sie, von Wenigen gekannt; Aber, auch verbannt, Gibt sie noch, in niedriger Hülle, Wonn' und Trost und Herrlichkeit die Fülle Seelen, ihr verwandt.Ach! sie selber flieht Mit den kindlichen Scherzen; Doch in keinem Herzen Stirbt ihr holdes Wiegenlied: Wer den Säugling sieht An die Brust der Mutter sich drücken, O, der fühlt, daß ihn mit Himmelsblicken Unschuld an sich zieht.Wenn dein Warnen schon Oft den Frevler empöret, Unschuld! dennoch höret Später er den ernsten Ton. Jeder Erden-Sohn Fleht zu dir am letzten der Tage, Daß ihn nicht dein Auge dort verklage Vor des Richters Thron.Aus der Gottheit Glanz Sind die Seelen gebohren, Allesammt erkoren, Dich zu sehn im Sternenkranz; Um der Gottheit Glanz Hält mit dir, dem schönsten der Engel, Jeder Geist in Welten ohne Mängel Seinen Feyertanz. Ein junger reicher Lord, Der mehr als eine Welt sein treues Julchen liebte, Und, auf ein halbgesagtes Wort, Den kleinsten Wunsch von ihr sich zu errathen übte, Gieng einst in einer Sommernacht, Vom heiterm Himmel angelacht, Mit ihr, für deren Glück er alles hingegeben. »O sieh doch«, rief das Mädchen schnell, »O sieh doch, welch ein Stern, wie spielend und wie hell! Der schönste, den ich sah in meinem ganzen Leben!« Sie fühlt des Lieblings Hand in ihren Händen beben; Er sieht den Stern, mit traurigem Gesicht, Und dann sein Mädchen an, und spricht: »Ach! Julchen, ach! verlang ihn nicht, Ich kann ihn dir nicht geben!« Schön, o Sephine! Steht im blonden Haar der grüne Lorber-Kranz Den, im Weihe-Tanz Holder Musen geschlungen, Sich ein Mädchen ersungen. Aber milderen Glanz, Höhere Freuden, o Sephine, Hat der grüne Myrthen-Kranz, Den, im Weihe-Tanz, Mit der unschuldvollen Rechten Liebes-Götter flechten. Schöner war, Auch im köstlichsten Geschmeide, Nie der Königinnen Haar, Als des Mädchens, wenn es beide Kränze vereint. Selig scheint Mir der Jüngling, o Sephine, Der es wagt, Und die Lorber-Umwundne fragt: Ob er sie verdiene? Dem die Myrthen-Umflochtne sagt: Jüngling! ich gehe mit dir; Nimm von mir, Was die Götter mir gegeben: Nimm Gesang und Lie und Leben! Ein kluges Volk, bekannt mit allem Schönen, Ließ, in Athen, den weisen Sokrates Auf öffentlicher Bühne höhnen – Doch nur von Aristophanes, Dem Liebling scherzender Camönen; Und als der weise Mann die Bühne selbst bestieg, Da – neigte sich das Volk, und schwieg. In einer durch die Kunst gemachten Wüsteney, An einer Garten-Klaus, erbaut für junge Damen Und Ritter, die nicht oft hineinzuschauen kamen, Hing eine Spinne, froh und frey, Als Eremit im engen Fenster-Rahmen, Begann ihr Werk, und sah dabei Im wilden Lustgehölz von Birken Ulmen, Buchen, Verschiedne Vögel Mancherley Zu Nestern sich zusammensuchen. Ein wohlerfahrner Hänfling zog Auf einen Ast, er seine Zweige bog, Der Spinne Fenster zu beschatten. In voller Arbeit hüpft' und flog Das Hänflingsweibchen hin und wieder mit dem Gatten; Indessen jene bloß auf ihre Fäden sann, Und aus sich selbst den Zeug der Hütte spann.Die armen Vöglein! hub sie an: Wie Mann und Weibchen sich um ihren Bann ermatten! Was hohlen sie von Ost und West Nicht alles her! Und steht das Nest – Dann neue Sorge, stetes Reisen Durch Garten, Hof und Feld, die junge Brut zu speisen! Dann fürchten sie des Hauses jähen Sturz, Wenn Knaben durch die Hecken rauschen; Und flattern auf, und jammern: Kurz! Ich möchte nicht mit ihnen tauschen.Der Hänfling war so eben recht Zum Horchen auf den Ast gekommen, Hatt' über sich und sein Geschlecht Die weise Rede wohl vernommen, Und flog zum Fenster-Rahmen hin! Und sagte: »Liebe Nachbarinn! Ich lobe deinen klugen Sinn, Der zwischen kahlen, finstern Mauern Dich hier so glücklich macht in deinem Selbst-Gespinn: Als ich im grünen Walde bin; Uns aber mußt du nicht bedauern. Im grünen Walde gibt es zwar Nicht wenig Arbeit und Gefahr; Jedoch auf Freude hofft umsonst, wer nie will trauern. Schon öfter wurde mir um Nest und Futter bang; Dann regt' ich mich, entfloh dem Untergang; Und heller durch den Busch ertönte mein Gesang. Ich dächte, liebe Nachbarinn! Es wäre wohl in diesem Leben Verlust bei jeglichem Gewinn; Ich dächte, liebe Nachbarinn! Wir nutzten das, was uns Natur gegeben, Zum Nisten mir, und dir zum Weben.« Ihr bangen, schwarzen Stunden! Wann endet eure Qual? Nach tausend blut'gen Wunden, Zerreiß, o Herz, einmahl! Dies hoffnungslose Pochen Ist mehr als Todes-Schmerz: Was, ach! hast du verbrochen, Getreues, armes Herz?Ist doch der matte Schimmer Des letzten Sterns erblaßt; Entwichen mir auf immer, Was liebend ich umfaßt! Noch oft wird auf und nieder Das Licht des Himmels gehn; Ihr Augen sollt nicht wieder Den Tag der Liebe sehn.Die Thränen sind verlohren, Die wir so lang geweint; Kein Herz für mich gebohren, So weit die Sonne scheint: So weit auf Berg und Höhle Der Mond herunter schaut, Nicht Eine gute Seele, Die meiner sich vertraut!Willkommen, kalter Schauer! Du Nachtgeflüster du! Willkommen meiner Trauer! Im Grabe nur ist Ruh. Die Treu, im Todtenkranze Getröstet und versöhnt, Erhebt sich da zum Glanze Des Himmels, der sie krönt. Der Sonnen schönste wärmt das Land, Und heilig ist die Erde, Wo vormahls unsre Wiege stand Am väterlichen Herde.Vor allen Bäumen grünt der Baum, In dessen kühlen Schatten Wir unsern süßen Kindertraum An Frühlingsmorgen hatten.Vor allen Thälern blüht das Thal, Vom reinen Bach umschlungen, An welchem uns zum ersten Mahl Die Vögel wach gesungen.Doch wenn ein zweytes Vaterland Sich unser Herz erfindet, Wenn Liebe dort mit eigner Hand Uns an ein Mädchen bindet:Auf einmahl sehen wir, geweckt Aus unsern Kinderträumen, Den Baum, der Liebchens Hütte deckt, Vor allen andern Bäumen.Du kleines, väterliches Land, Wo mir der Tag geschienen, Als mich die erste Muse fand Am Weidenbach, im Grünen!Du gutes Land, wo Flur und Hain In sichrer Einfalt blühen, Wo rings sich um den deutschen Rhein Die Trauben-Hügel ziehen!Wie liebt' ich, o, wie liebt' ich dich, Und weinte dir entgegen! Wie sehnt' ich, o, wie sehnt' ich mich Mit lauten Herzens-Schlägen!Nun aber Lie im Busen wallt, Nun geb ich deine Freuden Um einen öden Tannen-Wald, Auf ungeschmückten Heiden;Weil auf der Heide Liebchen wohnt, Umweht von Tannen-Hainen, Und freudenvoller Sonn' und Mond Die Wipfel da bescheinen.Den Traubenhügel, Flur und Bach Und Alles will ich missen: O Liebe! nur ein Hütten-Dach, Mein Mädchen da zu küssen! Leiser nannt' ich deinen Nahmen Und mein Auge warb um dich: Liebe Chloe! näher kamen Unser beider Herzen sich.Und du nanntest Hoffen ließ dein Auge mich: Liebe Chloe! näher kamen Unser beider Lippen sich.O, es war ein süßes Neigen; Bis wir endlich, Mund an Mund, Fest uns hielten, ohne Zeugen: Und geschlossen war der Bund. Was ha ich, gutes Mädchen! Als jenes kleine Feld Um dein geliebtes Städtchen, Mir eine ganze Welt? Der andern acht ich wenig; Da traur' ich, wie verbannt! Dein König ist mein König, Dein Land mein Vaterland.Die ersten grünen Haine Sind dort, wo Liebchen geht; Die Luft ist erst die meine, Die sich um sie gedreht. O, wann begrüß' ich wieder Dein Städtchen, meine Welt, Und höre Lerchen-Lieder Auf deinem kleinen Feld,Und sehe Morgen-Schimmer Bei dir, und hellen Tag? O denke nur, daß immer, In jedem Glocken-Schlag, Des Wiedersehns Minute Durch meine Seele schallt, Weil, ach! in deinem Blute Mein eignes Leben wallt! Arbeit, ihr Mädchen, Bringt süßen Gewinn: Da schnurren am Rädchen Lustig die neblichten Tage dahin!Mädchen, die der Ruhe pflegen, Die gemächlich in den Schooß Ihre zarten Hände legen, Werden nie der Sorge los.Langeweile baut im Stillen Ihren Herd beim Müßiggang; Unterbrochen dann von Grillen Wird der häusliche Gesang.Gern sein liebes Rädchen hören; O das sichert vor Gefahr! Und so tragt ihr einst mit Ehren Euren Hochzeitkranz im Haar.Arbeit, ihr Mädchen, Bringt süßen Gewinn: Da schnurren am Rädchen Lustig die neblichten Tage dahin! In wonneleere Mauern Verschlossen, rings umwacht, Soll dort ein Mädchen trauern, Dem Lenz und Jugend lacht?Schnell öffne jene Riegel Der Amoretten Heer, Und führ' auf diesen Hügel Zu mir Belinden her!Ach! aber in Gesträuchen Seh' ich von ferne schon Den alten Satyr schleichen; Ihr Nymphen! sprecht ihm Hohn.Er stört mir jede Freude, Der Unhold! jeden Kuß Zählt er mit bitterm Neide, Den ich entbehren muß.Wenn er sich birgt, und lauschet, O dann verrathet ihn, Ihr Myrthenbüsche! rauschet, Laßt eilend uns entfliehn!Euch wird die Liebe strafen, Gebt ihr uns nicht Gehör: Und keine Mädchen schlafen In euren Schatten mehr.Lyäus hängt den Becher, Um den er Rosen flicht, Cupido seinen Köcher An eure Zweige nicht.Es flüchtet jede Taube Hinweg von dieser Flur, Und in dem falchen Laube Verweilt die Krähe nur. Hoch angefüllt steht in der Becher Mitte Der schöne Fest-Pokal: Begrüßt ihn laut, und schließt, nach alter Sitte, Mit Sang und Klang das Mahl!Dem Ritter nicht, dem Freunde sollt ihr singen, Dem trauten deutschen Mann: Was gehn uns hier, wo Lied und Gläser klingen, Die gnäd'gen Herren an?Giebt ihrer viel, vom Fürsten auserkohren Zum Prunk am Gallatag; Sind Beim frohen Trink-Gelag.Dem Freunde singt, dem zwischen Excellenzen Sein Wiegenlied getönt; Dem's aber da, wo Helm und Wappen glänzen, Die Sinne nicht verwöhnt.Ihm lacht ein Strauß, gepflückt an seinem Feste Von Händen, die er liebt, Mehr als des buntgemahlten Stammbaums Aeste, Der keinen Schatten giebt.Wohlan, so nimm den Kranz, von uns gewunden, Den wir dir singend weih'n, Und laß uns stets in Liebe treu verbunden, Wie diese Blümchen, sein! Die Rosen, die vom Thau benetzt, An jedem Blättchen unverletzt, Ich zu den frischen Nelken Im Morgenroth zu pflücken ging, Und küssend um dein Bildniß hing; O Chloe! wie sie welken!So welken, wo ich Blumen brach, So welken alle, nach und nach, Die Wiesen mit den Hainen; Bis endlich die getreue Hand, Bis, gleich den Kränzen, die sie band ... Du aber sollst nicht weinen!O nähm' ein froher Engel dann Sich meiner jüngsten Lieder an! Ihr frohen Engel! bliebe Durch sie dem guten Mädchen doch In künftigem Gesange noch Ein Nachhall meiner Liebe! Du kleines Meisterstück von Kunstgeübter Hand, Das Comus einst, der Gott des Festgelags, erfand, Das in die Wonnereiche Schaale, Worin der Britten Necktar gährt, Auf jeden Wink hinunter fährt, Dann unsre Becher füllt beim nächtlich trauten Mahle! Du bist des Lobgesangs der Freuden-Kenner werth. Kaum sehen wir dich in die Fluthen tauchen, Und, wenn du wiederkehrst, vom Göttertranke rauchen, So wallt geschwinder unser Blut, So öffnet sich das Herz, und alles dünkt uns gut Und schön, und voller Harmonie, Vom Maulwurfshügel bis zum Gipfel Der Alpen, von der Tanne Wipfel Zur niedern Distel hin, vom bunten Colibri Hinauf zum stolzen Elephanten, Der Tod und Untergang im mächt'gen Rüssel trägt. Da gnügt uns Weniges; kein eitles Wünschen regt Im stillen Busen sich. Palläste von Demanten Die lassen wir der Feen-Welt, Und seine Mohren und Trabanten Dem, welcher nur zum Prunke Tafel hält, Der feyerlich, um angegafft zu werden, Mit theatralischen Gebehrden Bei Chier-Wein und Austern sitzt, Indeß ein goldner Stern dem Gast ins Auge blitzt. Wir schmausen nicht mit ihm, wir lagerten uns lieber Ins offne Feld, dem Schnitter gegenüber, Der, neben schlechter Kost, nach seinem Kruge greift, Und frohen Sinnes dann sich selbst ein Liedchen pfeift.Hier aber ist uns wohl bei unsern Bacchanalen, Wenn zwischen dampfenden Pocalen Die seligste Vergessenheit, In leichter Scherze Chor, uns zum Genusse weiht. Hier blicken wir, mit Sorgenloser Miene, Hinweg von Hof und Stadt, von der gemahlten Bühne, Wo Puppen sich, geschminkt, an ihren Fäden drehn. Was kümmern uns die Harlekine, Die, wichtig, auf und ab in Fürsten-Sälen gehn? Die Pierrots, die am Ruder stehn, Und, wird es ihnen schwer, das große Schiff zu lenken, Nach Eulenspiegel-Art an neues Tauwerk denken? Mag Biedersinn und Männermuth Oft gegen feile Schmeichler-Brut Umsonst für Recht und Wahrheit zeugen, Oft, weil das Kriechen Wunder thut, Sich Feldherrnstab und Bischofshut Vor Sonnenschirm und Fächer beugen! Mag immer noch der finstre Schwarm Des Aberglaubens Länder schrecken, Und gegen eines Herculs Arm Mit Priesterrock und Scapulier sich decken! Was kümmerts uns? Wir schauen vor uns hin, Und heben hoch das Glas, und achten für Gewinn, Was uns die Götter jetzt verleihen: An heut'ge Freude wird sich auch zukünft'ge reihen. Die schlaueste Zigeunerinn Weiß nicht so schön, als wir, zu prophezeyen, Wenn Dichtergeist empor aus jedem Becher steigt, Und Hoffnung in die Fern' auf Blüthenknospen zeigt.Laß, günstig oder nicht, des Schicksals Würfel fallen! Uns bleibt genug; es bleibt des Frühlings ganze Pracht, Der Hain mit seinen Nachtigallen, Der Venus holder Stern in kühler Sommernacht, Und, wenn Autumnens Hauch die Fluren kahler macht, Der fruchtbeladne Zweig, der Hügel, reich an Trauben. Will endlich Boreas das letzte Blättchen rauben, Sey's ihm gegönnt! Wir flüchten dann Zu dir, mit dem mein Lied begann! Wohl uns im eng geschloßnen Kreise! Du schöpfest aus dem Freudenquell; Die Winternächte werden hell, Und Gram und Sorge machen schnell Sich, trotz den Stürmen, auf die Reise. Frommes Mädchen! nimm den Schleyer, Den ein Heiliger dir giebt; Und dann höre meine Leyer: Mädchen hat sie nie getrübt.Fromm, wie du, sind ihre Saiten: Aber ach! was sing' ich dir? Ernste Todtenglocken läuten; Opferkerzen schimmern hier.Sing' ich, wie der Engel beßter Deine Schönheit sich bekennt, Und dich seufzend seine Schwester, In dem Chor der Engel, nennt?Wie am jungfräulichen Bette, Wo er sorgsam dich bewacht, Holder ihm, als Antoinette, Kein geweihtes Mädchen lacht?Wie, bevor die Morgensonne Hinter Bergen sich entdeckt, Er vertraulich seine Nonne Mit dem goldnen Flügel weckt;Jedes Aemtchen treu verwaltet, Emsig um den Nachttisch irrt, Und den Schleyer selbst entfaltet, Welcher dich verschönern wird?Wie die kleinsten Seraphinen, Wenn du dich zum Feste schmückst, Um die Wette dich bedienen, Und du alle sie entzückst?Oder, wenn in deine Zelle, Bei gestorbner Lampe, still, Von den Geisterchen der Hölle Sich der Kühnste wagen will;Wie er nach dem rothen Kreuze Deines Schleyers ängstlich sieht; Aber schneller vor dem Reize Deines sanften Auges flieht?Soll ich singen, wie die Seelen Der Verklärten, unsichtbar, Mit dem Himmel dich vermählen, Am erleuchteten Altar?Wie die jauchzenden Gerechten Dort, im Paradiese, schon Mirthen dir zum Kranze flechten, Bei der Hymne lautem Ton;Und, für diese dunkle Zelle, Schon die jüngste Himmelsbraut Dir, an ewig grüner Quelle, Frische Rosenhütten baut?Wie du, glänzender und freyer, Einst in Sonnentempeln stehst, Und den Engeln, ohne Schleyer, Freudiger entgegen gehst?Wie – doch nein, geliebtes Mädchen! Meine Lieder bringen nur Diesem oder jenem Städtchen Die Befehle der Natur.Lerne denn von meiner Leyer, Daß der Liebe Lächeln nicht Deinem Kreuze, deinem Schleyer, Deiner Zelle widerspricht.Du bedrohst mich, Antoinette? Blickst hinweg, und athmest schwer, Als bewegten ihre Ketten Schwarze Geister um dich her?Schrecken dich, an jenen Wänden, Stumme Bilderchen von Stein, Mit emporgehobnen Händen, Und mit einem goldnen Schein?Weil sich Heilige betrübten, Kniest du einsam hin, und weinst? Gutes Mädchen! O sie liebten – Glaube mir, sie liebten einst.Um die Höhle, wo sie lagen, Standen Liebesgötter da; Unter manchen leisen Klagen Sang ihr Lied Cäcilia.Nur ein Irrthum jener Zeiten Schuf den Bannstrahl für die Lust; Wollte süße Zärtlichkeiten Tilgen in der jungen Brust;Ließ, die Freude zu entfernen, Arme Mädchen Buße thun; Aber, wandelnd über Sternen, Folgen sie der Liebe nun.Und noch zärtlicher, als diese, Küssen Engelchöre sich: O wie könnten Paradiese Blühen, wo die Liebe wich? O weh und aber weh dem Mann, Der Schönes nicht auf Erden liebt, Sich keines Dings erfreuen kann, Sein volles Herz an keins ergiebt! O wehe, wer sich nie vereint Mit Wies' und Quell und Blüthenast, Sein Mädchen auch und seinen Freund Mit halber Seele nur umfaßt!Und wieder wehe, weh dem Mann, Den Liebe zieht, den Liebe drängt! Der Schönes sucht, und fest daran Sein ganzes Herz auf immer hängt! Wenn Erd' es trägt, verschwindets bald. Der Blüthenast am Quell verdirbt: Im Freundesbusen wird es kalt; Und ach! das treue Mädchen stirbt.Mag lieben denn, mag lieben nicht! O weh und aber wehe mir! In Liebe strahlt das Sonnenlicht, Und fällt auf lauter Gräber hier. Was einst ich an mein Herz gedrückt, Ist Asche nun und Todtenbein; Es sank, wo ich die Gruft geschmückt; Ihm sinket nach der Leichenstein.Wohin, wohin? Denn Lie ist Noth, Und Alles wankt, und Alles weicht; Gebohren wirds und geht in Tod: Wohin, so weit der Himmel reicht? Zu dir hinauf, du Gotteskraft, Die Baum und Wiesenquell erneut, Ohn' Ende wirkt, ohn' Ende schafft, Und noch das Grab voll Blumen streut!O du, dein Athem ists allein, Der allen Staub lebendig weht; Du gabst den Sternen ihren Schein, Und bleibst, wenn Erd und Meer vergeht. Zu dir hinauf erhebe mich, Zu deiner unsichtbaren Welt! Da lebt und liebt's, und ewiglich Wird bleiben, was an dir sich hält. Ihr Schäfer! wenn die Freude Vom Hügel niederschwebt, Und sich das Grün der Weide Mit Veilchen unterwebt;Und ihr, in bunten Reihen, Euch um die Blumen setzt, Mit Flöten und Schallmeyen Den nahen Wald ergötzt;Und eure Mädchen liegen Auf zarten Rasen, weich, Am Blüthenbaum, und schmiegen Vertrauter sich an euch;Und fern von euren Chören Erschallt der Flöte Klang; Und Chloe kommt, zu hören Den lockenden Gesang;O dann – die Götter geben Euch süßen Lohn dafür! – Dann singt vom reinen Leben Der schönen Unschuld ihr.Dann singt ihr von der Weiße Der Lilien im Thal; Von kleiner Bienen Fleiße, Bei frühem Sonnenstrahl;Von Küssen ohne Reue, Die man dem Schäfer gab; Vom Glauben an die Treue Bis in das finstre Grab.Gelobt's, ihr jungen Hirten, Dem Frühling! – Ach, kein Lied, Vor dem in ihre Mirthen Die keusche Liebe flieht!Denn ohne Falsch geblieben Ist noch das Mädchen. Ach! Wollt ihr die Quelle trüben Dem lautern Silber-Bach?Denn Chloens innre Güte Bestrahlt ihr Angesicht: O, tilgt die erste Blüthe Von Mädchen-Tugend nicht! Mich sehen willst Du, Lalage, Des Phöbus hoch begeisterte! Mich kleinen Sänger kleiner Lieder? Weil Dein Gliphästion mich liebt Und, als den jüngsten seiner Brüder, Zum Preise für die kleinen Lieder Mir unverdiente Kränze giebt? Ach! zu bezauberndem Gesang Ist Feuer nicht in meinem Busen; Nur die gefälligste der Musen Hört dieser Flöte leichten Klang, Der nie zu Götterohren drang. Wenn Könige die Welt bekriegen, Dann forsch' ich nicht nach ihren Siegen; Dann, ungestört in meiner Ruh, Seh' ich den holden Knaben zu, Die, ohne Länder zu verwüsten, Sich mit dem Silberbogen rüsten, Und ihnen stimm' ich Lieder an. Hier zeichnen sie; die schlauen Götter, Auf Rosen- und auf Myrthenblätter Zu ihren Schlachten sich den Plan; Dort hör' ich aus verschwiegnen Büschen Die unsichtbaren Pfeile zischen: Getroffen sinkt die Schäferin Auf den beblümten Rasen hin. Die Suada, die das Ungeheuer Mit Recht und Menschlichkeit versöhnt, Die, süß wie Deine goldne Leyer, Von angenehmen Lippen tönt, O hätt' ein Gott sie mir verliehen! Dann lebten, weit um mich herum, Nur Bürger aus Elysium, Und jede Bosheit müßte fliehen. Ein überredender Merkur, Wollt' ich die sanftre Weisheit lehren, Gezeugt im Schooße der Natur, Gebildet in der Freundschaft Chören? Mir aber gab der Himmel nur Ein Herz voll zärtlicher Gefühle, Dem auch die allerkleinsten Spiele Der jungen Freunde heilig sind, Das nie Gesang und Jubel störet, Der Tugend leisre Stimme höret, Und gute Seelen leicht gewinnt. Nur sie kann dieses Herz beglücken: Dein Schäfer widerstand ihm nicht; Er kennt im Freundes-Angesicht Die reine Wonne, das Entzücken, Das, ohne Wort, aus treuen Blicken Oft mächtiger als ein Gedicht, Und süßer als die Suada, spricht.Dich, Lalage, Dich sah' ich schon Im Tempel, den Gliphästion Der Tugend und den Musen weihte; Wo, voller Ehrfurcht, diese Hand, Die nie den Thoren Weisheit streute, Mit Lorbern den Altar umwand. Als ich bewundernd vor Dir stand, Da blicktest Du auf mich hernieder; Dein Blick war Feuer, Dein Gewand War ganz Natur, wie Deine Lieder. Ich sah' in Dir die Sängerin, Die, wenn sie über Saaten hin Die schwarze Wetterwolke breitet, Den Donner mit Gesang begleitet; Ich sah die frohe Die unter Rosen lächelte; Und nun, mit aufgelösten Haaren, Im Auge tödtende Gefahren, Ein Weib; ihr Busen war durchwühlt Von Flammen, die kein Zephyr kühlt, Und die nur eine Sappho fühlt!So zeigte Dich dein Bildniß mir: Vielleicht, wenn sich das Jahr verjünget, Und mit Dir Philomele singet, Seh' ich die Freundin auch in Dir. Wenn die Götter in's Gebüsch Noch zu Hirten kämen, Noch vorlieb am kleinen Tisch Unter ihnen nähmen;O, sie würden, glaube mir! Bald hernieder steigen, Würden sich an deiner Thür, Liebe Chloe! zeigen.Auch als Pilger, unbekannt, Wie sie dir erschienen, Würdest du mit frommer Hand Willig sie bedienen.Und du fühltest innerlich Heiliges Entzücken; Aber sie durchschauten dich Mit den Götter-Blicken;Forschten in dein Herz hinein, Prüften alle Triebe; Fänden deine Seele rein, Sähen lauter Liebe;Gönnten eine Bitte dir; Und ich weiß die Bitte: Still vereinigt wohnten wir Dann in armer Hütte! Freund, der Du am Kamine, Zu Dir, mit Chloens Miene, Im leichten Hermeline Die Weisheit kommen siehst; Und um Dich her durch Lieder Für sie des Amors Brüder Zu kleinen Weisen ziehst! Bestrafe doch die Thoren, Die, nicht für sie geboren, Die sanfte Huldgöttin, Im schulgelehrten Tone, Zur mürrischen Matrone, Zur strengen Richterin Unschuld'ger Freude machen; Doch nein! sie nur belachen, Und singen wollen wir.O Freund! es sagten mir Die mit den Charitinnen Vertrauten Pierinnen, Was wahre Weisheit sey, Von trockner Schulgesetze Verworrenem Geschwätze, Von leeren Formeln frey. Sie gleichet Deiner Leyer, Ist lauter Harmonie, Glüht oft von edelm Feuer, Oft aber scherzet sie. Sie weiß in kleinen Bildern Uns lächelnd das zu schildern, Was hundert Thoren quält; Sie lehrt uns, wenn wir klagen, Daß selbst den trüben Tagen Nicht alle Freude fehlt.Soll ich Dir wieder sagen, Wie auf dem alten Wagen Von Stürmen hergetragen, Sie mir den Winter zeigt? An seinen Stab gebeugt, Lappländisch wild behangen Mit Häuten mancher Art, Steht er; um seine Wangen Starrt ein gefrorner Bart. Wie scheußlich! dennoch hüpfen Die Scherze ganz vertraut Um ihn herum, und schlüpfen In eine Bärenhaut. Da liegen sie, und schielen, Wenn Hirt und Schäferin Am Herde traulich spielen, Muthwillig lächelnd hin; Gesammelt werden Pfänder; Das flatternde Gewand Der Mädchen, Haar und Bänder Verrathen bald die Hand Der allzu dreisten Knaben, Die nicht ein jedes Pfand Um Einen Kuß nur gaben.Schon sind die Felder weiß, Und ein Palast von Eis Beherbergt die Najaden; Sie trösten sich, und laden, Um dennoch froh zu sein, Zu bunten Maskeraden Den alten Flußgott ein. Des Faunus Kinder schleichen Vergebens durch den Wald, Dort sind die festen Eichen Der Dryas Aufenthalt! Die losen Spötter machen Ein Mädchen sich von Schnee, Umtanzen es, und lachen, Und schreyen: Evoe! Die älteren Satyren Sieht der gefrorne Rhein Den wohlverwahrten Wein In ihre Höhle führen. Da jauchzet Vater Pan; Da trotzen sie den Winden; Bei vollen Bechern zünden Sie leere Fässer an; Indeß auf goldnem Schlitten Der Psyche kleiner Mann, Mit Pelzen angethan, Voll Schalkheit zu den Hütten Verlaßner Nymphchen eilt, Wo, wenn der Nordwind heult, Und sie den Amor bitten, Er gern in langer Nacht Ihr ödes Haus bewacht.Sieh' doch, in holder Tracht, Vom Winter angelacht, Der Cypris Kammermädchen! In ihrem Hain gestört, Besuchen sie das Städtchen, Wo Gleim die Liebe lehrt, Und oft den jungen Schönen, Die Amor zu ihm winkt, In seelenvollen Tönen Von seinem Freunde singt. Schlummre Liebchen! bist noch klein, Weißt vom schönen Sonnenschein, Weißt vom Strahl des Mondenlichts, Und von Wald und Blumen nichts; Liebchen, schlummre, werde groß! Sollst es sehn auf meinem Schooß.Sollst den Glanz des Himmels sehn, Und aus ihm die Sonne gehn Ueber Wiesen frisch und grün, Wo die blauen Veilchen blühn. Veilchen werden dann gepflückt, Du ans Mutterherz gedrückt.Mir am Herzen, liebes Kind, Spielst du froh im Morgenwind. Ueber dir ist Jubelklang, Um dich her ist Lobgesang; Leise rauschen Baum und Fluß, Und du fühlst den Mutterkuß.Liebchen, schlummre; wachs heran! Siehst in meinen Armen dann Auch der Abendsonne Gluth; Siehst, wenn Feld und Aue ruht, Gold und Purpur überall, Beim Gesang der Nachtigall.Unterm Nachtigallen-Lied Kommt der helle Mond, und sieht Mild herab auf dich und mich; Alle Blumen neigen sich; Und die Händchen falt' ich dir: Kleiner Engel, Gott ist hier!Gott ist hoch im Sternenglanz, Und im niedern Veilchenkranz; Ist, wo jener Vogel schlägt, Und, wo dieser Arm dich trägt. Sag' in jedem Winkel dir: Liebes Mädchen: Die alte Finsterniß entwich; Die Wüste ward erhellt: Da baute Gott, der Schöpfer, sich Zum Tempel diese Welt.In Eintracht wandelte die Schaar Der lichten Sterne fort; Und Liebe, lauter Liebe war Das große Schöpfungs-Wort.Auf Erden mußt' ein Paradies, Ein Liebes-Tempel blühn, Wo jedes Lüftchen ruhig blies Durchs friedenvolle Grün;Wo in der Unschuld Heiligthum Das Lamm bei Tigern ging, Wo Zweig an Zweig, und Blum' an Blum' In Liebes-Knoten hing.Hier sollten, gleich dem Sonnenstrahl, Die Seelen alle rein, Auf jedem Berg, in jedem Thal Die Menschen Brüder sein.Vergebens, ach! es floh zu bald, Es floh die goldne Zeit; Ins Reich der Liebe trat Gewalt; Der Tempel war entweiht.Wenn aber seliges Vertraun Nicht ganz die Erde ließ, So laßt uns wieder auferbaun Ein Wonne-Paradies.O selig, drey Mahl selig ist Das Plätzchen unter'm Mond, Wo sich mit Einfalt Wahrheit küßt, Bei Liebe Treue wohnt;Der Große mit dem Niedern geht, Ihn brüderlich umarmt, Des Schwächern, der um Beistand fleht, Ein Stärkrer sich erbarmt;Am Morgen, wenn des Landmanns Lied Aus voller Scheun' erklingt, Die Wittwe nicht gen Himmel sieht, Und matt die Hände ringt;Am Abend, wer sein graues Haar Mit Ehr' im Stillen trägt, Sich nach so manchem sauren Jahr Nicht trostlos niederlegt!Wohlauf, ihr Brüder! laßt uns so, Beharrlich im Vertraun, In unserm Paradiese froh Den Liebes-Tempel baun.Mag er im Erdenschatten hier Nur unvollendet stehn! Einst über Sternen werden wir Den bessern Tempel sehn. Ihr Täubchen, welche beide Mein Amor einst gepaart, Als ihr, auf jener Weide, Des Knaben beste Freude, Das Spiel der Nymphen war't! O grüßt, mit jedem Morgen, Den frommen Dichter hier: Euch zärtlich zu versorgen Befahl Cythere mir.Seh' ich, zu meinen Füßen, Euch froh und sicher küssen, Ihr Unschuldvollen ihr! Dann denk' ich an Belinden; Sie ließ in diesen Gründen Mich auch die Liebe finden. Allein, bedauert mich; Weit glücklicher, als ich, Seyd ihr, geliebte Täubchen, Wenn ihr im Haine girrt, Und das getreue Weibchen Um seinen Gatten irrt. Wie ruhig könnt ihr spielen, Wie ruhig, dort im Kühlen, In wollustreicher Nacht, Wo keine Mutter wacht, Wo neben eurem Bettchen Bekränzte Freyheit lacht, Und kein bewegtes Blättchen Die Liebe schüchtern macht! Hier, unter öden Bäumen, Hier, auf verlaßner Flur, Von ihrem Kusse träumen, Ihr Täubchen, darf ich nur: Denn ach! Belinde fliehet Das Thal, den Wasserfall, Die Grotte selbst, und siehet Verräther überall.O glaubte nur Belinde Dem guten Götterkinde, Der Liebe treuem Ruf, Die sie, mit sanftem Herzen, Zu Küssen und zu Scherzen, Wie euch, ihr Täubchen, schuf! Welche Mutter hat, mit stillen Thränen, An den Busen dich gelegt, Und das erste zärtliche Sehnen Deiner Kindheit eingeprägt;Und dir die süße Sorge gepriesen, Mit der du fremden Kummer stillst? Wer bist du, Jüngling! der du mir Elisen, Die schönste der Grazien, rauben willst?Hat ihren leichten Scherz Aglaja dir gegeben, Hat sich ihr Lächeln tief in deine Seele gedrückt? Haben die Tugenden dein Leben Mit jedem hohen Reize geschmückt?Gefiel, im heiligen Schleyer, Die Keuschheit, am Arme der Jugend, dir, Und fühltest du der Büsche Feyer Unter dem ruhigen Monde mit mir?Hast du das Gräschen auf der Wiese Mit Freude gesehen, wie es grünt? So komm, du Glücklicher! O komm, hier ist Elise! Du hast der Grazien schönste verdient.Mich wird kein Lenz hinfort in seinen Thälern finden: Umarme, beßter Jüngling, mich, Und laß mich um dein Haar die Mirthe der Liebe winden: Mein letzter Segen ist für dich. Bei der Liebe reinsten Flammen, Glänzt das arme Hütten-Dach: Liebchen! ewig nun beisammen! Liebchen! schlafend oder wach!Süßes, zärtliches Umfangen, Wenn der Tag am Himmel graut: Heimlich klopfendes Verlangen, Wenn der Abend niederthaut!Wonne dort auf allen Hügeln, Wenn' im Thal, und Jubel hier! Volle Freyheit, zu verriegeln Unsre kleine Hütten-Thür!Lobgesang in Finsternissen, Wo kein Neider sich versteckt; Wo nicht mehr, indem wir küssen, Jedes Lüftchen uns erschreckt!Und wir theilen alle Freuden, Sonn' und Mond und Sternen-Glanz; Allen Segen, alles Leiden, Arbeit und Gebeth und Tanz.So, bei reiner Liebe Flammen, Endet sich der schöne Lauf; Ruhig schweben wir zusammen, Liebchen! Liebchen! Himmel auf. Chloe! kennst du noch die Stunde, Die zu schnell vorüber ging, Als ich fest an deinem Munde, Fest an deinem Herzen hing?O, der Liebe Schauder bebte, Mächtig mir durch jeden Sinn: Chloe! meine Seele schwebte Küssend zu der deinen hin.Eines ganzen Lebens Freuden; Sonnen- Auf- und Untergang; Blumenduft und Grün der Weiden; Zephyr, Nachtigall-Gesang;Junger Haine froh Getümmel; Jeder selige Genuß; Ruhm und Glück und Erd' und Himmel, Alles war in diesem Kuß. Wo die Tau in stillen Buchen Ihren Tauber sich erwählt, Wo sich Nachtigallen suchen, Und die Rebe sich vermählt; Wo die Bäche sich vereinen, Ging ich oft mit leichtem Scherz, Ging ich oft mit bangem Weinen, Suchte mir ein liebend Herz.O, da gab die finstre Laube Leisen Trost im Abendschein; O, da kam ein süßer Glaube Mit dem Morgenglanz im Hain; Da vernahm ichs in den Winden, Ihr Geflüster lehrte mich: Daß ich suchen sollt', und finden, Finden, holde Liebe! dich.Aber ach! wo blieb auf Erden, Holde Liebe, deine Spur? Lieben, um geliebt zu werden, Ist das Loos der Engel nur. Statt der Wonne fand' ich Schmerzen, Hing an dem, was mich verließ; Frieden gibt den treuen Herzen Nur ein künftig Paradies. Wohl mag am schönen Nieder-Rhein Man jetzt in Künsten hoch erfahren, Gelehrt in jedem Dinge sein, Und klüger als vor hundert Jahren, Wo mancher Priester vom Latein Nichts weiter als die Psalmen konnte, Der Junker, neben altem Wein, Sich beim Der Reichsgraf unterm Winter-Dach Mit Weib und Kind beim Almanach Andächtig, wie sein Pächter, saß, Und Diebs- und Mord-Geschichten las, Und ob ihm schon, indem es schneyte, Sein Autor Donner prophezeyte, Den Irrthum alsobald vergaß; Und nie zu zweifeln sich vermaß. Wohl mag am schönen Nieder-Rhein Zu jener Zeit vor hundert Jahren, Ein saubres Völkchen, den Barbaren Nicht ungleich, Herr und Meister sein. Jedoch behielten sie den Wein Im Keller unverfälscht und rein; Und so im Herzen ihren Glauben. Man setzte jedes nicht auf Schrauben, Wie täglich unter uns geschieht; Und Wahrheit wurde nicht zum Lied. Ach! aber, seit in Dorf und Stadt Bei uns der Schwarze keine Klauen, Der Wettermacher kein Vertrauen, Der Grübler allen Vorrang hat, Seitdem verlacht man Höll' und Teufel, Geräth am Himmel selbst in Zweifel, Kennt nichts Gewisser mehr; und ach! Daß lauter Lücken sein auf Erden, So müßen gar im Almanach Die Nahmenstage streitig werden. Der Uebel ärgstes ist dabei, Daß unter solche Zweifeley Fast immer sich – die Rede sey Vom Sack-Kalender oder Tempel – Geheime List und Schelmerey Zu bergen pflegt; wie zum Exempel Der Neid aus Wenn sie, als fordert' es die Pflicht, Behaupten will, daß Ob seiner Endigung in us, Von So lange man Kalender schrieb, Verschieden war, verschieden blieb, Und daß im Reich der Hottentotten Sich nur zu gleicher Zeit das Fest Von So redet sie, um dein zu spotten; Allein ihr helles Stimmchen mag Das ganze Haus zusammenrotten; Du feyerst deinen Nahmenstag Mit unserm Fürsten Carolus, Und jeglichen Kannnonen-Schuß, Trompeten-Klang und Pauken-Schlag, Und jedes festliche Gelag kannst du, gehüllt in Weihrauch-Dunst, Zu deiner Ehre sicher nutzen. Damit du aber nicht auf Gunst, Vielmehr auf Rechte mögest trutzen, So haben wir in aller Früh, Mit wahrlich nicht geringer Müh, Als wär's um Gold und Ordensbänder, Vom riesenförm'gen Staats-Kalender, Gedruckt für Herab bis auf den kleinsten Zwerg Von Almanach, dergleichen viel Im alten und im neuen Styl, Aus manchem Land, aus manchem Stift, Mit grober und mit feiner Schrift, Mit Reimen und mit Kupferstichen, Genau durchblättert und verglichen, Und draus ersehen: Daß so klar Wie unsre Monden-Zahl im Jahr, Das, so bestimmt und ausgemacht, Wie Sommer-Tag und Winter-Nacht, Wie Frühlings-Anfang und Beschluß, Am vierten dieses, Carolus, Und Carl, im Festtag', einerley Mit Carolin' und Lottchen sey; Und fertigen hiermit, zur Steuer Der Wahrheit, dieses Document, Um dir bis an dein selig End Zu sichern deine Nahmens-Feyer.Der Himmel sende jedes Mahl Sie dir auf lichtem Morgenstrahl, Um welchen Purpurwolken scherzen: Da muß die Freude still und rein In deinem jungfräulichen Herzen, Wie eine Perl' im Golde, sein! Drey, und drey, und aber drey: Strom zurück! Fels herbei! Drey, und drey, und aber drey: Mond herunter! Herauf die Todten! Könntest du lösen die heiligen Knoten, Wehe, wehe, wehe dir! Würdest wandeln Mensch und Thier; Mit dem Otterngezüchte scherzen, Aber nicht wandeln Menschen-Herzen. Herzen bewegt kein Zauberspruch; Willst du das, so mache Versuch, Daß dir günstig ein holderes Drey, Günstig jede der Grazien sey! Und lauter Gräber um dich sehn, Und zwischen Knochenhäusern gehn, Einher auf Leichensteinen kriechen, Und ihre Todtendüfte riechen. Es möchten sich zu dir Gespenster wagen, Den Kopf in blassen Händen tragen, Und fürchterlich, im Mondenschein, Mit ihrer stumpfen Stimme schreyn. Es möchten Teufelchen, in schwarzgemahlten Kappen, Um dich herum die Zähne klappen; Du sähst, auf raschen Fledermäusen, Sie prächtig durch die Lüfte reisen: Du sähest Hexenmeister, Hexen, Im Phaeton, bespannt mit Sechsen, Den Donnerwolken sich befehlen, Zum Kutscher einen Kobolt wählen, Und Feuermänner, als Heyducken, Aus großen Flammenaugen gucken; Und endlich nickten dir, zur angenehmen Ruh, Die halb entschlafnen Eulen zu.Du sollst in Rosenlauben gehen, Und lachende Gefilde sehen, Und dich, im stillen Mondenschein, Den Grazien zur Schwester weihn; Und nur vom Spiel der Amoretten träumen, Die, unter ihren Mirthenbäumen, Sich goldne Schmetterlinge zäumen, Dann über schöne Wiesen reiten, Um Schäferinnen zu begleiten; Dann, in Violen und Narcissen, Verwandelte Najaden küssen. Du sollst in ihrem Lieblingshain, Der losen Knaben Zeuge sein, Wenn sie, zum Scherze, sich verkappen, Ein armes Mädchen zu ertappen, Das auf der Weide Blumen pflückt, Und voller Unschuld sie an seinen Busen drückt. Willst du frey und lustig gehn Durch das Weltgetümmel, Mußt du auf die Vöglein sehn, Wohnend unterm Himmel; Jedes hüpft und singt und heckt Ohne Gram und Sorgen, Schläft vom grünen Zweig bedeckt Sicher bis am Morgen.Jedes nimmt ohn' Argelist, Was ihm Gott beschieden, Und mit seinem Fräulein ist Männlein wohl zufrieden; Keines sammelt kümmerlich Vorrath in die Scheunen; Dennoch nährt und labt es sich Mit den lieben Kleinen.Keines bebt im Sonnenstrahl Vor den fernen Stürmen; Kommt ein Sturm, so wird's im Thal Baum und Fels beschirmen. Täglich bringt es seinen Dank Gott für jede Gabe, Flattert einstens mit Gesang Still und leicht zu Grabe.Willst du frey und lustig gehn Durch dies Weltgetümmel, Mußt du auf die Vöglein sehn, Wohnend unterm Himmel. Wie die Vöglein haben wir Unsren Vater droben: Laß ein treues Weib mit dir Lieben ihn und loben! Wie Feld und Au So blinkend im Thau! Wie Perlen-schwer Die Pflanzen umher! Wie durch den Hain Die Lüfte so rein! Wie laut im hellen Sonnenstrahl, Die süßen Vöglein allzumahl!Ach! aber da, Wo Liebchen ich sah, Im Kämmerlein, So nieder und klein, So rings bedeckt, Der Sonne versteckt – Wo blieb die Erde weit und breit, Mit aller ihrer Herrlichkeit? Im Schatten jener Bäume, Freund, Die uns der beste Vater pflanzte, Dort, wo, mit Zärtlichkeit vereint, In unsern Reihen Freude tanzte, Wo wir als Kinder einst gespielt, Im Jünglingsalter einst gefühlt, In den getreuen Finsternissen, Auf jenes Moos, an jenem Bach, Wo, unter brüderlichen Küssen, Mein Herz mit deinem Herzen sprach; Dort lagre Dich zum jungen Lenze, Dort schleichet meine Muse nach, Und windet Dir die ersten Kränze.Soll, o mein Liebster! soll sie Dir Die ländlich frohe Wohnung schildern, In welcher ihre Lieder mir Den Kummer vieler Tage mildern? Willst Du den kleinen Garten hier, Willst Du die angenehmen Höhen In ihrer stillen Einfalt sehen?O Freund! hier redet die Natur Im fernen Wald, auf naher Flur, In ungekünstelten Alleen, An meinem Hügel hier, im Klee, Wo sanft, wie meine Galathee, Die Lämmer unter Blumen gehen. Belauschet von der Hirten Chor, Sing ich hier oft, mit Deshoulieren Den Schäfchen meine Klagen vor, Die keine Wünsche sich verwehren, Und nicht des süßen Glücks entbehren, Auf ihren Triften frey zu sein. Hier führt zu blumigten Altären Die Wollust mich in ihren Hain; In ihrem Tempel muß ich schwören, Ihn nie durch Laster zu entweihn. Es fließt um sie der keusche Schleyer; Ein Veilchen schmückt der Göttin Haar, Und selbst die Weisheit bringt das Feuer Zum unschuldvollen Opfer dar. Hier locket keine freche Leyer Der Nymphen buhlerische Schar, Kein roher Faun, kein Ungeheuer Entheiligt reiner Liebe Kuß, Und keines Satyrs wilder Fuß Tritt hier die besten Rosen nieder. Die Tugend singt der Freude Lieder; Es blickt die junge Schäferin Nach dem Geliebten schüchtern hin; Umsonst will sie dem Busen wehren, Sich still verlangend zu empören, Umsonst die ersten Küsse fliehn!Hörst Du das Rauschen, liebster Freund! Womit ein Fluß Und vor der Stadt vorübereilet, In der kein zärtlich Mädchen weint? Dort, wo die Sonne heller scheint Auf niedrige, berauchte Hütten Dort wohnen alte deutsche Sitten Mit Tapferkeit und Treue noch; Dort, unter nervigten Haloren, Fühlt sich der Jüngling frey geboren, Und ehret die Gesetze doch. Verweile nicht bei jenen Trümmern Was gehen uns die Felsen an, Die einst den Springer Ludwig sahn? Es mag um den verwegnen Mann Der Chronikschreiber sich bekümmern! Wär', in der Liebe süßem Wahn, Er einem Mädchen nachgesprungen, Ich hätte längst von ihm gesungen. Nur zeig ich noch im Thale Dir Der öden Burg verheerte Mauern Die mitten unter Blumen trauern. Ein ernster Sänger hätte hier, Umringt von hingesunknen Säulen, Wenn in der Einsamkeit die Eulen Zum Liede kleiner Vögel heulen, Gedanken, schwarz wie eine Nacht, Erhabnen Britten nachgedacht. Mir aber scheint er nicht zu klagen, Minervens Vogel; sein Geschrey Will, mit verliebter Schwärmerey, Dem Eulenmädchen zärtlich sagen, Daß sie für ihn die schönste sey; Und die Geliebte sagt ihm frey, Daß seine Lieder mehr gefallen, Als der Gesang der Nachtigallen. Mir, bester Freund! gefallen sie Mehr, als die bange Harmonie Der Dichter, die nur Unglück fühlen, In lauter Dissonanzen wühlen, Und da, wo leichte Weste spielen, Um eine Sommernacht zu kühlen, Nach alten Leichensteinen schielen.O mein Geliebter, eile Du Dem brüderlichen Hügel zu! Will uns in unsrer sanften Ruh Vielleicht ein trüber Weiser stören, So wollen wir ihn bald bekehren; Nur Gleims Gesänge soll er hören, Und selbst die Menschen Freude lehren. Sieh, wie der Hain erwacht, Wie von umglänzten Höhen, Bei leisem Windes-Wehen, In frische, Bethaute Büsche Die Morgen-Wonne lacht! Wonne, wo die Blüthen wallen; Wo die Vögel locken, Wonne! O sieh! da strahlt die Sonne Herauf in voller Pracht!Hier, wo die Blume bebt, Wo sich die Bäche kräuseln, Vernimm der Liebe Säufeln, Das milde Durch die Gefilde, Wie Frühlings-Athem, schwebt. Liebe führt den Sonnen-Wagen; Liebe streut die Blüthen nieder. Sie weckt den Hain, den wieder Gesang und Lust belebt.Hör' in des Waldes Chor Die süße Liebe singen! Es fleugt auf goldnen Schwingen, Wenn Seelen Sich ihr vermählen, Der Geist zum Licht empor. Liebe nur kann Freude geben, Liebe tröstet unter Sorgen. Sie ruft zum ew'gen Morgen Aus Grüften einst empor. Blümchen, so wie diese, Gibt uns Wald und Wiese, Berg und Thal; Jeder kann sie finden, kann sich Kränze winden Ohne Zahl.O wie viele Freuden, Wenn man sie bescheiden Nicht verschmäht, Sind, wohin wir wallen, Ueberall und Allen Hingesät!Aber ach! der Wiese Blümchen, so wie diese, Sterben bald; Ihrer sieht man keines, Wenn im Herbst des Haines Lied verhallt.Keines konnt' ich finden Jetzt in öden Gründen; Dennoch dir Einen Strauß zu geben, Schafft' ich neues Leben Diesen hier.Alle Menschenfreuden Sind im frühen Scheiden Gleicher Art: Selig, wer, wie diese Kinderchen der Wiese, Sie bewahrt! Die zartgebaute Nachtigall Verbarg sich vor dem großen Schall Der noch entfernten Donnerschläge; Nicht weit von ihr, am offnen Wege, Saß ungeschützt, mit seiner Brut, Ein schwarzer Rabe, voller Muth, Und hörte kaum die Donnerschläge.Da sah die bange Sängerinn Nach ihrem kühnen Nachbar hin. »Warum«, so klagte sie bescheiden, »Muß diesen Räuber ich beneiden? Mich nennen Wiese, Busch und Flur, Den kleinen Günstling der Natur; Und doppelt fühl' ich jedes Leiden.«Ein Schäfer, der vorübergieng, Vernahm den Klageton, und fieng Den Frühlingsbothen an zu fragen: »Ob nicht die Luft, an heitern Tagen, Ob nicht das erste Grün, im May, Den Nachtigallen schöner sey, Als denen, welche nimmer klagen«?Der weise Schäfer hatte Recht. Es giebt ein nervichtes Geschlecht Von unerschrocknen Männerseelen; Jedoch aus ihren heisern Kehlen Geht keine Göttermelodie, Und Rabenkinder werden nie Zu still behorchten Philomelen. Auch mich hat einst, wie Cephalus, Aurora! deines Mundes Kuß Geweckt aus jugendlichen Träumen; Auch mich hat einst, wenn an beglänzten Bäumen Das frische Blatt des Frühlings Hauch verspürt, Dein Götterarm hinweggeführt. Da schwebt ich über grünen Höhen, Da flammten unter mir die Seen; Zu Balsam ward ein jeder Tropfen Thau; Es stieg von blumenreicher Au Ein süßer Weihrauch; Vögel sangen Von Liebe nur; und alle Sphären klangen Von Erdenglück und Menschenseligkeit.Wohin, wohin die goldne Zeit? Wo blieb der Kuß von deinem Nektarmunde, Bei welchem mich, in froher Schäferstunde, Begeisterung, wie Morgenluft, umfloß, Unsterblichkeit mich fest an ihren Busen schloß? Verblichen ist an deinem Wagen Der Purpur mir; es endet sich in Klagen Des Waldes laute Melodie; Und ausgezaubert hat für mich die Pantasie.Aurora! wenn in bessern Tagen Dir sorgenlos mein Herz entgegen schlug, Wenn in dein Rosenlicht ich meine Leyer trug, So laß, umwallt von diesen Blüthenhainen, Mit deinem Strahl die Weisheit mir erscheinen, Die nicht, als Zauberinn, empor den Jüngling hebt, Als Freundinn aber, treu, mit ihm auf Erden lebt, Aus Klarheit uns in Klarheit leitet, Und nach und nach zum Himmel vorbereitet! Sie tröste mich, wenn Lie und May Verstummen, alle Feerey Der Hoffnung flieht, die Jugendträume schwinden, Und ach! um Gräber nur sich Veilchenkränze winden. Als neulich Vater Jupiter Sein müdes Haupt, von Sorgen schwer, Auf seine Götterrechte stützte, Und mit der Linken mächtig blitzte; Die großen Augen hin und her Gedreht, im Lehnstuhl überdachte, Was nun sein Erdenvölkchen machte: Da kam zum hohen Jupiter, Mit einem Kasten auf dem Rücken, Freund Momus, unter vielem Bücken, Und grüßte den Olymp, und bat Den ganzen göttlichen Senat, Zu seinen schönen Raritäten Ein wenig näher hin zu treten. Man sah, und sah die weite Welt Von Sonn und Monden überschimmert, Im Kleinen trefflich nachgezimmert; Und Erde, Feuer, Luft und See, Und alles, was darinnen je Gewesen: Leopard und Wurm, Und Nachtigall, und Krieg und Sturm Und Wäldchen, reich an Melodieen, Und Berge, welche Flammen spieen: Das erste Paradies; den Thurm Zu Babel, neben einer Grotte Bewohnt vom jüngsten Liebesgotte; Der Ninon stilles Cabinett, Und Magdalenens hartes Bett, Umtanzt mit höllischem Gewimmel, Und Heilige, schon halb im Himmel; Des jungen Peleiden Zorn, Des Epikur gerühmten Frieden; Und hier Egyptens Pyramiden, Und dort ein Lied von Hagedorn. Nicht minder künstlich war zu sehn In seinem Fasse Diogen, Und auf der Bühne Carl der Zwölfte; Petrarch mit seiner lieben Hälfte; Semiramis und Helena; Musarion und Pamela; Mein Bayle zwischen seinen Zweifeln, Und Doktor Faust mit seinen Teufeln, Und Robinson auf seiner Fahrt; Am schattenvollen Traubenhügel Anakreons gesalbter Bart: Candide, Solon, Eulenspiegel, Confucius und Aretin, Und Schwedenborg und Harlekin Aus einem Ey hervorgekrochen; Der Eremit bei Todtenknochen; Armida bei Rinaldens Kuß; Und endlich machten den Beschluß Chymisten, Critiker, Propheten, Druiden, Zauberer, Poeten, Nebst Sittensprüchen, Wunderlehr', Und tausend andern schönen Sachen. Da blitzte Jupiter nicht mehr, Und alle Götter mußten lachen. Bei der stillen Mondes-Helle Treiben wir mit frohem Sinn Auf dem Bächlein, ohne Welle, Hin und her, und her und hin.Schifflein! gehst, und kehrest wieder Ohne Segel, ohne Mast; Bächlein! trägst uns auf und nieder, Spielend mit der kleinen Last.Nichts zu fürchten, nichts zu meiden Ist, so weit das Auge sieht. Flüstert leis', ihr jungen Weiden! Mädchen! singt ein Abendlied.Denn zu Ruhm und eiteln Schätzen Lockt uns nicht das ferne Meer; Suchen friedliches Ergetzen, Schwimmen unbekannt umher.Mädchen! gebt des Herzens Freuden, Wenn ihr sicher leben wollt, Gebt sie, mäßig und bescheiden, Nicht um Ehre, nicht um Gold.Treues Lieben und Gefallen Sey mit reiner Lust gepaart, Und, wie dieses Schiffleins Wallen, Ruhig einst die letzte Fahrt! Die Geister weichen allgemach, Die, gleich den Stürmen hoch am Dach, In meinem Kopfe Sabbath hielten, Und jämmerlich den Meister spielten; Mich hämisch neckten, jung und alt, In hundertfältiger Gestalt, Mit Horn und Krall' und Pferdefuß, Als wär' ich Die Geister weichen allgemach Zurück in ihre Zauberhöhle; Schon wieder fühl' ich in der Seele Die Hoffnung und die Freude wach, Ergetze mich am Stadt-Getümmel, Und in der Fern' am freyen Himmel, Am offnen Feld, und am Gemisch Des falben Laubes im Gebüsch. Mein Auge weilt auf jenen Bäumen, Worunter du in süßen Träumen, Voll jungfräulicher Sehnsucht, gehst, Und stets dich um ein Bildchen drehst Von Seligkeit aus obern Welten, Von reiner Liebe, die nur selten, So rein, wie sie vom Himmel kam, In Erden-Hütten Wohnung nahm.Durch manchen Irrweg dieses Lebens Ging ich, und suchte sie vergebens. Da wollt' ich oft im Mondesstrahl Mein fein gewebtes Ideal Mit allen seinen Herrlichkeiten Mir unverdorben nieder leiten; Und hat's und drückt' es froh und warm; Und ruhig lag's in meinem Arm, Bis mir der neue Tag begann, Und es im Morgen-Duft zerrann. Dann klagt' ich's aller Welt, erschreckte Die Nymph' am Bach, den jungen West, Vertraut' es jedem Baum und weckte Die Vögelchen in ihrem Nest. Auf Rosen-Lippen sah ich Trug, Und mit den Mädchen wollt' ich hadern; Was aber halfs? Zu mächtig schlug Die Liebe noch in Herz und Adern; Und als die Wiese Veilchen trug, Da sah ich lauter Liebes-Flug, Sah in der Luft, im Wald, an Quellen Sich eins dem andern zugesellen. Da war um mich ein Paradies, Und jeder Blüthen-Hain verhieß Mir gleiche Wonn', und aller Wegen Kam ein Geflüster mir entgegen: »Du Sohn des Staubs, der Himmels-Lust Begehrt! Die Hand auf deine Brust! Wie leicht, wie schwach, wie voller Mängel! Und fordern darfst du einen Engel Für deinen Kuß? Genügt's dir nicht, Wenn Unschuld noch im Angesicht, Im keuschen Gruß, im zarten Neigen, Ein Erdentöchterchen, dein eigen Zu sein, gelobt, und Tag und Nacht, So wie sein Leben, dich bewacht? Das arme Kind! Ein kleiner Fehl Wird dann und wann von ihm begangen; Doch wird es trauter dich umfangen, Wird sonder List und sonder Hehl Die Sünde weinend dir bekennen, Dich mit den schönsten Nahmen nennen, Und, bist du werth, geliebt zu sein, Du findest Wollust im Verzeihn.«Die Geister-Stimme hatte Recht! Mit keinem liebenden Geschlecht Erneuert' ich den ersten Frieden, Befand mich trefflich wohl hienieden, Vergaß mein hohes Ideal, Und baute mir im Erdenthal Nicht mehr den ew'gen Freudensaal.O du, mit deinen süßen Träumen! Käm' unter sanft bewegten Bäumen Ein solches Flüstern auch zu dir! Wir armen Erden-Söhne, wir Sind allesammt, wie unsre Väter, Und minder noch aus zartem Aether, Aus Geistes-Stoff gebaut, als ihr. Gelingt's dem Mädchen dann und wann, Sich einen guten, lieben Mann In einen Seraph umzukleiden – Wie kurz die stolzen Götter Freuden! Und wenn er noch so weise spricht, Er hält die Engel-Probe nicht.Mag er! doch giebt es Männer-Seelen, Die Ein Mahl nur ein Liebchen wählen, Die fest im Wort, im Bunde wahr, In Leid, in Mangel und Gefahr, Im Tode selbst unwandelbar, Mit ihrem Leben euch beschützen. Für euch ist jeder Tropfen Blut; Ihr könnt auf ihren stärkern Muth Die holde Schwäche ruhig stützen. Und mancher ist, der einsam geht, Und, wenn er leis' um Liebe fleht, Des Mädchens Ahndungen versteht, Das, so wie du, ein reines Feuer In Männer-Herzen sucht, getreuer Als tausende, sich fromm und still In Himmels-Unschuld geben will. Und wenn er lang umhergeirrt Sie lang geweint, am Ende wird Das Pärchen sich gewiß begegnen, Und er und sie die Stunde segnen, Wo in der Träume Vaterland Ihr goldnes Bild hinüberschwand, Und irdischer, an seiner Stelle, Doch schön genug, in trauter Zelle, Die Liebe sie auf ewig band. Erhaben ist der innre Friede Des Weisen, göttlich seine Ruh! Groß ist der Mann, o Philaide! Doch glücklicher vielleicht bist Du.Im schweren Kampfe bracht er Schmerzen Und Furcht und Sorgen unter sich; Sie fortzuküssen, fortzuscherzen, Dieß lehrten Huldgöttinnen dich.So hängt, wo sich das Thal geschmücket, Mit wildem Drohn ein Fels herab; Die Hirtin sieht ihn nicht, und pflücket An seinem Fuße Blümchen ab.O laß, beim Klange süßer Lieder, Uns lächelnd durch das Leben gehn, Und, sinkt die lange Nacht hernieder, Mit diesem Lächeln stille stehn. Der Grieche war dem Schönen hold Bei grün umwundnen Schaalen; Der Deutsche, wie des Bechers Gold, So treu bei seinen Mahlen:Dem Schönen hold ist unser Sinn, Das Herz ist ächt und bieder: Nimm dieses Glas, o Vater! hin, Wir kränzen oft es wieder! Wenn mit Freunden und Geschwistern, Mich ein stilles Grab umschließt; Nicht das Quell-Geräusch und nicht das Flüstern Im Kastanien-Hain uns mehr begrüßt; Kaum gekannt vielleicht, an öden Wänden, Von der Spinn' umwebt, noch unser Bildniß hängt, Und aus später Enkel Händen Dieses Buch ein Fremdling dann empfängt; Wenn es im Gewühl vergeßner Brief' und Lieder Nun versunken ist, der Motten Raub – O so find es eine gute Seele wieder, Und die rett' es aus dem Staub! Ach! bevor die Blätter ganz verwesen, Gute Seele, blick hinein! Todte Namen nicht, der Liebe Glück zu lesen, Unser Glück am Quell, und im Kastanien-Hain. Wo du gehst, da gingen, ohne Reue, Wir Geschwister einst, geleitet von der Treue, Hand in Hand, im frohesten Verein; Waren gleich dem frischen Kranze, Den für eine Braut ein Chor von Mädchen pflückt, Sorgend, daß die Ros' in vollem Glanze Nicht das zarte Blümchen drückt. – Weile, gute Seele, hier, und Allen, Deren du dich freuest, sage du: Es ging ein Mann zur Frühlingszeit Durch Busch und Felder weit und breit Um Birke, Buch' und Erle; Der Bäume Grün im Mayenlicht, Die Blumen drunter sah' er nicht; Er suchte seine Perle.Die Perle war sein höchstes Gut, Er hatt' um sie des Meeres Fluth Durchschifft und viel gelitten; Von ihr des Lebens Trost gehofft, Im Busen sie bewahrt, und oft Dem Räuber abgestritten.Da sucht' er nun mit Weh und Ach Da wies man ihm den hellen Bach, Und drinn die goldne Schmerle; Nichts half der Bach im Sonnenglanz, Im Bache nichts der Schmerlen Tanz; Er suchte seine Perle.Und suchen wird er immer so, Wird nicht des Lebens werden froh, Nicht mehr die Morgenstunden Am purpurrothen Himmel sehn; Berg auf und nieder muß er gehn, Bis daß er sie gefunden.Der arme Pilger! So wie er, Geh' ich zur Frühlingszeit umher Um Birke, Buch' und Erle; Des Mayen Wunder seh' ich nicht; Was aber, ach! was mir gebricht, Ist mehr als eine Perle.Was mir gebricht, was ich verlor, Was ich zum höchsten Gut erkor, Ist Lie im treuen Herzen. Vergebens wall ich auf und ab; Doch find' ich einst ein kühles Grab, Das endet alle Schmerzen. Eine Göttin sollt ihr zieren. Eilt, ihr Blumen, sagt Themiren, Daß ich zärtlich euch geliebt, Daß ich mühsam euch erzogen; Und dann seht, ob sie gewogen Einen holden Blick euch giebt.Myrthen schmücken die Altäre Der allwaltenden Cythere; Aber glücklicher seyd ihr! Wenn Themire selbst euch pfleget, Euch an ihrem Busen heget, Dann, ihr Blumen, danket mir.Seht nur: junge Liebesgötter Färben eure zarten Blätter, Eh' der Lenz euch angeblickt. Euer Schmuck wird einst verderben, Aber schön ist es, zu sterben, Von Themirens Hand gepflückt.Wenn die Göttin euch bedauert, Um die kleine Leiche trauert, Euch umsonst ins Leben ruft: O wer wird euch nicht beneiden, O wer stürbe nicht mit Freuden, Klagte sie bei seiner Gruft! Was zweifeln wir? Der innre Sinn, Der, ohne Täuschung, kleine Bienen Belehrt, um eine Königinn Den Schwarm versammelt, ihr zu dienen; Der, wenn das Heer von Störchen reist, Ihm fern ein beßres Land verheißt; Derselbe zeugt in uns vom Unsichtbaren, Von dem, was künftig ist, vom Bleibenden und Wahren. Ja, Freund! in Deinem Sans Souci, Wo, bei der Musen Harmonie, Die finstere Philosophie, An Lied und Scherz und Kuß gewöhnet, Mit Huldgöttinnen sich versöhnet, Wo neben Dir Dein Amor sitzt, Und spielend einen Plato schnitzt Da lassen Dich erhabne Freuden Kein fürstlich Sans Souci beneiden; Da ruft den ungetäuschten Blick Von der Paläste stolzen Mauern Die Weisheit freundschaftlich zurück, Und lehrt Dich, Könige bedauern. Sie scherzen nicht mit uns im Hain, Sie ladet nicht der Rasen ein; Kaum sehen sie das Veilchen blühen, Die Sonne hinter Bergen glühen, Den Hügel, den Aurora malt, Und wie der Mond auf Teiche stralt. Kein Vogel singt für sie Gesänge; Die kleine Philomele schweigt, Wenn sich in rauschendem Gepränge Der Herr von ihren Wäldern zeigt. Mit unterbrochnen Tönen steigt Die Lerche, wo der Frohsinn weicht, Und bang, mit leisem Murmeln schleicht Der ungegrüßte Bach vorüber. Der Echo sagt erschrocken nach, Was ein Monarch im Purpur sprach, Und hört des Hirten Stimme lieber.Uns, bester Gleim, uns liebt das Thal; Dort, wo wir seine Rosen pflücken, Und den gefüllten Becher schmücken, Verachten wir Lucullus Mahl. Es trank aus goldenem Pokale Nur selten die Zufriedenheit; Nur selten wohnt im Marmorsaale Das Glück der wahren Zärtlichkeit. Ihr Fürsten! sah man, unter Küssen, Von euern Wangen Thränen fließen? Für uns als Götter aufgestellt, Vom Diadem das Haupt umwunden, Was hilft euch eine ganze Welt, In der ihr keinen Freund gefunden?Nur dann, wenn am verlaßnen Herd Die Unschuld ihre Hände ringet, Bis zum Palast die Stimme dringet, Euch Väter nennt und Schutz begehrt: Dann seyd ihr uns des Neides werth. Doch nein! von unzählbaren Schätzen Den Raub der Bosheit zu ersetzen, Ist das ein himmlisches Ergötzen, Ist das der Tugend höchster Ruhm? Was wir, o Freund! der Armuth geben Von unserm kleinen Eigenthum, Muß über Fürsten uns erheben!Wenn einst die goldnen Wände beben, Der Styx in banger Nähe schreckt, Und dicke Nacht den Thron bedeckt: Dann sieht, in wilden Phantasien, Auf seinem Lager noch der Held Ein grauses, leichenvolles Feld; Sieht überwundne Feinde knien, Und Angstgeschrey, das Gnade! ruft, Ertönet laut um seine Gruft.Und wir? Bekränzt kommt er hernieder Von Grazien, der letzte Tag; Umarmet singen wir ihm Lieder, Ein zärtlich Mädchen singt sie nach. Entflieht ihr kleinen Heere Der lächelnden Cythere! Das Thal ist freudenleer; Bereift sind eure Flügel; Dem nackten, öden Hügel Tönt keine Leyer mehr.Seht! wilde Jäger würgen Auf hallenden Gebürgen, Sie spotten eurer Macht; Von spröden Amazonen, Die nur in Wäldern wohnen, Wird Paphia verlacht.Wollt ihr vielleicht beim Jagen Die Mordgewehre tragen, Der Netze Hüter sein; Gedungen von Centauren, Auf hohen Aesten lauren, Zum Klang der Hörner schreyn?Und wenn die Stürme wehen, Soll dann auf kalten Höhen, Wo Sonnenstrahl gebricht, Euch eure Fackel wärmen? Dem Wilde nachzuschwärmen, Gab sie Cythere nicht.Das Laub, dem Hain entrissen, Stirbt unter euren Füßen: Flieht! alles ist verheert. O tragt die dürren Blätter, Ihr artigsten der Götter, Auf eines Dichters Herd! Es war ein Männchen, fein und hold Von Sitten und Gebehrden; Ihm träumt' es in der Nacht, er sollt' Ein zweyter Er nahm sich eine Die oft ihr blaues Wunder sah, Wenn, klein in Holz geschnitten, Die alten Riesen stritten.Nun fand er die Philister zwar Allmählig ausgestorben, Sich selber, trotz dem langen Haar, Zum starken Mann verdorben; Und auch die Wälderchen umher Von Löwen und von Tigern leer; Konnt aber ihm gebühren Noch etwas aufzuspüren.Sofort beginnt er seinen Lauf Im leichten Moderöcklein; Er sucht ein Ungeheuer auf; Begegnet ihm ein Böcklein: Das arme Böcklein greift er bald, Erwürgt, zerreißt es mit Gewalt, Wie einen grimmen Leuen, Sein Mädchen zu erfreuen.Doch in der Folge wollt's ihm schier An Abentheuern mangeln: Da hob er einst die Kammerthür Des Mädchen aus den Angeln, Und trug sie, nach gemeiner Sag, Hinauf auf einen Taubenschlag, Deß, als die Mutter zankte, Das Mädchen schön ihm dankte.Nicht selten sprach er räthselhaft Von ganz gemeinen Dingen; Es fehlt' ihm einzig nur die Kraft, Die Füchse zu bezwingen: Da jagt' er einen Feuerbrand Mit seinem Pudel durch das Land; Der Himmel ließ in Gnaden Die Früchte sonder Schaden.Weswegen man ihm nichts verdarb An Augen und an Locken; Und als er sanft im Bettlein starb, Blieb Alles unerschrocken. Dies Mährchen hab ich euch geweiht, Ihr kleinen Simsons unsrer Zeit! Und euern Amazonen, Die küssend euch belohnen. Da, wo des Busches Wiederhall Am reinsten war, da saß auf ihrer Eiche, Verborgen, eine Nachtigall; Und Knaben plätscherten nicht weit davon im Teiche. Sie saß, und sang in Fried' und Ruh; Die Vögel hörten ihr auf allen Aesten zu.Ach! aber weg vom Bade schlich Ein Knabe zu dem Baum, und scharrte Den Boden auf, und stellte sich Am nahen Schlehdorn auf die Warte. Die Nachtigall ist treu und gut, Man kann sie leichtlich überraschen; Sie glaubte jetzt, ein Würmchen zu erhaschen, Und flog herab mit unbesorgtem Muth, Als, wie ein Blitz, des Knaben Hut Die arme Sängerinn bedeckte, Und sie durch ihr Geschrey den Busch zu Klagen weckte.Das größte Mitleid trug Mit ihr ein Stieglitz, alt und klug, Von jener Art, die nimmer unterlassen, Ihr Tröstungs-Wort als Predigt abzufassen.Der sagte: Liebe Nachtigall! Von Herzen dauert mich dein unverhoffter Fall. Die Welt ist schlimm; es gibt der losen Gesellen jetzund überall. Daß aber auch ihr Virtuosen In eurem Thun und Dichten jederzeit So neu, so albern seyd, Als wüchsen euch die Flügel eben! Auf eines Kindes Wink sich also Preis zu geben, Für Meistersänger, welche Schmach!Die winselnde Gefangne sprach: O Freundinn! soll ich nicht dem Menschen mich vertrauen? Ich nehm' in Gärten, Feldern, Auen Ihm nichts, bin keinem je zur Last; Dem Müden sing ich gern bei seiner Abend-Rast, Und hoffte Schutz und Lohn von ihm, der solche Gruben Mir gräbt im unverdächt'gen Hain.Du konntest, fiel der Stieglitz ein, Von Männern des gewärtig sein; Doch, liebe Nachtigall, von Buben, Von Lotterbuben, nein! Liebe Nachtigall! Schöner Blüthenregen! Wie die Knospen all' Unter Lerchen-Schlägen An der Quelle sich bewegen! O wie lieblich Alles ist! Aber wenig Freude Für den Mann im grünen Kleide, Welcher dort gekommen ist, Nur die Bäume zählt und mißt, Und das frische Laub zu sehen, Und die Lerche zu verstehen, Und den Blüthenkranz am Silberquell vergißt! Tausendfache bittre Qual Gabst du mir, o Liebe! Tausend Mahl Lohntest du mit Dornenkränzen Meiner Treu; und jenes milde Glänzen Deiner Fackel ward ein Donnerstrahl. Zarte Lauben sah ich dich entblättern, Junge Sprößlinge zerschmettern; Und in Abgrund sank das blüthenreiche Thal. Dennoch zeuch, o Liebe! zeuch hernieder; Rufe mich ins Leben wieder Aus der öden, kalten Todesnacht. Liebe, die allein Sonne, Mond und Sternenschein Uns zu Licht in unsrer Wüste macht! Liebe, die allein Aus den Wolken in den Hain Frühlingswonn' herunter lacht! O besuche mich in dieser Todesnacht. Bring den Köcher mit, voll süßer Pfeile; Deine Dornen auch, und Donnerkeile; Nur, o Liebe! aß ein neuer Tag In den Finsternissen mir beginne; Wieder vollen, warmen Schlag Mein erstorbnes Herz gewinne: Daß ein holdes Angesicht Mir zum Engel sich verkläre; Seine Stimme, wenn es singt und spricht, Mir ein Laut aus einer höhern Sphäre – Wenn das Mädchen grüßt, sein Gruß ein voller May, Und der Händedruck ein Himmel sey! kann, o traute Liebe! nie, So mit innigem Verlangen, All so fest, wie meine Seele sie, Mich die Engelseel' umfangen – So erleucht' ein Blick von ihr Diese dunkeln Pfade mir; Laß mich nur um ihre Schönheit schweben, Und mein Herz in ihrem Glanze leben! Schließ die Aeuglein, holder Kleiner! Schlafe sicher mir im Arm! O dein Bettlein macht dir keiner Je so weich, so Liebewarm: Mutterliebe wiegt dich ein; Mutterküsse warten dein.Unter tausend, tausend Küssen Aufgewacht, ans Herz gedrückt, Möchtest du nur Einmal wissen, Wie dein Lächeln mich entzückt! Engel-Unschuld lacht mich an: Offen ist der Himmel dann!Wohl dem Herzen voller Treue, Daß sich alles darf gestehn! Kleiner Engel! ohne Reue kann ich dir ins Auge sehn. Immer, immer lächle so! Nur die Unschuld macht uns froh! In meinem kleinen Sans Souci, O liebster Freund, besuche mich! In seinem großen Sans Souci Ist unser Cäsar Friederich, Mit seiner reichen Politik, Mit seiner lieblichen Musik, Mit seiner gründlichen Kritik Und Taktik und Metaphysik, So glücklich lange nicht, als ich Mit meiner armen Poesie In meinem kleinen Sans Souci.Klein ist es, größer könnt' es sein. Auch meine Kämmerchen sind klein; Zwey Musen, Amor, ich und Du, Mehr, wahrlich! gehen nicht hinein; Doch, sehn wir uns darin allein, So schließen wir die Thüren zu, Und lassen keinen mehr hinein! Wozu sollt' es denn größer sein? Das große Sans Souci gönn' ich Von Herzen meinem Friederich. Ihm folgen allenthalben Haufen Von königlichen Sorgen nach; Ins Kabinet, ins Schlafgemach Wird nachgeritten, nachgelaufen; Geruhig unter seinem Dach Läßt Eichel Couriere kommen angeflogen, Er liest, ein großes Wetter dräut, Beweise geben zwanzig Bogen Voll schändlicher Treulosigkeit.Verbunden wider einen Weisen Sieht er um sich die ganze Welt; Er sinnt, beschließet, ist ein Held; Die Götter und die Menschen preisen Den Philosophen und den Held, Und wer ihn stürzen wollte, fällt.Allein, was hat er von der Ehre, Daß er ein Fels im Meere war? Daß er die rasende Megäre Zurück in ihre Hölle zwang, Und sie mit Ketten feste band, Und sein geliebtes Vaterland Errettete vom Untergang? Was hat der Held von dieser Ehre, Von dieser täglichen Gefahr? Im fünften und im sechsten Jahr Von diesen zwanzig großen Siegen?O, liebster Freund! ich schwör' es Dir: Bist Du mit Deiner Muse hier In meinem Sans Souci bei mir; Von meinem täglichen Vergnügen Ge ich ihm keinen Tag dafür! Du winkest mir vom Helikon, Von jenen schattenreichen Höhen, Die deinen Freund Anakreon, Und dich im ewgen Lorber sehn? Du willst, ich soll auf Wegen gehen, Noch deutschen Sängern nicht bekannt, Die ungesucht Chapelle fand? In seinen Hain soll ich mich wagen? Wo Liebesgötter schalkhaft ihn Umhüpfen, sich einander jagen, Ihm mit possierlichem Bemühn Erfrischend Eis zum Weine tragen, Und selbst von seinem Weine glühn; Wo Lauben, welche nie verblühn, Ein ihm getreues Chor empfingen; Wo den vertrauten Bachaumont, Wo ihren Liebling Pavillon, Die Scherze Hand in Hand umringen, Und bei der Huldgöttin Bouillon La Fare noch und Chaulieu singen? O heil'ger, schauervoller Hain, Verehrungswerthe, große Namen! Ich, Freund, ich soll ihr Schüler sein? Umsonst wünsch' ich, sie nachzuahmen, Sie, die von Vorurtheilen frey, Der einzigen Natur getreu, Zu Lust und Liedern sich verbanden, Im Epikur den Weisen fanden, Und, geitzig auf die schnelle Zeit, Im Und lachend, ohne Bitterkeit, Sich an dem Schwarm der Thoren rächten; Die, durch Geschäfte nie gestört, In ihrer frohen Muße blieben, Mehr liebenswürdig, als gelehrt, Für Mädchen nur und Freunde schrieben; Und, wenn sie gleich nicht Wochen lang Bei dem, was ihre Muse sang, Von künft'gem Ruhme voll, verweilten, Und jedes Liedchen mühsam feilten, Doch in der Dichter erstem Rang, Bei schimmernder Pokale Klang, Der Ewigkeit entgegen eilten.Freund, ihrer Lieder Harmonie Soll immer meinen Geist entzücken, In trüben Tagen mich beglücken, Mich Weisheit lehren sollen sie. Wenn Gresset, statt der Lorberblätter, Mit Rosen seine Schläfe ziert Im Wagen kleiner Liebesgötter Die Tugend uns entgegen führt Und fern von weiten Marmorgängen, Wo Schmeichler sich mit Thoren drängen, Den Ton der Hoheit Und schwere goldne Ketten haßt: Dann folg' ich unter seine Linden Dem Sänger, dort das Glück zu finden, Das auf dem sichern Rasen thront, Selbst herrscht, und keinem Fürsten frohnt.Allein, o Freund! ihm nachzusingen, Tief in das Heiligthum zu dringen, Wo Priester mit geweihter Hand Den Grazien ihr Opfer bringen, Dieß hat kein Gott mir zuerkannt! Ich will, von dir allein genannt, Im Thal des Helikons mich freuen, Und da geheimen Weihrauch streuen, Und da der Freundschaft Glück erhöhn. O! schöner ist kein Glück auf Erden, Als das, von Gleim geliebt zu werden: Der Nachruhm selbst ist nicht so schön! Dort, wo der May hernieder blickt, In jenem Thale, das, entzückt, Sich mit den ersten Blumen schmückt, Sah' ich ein Chor von Liebesgöttern Vertieft in den Geschichten blättern, Die eine Muse Dir erzählt: Wie Grazien den Amor wiegten, Und ihn durch manches Spiel vergnügten; Wie er mit Psychen sich vermählt; Wie seine goldnen Waffen kriegten Und über alle Götter siegten; Wie, bei der Leyer Harmonie, Den stärksten Löwen er bezwungen, Und dann die Keule sich errungen, Die bis zum Tartarus gedrungen, Dieß, Freund! dieß alles lasen sie. Da sprach ein Amor zu dem andern: Uns will, der dieses schrieb, entfliehn; Des Pluto Reich will er durchwandern; Allein wir selbst begleiten ihn. Ixions Rad muß er nicht hören, Ihn darf der Zerberus nicht stören, Ihm rauschet nicht der Höllenfluß; Nicht sehen wird ihn Tantalus, Und nicht der müde Sisyphus. Nur auf besonnten stillen Höhen, Soll er mit Liebesgöttern gehen. Im blühenden Elysium Versammeln wir um ihn herum Corinnen, Lesbien, Helenen, Mit allen einst gepriesnen Schönen. Umarmen soll ihn einst Tibull; Ein neues Lied singt ihm Catull, Der dort in seines Mädchens Hand Den muntern Sperling wieder fand. Es sollen artige Satyren Den besten Wein zur Hölle führen, Und da, wo sonst kein Becher winkt, Wo man nur Lethens Wasser trinkt, Soll er, wir wollen ihn belauschen, Sich mit Anakreon berauschen. Die Muse, die zu blut'gen Leichen Den Geist des Sophokles geführt; Um ihre Stirn das Laub von Eichen, Von Cedern, die der Blitz gerührt; Sie zeigte Dir den nahen Ruhm Mit ewig dauerhaften Kränzen; Du gingst, in Deinen ersten Lenzen, Mit ihr vertraut ins Heiligthum: Da wälzten Donnerwolken sich; Du sahst den Dolch, der Bosheit Rächer, Du sahst den giftgefüllten Becher, Und Ketten rasselten um Dich; Du sahst die bebende Natur, Voll Laster und voll Ungeheuer: Mit nie gefühltem Schauder fuhr In Dich ein allgewaltig Feuer, Das, von dem Himmel angefacht, Zur Göttin eine Clairon macht. Nun aber sank der finstre Schleyer, Und Dir erschien Melpomene, Gleich einer hohen Grazie, Mit jungem Lorberreis geschmückt; Kaum hatte sie Dich angeblickt, So lerntest Du die schönen Thränen, Den süßen Ton, das leise Sehnen Der Liebe, die voll Unschuld fleht; Und jene stille Majestät, Womit am Throne der Tyrannen, Die das Verdienst in Kerker bannen, Die unbesiegte Tugend steht.Schon leitet Dich, mit stolzen Schritten, Unsterblichkeit an ihrer Hand. O wenn einst Oldfield Ihr Grabmaal bei Monarchen fand, Und unser kaltes Vaterland, Das im Palast ein Ordensband, Mehr, als den großen Geist in Hütten, Mehr, als erhabne Werke, schätzt, Nicht Säulen Dir von Marmor setzt; So denk: es lebet noch Dein Name, Wenn um die bald vergeßne Dame, Die Dir ein gnädig Lächeln giebt, Kein später Enkel sich betrübt.Ihr, die der Musen Chor geliebt, Ihr ruht in schönen Lorberhainen, Wo Götter euren Tod beweinen, Und heilig, wie ein Tempel, ist Das stille Grab, das euch umschließt. Wer Zauberlieder singen will', Um auf dem Meer die Wogen still, In Goldgebirgen schwarze Drachen Der zahmen Taube gleich zu machen; Wer Zauberlieder singen will, Den kalten Jenner zum April Sich umzuschaffen, und Violen Aus tiefem Eis hervorzuhohlen – Der muß bei krausem Talismann, Beim Wirrwarr fein geschlungner Fäden, In Mitternächten dann und wann Mit Geistern aus der Hölle reden. Und ach! wer Lieder singen will, Den Aufruhr in der Seele still, Des Neides finstern Blick zum Lachen, Und schweren Kummer leicht zu machen – Den wird gewiß für solche Kunst Sein eigen Herz, der Menschen Gunst Mit tausendfacher Freude lohnen; Oft aber wird, aus Höllen-Dunst Gezeugt, mit seinen Legionen Von ungestalten Qual-Dämonen, Der Hypochonder bei ihm wohnen. Um Leyer und um Lorber-Kranz Beginnen sie den Fratzen-Tanz; Sie wedeln mit dem Ottern-Schwanz, Und öffnen weit die Eulen-Schnäbel: Da hilft uns kämpfende Vernunft, Zu steuern dieser frechen Zunft, So wenig als der beste Säbel Dem Helden tief im Schatten-Reich; Sie mehren sich auf jeden Streich; Man haut sie matt, und spaltet Nebel.Das einzige, was Sicherheit Gewähren kann, was von dem Grimme Des Hypochonders uns befreyt, Ist eines Mädchens holde Stimme, Ist eines Freundes Angesicht. – Wenn jenes süße Worte spricht, Wenn dieser treu die Hand uns reichet, Dann kräht der Hahn zum Morgenlicht, Und jedes Nachtgespenst entweichet.O Freund! ob meine Lieder gleich Mich nicht den Meistern zugesellten, So läßt mich dennoch, trüb und bleich, Ein Kobolt den Gesang entgelten; Ich aber leid' es ohne Schelten, Und klage nicht den Himmel an. Wo lebt der nervenfeste Mann, Deß harte Faust den Hammer führen, Zugleich die Saiten zärtlich rühren, Und Gram in Wonne schmelzen kann? Ich klage nicht den Himmel an; Denn was mich plötzlich oft erschüttert, Wenn Berg und Kluft den Hagel wittert, Und Schwermuth in die Wälder sinkt, Ist eben das, was mich durchzittert, Wenn mir im Thau die Rose blinkt; Denn eben diese Phantasie, Die manchen Tag, ich weiß nicht wie, Gleich scheuen Rossen, da sich bäumt, Wo von Gefahren keinem träumt, Ermannt die Seele wiederum. Wenn, ohne Blatt und Vogel, stumm Der Lusthain ist, die Eichen ächzen, Am starren Fluß die Raben krächzen; Wenn hinter blank gefrorner Au Gestorbne Büsche, dunkel grau, Im Feuerroth des Abends glänzen, Und hohe Pappeln, zwischen Eis, Den Fuß beschneyt, den Wipfel weiß, Mit Epheu sich den Stamm bekränzen; Dann sehen Tausende die Flur In allgemeiner Trauer nur. Doch mir verschleyert die Natur, Beständig mild und groß und kühn, Nicht ihren Schmuck; der Tanne Grün, Auf Silberschnee der Sonne Gluth, Gibt meinem Herzen Kraft und Muth, Ihr Mutter-Antlitz mit Vertrauen Und vollem Jubel anzuschauen.So, Freund, so mach' ich jederzeit Die Richtung mir von Glück und Leid, Und bin zufrieden mit der Summe; Bins heute noch, da beim Gebrumme Des Schornsteins, mir zum Weh und Ach, Der Reuter auf des Nachbars Dach Vom dunkeln regenhaften West Den Pferde-Kopf sich drehen läßt, Und hinter ihm mein Dämon reitet, Der blut'gen Krieg auf mich und Pest Im Windgeheule niederleitet.Du aber laß ihm heute nicht Den kecken Spaß an mir gelingen; Und weil's an Mädchen hier gebricht, Die spottend ihn zu Ruhe zwingen, So weise mir dein Angesicht, Dein Biederauge, sonder Harm: Da wollen wir dem ganzen Schwarm Von Zwergen, Fledermäusen, Drachen, Und allen Sorgen Beine machen. Wenn in Gärten voller Pracht Auch die Rose nicht, umglänzt von Tulpen, lacht, O so giebts an allen Bächen Frischer Blumen gnug zu brechen; Und im Kranz der Freude stehn Auch die Wiesenblümchen schön. Es ließ ein Hirt auf grünen Rasen Die weissen Lämmer grasen, Und sang dem nahen Bach Ein Lied in seine Thäler nach.»Du Führer kleiner Bäche, Den jede Staude gern in ihren Schatten nimmt, Auf dessen Silberfläche Das Bild der Sonne schwimmt! Da wandelst du, gepriesen Von jeder Nachtigall, Und tränkest auf den Wiesen Die Blumen überall; Da kömmt in dir zu baden, Mit süßem Raub beladen, Die Honigträgerinn; Da fliegt ein Taubenpaar zu deinem Ufer hin; Die junge Schäferinn' Entkleidet sich im Stillen; Es werfen dir, um ihretwillen, Die Götter Küsse zu. Beglückter Bach! In dieser Ruh, Bei diesen Küssen, Wie kann es dich verdrießen, Wenn dir ein Faun, mit seinen Ziegenfüßen, Die kleinste Welle trübt? Du wirst, nicht weniger geliebt, Du wirst, nicht minder hell, Von jenem hohen Felsenquell, Bei lautem Maygesang, in ferne Meere fließen.« Wer hat in jenen Schatten, Wer hat dem treuen Gatten Das Täubchen angetraut? Wer hat auf jenen Aesten, Zu ihren Hochzeit-Festen, Ein Tempelchen erbaut?Die Liebe that's; im Stillen Hat sie, nach ihrem Willen, Das Täubchen angetraut. Sie will auch uns vereinen: Du bist in diesen Hainen, O Chloe, meine Braut. Ist doch auf Erden, weit und breit, So wenig Recht und Billigkeit, Daß auch der allerbeste Mann Die Unschuld oft betrüben kann! Da klagen Sie uns Mädchen an, Als setzten wir ins Werk der Nadel Das höchste Lob, den höchsten Tadel; Und was den Leumond ärger macht, Dadurch des Hauses Nutz und Ehren, Wie unsre Mütter, zu vermehren; Als lebten wir vom Zeitvertrieb, In jeder Woch' auf unsern Leib Ein neues Pößchen hinzutändeln, Und sprächen, sonder Ueberdruß, Davon, wie ein Politicus Von seinen Kriegs- und Friedenshändeln; Als wäre das, was Kinder froh Und glücklich macht, uns nur willkommen ... Doch gä es hundert Mädchen so – Wir beide blieben ausgenommen.Es bannt die feine Sitte zwar Die Spindel und den Rahmen gar; Kein Stück wird mehr von uns gewebt, Das künftig bei den Erben lebt. Auch macht den Zierrath unsrer Kleider Die allerneuste Mode leider So spinnenmäßig zart und dünn, Wie unsrer Männer Flattersinn; Da gehn die ersten Wochen hin; Weg ist der Staat! ihn nutzt ein Jude Noch kaum in seiner Trödelbude; Geschweige denn die Enkelinn. Wer aber darf an Schürz und Bändern, An Hut und Locken etwas ändern? Um mit den Meisten fortzuschlendern, Bedürfen wir zu jeder Nath, Zu jeder Schleife guten Rath; Gern aber lassen wir uns stören, Um etwas Klügres anzuhören. Will uns ein Biedermann belehren, Er ist uns theurer, glauben Sie's! Als irgend einer, dem Paris Die letzten Mode-Puppen wies. So dünken wir, frisirt als Igel, Uns bei dem glänzendsten Besuch Nicht mehr, als unterm Hülletuch Bei vorgeschobnem Kammerriegel, Und gucken seltner in den Spiegel Vielleicht, als in ein gutes Buch. Gilt's eine Wette, lieber Rector? Es sind Achill, Ulyß und Hector, Sammt Troja, der berühmten Stadt Uns so bekannt, wie Goliath Und David in der Bilder-Bibel.Wenn aber – und wer kann es übel Uns deuten? – wenn zum öftern Sie, Mit Ihrer Etymologie Vor Langerweil' uns zu versteinern, Sammt unserm Bruder hochgelahrt, Nicht scheuend unsre Gegenwart, Aus Griechen, Wälschen und Lateinern, Ein Wort in So lang betrachten um und um, Es messen in die Läng' und Quer', Bis sie errathen ungefähr, Wann's in die Welt kam, und woher; Zuweilen drüber eine Fehde Beginnen, gleich als ob die Rede Vom Stammbaum unsers Fürsten wär' – O dann, gewiß durchs Ihre Schuld, Zerreißt uns endlich die Geduld; Denn während Sie ein einzig Wort So, nach Gefallen, radebrechen, Könnt' unser eine – welch ein Mord! – Wohl ihrer viele tausend sprechen.Wir aber denken uns zu rächen. Ist erst der lange Winter aus, Und Sie begehren einen Strauß, Da sollen Sie von jeder Art Der Frühlingsblumen, die wir pflücken, Erzählen, ehe wir uns bücken, Wie sie gesä't, gepflanzet ward, Und wie sich in den Keimem zart Die Blätter bildeten und schieden. – Wenn uns der Himmel nur bewahrt, Daß wir nicht eher noch ermüden, Als Sie mit Ihrem kalten Blut! Denn, lieber Rector, kurz und gut! Dem Mädchen ist es nicht gegeben, Daß stundenlang, mit festem Muth, Sein Geist auf Einem Dinge ruht. Wir ahnden, sehn, genießen, schweben, Nach Art der Honigträgerinn, Um etwas Andres zu erstreben. So will's Natur: Ein leichter Sinn Wird uns zum köstlichen Gewinn; Er läßt in dieses Alltagsleben Uns frohe Zwischenspiele weben; Mit ihm verlören wir zugleich Den Reiz des Neuen, der die Liebe Des Mannes einzig nährt: Wo bliebe Dann unser ganzes Königreich? Schüchtern fliehn die Jungen Hirten? Wen verbergen diese Myrthen, In geheimnißvoller Nacht, Unter ihren leisen Blättern? O von tausend Liebesgöttern Wird der ganze Hain bewacht!Täubchen lassen sich hernieder, Huldgöttinnen singen Lieder: Ist es Venus? will sie hier In dem Silberteiche baden? Ihr gefälligen Dryaden, Einen Blick gewähret mir.Wollt ihr unter euern Zweigen Mich beschützen, mir sie zeigen? Ewig dank ich euch mein Glück, Ewig soll mein Lied euch ehren; Zeigt, ach! zeiget mir Cytheren: O ihr Nymphen, einen Blick!Die Gebüsche, die sie decken, Hören mich. O süßes Schrecken, Eine Göttin unverhüllt? Wag' ich es nach der zu blicken, Die mit Liebe, mit Entzücken Eine ganze Welt erfüllt?Darf ein Sterblicher? Es glühet Mars, wenn er die Reize siehet, Wenn ihr Busen sich empört, Und er nicht den Lärm des Krieges, Nicht den wilden Ruf des Sieges, Nur ein zärtlich Seufzen hört.O ihr Myrthen! o umschließet Sie vor mir. Der Gürtel fließet Nun auf heil'gen Rasen hin. Nieder steigt sie schon zur Quelle! Schon berührt der Fuß die Welle, Dem in Wüsten Rosen blühn.Nie wird euch ein Sturm entehren, Ihr Gebüsche, wo Cytheren Der verliebte Frühling fand. Kömmt ein Mädchen sich zu kühlen, An den Teich, so wird es fühlen, Was kein Mädchen noch empfand. Freundlich, wie dein Täubchen, wenn es lacht, Gebe dir das Glück, Jeden Tag und jede Nacht, Einen holden Blick! Freundlich, wie dein Täubchen, wenn es küßt, Gebe dir das Glück, Was der Lohn der Edlen ist, In des besten Mädchens Blick! In diesen dunkeln Hainen Ging ich den losen Kleinen, Die Köcher tragen, nach; Hier, Chloe, hier im Grünen War Amor unter ihnen; Ich hörte, was er sprach.O wenn in diesen Schlingen Wir nun das Täubchen fingen, Das mir die Mutter wies! O lockt es! singt, ihr Brüder; Ihr wißt, daß sich durch Lieder Schon manches täuschen ließ.»Komm, Täubchen, komm! Den Wagen Der Venus, sanft getragen Vom Zephyr, sollst du ziehn; Sollst unter Blüthen wallen, Wenn in des Adlers Krallen Die Donnerkeile glühn.Er muß den Zevs begleiten, Und gegen Riesen streiten, Und mit ins Treffen gehn; Du kannst in kleinen Kriegen Uns nur zur Seite fliegen, Und überwinden sehn.O komm! In wenig Tagen Wirst du verlassen klagen, Dein Liebling eilt von hier: Getreuer sind die Gatten In Paphos sichern Schatten; Kein Falke raubt sie dir.Du sollst mit Amoretten Dich auf den Gürtel betten, Der unsre Göttin ziert; Geschmeichelt von Najaden, Soll dich die Quelle baden, Die Venus nur berührt.«So sangen sie, die Brüder! O süße Macht der Lieder! O zauberischer Wahn! Das Täubchen kommt geflogen, Setzt sich auf Amors Bogen, Und sieht den Knaben an. O ihr, der Huldgöttinnen Rächer, Ihr Krieger mit dem goldnen Köcher, Ihr setztet Troja einst in Brand; Jetzt waffnet euch geschwinde, Die Losung sey: Belinde! Kommt mit der Fackel in der Hand! Bestürmet, ach! ich bitte, Bestürmet jene Hütte; Schießt tausend Pfeile stumpf, Und führet im Triumph Den alten Faun gebunden. Von junger Nymphen Schaar Wird euer blondes Haar Mit Lorbern dann umwunden. Der böse Satyr muß Dort, wo die Rosen stehen, Uns zärtlich küssen sehen, Und darf nicht mehr den Kuß Der Mutter wieder sagen.Wenn meines Amors Wagen, Gefleckte Tiger ziehn, Dann spannen mit Gelächter Der Venus lose Töchter Auch an den Wagen ihn! Der Fürsten giebt es mancherley. Auf stolzen Alpen, kühn und frey, Erbaut der Adler seinen Sitz, Und sendet weit der Augen Blitz Umher in hoher, hoher Luft, Und wittert in die ferne Kluft. Er fliegt, und schreckt, und kämpft, und schafft, Was ihn gelüstet, heldenhaft, Mit eignem Willen, eigner Kraft.Der Karten-König, so genannt Ob seinem Zepter in der Hand, Ob seinem farbigen Talar, Und ob der Hofbedienten Schaar, Die alle zu Geboth ihm stehn, Und, wenn er's fordert, mit ihm gehn – Der Karten-König, taub und blind, Ist Karte, wie die andern sind, Stolzieret nur in solcher Pracht, Weil ihn der Mahler bunt gemacht; Thut selber nichts, ist immer Knecht, Bei Guten gut, bei Schlechten schlecht, Und, je nachdem sein Loos ihm fiel, Der Klugen und der Narren Spiel. So wandle denn, von Thränen und von Küssen Begleitet, deine Bahn! Ein kleiner Engel wird voran Dir gehn, und leuchten dir in deinen Finsternissen. Des Engels Haupt ist sanftes Abendroth; Aus seinen Händen nimmt der Tod Den Becher, den er dir zum letzten Schlummer beut; Und tief im Becher ist des Himmels Süßigkeit. Schon warten dein mit rosenfarbnen Flügeln, Auf ewig grünen Hügeln, Die Kinder-Seelen dort, im bessern Sonnenglanz, Und zeigen sich einander deinen Kranz. O wie so brüderlich, mit seligem Vertrauen, Du neuer Engel! wirst du nun An ihrer Brust, als ihr Gespiele, ruhn; Mit ihnen Palmen-Hütten bauen, Und zwischen Lilien den Gott der Wonne schauen, Den du, vom Winde leicht gekühlt, Hienieden schon gefühlt, Als wir in deinen Schooß die ersten Blumen warfen. So wandle denn zum Klang der Silberharfen; Und wenn dein Blick herab von hohen Sternen fällt, O dann gedenk' an diese Schatten-Welt, An diesen Erden-Tag, An diesen Labetrunk, in liebevollen Armen, Das einzige, was irdisches Erbarmen Dem Sterbenden zu reichen noch vermag. Gedenk' an uns, in deinem Siege! Mir aber segnen oft die kleinen, holden Züge, In denen uns das Paradies Ein Bild von seiner Unschuld wies. Ihr guten Götter, unsern Dank Für eurer Weisheit ernste Lehren, Die wir zum Trost im späten Alter hören! Ihr Götter! unsern Lobgesang Für jeden süßen Wahn der frohen Jugendzeiten, Wo sich in tausend Lieblichkeiten Der Geist verirrt, und Alles Küsse giebt, Und jedes Sonnenstäubchen liebt! »die Vermag, in deinen Reiz versenkt, Die rohen Sinnlichkeiten Nicht länger zu bestreiten.«»Das Wasser, alter Weisen Trank, Gieb unsern jungen Weisen; Und jage den Von freudenvollen Schmäusen.«»Sie neigt sich artig, und steht da; Und sagt aufs Höchste: Ach! sie ist noch Wahrhaftig das ist Schade!« Wälze dich hinweg, du wildes Feuer! Diese Saiten hat ein Gott gekrönt; Er, mit welchem jedes Ungeheuer, Und vielleicht die Hölle sich versöhnt.Meine Saiten stimmte seine Rechte: Fürchterliche Schatten, flieht! Und ihr winselnden Bewohner dieser Nächte, Horchet auf mein Lied!Von der Erde, wo die Sonne leuchtet, Und der stille Mond; Wo der Thau das junge Moos befeuchtet, Wo Gesang im grünen Felde wohnt;Aus der Menschen süßem Vaterlande, Wo der Himmel euch so frohe Blicke gab, Ziehen mich die schönsten Bande, Ziehet mich die Liebe selbst herab.Meine Klage tönt in eure Klage; Weit von hier geflohen ist das Glück; Aber denkt an jene Tage, Schaut in jene Welt zurück!Wenn ihr da nur einen Leidenden umarmtet, O so fühlt die Wollust noch einmal; Und der Augenblick, in dem ihr euch erbarmtet, Lindre diese lange Qual!O ich sehe Thränen fließen! Durch die Finsternisse bricht Nun ein Strahl von Hoffnung; ewig büßen Lassen euch die guten Götter nicht!Götter, die für euch die Erde schufen, Werden aus der tiefen Nacht Euch in selige Gefilde rufen, Wo die Tugend unter Rosen lacht. Todesstille deckt das Thal Bei des Mondes halbem Strahl; Winde flüstern, dumpf und bang, In des Wächters Nachtgesang.Leiser, dumpfer tönt es hier In der bangen Seele mir, Nimmt den Strahl der Hoffnung fort, Wie den Mond die Wolke dort.Hüllt, ihr Wolken, hüllt den Schein Immer tiefer, tiefer ein! Vor ihm bergen will mein Herz Seinen tiefen, tiefen SchmerzNennen soll ihn nicht mein Mund; Keine Thräne mach' ihn kund; Senken soll man ihn hinab Einst mit mir ins kühle Grab.O der schönen langen Nacht, Wo nicht Erden-Liebe lacht, Wo verlaßne Treue nicht Ihren Kranz von Dornen flicht!An des Todes milder Hand Geht der Weg ins Vaterland; Dort is Liebe sonder Pein; Selig, selig werd' ich sein. Ein fröhlicher Sylphe, Der, wenn die Lerche sich hebt, Mit ihr in blauen Luften schwebt; Des Frühlings treuer Gehülfe, Der ihm das Füllhorn reicht, Und über zarte Knospen schleicht, Den Knospen Wohlgerüche giebt, Und jede Blume des Grases liebt; Ein Gott voll Unschuld, wie die Blüthe Der Linden im Thal, Und voll bescheidner Güte, Wie nächtlicher Thau, bei Mondesstrahl; Der sah im letzten May, von seinem Rasenbette; Wo neben ihm ein Sylphenmädchen schlief, Dich Freuden athmende Lenette! Wie Geister sehen, sah er tief In deine liebliche Seele, So lieblich, wie die grüne Höhle, In deren Innersten ein Kind, das nie gewacht, Das keine böse That gedacht, Ein kaum gebohrner Amor lacht. Der fröhliche Sylphe, Der Gott voll Unschuld, wünschte sich, dein, Und nicht des Frühlings Gehülfe, Nicht seiner Sylphide Liebling zu sein. Er eilte durch den Hain, Mit frischen Kränzen schön behangen, Und küßte dich. Jedoch auf deinen sterblichen Wangen Verloren seine Küsse sich In einen Rosenduft, in eines Windes Wehen. Nun stand der Gott, vom Lenz' allein gesehen, Und weinte bitterlich; Denn alle Küsse verloren sich. Allein, wo seine Thränen fielen, Da sproß ein Veilchen empor, Und eine von seinen Gespielen, Aus der Nymphen Chor, Lispelt ihm ins Ohr: Deine Küsse fühlen kann das Erdenmädchen nie; Aber, du Glücklicher, sieh Deinen Thränen dieses Veilchen entblühn! Liebe will es auferziehn, Und es lebt noch, wenn die Farben Jedes Blumenbeets erstarben; Dann, des Herbstes auch sich freuend, irrt Deine Schöne hier, wo rauhe Winde schwärmen, Bricht das Veilchen, und es wird Sich an ihrem Busen wärmen. Was kümmerts dich in deinen Wolken droben, Du launischer April, Ob wir dich tadeln, oder loben? Ein großer Herr thut meistens, was er will. Auch halten wir geduldig still, Und leiden, was wir leiden müssen. Gieb uns zuweilen nur ein wenig Sonnenschein, Damit wir dessen uns erfreun: Dann magst du wiederum mit Schnee und Regengüssen, Mit Sturm und Blitz und Hagel dir Bei Tag und Nacht die Zeit vertreiben! In unsrer kleinen Wirthschaft hier Soll dennoch gutes Wetter bleiben. Armer! bin ich werth, um dich zu weinen, Hier im fernen deutschen Vaterland, O so laß mich. – Armer! von den Deinen, Als du Wahrheit suchtest, weggebannt! Ausgehöhnt von stolzen Atheisten, Weil du Glauben trugst in deiner Brust, Und verfolgt von Priestern unter Christen, Gleich als dünkte sie Verfolgen Engelslust! Ach! gehöhnt, weil dir ein innres Wort der Weihe Für dein Elend künft'gen Trost verhieß; Ach! verfolgt, weil ohne Lie und Treue Man umsonst dir seinen Glauben pries! Konntest nicht den bittern Lohn verschmerzen Von dem Volke, dem du wohlgethan; Gingst hinweg mit deinem Bruder-Herzen, Gingst allein auf deiner Dornen-Bahn. Armer, Guter! schlafe jetzt in Frieden, Wo kein Priester dich, kein Gottesläugner drängt; Guter, Edler! bist dahin geschieden, Wo die Einfalt ihre Kron empfängt; Wo dem Märtyrer aus allen Himmelslichtern Sein errungner Glanz entgegen scheint, Lie und Ruh in allen Angesichtern Um den hier Verstoßnen sich vereint. – Hin zu jenen Bäumen will ich wallen, Wo, von Menschen weit, dein Lager sanfter ist: O da werden blutge Thränen fallen Ums Jahrhundert, wenn es dich vergißt. Süß, du im Hain Verborgene! Steigt dein Gesang empor; O Nachtigall, du Klagende! Sing mir dein Leiden vor.Gern ist der Hoffnungslose Dem Trauerliede nah, Wenn er die letzte Rose Des Lebens welken sah. Erblaßte Sterne schienen Auf halb erhellter Au, Und duftende Jesminen Umfloß der Morgenthau! Es deckten Silberwölkchen Den Himmel allgemach, Und mählich ward ein Völkchen Von Nachtigallen wach.Es küßten sich die Pärchen Der Vögel, klein und groß: Da lagst du, holdes Clärchen, Der Mutter in dem Schooß; Da lagst du klein und niedlich, Mit deinem sanften Blick, Und prophezeihtest friedlich Den Menschen süßes Glück.Hast süßes Glück gegeben, So wie du prophezeiht, Gelebt ein frommes Leben, Voll Engel-Heiligkeit; Bist schönen Seelen theuer, Ein ächtres Himmels-Kind, Als oft in ihrem Schleyer Die Kloster-Mädchen sind.kann dich ein Strauß erfreuen, Zum Festgeschenke dir Gebunden von uns Zweyen, So nimm die Blumen hier; Und sollten gleich wir beide Nicht heilig sein, wie du, Doch wirft dir unsre Freude Die reinsten Küsse zu. Herrlich ist der Frühlingsmond, Wenn, umschwebt von Balsamdüften, In den Thälern, in den Lüften Sichtbar Gottes Segen wohnt; Wenn, einander liebzukosen, Eine Blumenschaar aus tausend Knospen dringt, Und die Nachtigall den Rosen Ihr Geburtslied singt!Herrlicher ist noch die Stunde, Noch in einem süßern Bunde Müßen Erd' und Himmel stehn, Wenn ein Engel, ungesehn, Unterm Nachruf seiner Brüder, Eine schöne Menschenseel' hernieder Aus der Seelen Vaterlande trägt, Daß, von Lie und Unschuld groß gepflegt, Wallend durch des Lebens Dorngewinde, Sie das Paradies verkünde! Von dir, o Liebe, nehm ich an Den Kelch der bittern Leiden; Nur Einen Tropfen dann und wann, Nur Einen deiner Freuden!So wird dein Kelch, o Liebe, mir Wie Feyerbecher glänzen; Auch unter Thränen will ich dir Mit Rosen ihn bekränzen. Entfliehe nicht! du hörst ja keine Klagen; Kein nasser Blick und keine Seufzer sagen, Was tief mein Herz in sich verschließt. Noch immer war mein einziges Verlangen, Dieß Sonnenlicht zu sehn auf deinen Wangen, In dieser Luft, die dich umfließt.O könnt' ich nur, o könnt' ich, ungesehen, Mein Leben lang an deiner Seite gehen, Und Tag und Nacht dein Engel sein! Du solltest nichts von meiner Liebe wissen; Ich wollte gern den Lohn der Treue missen, Und bliebe doch auf ewig dein. Laß immer sie, die punten Papageyen, Sich ihres kurzen Lebens freuen, Sich stolz im Federschmucke blähen, Und lauter um den Hügel schmähen, Worauf der Phönix lebt, Der zwischen Palmenbäumen, Erwacht von schönen Träumen, Ein Himmelskind, den goldnen Fittig hebt Und in der Sonne da, wo sie dem Meer entflieht, Sein künftig Auferstehen sieht. Es werden nicht sein Auferstehen Die bunt gemahlten Vögel sehen. Wenn um den Sterbenden gelinde Lüfte wehen, Des Phönix Asche raucht Und Wohlgerüche von sich haucht, Wenn er im Palmen-Hain verjüngt Sich herrlicher zur Morgenröthe schwingt – O dann vermoderten die Leichen Der Papageyen längst in düsteren Gesträuchen; Sie moderten, mit ihren Schmäheliedern, Vergifteten der Staude Balsamduft, Ein Scheusal ihren eignen Brüdern, In angesteckter Luft. Gesäubert ist in jenen Tagen Die Stätte, wo sie lagen, Hinweg gekehrt ihr Staub von allen Winden: Vergangen schon das düstere Gesträuch, Und selbst in der Verwesung Reich Ist ihre Spur nicht mehr zu finden. Zürnen mit dem Erdenvolke, Zürnen will der Himmel nicht, Wenn aus Wetterschwangrer Wolke Gott mit seinen Kindern spricht. Bei der Sonne sanftem Licht Schweigen seine Donner wieder, Und er blicket freundlich nieder, Wo sein Strahlenbogen hängt; Jeder Busch, von ihm getränkt, Lispelt es; der Vögel Schaar Singt es freudig uns entgegen, Daß des Vaters milder Segen In der dunkeln Wolke war. Behalte dein Herz Voll lachender Freude; Gieb Weisheit dem Scherz, Und Rosen dem Leide. So lange die Jugend Der Seele nicht weicht, Gefällt uns die Tugend, Und Kämpfe sind leicht. Die Freude versiegelt Was schön ist und wahr; Die Freude beflügelt Zum Himmel sogar. Sie kann uns zum Glücke Der Engel erhöhn, Und weiht unsre Blicke, Die Gottheit zu sehn. Ihm, der an seinem Bothenstab So friedlich geht, so still vorüber Vor Nachtigallenhain und Grab; Dem seiner Kinder Freude lieber Den Himmel und die Erde macht; Der jeden Weg, bei Tag und Nacht, So rauh er ist, zu Ende singt, Und, deutsch und wahr in That und Worten, Den guten Seelen aller Orten So manche gute Zeitung bringt – Ihm wollen wir zu Lie und Ehren Den zweyten Freudenbecher leeren. Nur geschwind es hingerichtet! Quälen sollst du mir Nicht das arme Thier, Ob es gleich das Blumenbeet zernichtet; Denn von allen Farben hier, Welche durch einander funkeln, Hat es keinerley Genuß. Wühlt es doch im Dunkeln, Wo es einmal wühlen muß! Und daneben fehlt ihm das Gesicht: Unsre Blumen kennt es nicht. Wenn, sonder Falschheit, die Kritik, Wie du, mit Silbertönen redte; Bei Lob und Tadel deinen Blick Und dein getreues Lächeln hätte, So könnte sie der Musen Schwester sein, Die Herzen alle sich gewinnen; So ladeten die Huldgöttinnen Sie selbst zu ihren Tänzen ein. Hier, du liebe kleine Wilde! Ruf ich dir bei deinem Bilde. Gingst von hinnen: Ach! warum? Dieses Kämmerchen, wie stumm! Alles öde rings herum! Mag ich spähen, mag ich lauschen; Nirgend hör' ich, Rehen gleich, Durch das bebende Gesträuch Unsrer Düßel froh dich rauschen; kann, wenn aus dem Buchengang Früh schon deiner Stimme Klang, Heller als der Schlag des Finken, Und an Jubel nur gewöhnt, Auf zu meinem Fenster tönt, Keine Grüße mehr dir winken. – Ach! zurück, weil diese Flur Um dich trauert, kleine Wilde! Komm, und drücke deine Spur Tanzend in die Herbstgefilde. Komm ans Ufer, gutes Kind, Wo im rauhen Morgenwind Unsre Weidenbüsche wallen, Und die welken Blätter fallen; Daß vom Ufer, gutes Kind, Mir der rauhe Morgenwind Deinen Sang herüber wehe, Bis ich plötzlich aus dem Flor Grauer Nebel dich hervor Mir entgegen schimmern sehe. Bringe mit dein frisches Blut, Deiner Augen rasches Feuer, Deines Herzens volle Glut, Und den sorgenlosen Muth Wider manches Abentheuer, Das in unsern Weg sich stellt, Wider manches Ungeheuer, Das am Rosen-Pfade bellt, Und aufs erste Lächeln fällt. Eile, frohes Mädchen, eile! Misch' ein wenig Schelmerey In des Lebens Einerley; Scherz' hinweg die lange Weile, Die des Geistes Mark verzehrt, Und den leichten Flug ihm wehrt. Fern von Mode-Ziererey, Komm, und red' und lache frey Hier am Ufer; Mädchen, eile! Uns sind nicht die Büsche todt, Die uns, grünend, einst gefielen; Sieh die Blätter, gelb und roth, Wie sie durch einander spielen, Und das Bächlein hier, so klar Als zur Blüthenzeit es war! Deinen Jubel will ich hören, Deinen Jubel, wenn das Haar Wind und Nebel dir zerstören, Und wenn deine Hand, bereift, Nach der letzten Blume greift. Ihr Schäferinnen alle! seht, Wie da mein liebes Mädchen geht! Wie so von ganzer Seele Dem Himmel und der Erde gut! Mit Rosen kränzt es seinen Hut, Und singt, wie Philomele.So geht das Mädchen allezeit, Vergnügt mit Wenigem, bereit, Auch dieses noch zu missen, Wenn, irgend in der Gottes-Welt, Es nur ein Plätzchen frey behält, Zum Tanzen und zum Küssen. Dem rohen Susarat Ein Teiisch Lied in unsre Laute singen? Das hieß', auf einem Rebenblatt, Dem Menschenfresser Honig bringen. Ein drolligtes Gemisch von mancherley Geschöpfen Ist diese große Gotteswelt. Den Dornen und den Distelköpfen Sind Tausendschönchen beigesellt: Das alles wächst auf Feld und Au, Hat Sonne, Regen, Wind und Thau, Und ist zu etwas gut hienieden. Wohlan! so lassen wir in Frieden Es alles durch einander stehn, Und Dorn und Distelköpfe wehn, Indem, zu Kränzen uns beschieden, Wir Tausendschönchen pflücken gehn. Daß unter tausend, tausend Liedern, Wenn jede Muse singt, wenn, voller Seligkeit, Die Völker den Gesang erwiedern – Daß unter tausend, tausend Liedern, Hervor aus seiner Dunkelheit, Des Neides hohle Stimme schreyt – O Chloe! soll uns dies in unserm Glücke stören? Gedenke nur an jenen Hain, An jenen Frühlings-Sonnenschein! Da giengen wir, von Nachtigallen-Chören Das erste Maylied anzuhören; Und o wie lieblich sangen sie – Als plötzlich unter ihren Chören, Versteckt im Holz, ein heisrer Heher schrie! Wir aber ließen uns nicht stören: Die rauhen Vögel selbst gehören Zur großen Waldes-Harmonie! Wenn, vom gestirnten Himmel weit, Sich ungefähr zur Abendzeit, In grober Luft ein kleiner Dunst entzündet, Und alsobald verschwindet, Dann sieht der Astronom auf seiner Warte kaum Der Dünste Spiel im niedern Raum; Er blickt in Gegenden von ewig reinem Licht; Dies Flackerwerk gehört an seinen Himmel nicht; Allein der Pöbel glaubt auf Erden, Es putze sich ein Stern, um glänzender zu werden. So klein es in die Augen fällt, Ein jedes Sternchen eine Welt? Ein Himmel, groß genug, uns allesammt zu fassen? Und ich soll, wie ein Engel schön, Von Sternen einst zu Sternen gehn, Und Alles, Alles da besehn; Und überall mich sehen lassen?