Sey mein Gesang, du, die von Ewigkeit  Mit Jubelschall die Morgensterne lobten, Allsehende! die eher als die Zeit Und eher war als Meer und Kriege tobten, Durchdringe du mit deiner Wahrheit Licht Den dicken Schley’r, vor die Vernunft gebreitet, Und sey du selbst mein großer Unterricht, Wenn sich mein Herz zu deinem Lob bereitet.Dich läugnet frech der Unsinn und der Spott, Der Wurm, den du aus seinem Nichts gezogen; Die Lüste sind sein Himmel und sein Gott, Und in ihm baut das Laster Ehrenbogen. Sein düstrer Wahn der taumelt blind vorbei, Und die Natur wird nicht von ihm gehöret, Die doch von dir mit zeugendem Geschrey, Mit Harmonie und tausend Zungen lehret.Eh die Natur in ihre Werkstatt ging, Und Gold und Stein den Glanz zu Kronen machte; Eh Purpur noch um eine Schulter hing, Und eh’ der Pomp den Herrschern Lasten brachte, Da kanntest Du die Herrscher und die Last, Und Völker, die sich vor dem Scepter beugen: Dein war das Heft, das der Regente faßt, Du gabst es ihm, um deine Macht zu zeigen.Gemeßne Gränzen setztest du dem Meer; Das Meer gehorcht, dich hört die stolze Welle, Im Ungewitter brauste sie daher; Sie stürzt zurück und über ihr wirds helle! So setzest du dem Uebel in der Welt Den Gränzstein hin. Es kennet ihn und schreitet Nicht weiter fort. Sobald es dir gefällt, Bricht Schwerdt und Spieß, und Ruhe wird verbreitet.Dein Griffel schrieb des Schicksals Tafeln voll Dem hellsten Wiz der Sterblichen verborgen, Steht alles da, was hier geschehen soll; Des Menschen Glück, Vergnügen, Noth und Sorgen, Kein Ohngefähr macht unsre Fluren reich: Kein Zufall bringt den Mangel und die Fülle, Nicht Kunst, nicht Fleiß macht unsre Aecker weich; Die Wolke thuts, und ihr befiehlts dein Wille.Dich stille Gottheit prediget der Glanz, Der über uns in Feuermeeren brennet, Der weite Raum — du übersiehst ihn ganz, Und du erfüllst den Himmel, der dich nennet Er nennet dich, du namenlose Macht! Von dir erzählt der Morgen aller Tage: Und still erscheint die strahlenlose Nacht Daß sie dein Lob mit tausend Sternen sage.Ich höre sie und denk an jene Nacht, In der ich lag, da du mich werden hießest; Auf deinen Wink ward ich hervorgebracht. Ich lebe noch, weil du mich leben ließest. Dein war der Tag, der meine Kindheit sah, Dein waren sie, die andern die ich zählte, Vor deinen Blick steht schon mein letzter da, Den deine Wahl zum Sterbetage wählte.Oft ist um mich der Sorgen Mitternacht Wenn ich erwacht gewaltig hergezogen, Und reich an Gram, hat dann mein Herz gedacht, Du hättest mir nur Elend zugewogen. Doch du befahlst, und schnell verflog die Noth, Wie über uns die Wetterwolken fliehen, Die nur geblitzt, und dann auf dein Gebot Mit Guß und Schlag zu öden Wäldern ziehen.Noch eh die Hand und diese Nerve ward, Die sich itzt regt, wenn ich dein Lob beschreibe, Da sahst du schon mein Glück und seine Art, Wie wenig treu es meinen Tagen bleibe. Du sahst den Weg, der mich nach deinem Rath Durch Krümmungen und Thäler sollte leiten. Und eh mein Fuß in Labyrinthe trat, Gabst du mir Muth, um herzhaft fortzuschreiten.Unendliche! du gabst mir diesen Geist, Und diese Ruh, mit der er ist durchdrungen, Die stolz auf dich dem Gram die Stirne weist, Und izt aus mir dein Loblied hat gesungen. Du gabst mir dieses Herz, das deine Huld In meinem Brodt und Wasser schmeckt und fühlet. Und nie empört in mir die Ungeduld Den Wunsch nach dem, wornach die Habsucht wühlet.Mein Glück sey klein, mir ist es dennoch groß; Es kömmt von dir, ich küß es deinetwegen. Mir fällt vielleicht auch noch ein lieblich Loos; Vielleicht ergießt aus deiner See von Seegen, Die grundlos ist, sich noch ein Bach auf mich. Doch hast du mir nichts weiter aufgehoben, So gieb mir nur Zufriedenheit durch dich, Und sey mein Lied auf Erden und dort oben.Sey mein Gesang, du, die von Ewigkeit Mit Jubelschall die Morgensterne lobten, Allsehende! die eher als die Zeit Und eher war als Meer und Kriege tobten, Durchdringe du mit deiner Wahrheit Licht Den dicken Schley’r, vor die Vernunft gebreitet, Und sey du selbst mein großer Unterricht, Wenn sich mein Herz zu deinem Lob bereitet.Dich läugnet frech der Unsinn und der Spott, Der Wurm, den du aus seinem Nichts gezogen; Die Lüste sind sein Himmel und sein Gott, Und in ihm baut das Laster Ehrenbogen. Sein düstrer Wahn der taumelt blind vorbei, Und die Natur wird nicht von ihm gehöret, Die doch von dir mit zeugendem Geschrey, Mit Harmonie und tausend Zungen lehret.Eh die Natur in ihre Werkstatt ging, Und Gold und Stein den Glanz zu Kronen machte; Eh Purpur noch um eine Schulter hing, Und eh’ der Pomp den Herrschern Lasten brachte, Da kanntest Du die Herrscher und die Last, Und Völker, die sich vor dem Scepter beugen: Dein war das Heft, das der Regente faßt, Du gabst es ihm, um deine Macht zu zeigen. Jüngst sah ich der Latona Sohn  Hoch auf dem steilen Helicon Und alle Musen vor ihm knieen. Sie baten: Sag uns, Pythius! Kennst Du die Nymphe dort an deines Berges Fuß? Wenn ward ihr deine Gunst verliehen?Wenn gabst du ihren Schläfen Glanz? Sie prahlt mit einem Lorbeerkranz, Den sie schon deiner Huld entrissen; Ihr Stolz erfrechet sich so gar, Und sagt es öffentlich der weisen Menschenschaar: Es kämen Musen sie zu küssen.Sie leugts zu unsrer aller Hohn, Urania weiß nichts davon, Polymnia wird dir mit Schwüren Beim Styx betheuern, daß sie nicht Den Mund, der viel zu kühn, viel zu verwegen spricht, Gewürdiget hat anzurühren.Da lächelte der Gott und sprach; Steht auf, Geliebten! eure Schmach Wird ohne meinen Arm gerochen; Die ganze Welt, die fühlen kann, Und fein zu horchen weiß, hörts ihren Tönen an, Daß nie mein Geist aus ihr gesprochen;Daß keine Muse sie geküßt, Und daß sie so verblendet ist Wie Ixion, der einst entzücket In seinen Arm die Wolke zog, Und dann geschwätzig von der großen Juno log, Er hätte sie ans Herz gedrücket. Geliebte Fürstin der Natur,  O Sonne! hülle dich in Schleyerwölkchen nur, Und nicht in eine schwere finstre Wolke, Du schöne Himmelsmajestät! Bleib freundlich diesem Trauervolke. Sieh, dieser Zug, der langsam geht, Der Königliche Leichenwagen, Bedeutet mehr, als je dein Blick gesehn, Wenn Weltbeherrscher fortgetragen In Grüfte wurden, wo kein Klagen, Kein Opferbringen, und kein Flehn Den Hingetragnen weckt, wo düster die Verwesung Auf ewig kaltem Throne sitzt, Wenn Jahr an Jahr zur Neugenesung Dein milder Frühlingsstrahl erhitzt Die winterkrank gewesne Erde, Daß Baum und Pflanze wieder blühn, Und Berg und Thal bekleidet werde Mit wiederfrischem Jugendgrün: Nur Gras und Blumen kannst du wecken Und Wurm und Schwalben, die ihr Haupt, Ihr leblos Haupt, im Sumpf verstecken; Mehr ist dir nicht erlaubt —Die Könige, die dir geglichen An Größe, Mildigkeit und Macht, Und so wie Laub und Gras verblichen, Die werden nicht hervorgebracht Aus ihren Gräbern, wenn die Schwalbe Durch deine Würkung wieder lebt, Und bäte dich darum die halbe Verwayßte Welt, die mit begräbt Ihr blühend Glück, und Stolz, und Wonne, Du bist ohnmächtig ihrem Ruf — Du siehst nicht mehr als Morgensonne Den Früherwachten, der schon in Gedanken schuf, Was Millionen Menschen nützte, Wenn deinem Glanz die Lerch entgegen sang — Du siehst nicht mehr den Helden, der uns schützte, Der mit viel Feinden für uns rang. Du wirst in Seiner Hand nicht mehr Sein Schwerdt vergülden, Er gab es Seinem Folgefürst, Den du dereinst in Schlachtgefilden Zu Heldenkampf auch wecken wirst, Wenn gegen uns ein Feind sich hübe Vom Waffenlager fürchterlich — Ihn wird auch Landesvaterliebe Nicht ruhen lassen, wenn du dich Schon zeigst im rosenfarbnen Schleyer: Dieß ist Sein Vorsatz königlich —Er weint, Sein Vorbild war so groß, so lieb, so theuer, Und ach, du selber trübest ja Dein Antlitz bei der Leichenfeyer, Weils Seine Thränen fließen sah — Zeuch Wasser aus der Spree und aus der Hafelwelle, Und aus der Ostsee, wenn du willst; Noch weilt Er auf der Grabesschwelle, Und segnet Friedrichs Schlummerstelle, Indeß du dich in Trauer hüllst; Noch tönt bei heiligen Gebeinen Der Todtensang zu dir empor — Laß eher nicht den Himmel weinen, Bis Saytenspiel und Sängerchor Genug geklagt, bis Alles schweiget Und Alles aus dem Tempel wich, Und nur ein stilles Ach noch steiget Weit über dich — Die Du der goldnen Zeit zu Dir gewünschte Tage  Mit Freudenspiel und Tanz empfängst, Und oft mit wiederholter Frage Dich um des Türken weißbewundne Stirne drängst;Sieh Du, Neugierige! wie dort in Feuerströmen Die Sonne vor Gestirnen glänzt, So glänzt vor allen Diademen, Der Siegeslorbeerschmuck, der einen Helden kränzt,Den ein bezwungnes Volk mit Blumen warf, und neue Gelübde für Ihn ausgedacht; Dem niemals Tadel oder Reue Nach einer kühnen That die Wange roth gemacht;Der kein Lucullus war den tragenden Soldaten, Die ihrer Waffen Last gedrückt; Und wegen seiner großen Thaten Nie einen Kriegesknecht verächtlich angeblickt;Der alle Fabier mit den geschonten Heeren Zurücke strahlet — O Berlin! Sey dankbar, setze zu Altären Sein Bild an FlamininWar nicht so werth, als Er, zu glänzen wie die Götter In ihrer Tempel Ueberschrift; Rom hatte niemals einen Retter, Den übertrift. Du, dessen Auge nichts verräth  Vom Stolze, den so manche Brust bewirthet, Durch Ordensbänder aufgebläht, Womit sie ward umgürtet.O A*! Dein Herz verschließt Sich nimmer, wenn die Freuden Dich umgeben, Der Weise braucht sie, und versüßt Sich gern dadurch das Leben.Und Deine Rinderheerde satt Im Blumenthal beim Bache lieblich brüllet: Jezt aber reizt Dich Friedrichs Stadt Mit Spiel und Tanz erfüllet.Die Sterne ringsumher beschämt; Hier herrschen hohe königliche Freuden, Und selbst der Bürger, der sich grämt, Verstaunt hier seine Leiden;Vergißt den Mangel, der ihn drückt,Du, dessen Auge nichts verräth Vom Stolze, den so manche Brust bewirthet, Durch Ordensbänder aufgebläht, Womit sie ward umgürtet.O A*! Dein Herz verschließt Sich nimmer, wenn die Freuden Dich umgeben, Der Weise braucht sie, und versüßt Sich gern dadurch das Leben. Ach, es regnet unaufhörlich,  Und es hat die Nacht gestürmt — Manchen Wandrer fromm und ehrlich Hat kein Regenschirm beschirmt Auf der offnen Post nach Preußen, Oder wie in unsrer Welt All die Länder mögen heißen, Wo es naß vom Himmel fällt. Ach, es ist doch Jammerschade, Wenn der kalte Wolkenwind Kranken ärgert, die zum Bade Hoffnungsvoll gereiset sind, Und nach Aeskulaps Gesetzen Ihre schwache Nerven nun Nicht mit Wasser dürfen netzen; Denn das möchte Schaden thun, Möchte noch die Gicht vermehren; Darum läßt der Kranke gern Sich von einem Arzt belehren, Wie von seines Willens Herrn —Liebe Freundin, du bist endlich, Gott sey Dank, nun hingereist, Weil man da so still und ländlich Unter viel Gesellschaft speist; Menschen kennen lernt im Gange Unter Bäumen hoch und breit, Und mit Ihnen sondern Zwange Sich der schönen Gegend freut, Die du mir so schön beschrieben Und nun nicht genießen wirst. Keine Wolke wird vertrieben, Wäre gleich der erste Fürst Auf der ganzen weiten Erde Friedrich Maximus allda, Spräch er, wie ein Gott, es werde Licht am Himmel fern nnd nah — Würd es dennoch düster bleiben Und er müßte sich im Schach Langer Weile Druck vertreiben Unterm Badezimmer-Dach, Oder ließe vom gelehrten Marquis Luchesini sich Lesen, was die Römer hörten, Wenn ihr Redner königlich Ueber sie zu herrschen wußte, Daß vor seiner Stimme Ton Ihre Seele zittern mußte, Oder schmelzen, oder schon Wieder lieben, wen sie haßte.Ach, es regnet unaufhörlich, Und es hat die Nacht gestürmt — Manchen Wandrer fromm und ehrlich Hat kein Regenschirm beschirmt Auf der offnen Post nach Preußen, Oder wie in unsrer Welt All die Länder mögen heißen, Wo es naß vom Himmel fällt. Ach, es ist doch Jammerschade, Wenn der kalte Wolkenwind Kranken ärgert, die zum Bade Hoffnungsvoll gereiset sind, Und nach Aeskulaps Gesetzen Ihre schwache Nerven nun Nicht mit Wasser dürfen netzen; Denn das möchte Schaden thun, Möchte noch die Gicht vermehren; Darum läßt der Kranke gern Sich von einem Arzt belehren, Wie von seines Willens Herrn — Mein Wilhelm! Strecke nicht die zarte  Die kaum gebaute Kinderhand Nach dieser kunstbezognen Karte, Du kennest weder See noch Land.Wenn sieben Sommer sind entwichen Und Dein Verstand begreifen kann, Da staunst Du bei den feinen Strichen Des Alexanders Feldzug an.Du siehst den Hellespont und hörest Von Xerxes stolzen Uebermuth, Du siehst Thermopylä und ehrest Der Griechen edle Heldenwuth.Athen und Lesbos siehst Du Knabe, Und Theben und Lacedämon, Und fragst nach des Homerus Grabe, Und fragst: Wo schläft Anacreon?Wo Sophoeles? Achill? und jener Berühmte Pindar? und Socrat, Der Philosoph, der als ein schöner Erhabner Geist im Tode that?Wo schlummern Helden? wo die Weisen, Von welchen die Geschichte sagt, Nach welchen auf entfernten Reisen Des Jünglings Neubegierde fragt?O beste Mutter! alle diese Berühmte Männer sind dahin, Wie Herbstgras von gemähter Wiese; Nichts schont des Schicksals Eigensinn.Nichts blieb zurück als ihre Tugend Und ihres großen Geistes Ruhm — Geliebte! Treib Du meine Jugend Stets in der Weisheit Heiligthum!Wenn sieben Sommer sind entwichen Und Dein Verstand begreifen kann, Da staunst Du bei den feinen Strichen Des Alexanders Feldzug an.Du siehst den Hellespont und hörest Von Xerxes stolzen Uebermuth, Du siehst Thermopylä und ehrest Der Griechen edle Heldenwuth. Ob Weizen reift zu Semmel oder Kuchen,  Darüber sorgt der Säugling nicht, Der einen Busen weiß zu suchen, Und lallend mit der Amme spricht.Er kennet keine Güter, des Bestrebens, Des Wunsches seiner Seele werth, Ihm ist das ganze Glück des Lebens Die volle Brust, die ihn ernährt.An diese Brust fällt er mit größerm Geize Als ein verliebter Jünglingsmund An Lippen, die durch ihre Reize Sein junges Herze machten wund.Und wenn er nun dies erste Glück verlieret Und seinen ersten Kummer weint, Wird seine Mutter tief gerühret, Mit ihm zur Traurigkeit vereint.Es dünkt ihr hart, den Säugling so zu quälen, Und doch ists ein nothwendig Muß: So weislich läßt der Himmel fehlen Uns Größern oft den Ueberfluß.Er thät es nie, wenn nicht Sein Auge wüßte, Was jedem Menschen nützlich sey, Er nimmt die Nahrung unsrer Lüste Und legt uns etwas Beßres bei.Er kennet keine Güter, des Bestrebens, Des Wunsches seiner Seele werth, Ihm ist das ganze Glück des Lebens Die volle Brust, die ihn ernährt.An diese Brust fällt er mit größerm Geize Als ein verliebter Jünglingsmund An Lippen, die durch ihre Reize Sein junges Herze machten wund. Dugroßer Ferdinand, ich brannte Dich zu sehn  Dort wo die Königinn jezt wohnet Und mußte mit Gesang erst zu dem Gotte flehn, Der durch Gesundheit Deine Tugenden belohnet.„Sohn des Apollo, (rief mein ängstlich bittend Lied) „O mache mich gesund, verstatte „Daß bald mein Auge den berühmten Guelfen sieht, „Der deines Vaters Schutz in Kriegsgefahren hatte.Da half mir Aesculap, des Fiebers Tück und Macht Entwich vor einem seiner Blicke; So wich vor Deinem Blick in mehr als einer Schlacht Aus Deinen Kriegern Furcht und Zagemuth zurücke.Ich fand mich stark genug, und flog dem Garten zu, Wo Deine Schwestern Dich genossen; Und sahe Dich, und sprach: O Muse, sage du, War diese lichte Stirn mit Heldenschweiß um- flossen?Hat dieses Augenpaar, worinnen Liebe sitzt, Und Freundlichkeit und holde Güte Dem Feinde Schrecken in sein stolzes Herz geblitzt, So, daß er waffenlos vor seinem Sieger kniete?Die Muse lächelte und sprach: „Ist nicht Apoll „Auch freundlich auf des Tages Wagen, „Und schrecklich wenn er zürnt, und seinen Köcher voll Mit Todespfeilen auf der Schulter pflegt zu tragen? Ein Blick, Durchlauchtigster August!  Ein Blick nach dem erhabnen Sitze, Auf welchen Du, der Völker Schutz und Lust, Dem halben Monden sanft die Spitze Des Königlichen Zepters neigst, Und Deines Geistes Größe zeigst. Ein solcher Blick entzückt Gemüther, Die Ruhe unterstützt den Thron, Der Friede spricht dem Blutdurst Hohn, Dein Lorbeer prangt mit Sicherheit. Fern weicht der Zwietracht UngewitterDein Land, das froh und ruhig ist; Schlägt in den Büchern grauer Zeiten Geschichte nach, erstaunt und sieht und liest Wie oft ein feindliches Verbreiten Der Länder Zier, der Städte Pracht Zur öden Wüste hat gemacht: Wie Greis und Jüngling hingesunken, Ein Schaudern überfällt Dein Reich, Als fühlt es noch den Säbelstreich; Doch nein, es fühlt des Friedens Reiz, und wird von seiner Freude trunken.Man sah ihn auf die Stufen gehn, Die, Herr, zu Deinem Throne führen; Doch, o Monarch! hier bleibt die Muse stehn, Nur stille Ehrfurcht muß sie rühren, Im Geist hat sie nur hingeblickt, Wie Stambol sich vor Dir gebückt. Die Lüfte lispelten die Worte, Durch die der Fürst vom Morgenland Sich neu an Deine Freundschaft band: Dein Adler, der die Schwingen hub, der überschattete die Pforte.O König! — durchs Geräusch betäubt Vernahm die Muse nicht das Sprechen, Was feierlich sich tief in Marmor schreibt, Was auch die Zeit vergißt zu schwächen: Die Wahrheit und Religion, Die beide standen nah am Thron, Und schrieben jeden Ausdruck nieder: Die Eintracht und die fromme Ruh, Die hörten still und lächelnd zu, Selbst Engel merkten den Vertrag und mengten ihn in ihre Lieder.Sie sehn die Großen von dem Reich Mit zarter Ehrfurcht Dich empfangen, Sie sehn den Kuß, und ihre Brust wird weich, Die Zähre rollt von ihren Wangen, Nicht Zähren banger Traurigkeit, Nein Thränen, die die Lust gebeut, Wodurch die Treu sich ausgedrücket. Herr, solche Thränen weinen sie Und haben mit vereinter Müh Vor Dich der Wolken Höh bestürmt, Gelübd und Bit- ten abgeschicket.Herr, sieh auf mich, die ich ein Staub, Ein Atomus der Schöpfung heiße, Der Kummer macht aus dem Gedank ein Raub, Der ohne Wehen ohne Schweiße Sich zum gebohren werden schickt; Doch durch die Last des Grams erdrückt Vergeht die Kraft, und unvollkommen Hat, Herr, mein Geist von Dir gedacht: Er mahlt nicht Deines Thrones Pracht, Er schildert die nicht, die den Glanz von Deinem Strahle hergenommen,Von Deines Geistes Vorzugsrecht, Vom sanft und göttlichen Regieren; Und wie sich durch Dein groß und schön Geschlecht Sicilien und Frankreich zieren. Von Deinem Folger auf dem Thron, Dem Dir nachahmend weisen Sohn, Von allen Sproßen Deiner Hüfte: Davon schwieg mein zu schwaches Lied; Mein Blick, der schüchtern nach Dir sieht, Verdunkelte vor so viel Licht, und der Gedank verflog in Lüfte.O König, den die Huld bewohnt, Gieb meiner müden Muse Schwingen, Sie wird den Held, den die Verwesung schont, Den himmlisch großen Geist besingen Der Dir die theure Brust belebt, Die nach dem Heil der Länder strebt, Die mehr mit Sanftmuth als mit Schärfe, Den Fehlern ihre Strafen sagt: O Herr, gedenk an Deine Magd, Die ich voll Hoffnung und voll Furcht vor Deinem Thron mich niederwerfe.Ein Blick, Durchlauchtigster August! Ein Blick nach dem erhabnen Sitze, Auf welchen Du, der Völker Schutz und Lust, Dem halben Monden sanft die Spitze Des Königlichen Zepters neigst, Und Deines Geistes Größe zeigst. Ein solcher Blick entzückt Gemüther, Die Ruhe unterstützt den Thron, Der Friede spricht dem Blutdurst Hohn, Dein Lorbeer prangt mit Sicherheit. Fern weicht der Zwietracht UngewitterDein Land, das froh und ruhig ist; Schlägt in den Büchern grauer Zeiten Geschichte nach, erstaunt und sieht und liest Wie oft ein feindliches Verbreiten Der Länder Zier, der Städte Pracht Zur öden Wüste hat gemacht: Wie Greis und Jüngling hingesunken, Ein Schaudern überfällt Dein Reich, Als fühlt es noch den Säbelstreich; Doch nein, es fühlt des Friedens Reiz, und wird von seiner Freude trunken.Man sah ihn auf die Stufen gehn, Die, Herr, zu Deinem Throne führen; Doch, o Monarch! hier bleibt die Muse stehn, Nur stille Ehrfurcht muß sie rühren, Im Geist hat sie nur hingeblickt, Wie Stambol sich vor Dir gebückt. Die Lüfte lispelten die Worte, Durch die der Fürst vom Morgenland Sich neu an Deine Freundschaft band: Dein Adler, der die Schwingen hub, der überschattete die Pforte.O König! — durchs Geräusch betäubt Vernahm die Muse nicht das Sprechen, Was feierlich sich tief in Marmor schreibt, Was auch die Zeit vergißt zu schwächen: Die Wahrheit und Religion, Die beide standen nah am Thron, Und schrieben jeden Ausdruck nieder: Die Eintracht und die fromme Ruh, Die hörten still und lächelnd zu, Selbst Engel merkten den Vertrag und mengten ihn in ihre Lieder. Der du mir dieses Saytenspiel bespanntest,  Daß es die Seelen rühren soll, Und mir jüngst zum Geschenk ein dreyfach Wappen sandtest, O gütiger Apoll!Erschienst du nicht im Traume deinem Der dich in meinen Liedern liebt, Und oftmals meinem mattgewordnen Geiste Flügel Durch seine Freundschaft giebt?Ja, Phöbus! seinem Geiste vorgemahlet Hast du die Bilder also fein; Du, dessen grünumkränzte Locke prächtig strahlet Von Sonnenschein.Den Lorber, den ich so wie sie ersungen, Der über dieser Leyer schwebt; Und meines In meinen webt:Dies alles seh ich — o du Gott der Musen! Sprich, ob mein Herz nicht schwellen soll? So hoch schwoll vormals nicht des Sylla stolzer Busen Von Freude voll,Wenn er sein blaues Auge lachend wandte Auf seinen großen Siegelring, Auf dessen Schnitte man den König Bachus kannte, Der treulos fingDen Gatten seines Kindes, und ihn brachte Gefesselt in des Römers Hand, Der den Jugurtha, den ein Heer nicht zittern machte, Jezt überwand,Und im Triumph zum erstenmal geführet Den Sklaven, der sonst Kronen trug, Auf Purpur schlief, und unumschränkt regieret, Und Helden schlug.Der du mir dieses Saytenspiel bespanntest, Daß es die Seelen rühren soll, Und mir jüngst zum Geschenk ein dreyfach Wappen sandtest, O gütiger Apoll!Erschienst du nicht im Traume deinem Der dich in meinen Liedern liebt, Und oftmals meinem mattgewordnen Geiste Flügel Durch seine Freundschaft giebt? Süß ist die Liebe der Ehen,  Geheiliget wird ihre Glut, Und nimmer kann sie vergehen In Herzen bieder und gut.Von dieser Liebe durchdrungen, Preiswürdige Schwester! bist Du, Und W*ffen, der Dich errungen: Euch jubeln wir Fröhlichkeit zu.Wer kann die Fröhlichkeit schildern, Die unsere Seelen durchdringt? Kein Dichter mit reizenden Bildern, So hoch, so herrlich er singt.Wir sehn, wir wissen auf immer Dich glücklich an traulicher Hand, Die Jahre verschwächen Euch nimmer Der Liebe rosiges Band.Du unsre Herzensverwandte, Vermählte Schwester, Du machst Uns oft zu Onkel und Tante, Wir bitten, daß Du nicht lachst.Viel weniger daß Du darüber Das Stirnchen in Falten willst ziehn; Denn was ist schöner und lieber Als Früchte der Ehe sehn blühn.Du hängest das Köpfchen herunter? Nun richt es nur wieder empor! Sey lieblich lächelnd, sey munter, Dein Bräutigam lächelt Dir vor.Wir fühlens mit stillem Entzücken, Daß Er verbrüdert uns ist; Wir danken mit Worten und Blicken Dir, wenn uns Sein Brudermund küßt.Er zeig’ uns die Brudergesinnung, Wie Dir die Liebe, unwandelbar vest, Bis Euch des Alters Beginnung Nur mit Urenkelchen tändeln noch läßt.Jezt seyd Ihr so saftig wie Trauben, Jezt sind Euch die Lippen so Pfirsichen weich; Dem zärtlichsten Pärchen der Tauben Seyd Ihr an zarten Empfindungen gleichSüß ist die Liebe der Ehen, Geheiliget wird ihre Glut, Und nimmer kann sie vergehen In Herzen bieder und gut. Du kennst noch nicht den Regenbogen  Und nicht die Sonnenstrahlen, Kind! Dein erstes Jahr ist hingeflogen, Wo Deiner Väter Jahre sind;Und niemals ward der schöne Morgen Von Dir bemerkt, von Dir gedacht, Wenn ihn Dein Herz gleich ohne Sorgen Aus offnen Augen angelacht.Die große Kraft zu unterscheiden, Liegt in der Seele noch verhüllt; Und dennoch wird sie schon mit Freuden Und auch mit Traurigkeit erfüllt.Ein stiller Gram schwächt Deine Blicke, Und zieht von Deines Mundes Rand Dein süßes Lächeln oft zurücke Ins Herz, das den Verlust empfand.Dem Jünglinge, dem unwillkommen Der Tod sein liebes Mädchen nahm; Dem Reichen ward nicht mehr genommen, Wenn in sein Haus ein Räuber kam,Als Dir in Deinem ersten Glücke In jener so geliebten Brust; Seitdem erstarb in Deinem Blicke Das Feuer und des Lachens Lust.Du lernest Welt und Menschen kennen, Und seufzend wirst Du laut und schwer Oft Welt und Menschen schrecklich nennen, Wenn keine Tugend in ihr wär;Und über ihr ein Gott nicht wohnte, Der seine Frommen kennt und liebt, Und stille Tugenden belohnte, Und nach dem Kummer Freuden giebt.Du kennst noch nicht den Regenbogen Und nicht die Sonnenstrahlen, Kind! Dein erstes Jahr ist hingeflogen, Wo Deiner Väter Jahre sind; Es rinnen dahin die flüchtigen Jahre,  Die Frömmigkeit selber verzögert, o Freund! Nicht Runzeln des Alters, und silberne Haare, Und jenen noch nimmer gezähmeten Feind.Gelobtest du gleich zehntausend Gesänge Auf heiliger Harfe; doch würde dein Spiel Den Pluto nicht rühren, dem niemals die Menge Heißrollender Thränen zum Opfer gefiel.Der seinen Bezirk mit Wogen umschlossen, Die jeder beschiffen muß, welcher die Luft Getrunken, und Früchte der Erde genossen, Von der ihn das eiserne Schicksal entruft.Wir scheuen umsonst in herbstlichen Tagen Die schädlichen Winde; vergebens entgehn Wir tobenden Wellen, und schrecklichem Schlagen, Des blutigen Mavors, wo Furien stehn.Wir müssen Welt, Haus und Freunde verlassen, Und blühender Gärten balsamischen Duft; Die falbe Cypresse folgt einzig dem blassen Zu kurzen Gebieter in traurige Gruft.Sein Erbe holt den durch zehnmal zehn Schlösser Verwahrten Tokayer; dann strömet der Saal Begossen vom Weine, den selber nicht besser Der Pontifex schmauset bei festlichem Mahl.Es rinnen dahin die flüchtigen Jahre, Die Frömmigkeit selber verzögert, o Freund! Nicht Runzeln des Alters, und silberne Haare, Und jenen noch nimmer gezähmeten Feind. Ostersonne! du bist schön Meiner Freundin aufgegangen, Kinder werden um sie stehn, Ihren Seegen zu empfangen, Und dazu ein buntes Ei, Und ich hoffe, daß sie heiter Wie der Ostermorgen sey, Hoffe, daß sie mich noch weiter Lieb behalten wird, ob ich Gleich ihr Antlitz nicht mehr sehe – Osterwasser läßt Sie sich Wol nicht schöpfen in der Nähe Aus der Elbe, wo du dich Dreymal hüpfend hast gespiegelt, Sie will nicht verschönert sein – Grüße hat Sie fortgeflügelt, Und vielleicht ist einer mein Unter diesen Ostergrüßen, Und in diesem Erdenthal Werd ich heute Dich genießen Ganz gewiß zum letztenmal; Denn ich darf nichts mehr versuchen Vom gebratnen Osterlamm, Oder auch vom Osterkuchen; Ich bin wie ein Weidenstamm, Den der Wurm ganz hohl gefressen Und die Fluth halb abgespühlt Von dem Raum, wo er gesessen. Meine Seele lebt und fühlt Nur noch deinen Glanz, du milde Süße Knospenöfnerin! Nur mein Auge sicht noch hin Ins beblümte Grasgefilde, Bleibt noch munter, bis es bricht; Brechen wirds eh du vorhanden Wieder bist, und singen hörst: Von dem, den du hüpfend ehrst, Er sey auferstanden – Auferstehen soll auch ich, Aber ob mit diesem Leibe, Den du wärmest, wenn ich dich Sehe durch die Fensterscheibe, Ob mit dieser welken Haut Und mit diesen morschen Knochen? Ob mein Grab wird durchgebrochen Von dem Kopfe, der jezt sich In die Höhe kann erheben, Wenn die Nacht dem Tage wich Und du Thätigkeit gegeben Einer halben Welt wie mir – Ob du mich siehst auferstehen, Oder ob auch deine Zier Mit den Bergen untergehen, Mit den Thürmen stürzen muß? – Ach! dies kann kein Weiser sagen, Und ich wills auch beim Genuß Nicht ergrübeln, nicht erfragen, Will genießen deinen Glanz In des jungen Frühlings Tagen, Will mir einen Blumenkranz Noch um meine Schläfe winden, Wo sich hin und wieder nur Läßt ein graues Härlein finden, Des gestiegnen Alters Spur.- Soll mir nun mein Auge brechen, Ehe noch ein Jahr entschlüpft Und von dir viel Christen sprechen, Daß du dreimal aufgehüpft An des Ostertages Morgen, Dann ha ich den Engel lieb, Der aus einer Welt voll Sorgen Mich in eine beßre trieb – Wer nie der sonnenhellen Wahrheit widerstrebt  Und stets in unveränderlicher Rechtschaffenheit und Tugend lebt, Derselbe Mensch lebt sicher.Es mögen über ihm die Himmel, und umher Die feuerschwangern Berge krachen, Es mag das ausgerißne Meer Noch eine Sündfluth machen;Der Sturmwind tobe, daß der tausendjährge Wald Und selbst die Felsen niedersinken; Das Erdreich berste Spalt an Spalt Zur Rechten und zur Linken;Der Seuchen fliegend Gift und das gefräßge Schwert Des Krieges, mögen plötzlich kommen: Das Schrecken und die Zagheit fährt Nicht in die Brust des Frommen.Denn ihn beschützet, stärket, muntert und erhält Gott, der des Christen Werke zählet, Wenn ihm der Beifall einer Welt Bei seiner Tugend fehlet. Sprich, welcher Gott soll Dich beschützen,  Ob Phöbus, oder Jupiter? Du schwörst, Dein Herz wird keine mehr besitzen, Und wenn sie schön wie Venus wär.Du fürchtest nicht den Bogenträger, Dem doch kein Weiser widerstand, Der unterm Löwenfell den Hyderschläger, Den Sohn Alkmenens, überwand?Verbirg Dich unter Leichenhügeln, Und wirf Dich auf den Marmorstein, Den unsichtbar zween Genius versiegeln Und Elysäer Blumen streun;Doch schleichet sich in Deinem Herzen Empfindung ein, die Du verschwurst, Als Du, betäubt von Tyrannei der Schmerzen, Unbillig mit Dir selbst verfuhrst.Du, von des Greises Alter ferne, Folgst Adelgundens Schatten nicht, Dich reizen noch zween Augensterne, Dich lockt ein blühend Angesicht.Dir lächelt des Verstandes Morgen Aus faltenloser Stirne zu, In jedem Blick ist Amors Pfeil verborgen, Und jeden Blick empfindest Du.Auf jugendlicher Stirn geschrieben, Und rief: „Wer kann dir widerstehn?„ Und durch die Thür, die sonst versperrt geblieben, Ihn zum Altar ließ opfern gehn.Sprich, welcher Gott soll Dich beschützen, Ob Phöbus, oder Jupiter? Du schwörst, Dein Herz wird keine mehr besitzen, Und wenn sie schön wie Venus wär. Süß ist die Liebe der Ehen, Geheiliget wird ihre Glut, Und nimmer kann sie vergehen In Herzen bieder und gut.Von dieser Liebe durchdrungen, Preiswürdige Schwester! bist Du, Und Waffen, der Dich errungen: Euch jubeln wir Fröhlichkeit zu.Wer kann die Fröhlichkeit schildern, Die unsere Seelen durchdringt? Kein Dichter mit reizenden Bildern, So hoch, so herrlich er singt.Wir sehn, wir wissen auf immer Dich glücklich an traulicher Hand, Die Jahre verschwächen Euch nimmer Der Liebe rosiges Band.Du unsre Herzensverwandte, Vermählte Schwester, Du machst Uns oft zu Onkel und Tante, Wir bitten, daß Du nicht lachst.Viel weniger daß Du darüber Das Stirnchen in Falten willst ziehn; Denn was ist schöner und lieber Als Früchte der Ehe sehn blühn.Du hängest das Köpfchen herunter? Nun richt es nur wieder empor! Sey lieblich lächelnd, sey munter, Dein Bräutigam lächelt Dir vor.Wir fühlens mit stillem Entzücken, Daß Er verbrüdert uns ist; Wir danken mit Worten und Blicken Dir, wenn uns Sein Brudermund küßt.Er zeig uns die Brudergesinnung, Wie Dir die Liebe, unwandelbar vest, Bis Euch des Alters Beginnung Nur mit Urenkelchen tändeln noch läßt.Dann ruhet Euch unter der Laube, Und sehet die Spiele der Kindelein an, Und labet mit saftiger Traube Den Gaumen, der trocken zu werden begann.Jezt seyd Ihr so saftig wie Trauben, Jezt sind Euch die Lippen so Pfirsichen weich; Dem zärtlichsten Pärchen der Tauben Seyd Ihr an zarten Empfindungen gleich O Göttin, die, vom höchsten Jupiter geliebt,  Die keusche Musen hat gebohren, Wen dir der Fama Lob zur Aufbewahrung giebt, Derselbe Held bleibt unverlohren.Durch deiner Töchter hohe Lobgesänge lebt Einst Friedrich nach zehn tausend Sonnen, So lebet Von welchen Er den Sieg gewonnen.Ihm dampfet Weihrauch, weñ Er durch die Länder reist, Von andern Adlern überschattet; Und in dem Lande, wo ihr, Musen, Seinen Geist Zu eurer Unterweisung hattet.Es sey, daß sich um Ihn ein ländlich Mädchenchor Mit vollen Blumenkörben dränget; Es sey auch, daß Er hier in Tänzen strahlt hervor, Und Scherz in Seine Blicke menget.Ihm mag gleich Purpur, oder weiches Wäldermooß Zum Sessel dienen; Ihn empfange Sein Pallast, oder auch Sein Landhaus: Er ist groß, Als Menschenfreund, zum WettgesangeFür deine Kinder, du Gedächtnißgöttin! Er Wird mehr geliebt von Seinem Bruder, Dem Könige, als selbst Sein sieggewohntes Heer, Sein Lorbeer, und Sein Staatenruder.O Göttin, die, vom höchsten Jupiter geliebt, Die keusche Musen hat gebohren, Wen dir der Fama Lob zur Aufbewahrung giebt, Derselbe Held bleibt unverlohren. Freund! des Olympus Götter leerten  Jüngst ihre Nektarschaalen nicht, Sie ließen sich herab und hörten, Auf Wolken lauschend, Dein Gedicht.Die Wonnelächelnde Cythere Trat zur Olympia, und sprach: Welch Sterblicher singt mir zur Ehre So lieblich dem Apollo nach?Wie einst Homer ihm nachgesungen, Als er des Donnergottes Trieb Und neue süße Schmeichelungen Und meines Gürtels Macht beschrieb?So sagte Venus, und die große Verfolgerinn des Herkuls schwieg, Als von des Wolkenlenkers Schooße Selbst Ganimed zur Erde stieg;Und selbst der Adler von dem Sitze Des Gottes sich erhub, und kühn Zurückwarf die getragnen Blitze, Und auf dem Haine vor BerlinSein ewig glänzendes Gefieder, Indem er horchte, niedersank, Und Jupiter ihm rief: Komm wieder! Und bringe mir zum GöttertrankDas goldne Trinkgefäß, und bringe Des Dichters Lied darin gelegt, Daß der Latona Sohn es singe, Wenn er vor uns die Cyther schlägt;Und trag’ in deiner rechten Klaue Der Berenice Locke, die Ich dir auf immer anvertraue; Statt meiner Blitze führe sie! Wandrer, weile noch und steh, Dich mit unsern Herzen zu betrüben Bei dem weißen Marmor, überschrieben:Siehe nur, so viel ist hier geblieben Von dem Ersten aller Könige – Nur ein enges Beingehäuse Ward die Wohnung eines theuren Haupts, Voll Gedanken! stark, und hoch, und weise! Keine Nachwelt glaubts, Was Ihm unter Seinen Zeitgenossen Biographen, Redner, Dichter hier, Als ein Todtenopfer, ausgegossen, Da Sein Geist mit hoher Flugbegier Ueber Länder, Meere, Gräber, Thronen, Sich erhob ins unbekannte Reich Zu den Königen, die ihre Kronen Wohl geschützet, und zugleich Süßen Landesvaternamen Lieber hörten, als den Titelklang Eines Ueberwinders, wenn sie kamen Aus dem Siegesthatendrang.Vaterlandesvater war der Große, Der Gepriesne, wenn Er weit Von des Vaterlandes Schooße Unter fürchterlichem Streit, Unter Kriegesblitz und Donnerschlägen, In Gefahr wie Berg und Felsen stand. –So viel Blicke, so viel Vaterseegen Gab Er Seinem Volke, wenn das Land Friedensseeligkeit genossen. Ach, auf Seiner lorbergrünen Bahn Ist nie eine Tagesfrist verflossen Ohne daß Er Guts gethan – Niemals kam ein junger Morgen, Der in Seiner rechten Hand Den Regierungsstab nicht fand, Schwer von Königlichen Sorgen, Oder großer Feldherrn Pflicht. Immer war Sein Angesicht Vor der Morgenröthe munter, Bis Sein Augenglanz sich unter Todesdunkelheit verlor – Dörfer hieß Er aus der Erde steigen, Wenig Tage noch zuvor, Eh Sein Mund auf immer mußte schweigen: Ihm zum Hymnus blühen sie empor! Kammerherr des Königes, Enkel tapferer Baronen! Du verlangst nur weniges Von der Muse, die mit Kronen Des Gesanges, möchte lohnen Dich, Du Folger des Barons, Der mich aus dem Staube gütig Hob, und schnell und edelmüthig Zog zur großen Stadt des Throns. Viel, sehr viel hab ich zu sagen; Aber bald, bald schwingst Du Dich Auf den raschen Reisewagen Hinzueilen, wo man Dich Ganze Tage lang wird fragen: Was Du zu Berlin gehört, Und gesehn mit dem Begleiter, Dessen Liebe Dich verehrt, Der Dich übers Meer und weiter Gern begleitete, wenn nicht Dich und Ihn so manche Pflicht Hinderten am Reisewillen Und am Vorsatz, hier zu sein Länger noch als wenig Tage, Wo ich kühn zu hoffen wage, Daß wir uns bei ächterm Wein Und ganz unter uns allein Herzlich freun,Denn der Wein war eine Lügen, War gekeltert nicht am Rhein, Schwöre Dir's bei dem Vergnügen, Bei der Ehre, die Du mir Zugedacht, daß ich mit Dir Und mit Conrad speisen sollte Aber wenn ich feuerheiß Mich der Ehre freuen sollte, Muste kein so großer Kreiß Horchen, was ich schwatzen wollte, Was ich leicht zu reimen weiß. Darum hoff ich, Musenvetter! Daß wir Drei beisammen nur Flammen bei dem kalten Wetter, Bei des Schneegestöbers Spur, Welche kärglich Deine Flur Deckt, so daß die wollnen Heerden Saaten schmausen werden Auf dem Tische der Natur. Der Du den Tempel Deines neuen Freundschaftbandes  Mit diamantnen Bogen wölbst; O Landes! Uns gegenwärtig bist Du selbst.Dich, mit vermehrten Siegeskränzen Ausgeschmückter! Empfängt der jüngste Frühlingswind, Erfüllt mit Jauchzen Deiner Bürger, die entzückter Jetzt fühlen, daß sie Menschen sind.Zu lange suchten Dich beflügelte Gedanken, Und Seufzer Deines Volkes dort, Wo um das Schlachtfeld sich die Helden standhaft zanken, Und Kriegesdonner ist ihr Wort.Zu lange bliebest Du, versteckt in schwarzen Wettern, Rund um Dich werfend Deinen Blitz, Wir aber wankten gleich verwelkten Lindenblättern, Um Deinen wüsten goldnen Sitz.Vor unsers nebelvollen Geistes Blicke schliefen Die Schöpfung selbst und die Natur; Wir fühlten nicht den Reiz der besten Welt; wir riefen Dich aller Welten Wunder! nur.Das Klaggeschrey, die Thränenströhme rauschten mächtig Bis an den Himmel und zu Dir; Du kommst, und Dein Triumph ist mehr als Römisch prächtig: Nicht über Sclaven jauchzen wir;Nicht über nachgeführte fremde Königsschätze Und Kronen, die der Sieger nahm; Nein über Dich, Beschützer, glorreich wieder kam.In Deinen Augen ging aus tausend Mitternächten Ein uns geschaffnes Sonnenlicht Hervor, und strahlet nun so lieblich Deinen Knechten, Als Deines Gottes Angesicht,Das über Dir daher geleuchtet und gelächelt, In undurchdringlicher Gefahr, Wenn oft das Vaterland wie Sterbende geröchelt, Und zitternd für Dein Leben war.O! laß Dein in der Schlacht nie wankend Knie umfassen, Du Nicht mehr Dein bittend Land verwaiset zu verlassen. Und fodern neue Feinde Dich;Der Du den Tempel Deines neuen Freundschaftbandes Mit diamantnen Bogen wölbst; O Landes! Uns gegenwärtig bist Du selbst. Aller Menschen Vater! höre,  Merk auf mich dein lallend Kind, Gieb mir deinen Geist, und lehre Mich, was deine Wege sind.Dich zu fürchten, dich zu scheuen, Dich zu lieben und in dir Mich der schönen Welt zu freuen, Schöpfer, dies verleihe mir!Vater, dieß sind meine Pflichten; Ach, ich wachse wie ein Baum, Der gepflanzet ward zu Früchten In des Gartens besten Raum.Laß mich gute Früchte tragen, Herr, du prüfest Herz und Sinn, Ob ich in der Zukunft Tagen Tugendhaft und glücklich bin.Sollt ich nicht — o dann erhöre Mein verdoppelt kindlich Flehn, Und laß mich zu deiner Ehre Unschuldsvoll dein Antlitz sein.Nimm mich früh von dieser Erde, Daß mir nicht dein Auge feind, Wegen meiner Sünden werde, Wenn mein guter Engel weint.Aller Menschen Vater! höre, Merk auf mich dein lallend Kind, Gieb mir deinen Geist, und lehre Mich, was deine Wege sind. Das Lob des Rebensaftes ward  Von keinem Dichter je vergessen, Doch keiner sang mit gleicher Art Das Lob vom guten Essen.O, wenn wir von dem Hunger stark Getrieben sind zum vollen Tische, Erregt alsdann des Rindes Mark, Der Brustkern, und die Fische,Wie? wäre nicht aus Calekut Der Hahn, und eines Hammels Lende So liederwerth, als Traubenblut, Das ich vortrefflich fände?Sprich, Quintus! wenn Du müd und matt Ins Lager kamst von Kriegesthaten, Wie reizte Dich das Schulterblatt Des Ebers frisch gebraten!Mit welcher Wollust des Geschmacks Verzehrtest Du, statt der Melonen Und Pfirsichen, den trocknen Lachs Beträufelt von Citronen!Das Lob des Rebensaftes ward Von keinem Dichter je vergessen, Doch keiner sang mit gleicher Art Das Lob vom guten Essen.O, wenn wir von dem Hunger stark Getrieben sind zum vollen Tische, Erregt alsdann des Rindes Mark, Der Brustkern, und die Fische, Von dem Olympus zogest du ihn nieder,  O Leda! deinetwegen trägt Der Donnergott ein lilienweiß Gefieder, Der sonst mit Keulen um sich schlägt.Er theilt die Wolken, seine Flügel trennen Den Aether und den Sonnenstrahl, Er kommt, und deines Auges Blicke brennen, Dein Antlitz blühet wie das Thal.Dein Busen schwillt, wie kleine Flocken Hügel, Wenn Boreas durch Fluren bläst Und jeder Bach verwandelt wird zum Spiegel, Und das gestorbne Laub verwest.Du lächelst mit der fein geschnitzten Lippe Dem Schwane, der den Hals erhebt Und nach der weißen Alabaster-Klippe Wollüstig mit dem Schnabel strebt.Er will dich küssen, sterbliche Beglückte! Beneidenswerthe Leda! dich Umfaßt mit beiden Flügeln der entzückte, Beflammte Gott, und wünschet sichDen süßen Rausch der Küssenden auf Erden, Und fühlet Amors stärksten Pfeil, Und trinket mit süßlachenden Geberden Des Liebes-Nektars lezten Theil.Von dem Olympus zogest du ihn nieder, O Leda! deinetwegen trägt Der Donnergott ein lilienweiß Gefieder, Der sonst mit Keulen um sich schlägt. Aus allen himmlischen Bezirken  Versammleten die Bürger jüngst Sich in der Luft zu sehn, wie Du mit jungen Türken Die Bacchanalien begingst.Du, der bei rauschenden Pokälen So tapfer ist, und so geübt Als einer Legion den Angriff zu befehlen, Wenn Mars die Loosung schrecklich giebt.Du, von dem König und dem Volke Zugleich geliebter Ob nicht Lyäus selbst in einer Weinduftwolke Umschwebte Deinen Tisch und Dich?Ob nicht der schöne Götterschenke In Deinem Achmet sich versteckt, Der Eure Becher voll gegossen mit Getränke, Das köstlich wie der Nektar schmeckt.Die Muthempörende Trompete, Der lärmerischen Pauken Schall Beflammten das Gesicht mit hoher Purpurröthe, Als hörtet ihr Kannnonenknall.Ihr spranget auf mit Trinkerhitze, So sprang der Thracier, und flog Voll Feuer in der Stirn bis an des Heeres Spitze, Das feindlich ihm entgegen zog.Umarmte Männer fuhren plötzlich Von heißgeküßten Lippen ab, Und horchten das Geschrey, dem Gott des Weins ergötzlich, Der mächtig Euch Befehle gab.Im Glanz des Morgensterns gekleidet Trat Venus schon Auroren vor. Mit diamantnem Blick, der Nacht und Tag entscheidet, Besahe sie das Bachuschor,Und sagte lächelnd zu Lyäen: Vernimm, o Lieber! dies Geschrey Von Helden, welche sonst der Schlacht entgegen stehen, Und frag: wer jezt ihr Feldherr sey?Nicht Mavors, der sie vormals weckte, Wenn ihn Bellonens Wagen trug; Nein, du! dem Cerberus die Füße freundlich leckte, Du, der die Himmelsstürmer schlug!Du süßer, süßer Gott der Reben! Begeisterst selbst des Rosses Tritt, Der nach dem Takte fällt, daß Bäume sich erheben, Und alle Pfeiler hüpfen mit.Aus allen himmlischen Bezirken Versammleten die Bürger jüngst Sich in der Luft zu sehn, wie Du mit jungen Türken Die Bacchanalien begingst.Du, der bei rauschenden Pokälen So tapfer ist, und so geübt Als einer Legion den Angriff zu befehlen, Wenn Mars die Loosung schrecklich giebt. Die Du gleich einem andern Menschenkinde  Des Tages Schönheit nicht gekannt, Als man zuerst die goldne Fürstenbinde Um Deine Stirne wand;Du wurdest von zwe’n Himmlischen bewundert, Die Deinen ersten Schlaf bewacht. Sie sprachen von dem künftigen Jahrhundert, Und von der Krone Pracht,Die Deines Sohnes Schläfe würde schmücken, Und wenn er säß auf seinem Thron, Dann segneten die Völker mit Entzücken Die Mutter und den Sohn.Prinzeßin, also sprachen mit einander  Zwe’n Engel, welche sich vergnügt, Daß nicht in Dir ein zweyter Alexander, Ein Pyrrhus ward gewiegt;Daß nicht in Dir tief eingewickelt läge Ein Prinz, der einst voll Kriegeswut Durch Feld und Wald bezeichnete die Wege Mit der Erschlagnen Blut.Sie sahen alle Züge, die gezwungen Dein Freund, Dein König, muste thun, Und Schlachten, die den Feinden mißgelungen, EhSie brachten diesen Stolz des Vaterlandes An Deine Brust, und lächeln einst, Wenn wegen eines schön verschränkten Bandes Du Deine Freude weinst;Und Ihren Geist und Ihres Herzens Schöne Mehr als der Wange Blühten liebt, Und Seinen ewigsichern Staaten Söhne, NachfolgerDie Du gleich einem andern Menschenkinde Des Tages Schönheit nicht gekannt, Als man zuerst die goldne Fürstenbinde Um Deine Stirne wand;Du wurdest von zwe’n Himmlischen bewundert, Die Deinen ersten Schlaf bewacht. Sie sprachen von dem künftigen Jahrhundert, Und von der Krone Pracht,Die Deines Sohnes Schläfe würde schmücken, Und wenn er säß auf seinem Thron, Dann segneten die Völker mit Entzücken Die Mutter und den Sohn. Lobet den Schöpfer, der Himmel und Erde gegründet, Der uns wohlthätig die Fackel des Tages entzündet, Der für die Nacht flimmernde Sterne gemacht, Lieblich den Monden geründet.Lobet den Helfer, den mächtigen Retter aus Nöthen, Feurige Pfeile des Todes, die wollten mich tödten; Aber ich blieb, habe die Rosen schon lieb, Die sich mir künftig noch röthen.Danket dem großen allgütigen Vater mein Leben, Daß ich nun wieder dies Auge kann freudig erheben; Feyert ein Fest, daß er im Hause mich läßt, Mir durch den König gegeben.Preiset den Herrscher, der Ströme mit Ufern umschränket, Der auch wie Bäche die Herzen der Könige lenket; Preiset ihn laut, daß er mir Gaben vertraut, Daß er mir Freunde geschenket.Meine Gefühle des Dankes die sollen ihm glühen, Bis mir die lobende Seele vom Munde wird fliehen, Ueber den Mond, wo sie Gefilde bewohnt Ewig geschaffen zum Blühen. Als jüngst der Hirsch voll Liebesflamme  Sein Thier verfolgte, das ihn floh, Da stand an einem Birkenstamme Der alte Jäger Sylvio.Ein Greis ist er, und noch verstocken In ihm des Lebens Säfte nicht, Ihm flattern taubenweiße Locken Um rosenfarbnes Angesicht.Betrachtend stand vom Messerschnitte Verwachsen in den starren Baum: Da rauschten meiner Phillis Tritte Vorbei und ihres Kleides Saum.Zurück fuhr Sylvio der Alte, Ihr Götter! rief er, ja sie rauscht An mir vorbei, die wohlgestalte Diana, die das Wild belauscht. Fleuch nicht, Diana! bleib, ich schlachte Zum Opfer dir ein junges Reh, Das ich so zahm wie Lämmer machte, So weiß ist es wie neuer Schnee.Ich will dir einen Eber würgen, Der trotzig durch Moräste brach, Dem ich vergebens auf Gebirgen Und in Gebüschen spähte nach.Als jüngst der Hirsch voll Liebesflamme Sein Thier verfolgte, das ihn floh, Da stand an einem Birkenstamme Der alte Jäger Sylvio.Ein Greis ist er, und noch verstocken In ihm des Lebens Säfte nicht, Ihm flattern taubenweiße Locken Um rosenfarbnes Angesicht.Betrachtend stand vom Messerschnitte Verwachsen in den starren Baum: Da rauschten meiner Phillis Tritte Vorbei und ihres Kleides Saum. Was hör ich? rauschen goldne Flügel?  Posaunet in zertheilter Luft Ein Seraph, welcher über alle Grabeshügel Daher fährt, und die Todten ruft?Was reisset mich empor? ich fühle Den nahen Himmel; bin ich schon Hoch über der Gebürge Gipfel, über Stühle Der Zepterführer weggeflohn?Hör ich, Du Gott der Erdengötter Dich loben durch den ganzen Raum Der neuen Schöpfung, selbst von Deines Glanzes Spötter, Der Deine Wunder nannte Traum?Horch ich erstaunt dem hohen Liede, Der Sänger Deines Namens zu? Gott, welch ein Saytenspiel! es tönet Friede!  Und Kronengeber, den giebst Du!!Du lässest Deinem Volke wieder  Die Ruhe schmecken, rufest laut Uns aus dem Schmerzensschlaf zum Jubel neuer Lieder Bei den Altären, Dir gebaut.Wir lagen, gleich den Blumenstengeln, Wenn sie der Nordost niederbeugt; Du hebst uns auf, und hörst dein Lob von allen Engeln,  Wenn unsre stumme Freude schweigt.Was hör ich? rauschen goldne Flügel? Posaunet in zertheilter Luft Ein Seraph, welcher über alle Grabeshügel Daher fährt, und die Todten ruft? Des Weinstocks Saftgewächse ward  Von tausend Dichtern laut erhoben; Warum will denn nach Sängerart Kein Mensch die Kirsche loben?Kein Apfel reizet so den Gaum Und löschet so des Durstes Flammen; Er mag gleich vom Chineser-Baum In ächter Abkunft stammen.Der ausgekochte Kirschensaft Giebt aller Sommersuppen beste, Verleiht der Leber neue Kraft Und kühlt der Adern Aeste;Und wem das schreckliche Verboth Des Arztes jeden Wein geraubet, Der misch ihn mit der Kirsche roth Dann ist er ihm erlaubet;Und wäre seine Lunge wund, Und seine ganze Brust durchgraben: So darf sich doch sein matter Mund Mit diesem Tranke laben.Wenn ich den goldnen Rheinstrandwein Und silbernen Champagner meide, Dann Freunde mischt mir Kirschblut drein Zur Aug- und Zungenweide:Dann werd’ ich eben so verführt, Als Eva, die den Baum betrachtet, So schön gewachsen und geziert, Und nach der Frucht geschmachtet.Des Weinstocks Saftgewächse ward Von tausend Dichtern laut erhoben; Warum will denn nach Sängerart Kein Mensch die Kirsche loben?Kein Apfel reizet so den Gaum Und löschet so des Durstes Flammen; Er mag gleich vom Chineser-Baum In ächter Abkunft stammen. Monarch und Schöpfer eines Glücks,  Das meinem Alter Blumen streuet, Ich habe nur im Ausdruck meines Blicks Die Sprache, die kein Wörterbuch verleihet, Nur Thränen hab’ ich, statt des Tons, Wenn ich Dir danken will, Dir Schutzgott auf der Höhe Des landesväterlichen Throns —Ich fühl’s, daß ich auf Rosen gehe, Auf Rosen schlummre leicht und süß, Seitdem Dein Wöllner mir’s verkündet, Was ihm sein König hieß: Ein Haus, ein Haus wird mir gegründet, Wird aufgebauet, wird geschmückt, Als wär’s ein Tempelchen der Musen — O wenn’s mein Auge nun erblickt, Dann wird mein abgelebter Busen Zu enge für des Herzens Drang, Es flammt bei dieser Augenweide Vielleicht nur Tage lang, Wird wonnekrank Und stirbt den schönen Tod der Freude: Sein lezter Schlag ist Dank! Du lächelst, Phöbus! diese nackten Rümpfe  Der hingestreckten Blumenstengel an, Willst du den Weinstock küssen, der die Nymphe Nicht mehr vor dir verstecken kann?Nein, zu gewaltig wirst du hingerissen Von jener Phillis. Großer Phöbus! glüh’ Vergebens, ihrer Lippen Pracht zu küssen: Der Hirt Alexis küsset sie.Du lächelst, Phöbus! diese nackten Rümpfe Der hingestreckten Blumenstengel an, Willst du den Weinstock küssen, der die Nymphe Nicht mehr vor dir verstecken kann? Die einst zu jedem honigsüßen Liede  Euripides um Beistand rief, Dich, Muse, fühl ich ganz, jetzt, da mein Tyndaride Drey hundert Nächte ruhig schlief.Jetzt, da kein kalydonisch Ungeheuer Zum Kampfe für Ihn übrig ist, Und kein verdeckter Haß; und nicht des Neides Geyer An Seines Nachbars Leber frißt;„Daß von dem Eißmeer bis zu Herculs Säulen, „Vom Belt bis zu dem Hellespont, „Dem König Ruhm erschallt, dem Zevs von seinen Keilen „Die blitzbeschwungenste vergont;„Den unter seinen Lorbeerkränzen neiden „Perikles würde, der Athen „Neunmahl verfochten, und in prächtigen Gebäuden „Hieß seine goldne Götter stehn;„Und in der Hand ein Horn des Ueberflusses „Geschüttelt auf das Volk herab, „Als selbst Minerva die Befehle seines Schlusses „Zum Aufbau des Odeons gab,„Und einer Burg, die nach drey tausend Tagen „Noch dem Pallast nicht ähnlich schien, „Zu welchem „Von Starken, die zu Felde ziehn,„Wenn gegen stolzerhobne Feindes Stirne „Der Held die Waffen nehmen heißt, „Den jeder liebt, und den sein glückliches Gestirne „Hervorgebracht mit diesem Geist,„Der unerschrocken bliebe, wenn Typhonen „Bestürmen wollten seinen Sitz, „So fest wie der Olymp, auf dem die Götter wohnen, „Beschützt genug durch ihren Blitz.„Die einst zu jedem honigsüßen Liede Euripides um Beistand rief, Dich, Muse, fühl ich ganz, jetzt, da mein Tyndaride Drey hundert Nächte ruhig schlief. Horcht immerhin auf Siegesboten-Ton Ihr Barden des berühmten Praters! Ihr harret lange, lange schon Auf Thaten eures Völkervaters, Und rüstet euch zu hoher Ode Flug – Ich singe nicht den Kaiserzug; Was kümmert mich die Kriegesflotte, Wohin sie ihren Donner trug – Ich singe Dank dem höchsten Gotte Für die Geburt des Ersten Königlichen Raths Zu Kriegs- und Friedenszenen! Er blickt umher und merkt aufs Wohl des Staats, Sein forschend Auge sieht von weiten Am Horizont der Monarchien Gewitterwölkchen, eh sie sich zusammenziehn. Er weiß vorher zu überdenken, Wohin sich ihre Blitze lenken Weiß, ob sie abzuleiten sind, Wenn ein Orcan, ein Wirbelwind Die Wetterwolken näher brächte – Ich aber fühle nur, wie gern Mein Lied die Weisheit singen möchte, Die in ihm glänzet wie ein Stern Am Himmel dunkler Nächte.Wär ich noch dreißig Sommer fern Von der Matronenstufe, Hätt' ich mein zwölftes Lustrum nicht Schon überlebt noch vor dem Rufe, Dem Friedrich folgte zu der Stufe Des Throns in Gottes Sonnenlicht: Dann wollt ich einen Hymnus singen Voll Jugend und voll Wonnegluth Der Weisheit Herzbergs, und dem Muth, Der besser kann durch Hindernisse dringen, Als Cineas und als Mäcen, Zwo Staatsminister grauer Zeiten – Ich bin zu schwach, die Stimme zu erhöhn, Drum bet' ich nur mit alten Leuten: Gott! laß den Thron gesichert stehn, Den Friedrich Wilhelm zum Besitzen, Befestiget von Friedrichs Hand, Weit über andre glänzend fand. Erhalte dieses Thrones Stützen Fürs Vaterland! Laß unerschüttert, laß noch lange Den Pfeiler Herzberg dicht am Fuß des Throns Besungen werden vom Gesange Des höchsten Dichtertons! Du Sängerin, tonvolle Muse flieh;  Erato, schwinge dich jezt leichter jezt geschwinder! Sey wie des Helden Blick, und sieh:Der Frühling wandte sich, und ließ die Nymphe klagen, Und lächelte dem Helden nach, Der von dem Streitroß ward getragen, Das mit Ihm durch die Feldschlacht brach Bei Liegnitz und bei Torgau, schnaubend Aus seiner Nase Dampf und Glut, Und donnernd mit dem Huf, wenn heiße Feindeswut NachDies edle Roß, von Menschenblut Oft roth gefärbt, bis an die Mähne, Trug den Monarchen jezt durch Fluren, wo die Thräne Des Wolkenhimmels, in der Nacht Den Staub gelöschet und mooßweiche Bahn gemacht, Und Veilchen schnell hervorgebracht, Auf beiden Seiten Ihm zu blühen. Er kam, und Phöbus fuhr in aller seiner Pracht Dicht über Ihr steinern Haupt, verwundrungsvoll, Da, wo in goldner Zeit sein Saitenspiel erscholl. Pompejus neigte den Cäsaren Die Stirne zu, vergaß in diesem Augenblick, Daß beide seines Ruhms und Hauses Feinde waren;Und frug: „Wie? Kommt der Held zurück? „Verberget euch mit mir, o Römer! alle Celten, „Ambronen, Gallier, und was aus beiden Welten „Sich jemals wider Rom erkühnt! „Bezwungne Parther, Thracier und Scythen, „Die grimmig noch zu sein gefesselt sich bemühten; „Denn jeglicher Triumph verdient „Nicht mehr den Namen; seht die größern Lorbeerreiser „Um unsers Er sprachs: da bückten sich Roms hochberühmte Kayser; Pompejens Lobspruch ward geglaubt. Die Cäsars schwiegen, und die Griechen Vom Agamemnon an bis zum Leonidas, Belegten seiner nun versöhnten Feindin Haß, Laconisch mit schuldlosen Flüchen, Weil Sie, durch ihren dritten Krieg, Den Ruhm des Siegers, der schon alles überstieg, Bis zur Unsterblichkeit erhoben — O Muse! sangst du Seinen Sieg, So kenn auch deine Pflicht,Du Sängerin, tonvolle Muse flieh; Erato, schwinge dich jezt leichter jezt geschwinder! Sey wie des Helden Blick, und sieh: Durch deines Lagers Ueberhang  Ist nicht des Tages Blick gedrungen, O Phillis! als mich zum Gesang Mein klopfend Herz schon aufgezwungen.Komm, meine Freundin! küsse mich, Und laß mich deine Rechte führen Zum Hügel, den so schauerlich Die Zeichen der Vernichtung zieren.Ein halb zerstöhrter Tempel ragt Hervor, als hätte man vor Zeiten Hier den Apoll um Rath gefragt Beim Waffengriff, zu Krieg und Streiten.Uns dünkt, als ob die Pythia Noch in den dunklen Thälern säße, Und murmelte was jezt geschah, Und das Zukünftige vergäße.Nein, nicht so grausam fühle sie, Dich müsse zärtlich nur durchdringen Bei Birken die Melancholie, Und dich zu sanften Thränen zwingen.Komm, meine Freundin! küsse mich, Und laß mich deine Rechte führen Zum Hügel, den so schauerlich Die Zeichen der Vernichtung zieren.Ein halb zerstöhrter Tempel ragt Hervor, als hätte man vor Zeiten Hier den Apoll um Rath gefragt Beim Waffengriff, zu Krieg und Streiten. Wandrer, weile noch und steh,  Dich mit unsern Herzen zu betrüben Bei dem weißen Marmor, überschrieben: Friedrich, der Alleinzige. — Siehe nur, so viel ist hier geblieben Von dem Ersten aller Könige — Nur ein enges Beingehäuse Ward die Wohnung eines theuren Haupts, Voll Gedanken! stark, und hoch, und weise! Keine Nachwelt glaubts, Was Ihm unter Seinen Zeitgenossen Biographen, Redner, Dichter hier, Als ein Todtenopfer, ausgegossen, Da Sein Geist mit hoher Flugbegier Ueber Länder, Meere, Gräber, Thronen, Sich erhob ins unbekannte Reich Zu den Königen, die ihre Kronen Wohl geschützet, und zugleich Süßen Landesvaternamen Lieber hörten, als den Titelklang Eines Ueberwinders, wenn sie kamen Aus dem Siegesthatendrang.So viel Blicke, so viel Vaterseegen Gab Er Seinem Volke, wenn das Land Friedensseeligkeit genossen. Ach, auf Seiner lorbergrünen Bahn Ist nie eine Tagesfrist verflossen Ohne daß Er Guts gethan — Niemals kam ein junger Morgen, Der in Seiner rechten Hand Den Regierungsstab nicht fand, Schwer von Königlichen Sorgen, Oder großer Feldherrn Pflicht. Immer war Sein Angesicht Vor der Morgenröthe munter, Bis Sein Augenglanz sich unter Todesdunkelheit verlor — Dörfer hieß Er aus der Erde steigen, Wenig Tage noch zuvor, Eh Sein Mund auf immer mußte schweigen: Ihm zum Hymnus blühen sie empor!Wandrer, weile noch und steh, Dich mit unsern Herzen zu betrüben Bei dem weißen Marmor, überschrieben: Friedrich, der Alleinzige. — Durchlauchter Fels, der ehemals den Wogen  Des Krieges mächtig widerstand, Warum ist Dir nicht jüngst die Muse zugeflogen, Als sie den bittern Schimpf empfand, Den König Friedrichs Kammerknechte Ihr höhnisch lachend angethan. Ich schrieb an Ihn und sprach: daß Er bedenken möchte, Wie zehnmal schon auf seiner Bahn Sich Phöbus umgewandt, seitdem mir Friedrich sagte Er wollte mein Versorger sein.Ich hatte Recht, daß ich Ihn zu erinnern wagte, Er aber schätzt die Deutschen klein. Man siegelte auf Sein Befehlen Zwo ganze Friedrichsthaler ein,  Und wollt’ es öffentlich erzählen, Indem man auf den Umschlag schrieb: „Zwey Thaler zum genädigen Geschenke „Für Deutschlands Dichterin.“ Dies that man, wie ich denke,Aus eignem schadenfreuden Trieb. Ich faßte kurzen Schluß; ich lächelte catonisch Auf dies Geschenk herab, und schrieb Mit kaltem Blute ganz laconisch, Weil mir nichts weiter übrig blieb:„Zwei Thaler giebt kein großer König; „Ein solch Geschenk vergrößert nicht mein Glück, „Nein, es erniedrigt mich ein wenig, „Drum geb ich es zurück.So sprach ich, und so mußt’ ich sprechen, Und siegelte die Thaler ein, Und sandte sie zurück, und will sich Friedrich rächen, So mag Er Dir an Großmuth ähnlich sein Und mir ein Jahrgeschenke geben. Er sündigte bei Seinem LebenAn Seiner eignen Ehre durch die That, Und ich betrug mich, wie ich sollte, Für mich war gar kein andrer Rath. Denn wenn ich dies Geschenk behalten wollte, Mit solcher niedern Art gesandt, Alsdann verdient’ ich künftig nimmer Die Ehre, daß der große Ferdinand Sich meiner kühnen Sangart immer Mit günstiglichem Auge neigt. Ich folgte einem meiner Freunde, Der ehrlich denkt und ehrlich sich bezeigt, Und schrieb dem Könige, der tausend neue Feinde Mit tausend neuen Dörfern sich erstrebt.Der Freund hat’s gut gemeint, indem Er mich belebt, Den König an Sein Wort zu denken Nach zehn verflogner Jahre Frist, Und ich bin ohne Philosophengründe So ruhig wie ein Weiser ist. Rings um mich her blick ich und finde Viel Tausend mir an Glück nicht gleich, Und auch nicht gleich an Ruhm und Würde. Hab ich nicht eine Goldesbürde, So bin ich doch an Briefen reich, Die mir mein göttlichgroßer Gönner, Held Ferdinand von Herzen zugeschickt, Und stolzer bin ich drauf, als Weiber auf die Männer, Die sie mit Steinchen ausgeschmückt Und ihnen Titeldunst gegeben — Ich brüste mich mit ganz erhabnem Geist, So oft der Held, für den noch jezt die Franzen beben, Mich „Seine liebe Karschin„ heißt. Vom Gebirge strömte das Verderben  Ins Gefilde weit und breit, Saat und Blumenkeime wollten sterben Unterm Wasserwogenstreit, Zarte Lämmer, junge Busenkinder Heischten Rettung aus der Fluth — Hungerleiden brüllten magre Rinder, Die des Landmanns einzig Gut In der niedern Armuthshütte waren. Größer schien die Wassersnoth Als ein Feldzug fremder Kriegesschaaren, Der mit Schwerd und Feuer droht Und mit Plünderung dem platten Lande, Das sein Rauschen hört und zagt, Wenn der Zug vom äußern Gränzenrande Schrecken vor sich hergejagt — Jenem Waffenrasseln widerstehet Heldenklugheit, Heldenmuth; Aber wenn sich fürchterlich erhöhet Ausgetretner Ströme Wuth, kann der König selber nicht gebieten, Der mit siegesreicher Hand Sieben Jahre lang dem Waffenwüten Vieler Feinde widerstand. Rettung nur war möglich, war zu wagen, Und wenn sie gelang, alsdann War kein Dichter stark genug, zu sagen Wonne, die der Held gewann.Leopold, ein junger, Menschenlieber Guelfensohn, hat es gewagt — Menschlich Mitleid riß ihn mächtig über Alle Warnung laut gesagt. Ueber alle Todesfurcht erhaben, Sprang er in den Kahn, und sprach: „Rudert rüstig fort, ihr Schifferknaben, „Folgt der Jammerstimme nach, „Die so kläglich Hülfe fodert drüben, „Hört die Todesangst und eilt! „Schon zu lange seyd ihr kalt geblieben, „Habt zu lange schon geweilt, „Habt nur hier die Wellen angegaffet, „Die der Brücke Halbtheil schon „Angegriffen und hinweggeraffet — „Fürchtet nicht dies Wasserd „Ich bin Mensch, wie ihr zur Welt gekommen, „Wagt doch, was ich wagen kann, „Seht, da wo die Häuser weggeschwommen, „Kommts auf Menschenrettung an —Also sprach der Fürstensohn und brannte Von Begierde, da zu sein, Wo sich zu dem Sturmgebieter wandte Nothgedrängter Menschen Schreyn. Bald hinüber war die Fahrt gelungen, Als ein Windstoß sie ergriff, Ach, von einer Welle Wuth gedrungen, Scheiterte das kleine Schiff An der Wurzel einer alten Weide Und die wilde Fluth verschlang Frankfurts Stolz und Ruhm und Augenfreude Mit dem Wassertode rang Leopold nur wenige Minuten Seine Seele stieg empor Schöner als durch vieler Wunden Bluten In der Heldenseelen Chor — Und die Bürger und die Musensöhne Und die Kriegesmänner all Klagen Ihn, und ihre Klagetöne Wiederholt der Wiederhall, Daß es alle Lüfte hören müssen, Und ein Künstler groß und mild Macht der Folgezeit die That zu wissen Durch der Thatbeginnungs-Bild. Nein länger kann ichs nicht ertragen,  Das ist zu viel, ist gar zu schwer, Das müßte mich zu Boden schlagen, Wenn ich die Stärke selber wär.Mit einem Herzverachtungsstreiche Ward sie getroffen, und mein Herz Weint Thränen über ihrer Leiche Erstarret unter seinem Schmerz.Der stolze, spröde Milon sagte Mir Veilchen zu, und täuschte mich Viel Tage lang, so oft ich fragte, Mit Aug und Munde kümmerlich.Zuletzt kam er in meine Hütte, Trug Veilchen bei sich, schenkte sie, Ohn Ihren Wink, ohn ihre Bitte, Der kleinen jungen Corally. —O du Verräther meiner Treue, Verächter meiner Zärtlichkeit, Ich übergebe dich der Reue, Und mich der Leidvergessenheit.Auch werd ich stets dich sehen wollen, Ob meine Lieder gleich hinfort Von meiner Liebe schweigen sollen, Von ihr hörst du das letzte Wort.Nein länger kann ichs nicht ertragen, Das ist zu viel, ist gar zu schwer, Das müßte mich zu Boden schlagen, Wenn ich die Stärke selber wär.Mit einem Herzverachtungsstreiche Ward sie getroffen, und mein Herz Weint Thränen über ihrer Leiche Erstarret unter seinem Schmerz.Der stolze, spröde Milon sagte Mir Veilchen zu, und täuschte mich Viel Tage lang, so oft ich fragte, Mit Aug und Munde kümmerlich. Der Rinderhirte lebt noch dort,  Wo er mir Früchte gab und Kränze; Nicht Gram, nicht Mangel trieb ihn fort, Er zählte sechs und vierzig Lenze, Vielleicht seit seinem Kinderlauf, Vielleicht auch drüber oder drunter. Sein Auge blickt nicht reizend auf, Ist nicht beflammt, nicht groß, nicht munter, Sein Lippenpaar verlocket nicht Zur Lüsternheit nach einem Kusse — O Graf! Sein ganzes Angesicht Empfing nichts von dem Honiggusse Der Grazien, die an der Braut Des Fürsten, der Dich Vater nennet, Mund, Auge, Stirn und Brust gebaut. In dieses Menschen Miene kennet Man nichts von dem, was die Natur Ihm mitgegeben zum Geschenke, Als er der Dunkelheit entfuhr. Man sieht nicht, daß er besser denke Wie mancher, den sie schön gemacht. Er scheinet uns so gar zuwider, So bald er freundlich thut und lacht. Und doch verdient er funfzig Lieder Von wegen seiner Frömmigkeit. Die Tugend hat von seinen Thaten Gewiß noch keine nicht gescheut. Den Weg, auf den die Spötter traten, Vermied er immer, und die Bahn Der Gottsvergeßnen und die Freuden Der Jünglinge, die Lust auf Lust Verschlucken und ihr Auge weiden An Dingen die vergänglich sind.Er spannte sein ererbtes Rind Am Pflug, den er sich selber machte, Genoß, was Feld und Garten brachte, War stets zufrieden, war vergnügt Mit seinen selbstgezeugten Rüben Bis Rußlands Völker uns bekriegt Und manchen Landmann fortgetrieben. Da ward sein kleines Glück zerstört. O Menschenfreund! Du hast sein Klagen Mit unverschloßner Brust gehört, Und ihn zu retten beigetragen. Jezt drängt ein nachbarlicher Feind Sein frommes Herz zu neuer Klage; Reiß ihn heraus, Du Tugendfreund! Er wendet seine Lebenstage Zu mancher Schnizwerkarbeit an, Wenn er im Winter nicht die Erde Mit scharfem Pflug durchwühlen kann. Hilf, Gönner! daß er glücklich werde! Sein Feind, sein Widersacher nimmt Ihm einen Theil von seinem Erbe. Er ist auf seine Stadt ergrimmt, Laß zu, daß er in Deiner sterbe, Und glaube, daß der Hirte frei, Nicht unterthänig, nicht gebunden An irgend einem Herren sey. Empfinde, was Du oft empfunden, Wenn Du denjenigen erquickt, Der bittend Dir durchs Herz geblickt. Geheimer Sekretär, beim hochgeliebten Bruder Des Fürsten, der durch Huld sich als ein Fürst beweist: Ich bin erfreut, daß Charons Ruder Mich nur geschreckt, daß ich nicht aus der Welt gereist, Eh Und für sein wundervolles Spiel Das Lob der Männer eingenommen, Und Weiberküsse viel, sehr viel! Ich selber gab auf beide Wangen Ihm Einen Musenkuß dafür, Daß Er im Tempel ist gegangen, Wo der Soldat und Officier Auf Kannnzelrede merken müssen, Da hat Dein Vogler so gespielt, Daß alle Seelen hingerissen Der Orgel Majestät gefühlt – Und droben unterm Himmels-Chore Hat selbst Cäcilia sich halb herabgeneigt, Und Ihn behorcht mit Einem Ohre, Und ihren Schwestern angezeigt, Daß Vogler doppelt Ruhm verdiente; Zuerst von wegen seiner Kunst, Die sich des höchsten Flugs erkühnte; Dann wegen seiner frommen Busenbrunst, Ein armes Völklein zu erquicken, Das bei der Wassersnoth verarmt Und sterben muß vom Hungerdrücken, Wenn sich das Mitleid nicht erbarmt. Das Mitleid Im Tempel unsrer Garnison, Da ward er laut gelobt von Vielen; Doch seiner Mühe schönster Lohn War's Opfer für die Mangelklager, War aber nicht, wie er's gehofft, War seinem Wunsche viel zu mager – Das Gabenheischen kömmt zu oft. Selbst Fürstentöchter übertrafen Die bürgerlichen Töchter nicht, Die unter niederm Dache schlafen – Zwar Voglers schöne Menschenpflicht War ganz erfüllt, war sehr zu preisen, Und eigenmündig wird er's Dir Erzählen, wenn er seine Reisen Beschreibt, und Du voll Neubegier Ihm gegenüber, ihm zur Seite Die Rede seines Mundes trinkst, Und oft, nach Art verliebter Leute, Mit Funkelaugen Beifall blinkst. Dann laß Dir auch von mir noch sagen: Daß ich, ein Weib mit deutschem Sinn, Troz meinen altgewordnen Tagen, Noch munter und gar freudig bin. Apoll! nimm deine Leyer wieder,  Des Flakkus Töne fehlen ihr, Er sang im dunklen Walde Lieder Und vor ihm staunete das Thier.Die Wölfinn ging für ihre Jungen Nach Nahrung, und vergaß den Raub, Und horchte was Horaz gesungen, Und nagte, gleich der Ziege, Laub.Der Tiger und der Löwe ließen Ein lange Zeit verfolgtes Reh, Und hörten den gesungnen, süßen, Reizvollen Namen: Lalage.Ich aber kann durch diese Leyer Nicht öffnen deines Friedrichs Ohr; Mir stellt der Traum oft Ungeheuer In meiner dunklen Kammer vor.In ihr seufz’ ich oft mitternächtlich Herauf zum nachbarlichen Mond, Daß ich dem Pöbel bin verächtlich, Der Gold besitzt und besser wohnt.O helfender Apoll! geschändet Wirst du, wenn deine Vaterhand Mir nicht die goldnen Saiten sendet, Die der Sabiner aufgespannt,Wenn mich des dritten Cäsars Rechte Nicht über Glück und Pöbel hebt, Weit unter dem Bezirk der Nächte Hoch, wie der Tiberschwan geschwebt.Apoll! nimm deine Leyer wieder, Des Flakkus Töne fehlen ihr, Er sang im dunklen Walde Lieder Und vor ihm staunete das Thier. Du trauest, mein geliebter Bruder,  Dem Herrscher, der die Fluren tränkt Aus seinem Himmel, und das große Steuerruder Von aller Menschen Schicksal lenkt.Du denkst in feierlicher Stunde Zurück an Deiner Jugend Pfad; Die Dornen machten Dir schon eine tiefe Wunde, Als kaum Dein Fuß die Welt betrat.Als sich Dein Arm um meinen Nacken Noch kindisch wand, als Du den Sarg Des Vaters nicht gekannt, wo ihre nasse Backen Die Mutter unterm Flor verbarg.Du wuchsest mancher Noth entgegen, Zu früh verwaiset warst Du so Zur Sklaverei bestimmt, wie Israel zu Schlägen Im Frohndienst eines Pharao.Dich armen lastbeladnen Knaben Zog oftmahls die Melancholie Zum Gottesacker, wo Dein Vater ward begraben, Da seufztest Du: „ich kannt’ ihn nie.„Da sankst Du traurig auf den Hügel, Der Deiner Mutter Staub bedeckt, Bis ein Posaunenschall des Grabes Thor und Riegel Zersprenget, und die Todten weckt.Du weintest laut auf jenem Sande, Der unsern Herzen heilig heißt, Nahmst einen Stab und giengst in unbekannte Lande Mühselig, wie ein Wandrer reist.Der Mutter sterbendes Gebete, Ihr lezter Seufzer ging mit Dir Durch Labyrinthe fort, durch Wälder, Meer und Städte, Ihr Engel brachte Dich zu mir,Zu einer Schwester, die den Finger Des höchsten Weltregierers kennt, Und seine Führung preist, und täglich sich geringer Als tausend andre Menschen nennt.O Bruder, trüge meine Töne Der Nachhall bis zur Sternenwelt, Würd’ unsrer Mutter jezt das Bildniß ihrer Söhne Mit Blumenkränzen vorgestellt,Und dieses Beispiel einer ächten Getreuen Liebe, Deine Braut: Dann fühlte sie noch mehr die Wonne des Gerechten, Der Gottes Angesichte schaut.Ich höre Flügel sich bewegen, Mein Bruder, horche doch, es bringt Vielleicht ein Engel von dem Himmel einen Seegen, Den unsre Mutter jezt erringt.Dein Herze fühlet stärkre Schläge Von Hoffnung und von Zuversicht, Und Du befiehlst getrost dem Herren Deine Wege. Und sorgest für die Zukunft nicht.Und siehst auf ihn, der alle Nester Verlaßner Raben unterhält, Und Deine tief in Staub herabgeworfne Schwester Zum Wunder machte vor der Welt. Meine Seele taumelt, nicht berauscht vom Weine,  Im bemoosten Fasse hergebracht vom Rheine, Oder über’s Meer gesandt; Ich bin wonnetrunken, mich erfüllen deine Freuden — liebes Vaterland!Alle Kinder jauchzen, alle Greise glühen; Friedrich Dein Erhalter, wiegt auf seinen Knieen  Diesen Königlichen Sohn, Den Er dir zum Herrscher weislich wird erziehen, Und der Zögling horchet schon.„Liebling meines Herzens, spricht der „Wie der müde Wandrer schmachtend Trank und Speise, „Wie der Steuermann den Rand „Tiefer Fluthen wünschet auf der weiten Reise; „Also wünschte Dich das Land.„Heil mir, daß Du kamest, Heil sey Deiner keuschen „ heischen „Meines Volkes hat gestillt. „Du wirst meine Hofnung nimmer, nimmer täuschen; „Sie wird ganz in Dir erfüllt.„Früh wirst Du erkennen, daß man auf der Erde, „Durch die Tugend jenem Herrscher ähnlich werde, „Dessen Herrschaft ewig ist; „Und daß Du dem Hirten bei der kleinsten Heerde „Deine Güte schuldig bist.„Deine höchste Wollust wirst Du mit Entzücken „In der Uebung finden, Menschen zu beglücken, „Und dafür geliebt zu sein. „Keinem als dem Schmeichler wirst Du zornig blicken, „Und ihm nie Dein Ohr verleihn.„Also redet Diese Stirne, welche dermaleinst wird leuchten Ueber uns voll Gnad und Huld. Wohl uns, daß wir unsrer Wünsche Ziel erreichten, Nach so langer Ungeduld.Die verlebten Männer nebst den grauen Müttern, Sprechen: „Wohl Euch Enkel! Eure Kinder zittern „Nie vor dem Erobrungsgeist! „Keine Donner werden diesen Thron erschüttern! „„Töchter, streuet Blumen, bringet Opfergaben „Um die goldne Wiege; kleine muntre Knaben „Macht ein Singechor, und sprecht: „Ach! Du sollst zum Opfer unsre Herzen haben, „ Weg ist nun eine Woche schon, Zwei Wochen werden auch verschwinden – Nach Deiner Kummerbitte Ton Verschwand die erste Woche schon, Woher soll sich Bezahlung finden? Du machest ein Geheimniß mir Aus der vorgeblich großen Sache, Ein Abgesandter kam von Dir, Der sagte das Geheimniß laut, Weil ich ihn frug, worauf die Hoffnung sey gebaut? Da nannt' er ein Arcanum mir, und prahlte Er sey selbst bei der Sache intressirt, Er, dessen alt Gewand kein Mensch mit Dank bezahlte, Der nicht den Stab des Mangels führt – Wahrhaftig, wenn Dein magrer Bote Ein Mann von den drei Männern ist, Mit welchen Du geschäftig bist, An dem Arcanum, das von ächtem Korn und Schroote Dir blanke Thaler bringen soll: Dann steht es mißlich um die Leute, Die sich verließen hoffnungsvoll, Daß Deine Miene Gold bedeute, Wenn Du Dir solch ein Ansehn gabst, Als ob Du große Renten sicher Aus großen hohen Händen habst – Sprich, was studierst Du doch für Bücher, Von deutscher Wolle willst Du nun Die feinste Spansche Wolle machen? Du willst ein Wunderwerkchen thun? Ich lache bei sehr wenig Sachen, Doch beiZwingt Dich die Drangsaal nicht zu schon gewohnter List; So wird Dirs dennoch gehn wie manchem Alchimist, Der Tag und Nacht darauf verwendet, Und wenn er nun das lezte Werk vollendet, Wenn nun das Wunder soll geschehn, Veredeltes Metall im Tiegel Mit rothem Goldesglanz zu sehn, Ach, dann bekommt der König Flügel, Flieht aus dem Laber'torium In alle Lüfte ringsherum Und nichts bleibt als ein Aschenhügel. Der Laborant wird kummerstumm – Daß Gott erbarm! so kann Dir's auch ergehen, Dann giebst Du Deinem Schicksal Schuld, Und alle Gläubiger verlieren die Geduld, Und ich soll für die Summa stehen, Die Du bei St*zen aufgeborgt. Nie darf ich's wagen unbesorgt Vor innerlicher Schaam dies Haus noch zu betreten, Wo Du Dir Silber ausgebeten, Weil Dich mein redlich Herz empfahl. Gewöhne Dich zur Wahrheit doch einmahl Jezt in den Jahren des Verstandes –Was hilft Dir jeder blaue Dunst; Du wolltest ja den Flachs des Landes Verwandeln auch durch eine Kunst In würklich reine weiße Seide. Du wolltest ja durch Liebesfreude Dein Glück auf Deiner Tochter Glück Fest gründen wie auf einem Fels im Meere. Du bliebst dabei noch bis zum lezten Augenblick, Daß Dirs vollkommen kundig wäre, Wie Gusta mit dem Oberhirt Montan Sich insgeheim gar wohl verstände, Nun hat die schöne Truglegende, Hat die Vorspiegelung ein Ende; Nicht nur der Schein ist wider Dich, Es sind vorsätzliche Thatsachen, Und jede frägt halbrichterlich: »Wer hieß Dich Staat auf fremde Kosten machen? Wer zwang Dich zum Bedientenlohn? Zur Wagendingung, und dergleichen? Ha, der vornehme, große Ton, Geziemt sich nur allein den gold, und silberreichen, Nicht denen, die von Tag zu Tag Sich um die Nothdurft kümmern müssen; Man wage nur, was man vermag, Und schone sein Gewissen« –So reden ohne Schmeichelei Die wirkliche Thatsachen, Sie schreien laut, und dies Geschrei Wird Deinem Wappen Schande machen; Und flistern muß ich Dir ins Ohr: Die Redlichkeit geht allen Warpen vor, Und allem Glanz von tausend Jahren. Ich ließe mich oft gern bei meine Freunde fahren, Denn sauer wird mir jeder Gang, Mein Eingeweid ist schwach, ich fühls bei jedem Tritte, Muß ruhen unterwegs oft Viertelstunden lang; Und dennoch macht ich mirs zur Sitte Kein Geld zu borgen, um dem Lohngedungnen Mann Zu zahlen, der durch Vorgespann Mich ganz bequem zu Freunden brächte. Noch weniger borgt ich mir Geld, Damit man mich bemerken möchte, Wenn vorgefahren wird, und wenn der Kutscher hält – Ich kenne schon, seit fünf und zwanzig Jahren, Ein wirklich edles Weib Es ließ sich ehedem in väterlicher Stadt, Und hier zu groß Berlin im eignen Wagen fahren; Weils aber ganz wahrhaftig edel denkt, Hat sichs in seinen Wittwen-Jahren Gebührlich eingeschränkt – Wenns Gichtschmerz in den Füßen leidet, Alsdann bleibts gern daheim, und meidet Gesellschaft von der besten Art; Und wenn der Schmerz vertrieben ward, Dann gehts zu Fuß, wie ich, dann scheint es zu vergessen, Daß der Gemahl Major gewesen ist – Dafür empfindet es auch nie das Drangsalpressen, In welches Du gerathen bist. Bei Gott! zu dieses Weibes Füßen Da möchten Du und ich, und hundert andre sich Noch setzen, und gutmüthiglich Der Weisheit Unterricht gemeßen – Denn ohne Prahlerei im Glück, Und ohne Zittern, ohne Zagen, Beim widerwärtigen Geschick, Bei trüben Kummertagen Bleibt dieses Edlen Weibes Geist Gleich stark um alles zu ertragen; Und wenns die Scheelsucht bitterlich verdreußt, So darf, so will, so muß ichs dennoch sagen: In dieses Weibes Herz verläugnete sich nie Die thätigste Philosophie! – O hätt ich jezt den Geist der Unzerin,  Das denkende und das erhabne Wesen, Um feuriger und aufgeklärt im Sinn Begriff und Bilder auszulesen, Welch ein Gemähld’ entwürf ich da von dir, O Schicksal! dein verborgnes Winken, Und wie dein Wink der Dinge Gang regier, Und wie dich der Vernünftler Dünken Mit schielem Blick unüberdacht verkennt, Und wie dein Ausspruch unserm Leben Die Reihen der Begebenheiten nennt; Dies alles würd ich dann der Welt vorzüglich zu betrachten geben.Eh dies Gebäu, was jezt so prächtig steht, Sich aus des Klumpens Unform risse, Noch eh der Staub beseelt ward und erhöht, Und seines Schöpfers Abbild hieße; Da sahst du schon Jahrhunderte entdeckt, Du sahsts entziffert vor dir liegen, Wohin der Trieb und seine Folge zweckt, Hier ordnete dein ewig Fügen, Der Reiche Fall, hier theiltest du voraus, Eh noch geborne Herrscher waren, Die theure Last der König-Kronen aus, Hier seztest du den Zeitpunkt fest, in welchem wir uns offenbaren.Dein Finger schreibt in Tafeln hell von Glanz Die Ordnungen, die sich erhalten, Die Wesenheit bleibt durch dich immer ganz, Die Welten müssen nie veralten, Du hießest sie in ihren Kreisen gehn, In denen sie sich jezt noch winden, Nicht ungefähr kann was geschieht entstehn, Es fügt dein überdacht Verbinden In einer Welt, die doch die beste bleibt, Das Einzle in Zusammenhänge, Daß jens entspringt, und daß es dies vertreibt, Ist darum, daß sich nichts unachtsam durcheinander menge.Der Bissen Zahl, wodurch der Mensch sich nährt, Berechnest du, eh er sie isset, Das Glückliche, was Jeden widerfährt, Ist so, wie es dein Vorsehn misset; Des Geistes Zier, der innern Gaben Zahl Theilt die Natur nach deinem Wollen Auf dein Geheiß, nach deiner weisen Wahl Muß die Vernunft uns Güter zollen; Dem giebt sie viel des innerlichen Lichts, Und Jenem mittelmäßge Strahlen, Der andre spührt vom heitern Witze nichts, Und dieser kann uns die Natur in ihrer ganzen Schöne mahlen.Der Forschende, der unter dreymal Dreyn Der Würdigste zum Lehrer ware, Sog durch dich Lust zu Wissenschaften ein, Und daß der Frühling Seiner Jahre Den Tugenden die Augenblicke gab, Hat dein verborgner Trieb gemachet, Und deine Kraft hat von der Höh herab Die Brust zur Weisheit angefachet, Noch wenn Er sich in Einsamkeit verschließt, Um daß Er Andrer Heil bedenket, So zeigt dein Wink wie würksam daß du bist, Dein Wink, der Ihm erst die Gedanken und auch alsdann die Seelen lenket.O hätt ich jezt den Geist der Unzerin, Das denkende und das erhabne Wesen, Um feuriger und aufgeklärt im Sinn Begriff und Bilder auszulesen, Welch ein Gemähld’ entwürf ich da von dir, O Schicksal! dein verborgnes Winken, Und wie dein Wink der Dinge Gang regier, Und wie dich der Vernünftler Dünken Mit schielem Blick unüberdacht verkennt, Und wie dein Ausspruch unserm Leben Die Reihen der Begebenheiten nennt; Dies alles würd ich dann der Welt vorzüglich zu betrachten geben. Sie eilt, wir müssen sie haschen  O Freund, die fliehende Zeit, Komm zum befruchteten Garten, Der Herbst hat Freuden für uns.Brich diese lockende Aepfel: Sie lächeln unter dem Laub, Wie Wangen blühender Mädchen, Für Dich gereifet, hervor.Die schlanken, neidischen Aeste, Für Deine Griffe zu hoch; Hilf mit dem hüpfenden Fuße Der Hand, und pflücke die Frucht.Du hast sie. Lohnender Arbeit Verrichtung nennen wir Lust. Wie viel bestrebten sich Hände Nach Deinem Herzen umsonst!Sieh diesen höckrigten Apfel: Wie seine Brüder geblüht Hat er in währender Bildung, Und dennoch ward er ein Zwerg.In seinem Fleische genähret Ward der fortfressende Wurm: So wächst mit kommenden Tagen Im Knaben Bosheit herauf,Sieh der hartschäligen Nüsse Herunterfallen vom Baum: Ihn zwingt der schlagende Jüngling, Sonst würf er keine herab.So schließt der Geizige treulich Ans Herz gesammeltes Gold, Verschließt die kargende Rechte Dem Armen, welcher ihn fleht.Darbt im Besitze des Reichthums, Schmeckt nie den köstlichen Wein, Und nie den süßeren Nektar Der Freundschaft, die er nicht fühlt.Laß ihm die magere Wollust. Er ruh auf todtem Metall: Wir, in der deckenden Laube, Beneiden Könige nicht.Die Blätter alle zu Kranken: So reißt die mächtige Zeit, Und ein durchdringendes Fieber Den Reiz vom Menschen dahin.Spät in dem Sommer des Lebens Sind wir, sie fliehen zu schnell Die Stunden, brauche sie frölich, Uns macht das Alter zu Eis.Sie eilt, wir müssen sie haschen O Freund, die fliehende Zeit, Komm zum befruchteten Garten, Der Herbst hat Freuden für uns.Brich diese lockende Aepfel: Sie lächeln unter dem Laub, Wie Wangen blühender Mädchen, Für Dich gereifet, hervor. Lobet den Schöpfer, der Himmel und Erde gegründet,  Der uns wohlthätig die Fackel des Tages entzündet, Der für die Nacht flimmernde Sterne gemacht, Lieblich den Monden geründet.Lobet den Helfer, den mächtigen Retter aus Nöthen, Feurige Pfeile des Todes, die wollten mich tödten; Aber ich blieb, habe die Rosen schon lieb, Die sich mir künftig noch röthen.Danket dem großen allgütigen Vater mein Leben, Daß ich nun wieder dies Auge kann freudig erheben; Feyert ein Fest, daß er im Hause mich läßt, Mir durch den König gegeben.Preiset den Herrscher, der Ströme mit Ufern um- schränket, Der auch wie Bäche die Herzen der Könige lenket; Preiset ihn laut, daß er mir Gaben vertraut, Daß er mir Freunde geschenket.Meine Gefühle des Dankes die sollen ihm glühen, Bis mir die lobende Seele vom Munde wird fliehen Ueber den Mond, wo sie Gefilde bewohnt Ewig geschaffen zum Blühen. Des Jovis, der Latona Sohn  Hat mir ein Saitenspiel gegeben; Du aber kannst im süßen Ton Die Stimme zum Gesang erheben.Dein Finger hüpfet wie der West, Der an dem schönsten Tag des Mayen In jugendliche Blumen bläst, Die Deines Lieblings Blick erfreuen.Hör auf, geliebte Zauberin! Hör auf zu singen und zu spielen; Ich brenne, da ich weiblich bin, Was wird nicht dieser Jüngling fühlen,Der über Deine Schultern sieht, Bald Deinen weißen Hals betrachtet Bald dieses Auge, welches glüht Und redet, und im Sprechen schmachtet?Hör auf, o Mädchen! jeder Schlag Dringt tiefer in des Jünglings Busen, Und das, was Dein Klavier vermag, Vermag kaum eine von den Musen. Herrscherin des großen Wasserreiches!  Tausend Schiffe bringen Edelstein, Gold und Perlen, nur keins lud ein gleiches Unschätzbares Kleinod ein.Friedrich Wilhelms allererste Blume Seiner Liebe süßes erstes Pfand, Bringt Dein York zum Ewigeigenthume An der holden Liebe Band.Zart gebaut, und schön, und geistbeflammet, Siehest du mit feinem Kennerblick, Wer Sie ist, von wem Sie abgestammet: Sie wird zweier Staaten Glück!Dieser Bund, mit Ihrem York geschlossen, Knüpft den Brennus- und den Brittenthron So zusammen, daß ihm die Genossen Lucifers vergebens drohn.Wer beschreibt die Wonne der betagten Wittwe Braunschweigs, deren Muttergram Oft die Engel Gottes mit beklagten, Wenn er Kind auf Kind ihr nahm?Wer vermag die Freude ganz zu sagen Deines alten Feldherrn Ferdinands, Den Bourbon zu Boden wollte schlagen, Und Er schlugs und überwands.Und wer hats ermessen und erwogen, Was der Königinnen Frömmste Welche hier die Blume hat erzogen, Die den höchsten Preiß erhielt?Wie vermag ich’s selbst zu offenbaren, Was mein altes mattes Herz belebt, Welches jezt vor dreißig goldnen Jahren Um Charlottens*) Schiff geschwebt?Also wird’s auf Lieb’- und Ehrfurchtschwingen Schweben um das sanfte Seegelwehn Dieses Schiffs, das nicht mehr wiederhringen Mir dies Kleinod wird zum sehn.Herrscherin des großen Wasserreiches! Tausend Schiffe bringen Edelstein, Gold und Perlen, nur keins lud ein gleiches Unschätzbares Kleinod ein. Jüngling, blaß sind Deine Wangen,  Leichenblaß, Ach, Du bist voll Tugendhaß Oft der Wollust nachgegangen.Mäßigkeit und reine Sitten Führen schon In sich selber ihren Lohn, Wenn Du keinen Arzt darfst bitten.Ein Gewissen ohne Wunden, Und ein Blick, Ohne Schaam und Reu zurück, Auf des Lebens Mittagsstunden;O das ist ein Glück auf Erden, Und wird hier, Wenn Du Greishaar trägest, Dir Schon zum Freudenhimmel werden!Jüngling, blaß sind Deine Wangen, Leichenblaß, Ach, Du bist voll Tugendhaß Oft der Wollust nachgegangen.Mäßigkeit und reine Sitten Führen schon In sich selber ihren Lohn, Wenn Du keinen Arzt darfst bitten. O Königinn! an allen Enden  Der Erde wirst Du nun die Größeste genannt, So weit sich Phöbus kann auf goldnem Wagen wenden, So weit istDer Wilde schnitzt Sein Bild aus Holze, Vom Cocosbaum, und nennet ihn den ersten Sohn Des Jupiters; und zeigt mit einem edlen Stolze, Den Altar seiner Nation.Da tanzen Hand in Hand geschlungen Mit Muschelschaalen und mit Perlen ausgeschmückt Um ihren neuen Gott die Greise mit den Jungen; Sind bis zur Raserey entzückt;Und werfen ihre Blumengürte Nach ihm, und singen: „daß er Löw und Hyder schlug, „Und daß im Kriege selbst sein glücklich Volk die Myrthe „Beim Gastmahl um die Schläfe trug.„So feyren ihn durch ihre Tänze Die Inseln und der Strand des weiten Oceans; Der Indianer bringt die Beute vieler Lenze, Zum Opferdufte dieses Pans,Von welchen aller Völker Zungen Geschichterzähler sind; der Götterlieder hört In allen Sprachen; und von Dichtern wird besungen, Bis einst der Weltbau wird zerstört.Du bist, um Deines Herzens wegen, Gesangeswürdiger, als Berenice war, Die für den Ptolomäus erbat den Waffensegen, Und angelobt ihr lockig HaarO Königinn! an allen Enden Der Erde wirst Du nun die Größeste genannt, So weit sich Phöbus kann auf goldnem Wagen wenden, So weit istDer Wilde schnitzt Sein Bild aus Holze, Vom Cocosbaum, und nennet ihn den ersten Sohn Des Jupiters; und zeigt mit einem edlen Stolze, Den Altar seiner Nation.Da tanzen Hand in Hand geschlungen Mit Muschelschaalen und mit Perlen ausgeschmückt Um ihren neuen Gott die Greise mit den Jungen; Sind bis zur Raserey entzückt;Und werfen ihre Blumengürte Nach ihm, und singen: „daß er Löw und Hyder schlug, „Und daß im Kriege selbst sein glücklich Volk die Myrthe „Beim Gastmahl um die Schläfe trug.„ Verhelen kann ich Dir's, o Ritter, nun nicht länger, Du stammst in grader Linie Von einem edlen Minnesänger. Dem thats im tapfern Herzen weh, Wenn irgend sich ein Ritter fand zum Tadel Der Dame Seiner Huldigung – Ich lobe Deinen Seelenadel Und Deinen Geisteswaffenschwung, Womit Du den hast überstritten, Der mit dahergeschwatztem Ton Den Angriff that auf Weiber-Witz und Sitten; Es war ja nur ein Alltagshohn, Ein hundertmal schon abgenutzt Gespötte, Das Deinen starken Widerstand Zur Hälfte kaum verdienet hätte. Der Mann, den Du mit einer Hand Gar leicht zu Falle konntest bringen, Ist ein armseelig Ritterlein. Der andre, welchen Dir die Muse half bezwingen, Von der ich rühme, sie sey mein, Ist aller Ehren werth. Grüß Ihn von meinetwegen, Und wenn Du nicht die ganze Welt Nach Deinem Wunsch mir kannst zu Füßen legen, So bleibt es Dir doch freigestellt, Vom Sitz des Herzogs und des Helden Zu reisen in die Königliche Stadt, Und bei der Dame Dich zu melden, Die Dich so ganz bezaubert hat Mit einem Reiz, der nie veraltet. Im übrigen hat die Natur Sie zum Bezaubern nicht gestaltet, Befrag die Freundinn Campe nur, Sie wird Dir Red und Antwort geben.Sie spricht: das Aug' ist dunkelblau und klar, Ist ziemlich noch voll Geist und Leben. Gefallen würd' es, wenn das Haar Der Augenwimpern länger wär gezogen, Auch selbst dem Augenbram ein feingewölbter Bogen. Die Stirn ist groß, die Schläfe tief gedrückt, Der Mund ist viel zu platt geschnitten, Ob ihn gleich noch die Röthe schmückt, Die von den Jahren nichts gelitten, Von acht und sechzig Jahren nichts – Das ist besonders, wirst Du sagen; Doch nach der Bildung des Gesichts Scheinst Du, Herr Ritter, nicht zu fragen. Du liebst die Seele, die nicht stirbt, Wenn sich in der begrabnen Hülle Ein Mottenschwarm um Unterhalt bewirbt, Wenn eine kalte Schlummerstille Den Kopf bedeckt, der ehedem Gedanken ohne Zahl geboren, Und nun den Geist, der sie gedacht, verloren. Du liebst den Geist, das ist mir angenehm, Mehr als ein schwülstig Lobgedichte, Dieß glaube vest, und eile bald Mit einem deutlichen Berichte, Ob Du die drohende Gewalt Des Ritter Zimmermans verhöhntest? Und Deinen Helm, und Deinen Schild Mit frischerworbnem Lorbeer kröntest. Dafür verheiß ich Dir mein Bild Als einen Dank, noch eh die Traube Sich in der Kelter pressen läßt, Und Jacobs Enkel eine Laube Sich bauen zum Gedächtnißfest. Horcht immerhin auf Siegesboten-Ton  Ihr Barden des berühmten Praters! Ihr harret lange, lange schon Auf Thaten eures Völkervaters, Und rüstet euch zu hoher Ode Flug — Ich singe nicht den Kaiserzug; Was kümmert mich die Kriegesflotte, Wohin sie ihren Donner trug — Ich singe Dank dem höchsten Gotte Für die Geburt des Ersten Königlichen Raths Zu Kriegs- und Friedenszeiten!Er blickt umher und merkt aufs Wohl des Staats, Sein forschend Auge sieht von weiten Am Horizont der Monarchien Gewitterwölkchen, eh sie sich zusammenziehn. Er weiß vorher zu überdenken, Wohin sich ihre Blitze lenken Weiß, ob sie abzuleiten sind, Wenn ein Orcan, ein Wirbelwind Die Wetterwolken näher brächte — Ich aber fühle nur, wie gern Mein Lied die Weisheit singen möchte, Die in ihm glänzet wie ein Stern Am Himmel dunkler Nächte.Wär ich noch dreißig Sommer fern Von der Matronenstufe, Hätt’ ich mein zwölftes Lustrum nicht Schon überlebt noch vor dem Rufe, Dem Friedrich folgte zu der Stufe Des Throns in Gottes Sonnenlicht: Dann wollt ich einen Hymnus singen Voll Jugend und voll Wonnegluth Der Weisheit Herzbergs, und dem Muth, Der besser kann durch Hindernisse dringen, Als Cineas und als Mäcen, Zwo Staatsminister grauer Zeiten —Ich bin zu schwach, die Stimme zu erhöhn, Drum bet’ ich nur mit alten Leuten: Gott! laß den Thron gesichert stehn, Den Friedrich Wilhelm zum Besitzen, Befestiget von Friedrichs Hand, Weit über andre glänzend fand. Erhalte dieses Thrones Stützen Fürs Vaterland! Laß unerschüttert, laß noch lange Den Pfeiler Herzberg dicht am Fuß des Throns Besungen werden vom Gesange Des höchsten Dichtertons! Jeremias, der vor Zeiten  Der Chaldäer Kriegesgrausamkeiten Und den Jammer Zions sang — Jeremias in dem Himmel Mischte Klagen unterm Harfenklang, Da vom Elsaß ein Getümmel Und ein Angstgeschrei empor Drang bis in das Seraphchor, Da des Aufruhrs fürchterliche Rotte Seinem Volke schrecklich war. Nackend, unter bittrem Spotte Trieb die wuthbeflammte Schaar Das beraubte Volk von hinnen, Und es konnte durch die Flucht Lebensrettung kaum gewinnen Für den Grimm der Räubersucht.„Gott, du bist die Liebe selber, Rief der Klagesänger aus „Goß dies Volk sich goldne Kälber? „Lief es in ein Götzenhaus? „Trat es dein Gesetz mit Füßen? „Baute sichs Altäre dort, „Ein Trankopfer auszugießen? „Sprachs zu Holz und Stein: Du Hort „Meines Heils! Hilf mir, und neige „Doch dein Ohr zu meinem Flehn!„ „Gott, warst du des Frevels Zeuge? „Hat dein Auge dies gesehn? „Und hast du im Zorn befohlen, „Daß wie ein geschenchtes Reh, „Ohne Athemholen „Dieses Volk mit Ach und Weh „Fliehen soll an der Welt Ende? — „Gott, Erbarmer! siehe drein; „Mache, daß der Zorn sich wende! „Laß wie vormals mächtig sein „Deine Liebe, dein Erbarmen! „Siehe, siehe da, die Armen, „Weib und Greis und Kinder fliehn „Voller Todesfurcht und Schrecken: „Wer, o wer wird sie bedecken? „Welche Hülfshand wird sie ziehn „Von dem Rande des Verderbens? „Welches Zoar nimmt sie auf „In der Angst des Hungersterbens? „Und wo endet sich ihr Lauf? —So sprach der Prophet, und sehet Die Erbarmung würkte schon Mächtig eh er ausgeflehet. Zitternd war das Volk entflohn, Bebend kam es an die Thore Basels, einer Schweizerstadt,  Die sonst mit verschloßnem Ohre Sich hinweggewendet hat, Wenn sich ein Israelite Nur von fernher merken ließ, Daß er dort um Eingang bitte. Aber nun wars ihr so süß, Sich zu öffnen; und die Schwachen, Und das Weib, das jetzt gebar, Durch Erquickung stark zu machen. Nun ward Frommer Toleranz, wo Speise, Trank und Kleid geopfert ward Auf Gott angenehme Weise. Und nun scholl nach Davids Art Lob aus des Propheten Munde, Und auf Gottes Erdenrunde Unter allen Himmeln weit Tönt auch Basels Menschlichkeit. Jüngst als im Götterrath beschlossen  Die Ruh der Erde war, und Becher überflossen, Zu voll geschenkt vom Ganymed, Der hinterm Jupiter am goldnen Stuhle steht; Da flog Merkurius unruhig hin und wieder, Trat plötzlich vor das Götterchor, Und alle wurden lauter Ohr, Und alle ließen sich auf Luftgewölken nieder Und schwebten über jenem Saal, Wo Die Götter sahen sich nicht müde, Da hing des Helden Bild! Sein Auge glich dem Strahl Des mächtgen Donnergotts, wenn er in ernster Strenge Die Menschen schelten muß; und aus der Stirne sprach Der Kriegesgott, der durch die Menge Von Agamemnons Heere brach, Und in des Mundes Lächeln saßen Die Huldgöttinnen und Apoll, So daß hier ganz erstaunensvoll Die Götter den Olymp vergaßen, Und fragten: welcher zweite Des Liedes Ton erschuf? Da nannte jemand Und Götter und Göttinnen luden Sich ein zu dem Concert.Wenn Friedrich nach dem Bau’n Des Eintrachttempels kommt nach Sanssouci zurück: Dann singet die Musik In einer weltbekannten Stadt,  Die rate Kaufmannswaaren Und wunderschöne Weiber hat, Kam schnell ein Mann gefahren, Eh sich’s sein Weibchen vorgestellt, Und voller Furcht und Schrecken Entwich ihr junger Liebesheld; Ach aber zum Entdecken Der Heimlichkeit gab’s viel Gefahr, Weil er, zu sehr getrieben, Rasch aus dem Fenster sprang, so war Sein Hut noch da geblieben, Lag auf dem Tischchen unverhüllt, Viel Argwohn zu erregen, Doch sie, mit Weiberlist erfüllt, Springt schlau dem Mann entgegen, Und ruft: Willkommen, süßer Mann! Du sollst den Hut probieren, Ein Trödelweib bot mir ihn an; Er ist mit goldnen Schnüren Reich eingefaßt und noch ganz neu, Und ward aus Noth vergeudet. — Dem Mann gefällt die Schmeichelei, Er küßt das Weib und leidet Daß sie auf sein Tuppe den Hut Im Puderhaare drücket, Ruft selber aus: er läßt mir gut! Und dankt ihr halb entzücket, Indem sein Aug’ im Spiegel gafft, Den Zierrath seines Kopfes, Den sie ihm heimlich angeschafft. — Sie lacht des armen Tropfes Sehr oft auf ihres Lieblings Schooß, Und spricht mit losem Muthe: Mein Schatz! wir kamen wohlfeil los Mit dem vergeßnen Hute. Die ihr euch nie den Nordwind laßt entkleiden,  Ihr Tannenwipfel, bücket euch; Empfangt die Und rauscht mit ihm zugleich!Unüberzählbar wälzet sich die Menge Dicht aneinander durch das Thor. Von zehen tausend Zungen steigt, wie Lobgesänge, Ein frommer Zank empor.Welch ein Getümmel! Aller Blicke wollen Auf einmal in Ihr Angesicht, Jetzt kommt Sie; sehet da den Strom von Thränen rollen, Der mehr als Worte spricht!Vermischte Stimmen rufen unaufhörlich: „Der Friede schwebet über Ihr; „Der Sieger kommt; Sein Thron, Sein Land bleibt unzerstöhrlich; „Glückselig bleiben wir!„ —Und ich vergesse meines Saitenspieles Gewohnte Töne; mich entreißt Den Musen, dem Apoll, der Aufruhr des Gefühles. Ich werde lauter Geist,Und schwimme durch die Wellen des Gedränges, Zum Purpursessel, der Sie trägt: Sie lächelt mir, und horcht, wie stark mein viel zu enges Durchdrungnes Herze schlägt. Prinz, der von Seiner Mondenzahl  Den ersten Umlauf hat vollendet, Und sich in Seiner Lieblingswahl Zu schönen Kleinigkeiten wendet, O zarte Frucht von hohem Stamm, Jezt spielst Du noch mit goldnen Pferden Und nimmst Dein kunstgemachtes Lamm, Und willst ein Schäfer werden.Bald aber, wenn Du größer wirst, Bei vorgekeimeten Verstande, Begreift Dein Geist, daß Du der Fürst, Der Erbe bist von einem Lande, Worinnen Milch und Honig fleußt: Dann werden Schmeichler Dich umgeben, Die Deinen witzbegabten Geist Bis an die Stern erheben.Dann sey auf Deiner Hut, o Kind, Bei dem Gesange der Sirenen, Die lieblich und betäubend sind, Und oftmals in den Fürstensöhnen Die besten Seelen schlimm gemacht; Sie gleichen jener bunten Schlangen, Die listig und mit Redepracht Das erste Weib gefangen.Laß nicht in Deiner jungen Brust Den Trieb zur stolzen Herrschsucht steigen! Sey sanft, und finde Deine Lust, Wenn Du Dich fürstlich kannst bezeigen, Großmüthig, zärtlich, voll Gefühl Des Mitleids und der Menschenliebe, So daß Dein Herz im Kinderspiel Schon fromme Pflichten übe.Bald aber, wenn Du größer wirst, Bei vorgekeimeten Verstande, Begreift Dein Geist, daß Du der Fürst, Der Erbe bist von einem Lande, Worinnen Milch und Honig fleußt: Dann werden Schmeichler Dich umgeben, Die Deinen witzbegabten Geist Bis an die Stern erheben. Ehrwürdiger, und Liebenswerther,  Und immer thätiger, berühmter, großer Mann! Die Krankheit wüthet oft, wie Dolche, Pfeil und Schwerdter, Greift aber nicht den Geist, greift nur den Körper an, In Menschen, die viel Geist besitzen — Drei Sommer fanden Dich schon auf der Kran- kenbahn, Und doch kannst Du der Welt noch nützen, Und hast schon viel für sie gethan; Der junge Morgen kömmt und siehet Dich heiter in Geschäftigkeit, Ob gleich der Schlaf vom Auge fliehet, Der sonst den Kranken Kraft verleiht; Ob Du gleich unter tausend Büchern Die Nacht hindurch zu wandeln pflegst, Und die Geduld im glaubenssichern, Gott unterworfnem Herzen trägst; So schonest Du Dich doch mit nichten, Du giebst ein Beispiel rund herum, Und bleibst nun bald ein Viertel-Sekulum Treu den Direktor-Pflichten Im Kloster-Stift Gymnasium — Selbst, da Dirs nicht erlaubt gewesen Hinab zu gehn im Klassensaal, Hast Du mit Worten auserlesen, Was Vaterliebe Dir befahl, In Deinem eignen Musensaal, Den Jünglingen gesagt, so munter, Als wärest Du nicht krank einmal; Mein Tochtersohn war mit darunter! — u. s. w. Freund, wenn mir vor dem Schritt zum Leben  Nicht von der gütigen Natur Schon ein Befehl zur Demuth ward gegeben, Dann würd ich kleine Creatur Mit innerm Stolz mich hoch erheben, Und Dir erzählen, daß in Friedrichs Marmor-Saal Mein falticht Antlitz sich bespiegelt, Und aus der Brust das Herz beflügelt Auf meine Lippen trat, und meiner Worte Wahl Und den Accent geregelt hätte, Indem der König mit mir redte, Der größre Redekunst besitzt, Als Marc Anton, der vor dem Volke Des Cäsars Mörder bald verklaget, bald beschützt. Er kam, und über Ihm in einer goldnen Wolke Sah ich den schwebenden Apoll. Er sprach, und in mein Ohr erscholl Mit Seiner schnell gesprochnen Frage Der Donner Jupiters, und Seines Auges Blick War wie der Blitz am Erndtetage: Doch, Freund! ich staunte nicht zurück.Ich sagte, welcher Mann mich zeugte, Und welcher Staub mich niederbeugte: Wie mein Genie herauf gestrebt, In welchem Dunkel ich der Jugend Zeit verlebt, Und daß ich nicht der Kunst geschriebne Regeln wüßte: Und daß mein Liebling, der Plutarch, Oft einen finstern Blick von mir vertragen müßte, Denn in ihm sänd ich nie den Sieger, den Monarch, Den Mensch und Philosoph vereinet, Ob Alexander gleich gesieget und geweinet, Und Cäsar selbst zufrieden schien, Wenn er jedweden Tag bezeichnet mit Verschonen, Und einem Brutus selbst verziehn, Der mit dem Dolch ihm sollte lohnen, Doch fänd ich auf der Griechen Thronen, Und auf der Römer Kampfplatz nichts Vergleichendes mit dem, der Seines Angesichts In Winterlüften nicht geschonet, Und wenn der Lenz geblüht das Kriegeszelt bewohnet, Von Freuden und vom Throne fern. Und mehr den Vater als den Herrn Zurückgebracht aus so viel Schlachten. Er frug: wer lehrte dich Gesang? Wer unterwies dich in Apollens Saytenzwang?Held! sprach ich, die Natur und Deine Siege machten Mich ohne Kunst zur Dichterin. Er lächelte, und wollte wissen Woher ich Nahrung nähm; da sagt’ ich: Freunde müssen Mich nähren, täglich geh ich hin Zum niemals stolzen Stahl, der stets mich gerne siehet, Und eine zweyte Sängerin In meiner Tochter Dir erziehet. Ich sprach’s, und Friedrichs Blick schien meinen Freund zu loben. Nach meiner Wohnung frug er mich. Monarch! sprach ich, die Sterne gränzen nachbarlich Mit meinem Winkel unterm Dache hoch erhoben. Wenn Du nicht zürntest, würd’ ich Dich Kniebeugend bitten, daß Du meine Kammer dächtest, Wie einen Winkel der Bastille zu Paris, In welche Ludewig viel Menschen bringen ließ, Die Du als Krieger brauchen möchtest, Weil sie oft tapfer sind und treu. Der König lachte laut, und ich, beherzt und frey Wie eine Römerin, ich zog der Stirne Falten Sanft aus einander, lachte so Wie einer, den ein Brett hat in dem Meer erhalten, Und izt die Sonne sieht, und ihren Strahlen froh Entgegen blickt und vor Entzücken Das Lächeln auf der Lippe trägt, Wenn ihm das Herz so laut, als mir das meine, schlägt. Und er mit Worten sich nicht halb weiß auszudrücken. Des Vaterlandes Vater sprach Zulezt: Er würde mir das Leben sorglos machen, Und alle Musen sprachens nach; Und Grazien sah ich in seinem Munde lachen, Der tausendmal Befehle rief Zum Angriff oder zum Verschonen eines Heeres, Das ganz zerstreut in Wälder lief, Und fiel, wie stolzgeschwollne Wellen eines Meeres, Dem Zevs mit seinem Finger droht.Ich ging zurück; o Freund! nun glühte Purpurroth Auf meiner sonst so blassen Wange; Mich grüßte Lentulus und ihn Hab ich verwirrt gedankt, ich taumelte, ich schien Den trunknen Menschen gleich im Reden und im Gange; Und dennoch schwör ich dir beim heiligsten Gesange: Wenn Friedrich mir von Cedernholz Ein Haus durch Künstler bauen ließe, Doch würde nicht dadurch der Sappho Seele stolz, Denn ihr ist nur die Freundschaft süße. Achill, der stampfende Held, sprach mit dem wiehern-  den Pferde In wildem gluthigem Zorn; Er stieß sein eisernes Speer tief in die zitternde Erde Und stach mit blutigem Sporn Das sich aufbäumende Roß, rief mit hochbrüllender Stimme: Trag mich, beflügeltes Thier, Hin zu dem Opferaltar, da würgt mit Furiengrimme Ein Arm das Leben in mir, Da würgt der Vater sich selbst im götterähnlichen Kinde. Zu Eisen macht ihn der Stolz, Ihn schlacht’ ich bei dem Altar, wo ich die Blutende finde, Und werf ihn zu ihr aufs Holz. Er sprachs, und schwang sich herauf, flog schnell wie kommende Pfeile, So kommt mit Flügeln der Sturm Gebraust, da reißen am Schiff die Seegeltücher und Seile, Da wankt der prächtige Thurm. Soll ich zuerst besingen den Befreyer,  Den Retter Braunschweigs? oder das  Gefühl Des großen Herzens und des schönen Geistes Feuer: Was wählest du mein Saitenspiel?Als diese That des kühnen jugendlichen Beschützers von der Aelterväter Grab; Ihm gürteten, nachdem des Feindes Macht entwichen, Die Grazien den Degen ab,Und küßten Seine Kranzumwundne Schläfe, Und ordneten Sein staubbepudert Haar, Und frugen, welcher Held und Halbgott überträfe Den Jüngling? der noch glühend warVon einem Kampf, in welchem tausend Stöße Sein schlanker Arm mit schnellgezücktem Speer Den Feinden gab. Und jetzt schrieb Er: zu welcher Größe Das alte Rom gestiegen wärDa liefen selbst des Sonnen-Wagens Räder Nicht schneller als der Römer Siegesglück. Wollüstig flog noch nicht in salbenreiche Bäder Ihr Feldherr aus der Schlacht zurück.Als aber die Luculle, die Verschwender Sich brüsteten an Tafeln groß zu sein, Da ward die Herrscherin der unterworfnen Länder In reichgewordnen Bürgern klein.Als im Senat die Clodiusse sprachen, Und redend Gold sich um das Consulat Tief unterm Volk bewarb, und der erwürgten Grachen Vergoßnes Blut um Rache bat:Da ward durch ihrer eignen Kinder Wüten, Gestürzt das stolze, hochgeseßne Rom, Die Königin der Welt, vor welcher Völker knieten Vom Euphrat bis zum Donaustrom.Nun donnert sie den fernentlegnen Thronen Nicht Schrecken mehr durch ihres Nahmens Klang, Ihr sonst berühmter Strom sieht Männer um sich wohnen, Gewöhnt zu weibischem Gesang.Sie spricht nicht mehr die Sprache der Lateiner, Und hört in ihrer neuen Mundesart Durch sie kleiner Aus einer Frau zur Sclavin ward,Und frägt erstaunt, „ob Tasso von den Schatten Gekommen, oder Pluto der Monarch Des Orcus, sich bezwang, die Reise zu verstatten Dem Laurasuchenden Perrarch?„Soll ich zuerst besingen den Befreyer, Den Retter Braunschweigs? oder das Gefühl Des großen Herzens und des schönen Geistes Feuer: Was wählest du mein Saitenspiel?Als diese That des kühnen jugendlichen Beschützers von der Aelterväter Grab; Ihm gürteten, nachdem des Feindes Macht entwichen, Die Grazien den Degen ab,Und küßten Seine Kranzumwundne Schläfe, Und ordneten Sein staubbepudert Haar, Und frugen, welcher Held und Halbgott überträfe Den Jüngling? der noch glühend war Was seh’ ich? Friedrichs stark erkämpfte Siege,  Gezeichnet bei Planetenlauf, Und ihn, den Helden, der die Lorbern seiner Kriege Dem Phöbus opfert auf?Nun wuchert Er mit Stunden, mit Minuten, Wenn seine Weisheit für uns wacht, Nun wird nicht mehr sein Herz um seine Länder bluten, Befreit von Feindes Macht.Er zürnet auf den Stoff zu Iliaden, Und seine Menschenfreundschaft heißt Tyrann den Kriegesgott, der einer Welt zum Schaden Sich wundersam beweis’t.Glückseligkeit wird seinen Thron erhöhen, Er blickt herunter, und verschließt Verborgner Feinde Mund, die ganz verstummt gestehen, Daß Friedrich furchtbar ist.Vergeblich seinem Leben nachge-trachtet Ward von der Schlacht, die um sich fraß, Wenn Er, ganz Feldherr und ganz Held, nur uns geachtet Und fechtend sich vergaß.Er wird uns neu gegeben von den Göttern Und Lobgesang ist unsre Pflicht, In Roms und Griechenlands triumphischen Errettern Find’ ich Sein Urbild nicht. Du, den ich lange schon verehrte  Im Sohne, der Dir ähnlich sieht, Und hundertmal mein Lied mit Wohlgefallen hörte, Vernimm jezt auch mein Lied.Graf, der in aufgeklärten Mienen Dem Patriarchen gleichend ist, Vor dessen Angesicht der Herr Dein Gott erschienen, Dem Du gewidmet bist.Du liebenswürdiger Gebieter Des Volkes, das Dich „Vater„ grüßt, O Du beglückter Greis, der dieses Lebens Güter Im hohen Grad genießt.Was muß Dein Herz für Freude schmecken! So froh war vormals Abraham, Als seiner Sarah Sohn vertraulich mit Rebeccen In ihre Hütte kam.So froh war Jacob einst in Gosen, Wenn Joseph kam, und neben ihn, Die Asnath sein Gemahl, den Alten liebzukosen, Der ganz entzücket schien.Dein jüngster lieber Stammerhalter, Dein Enkel Der tausend Jünglinge von einem gleichen Alter, An Weisheit übertraf;Bringt seine schöne Neuvermählte, Mit allen Reizungen geziert, Und mit mehr Tugenden, als sie schon Jahre zählte, An Seinen Arm geführt.Jezt schlägt Dein Herzenspuls geschwinder, Jezt lächelst Du Sie liebreich an, Und sprichst: „kommt näher, kommt in meinen Arm, Ihr Kinder, „Daß ich Euch seegnen kann.„Komm her, Du Dritte meiner Töchter, „Du, wie des Frühlingsblume, schön, „Wachs in viel Tausende, bis Thronen und Ge- schlechter „Auf Erden untergehn.„Und Du, mein Sohn, der Du den Namen „Des Gottes Deiner Väter ehrst: „Der Herr behüte Dich, damit Du Deinem Saamen „Einst seine Wege lehrst.“ Wenn ich mit Lob und Dank mein Auge rückwärts hin Bis auf den ersten Schritt des Erdenwandels lenke, Dann staun ich, daß ich bin, Daß ich noch weiter fort zu wandeln hoff und denke.Der Trübsal ward mir viel gewogen von dem Herrn, Und seine Weisheit wirst noch Kummer in die Wage, Und dennoch zähl ich gern Bei grau gewordnem Haupt des müden Alters Tage.Denn Freundschaftssüßigkeit legt seine Vaterhuld Mit jedem Tage mir vollwichtig in die Schaale, Und giebt mir viel Geduld, Und so wird mir die Welt zu keinem Distelthale.Ein jeder Seelengruß von fernher oder nah, Ist eine Rose mir, die Laufbahn zu verschönern, Bis ich, Halleluja! Dort oben sing im Chor mit Gottes Jubeltönern. Sollt’ ich, vom Stolz verblendet, glauben,  Daß mich einst loben wird die spätgeborne Welt? Sprich, Freundin! ob Dir noch das Muster an den Hauben Der Aeltermütter wohlgefällt?Im Putz und Hausrath herrscht die Mode, Sie herrscht nicht minder in dem Reich der Wissenschaft; Der Kenner lobte vormals Günthers Heldenode, Und jezt nennt er sie pöbelhaft.Berühmt war Neukirch, und bewundert Ward Broks, der Laub und Gras, Insekt und Blumen sang: Und Beider Ansehn fiel, eh noch ein ganz Jahrhundert Vollführt den flügelschnellen Gang.Kleist, Ramler, Hagedorn und Haller, Gleim, Gellert, Weiße, Utz, Dusch, Bodmer, Pope, Young: Die trotzen dem Geschmack der strengsten Kunst, und aller Verfeinerten Veränderung.Ich aber bin vielleicht vergessen, Wenn unsrer Enkelinnen Kopfputz dem Gesicht, Den Schläfen und der Stirn ist besser angemessen, Und der Karkasse widerspricht.Ob ich ein längres Lob erstrebet, Das ist mein Kummer nicht; die Freundschaft sey mein Stolz, Sie weinet, wenn ich gnug gesungen und gelebet, Noch Ruhm auf meines Sarges Holz.Sollt’ ich, vom Stolz verblendet, glauben, Daß mich einst loben wird die spätgeborne Welt? Sprich, Freundin! ob Dir noch das Muster an den Hauben Der Aeltermütter wohlgefällt?Im Putz und Hausrath herrscht die Mode, Sie herrscht nicht minder in dem Reich der Wissenschaft; Der Kenner lobte vormals Günthers Heldenode, Und jezt nennt er sie pöbelhaft. Warum sollt ich mich denn härmen,  Hab ich doch Reichthum noch, Junges Muths zu schwärmen! Reichthum, Reichthum soll mir geben Einen Mann, der mich kann Uebern Pöbel heben —Wenn ich sie zum Dienstvergelten Ihrer Müh tolles Vieh, Dumme Gans darf schelten; Wenn Sie mich wird bitten müssen Oben drein, um Verzeihn, Und den Rock mir küssen —Hat sie mich nun angekleidet, Stück vor Stück, daß mein Blick Sich im Spiegel weidet: Dann trägt ein Gespann von Rappen, Im Gallop, hop, hop, hop! Mich und auch mein Wappen!Welche Wollust, welch Entzücken! Wenn im Saal mein Gemahl Links und rechts mit Blicken Zu verstehn giebt, daß sein Name Stolz gebeut: seyd gescheit Kropzeug, weicht derWarum sollt ich mich denn härmen, Hab ich doch Reichthum noch, Junges Muths zu schwärmen! Reichthum, Reichthum soll mir geben Einen Mann, der mich kann Uebern Pöbel heben — Gern führ’ ich auf der stillen Spree  In einem schön beladnen Kahne, Wo mit dem schlanken Arm Dein Neubau’r ruderte, Vorbei an einem stolzen Schwane.O Wilke! gerne wär ich da, Wo ländlich wird geschmauset werden. Der Baumentkleidende, reifreiche Herbst kommt nah, Dann blöken uns nicht mehr die Heerden.Die Lerche schwingt sich nicht empor, Und in dem Garten, in dem Hayne Ist nichts Ergötzendes für unser Aug und Ohr Bei mattgewordnem Sonnenscheine.Jezt ist es billig, daß wir noch Die lezten Sommertage geizend Erhaschen zum Gebrauch, dies weiß ich; aber doch Mir sind noch andre Scenen reizend.Die Tempel Gottes öffnen sich Dem Edlen und dem Volke morgen; Ein Spalding auf der Rednerbühne lehret mich Für mein unsterblich Theil zu sorgen.Den will ich hören. Durstig soll Mein Geist in sich die Worte schlingen, Und einer Biene gleich, von Süßigkeiten voll, Will ich mein Herz zurücke bringen. Ich sahe Dich, Vortrefflichste Gekrönte,  Und über Deinen Wagen flog Ein Engel, der die Frau versöhnte, Die widerIch sahe Dich herauf, in Deine goldne Zimmer Getragen, und es warf der Abendsonne Glanz Dir einen purpurfarbnen Schimmer Auf den Pallast, und als das Volk zu Spiel und Tanz Mit Jubelrufen lief, und tausend Reyhen machte; Da ward in seinem nur geborgten kleinen Prachte Der halbe Mond beschämt, und blässer im Gesicht. Rings um Dich her war alles Licht.So klang das Lobgeschrey dem Gotte, der den Zorn Der Erdengötter ließ entbrennen, Zu strafen seine Welt, in der die Bosheit stieg; Und zu bezeugen, daß den Sieg Von ihm allein erwarten können Die Helden, wenn ihr Herr umringt, Von aufgeschwollnen Feindeskräften Auf allen Seiten ist, und täglich in Geschäften Des Würgens, mit dem Tode ringt.Ich sahe Dich, Vortrefflichste Gekrönte, Und über Deinen Wagen flog Ein Engel, der die Frau versöhnte, Die widerIch sahe Dich herauf, in Deine goldne Zimmer Getragen, und es warf der Abendsonne Glanz Dir einen purpurfarbnen Schimmer Auf den Pallast, und als das Volk zu Spiel und Tanz Mit Jubelrufen lief, und tausend Reyhen machte; Da ward in seinem nur geborgten kleinen Prachte Der halbe Mond beschämt, und blässer im Gesicht. Rings um Dich her war alles Licht. Cyntia lächelt uns zu, Dir vor allen, Apollischer Sohn, Denn sie wähnt, Du seyst Endymion, Er war nicht so angenehm als Du —Dies schwazt’ ich gestern, Corillas!  Und habe nicht gelogen; Des Tagegottes Schwester saß Bei weggelegtem Bogen Auf dem Olympus in dem Kreiß Der dienstbestellten Nymphen, Und ihre Stirne silberweiß Die fing sich an zu rümpfen, Ihr schönes Auge zog sich klein, Wie sich ein Auge ziehet, Wenn man, um recht gewiß zu sein, Tief in die Ferne siehet, Wo etwas wankt, Mensch oder Thier — Sie wollte Dich erkennen, Und fing voll inniger Begier Im Busen an zu brennen, Und seufzte laut: Endymion! —Du hast es nicht vernommen, Mir aber ist der Seufzerton Sehr kläglich vorgekommen, Denn ich gab auf die Göttinn Acht. Sie ward, indem wir gingen, Im Antliz feuerroth gemacht, Das Herz wollt ihr zerspringen Vor Schaam und Reue, daß sie Dich Gesehen und verkannte Und mit Endymion verglich — Und eine Nymphe nannte, Zu desto größeren Verdruß Ihr schalkhaft Deine Minne, Da goß des Schamroths Ueberfluß Urplötzlich von dem Kinne Sich auf der Göttinn Busenraum; Denn ach die Nymphe sagte, Daß Amors Mutter selber kaum Sich zu vergleichen wagte Mit Deiner schönen Schäferinn, Die blond wie Ceres wäre, Da sank das Haupt der Luna hin, Und eine bittre Zähre Floß zitternd auf ihr Purpurpfühl, Bis Morpheus sich erbarmte, Bis durch sein süßes Gaukelspiel Ihr Schäfer sie umarmte. Als die Mutter zwoer Königinnen  Ihren Wußten alle Castalinnen, Daß ein Held geboren war.Alle wandten gierig ihr Gesichte Nach der Clio, welche schon Seine künftige Geschichte, Sang in ihrer Laute Ton.Schwestern, sang sie, dieser unterwindet Sich so viel als Mars zu thun, Seiner Jahre Mittag findet Ihn im Lorbeerschatten ruhn.Euch gewogen, theilt Er Blumenkränze Euren Kindern aus, und lebt Dann noch andre funfzig Lenze, Bis Ihn Vater Zevs erhebt.Ewig, ewig singen Ihm die Musen Auf der Insul Albion; So besang der Syracusen Loblied den Timoleon.Ihre Dichter tönten in die Leyer: „Enkel singt mit uns ein Lied, „Dem Corinther, dem Befreyer, „Der jezt vom Olympus sieht. Melpomene, die selbst den Fischgeschlechtern,  Selbst deinen Schwänen Stimme giebt, Empfing am Havelstrom von allen Fürstentöchtern Die Schönste, die der Halbgott liebt, Den Pallas und Dein erster Schutzheld auferzogen; Und jezt befiehlt die Muse mir Gesang an Dich: Komm! unter jenen Ehrenbogen Von Myrten sing ich Dir.Sie kömmt — Sie kömmt, o göttliche Najade! Die neue Deidamia! So kam mit Grazien aus ihrem Silberbade Die Venus Acidalia; So bräutlich ward die Jugendgöttinn Hebe Dem Sohn Alkmenens zugeführt, Und so liebreizend ist Apollens Schwester Phöbe, Wenn sie die Nächte ziert.Ihr Auge gleicht dem hellen Morgensterne, Der im Azurnen Aether schwimmt, Zum Trost des Steuermanns, der noch vom Hafen ferne Die Fahrt durch wilde Wellen nimmt. In süßen Blicken spricht Sie mit des Prinzen Seele, Der feurigen Gefühles voll Dem jungen Helden gleicht, der einst in Cirons Höhle Beschenkt ward vom Apoll.Melpomene, die selbst den Fischgeschlechtern, Selbst deinen Schwänen Stimme giebt, Empfing am Havelstrom von allen Fürstentöchtern Die Schönste, die der Halbgott liebt, Den Pallas und Dein erster Schutzheld auferzogen; Und jezt befiehlt die Muse mir Gesang an Dich: Komm! unter jenen Ehrenbogen Von Myrten sing ich Dir.Sie kömmt — Sie kömmt, o göttliche Najade! Die neue Deidamia! So kam mit Grazien aus ihrem Silberbade Die Venus Acidalia; So bräutlich ward die Jugendgöttinn Hebe Dem Sohn Alkmenens zugeführt, Und so liebreizend ist Apollens Schwester Phöbe, Wenn sie die Nächte ziert. Verhelen kann ich Dir’s, o Ritter, nun nicht länger,  Du stammst in grader Linie Von einem edlen Minnesänger. Dem thats im tapfern Herzen weh, Wenn irgend sich ein Ritter fand zum Tadel Der Dame Seiner Huldigung — Ich lobe Deinen Seelenadel Und Deinen Geisteswaffenschwung, Womit Du den hast überstritten, Der mit dahergeschwatztem Ton Den Angriff that auf Weiber-Witz und Sitten; Es war ja nur ein Alltagshohn, Ein hundertmal schon abgenutzt Gespötte, Das Deinen starken Widerstand Zur Hälfte kaum verdienet hätte. Der Mann, den Du mit einer Hand Gar leicht zu Falle konntest bringen, Ist ein armseelig Ritterlein. Der andre, welchen Dir die Muse half bezwingen, Von der ich rühme, sie sey mein, Ist aller Ehren werth. Grüß Ihn von meinetwegen, Und wenn Du nicht die ganze Welt Nach Deinem Wunsch mir kannst zu Füßen legen, So bleibt es Dir doch freigestellt, Vom Sitz des Herzogs und des Helden Zu reisen in die Königliche Stadt, Und bei der Dame Dich zu melden, Die Dich so ganz bezaubert hat Mit einem Reiz, der nie veraltet. Im übrigen hat die Natur Sie zum Bezaubern nicht gestaltet, Befrag die Freundinn Campe nur, Sie wird Dir Red und Antwort geben.Sie spricht: das Aug’ ist dunkelblau und klar, Ist ziemlich noch voll Geist und Leben. Gefallen würd’ es, wenn das Haar Der Augenwimpern länger wär gezogen, Auch fehlt dem Augenbram ein feingewölbter Bogen. Die Stirn ist groß, die Schläfe tief gedrückt, Der Mund ist viel zu platt geschnitten, Ob ihn gleich noch die Röthe schmückt, Die von den Jahren nichts gelitten, Von acht und sechzig Jahren nichts — Das ist besonders, wirst Du sagen; Doch nach der Bildung des Gesichts Scheinst Du, Herr Ritter, nicht zu fragen. Du liebst die Seele, die nicht stirbt, Wenn sich in der begrabnen Hülle Ein Mottenschwarm um Unterhalt bewirbt, Wenn eine kalte Schlummerstille Den Kopf bedeckt, der ehedem Gedanken ohne Zahl geboren, Und nun den Geist, der sie gedacht, verloren. Du liebst den Geist, das ist mir angenehm, Mehr als ein schwülstig Lobgedichte, Dieß glaube vest, und eile bald Mit einem deutlichen Berichte, Ob Du die drohende Gewalt Des Ritter Zimmermans verhöhntest? Und Deinen Helm, und Deinen Schild Mit frischerworbnem Lorbeer kröntest. Dafür verheiß ich Dir mein Bild Als einen Dank, noch eh die Traube Sich in der Kelter pressen läßt, Und Jacobs Enkel eine Laube Sich bauen zum Gedächtnißfest. Mein Schöpfer, mein Erhalter,  Du kanntest, eh’ du Menschen schufst, Mich und mein sinkend Alter, Hilfst meiner Schwachheit auf und rufst Allmächtig mich vom Grabe, Als ob ich wieder neu Mit deiner Lebensgabe Ans Licht geboren sey.Du giebst zum Ewigheile Zum Ewigwohlsein giebst du mir Noch längre Lebensweile, Daß meine Seele sich zu dir Erheben soll hiernieden Wo sie am Staube hing, Und ganz von dir geschieden Verworrne Wege ging.Sie kehrt voll Schaam und Reue Vom langen Irrsaal um, und dankt Dir deine Vatertreue, Die nimmer müdet, nimmer wankt; Dich preißt sie, der dem Sünder Zeit umzukehren giebt, Und, weil er irrt, nicht minder Ihn in der Irre liebt.Du liebtest meine Seele, Eh’ du der Erde Grund gelegt; Du giebst sie nicht der Höhle, Worein man ihre Hülle trägt; Der Odem deines Mundes Belebte dies Gebein, Kraft meines Hoffnunggrundes Kömmt wieder Leben drein.Aus meiner Asche fähret Ein Körper, leicht wie reine Luft, Zu dir empor gekehret, Wenn deine Stimme Todten ruft. Mich kleidest du mit Schimmer, Ich selber werd es sein, Ich will Dich sehn und immer Mich deiner Liebe frenn!Mein Schöpfer, mein Erhalter, Du kanntest, eh’ du Menschen schufst, Mich und mein sinkend Alter, Hilfst meiner Schwachheit auf und rufst Allmächtig mich vom Grabe, Als ob ich wieder neu Mit deiner Lebensgabe Ans Licht geboren sey. Bei Reichenberg, nach Friedrichs Sieg,  Besah mein Freund mit Klagen Die Menschen, die der böse Krieg Gottsjämmerlich erschlagen. Dort lag ein Kopf — hier Arm und Bein, Erbärmlich anzuschauen. Ich bilde mir dies Schlachtfeld ein Und mir fängt an zu grauen.Ein Korporal aus Habspurgs Heer Lag unter tausend Leichen, Sein Körper, groß und stark und schwer, Zerfezt von Säbelstreichen, War hingefallen in der Schlacht. Ihm lag nach guter Beute, Die irgend ein Husar gemacht, Noch ein Papier zur Seite.Mein Freund neugierig, was das sey, Hubs auf mit seinem Degen, Zogs an der Spitze schnell herbei, Und fings an zu zerlegen; Da rasselte nun das Papier, Und er ward Schrecken-voller, Als selbst im Treffen, denn das Thier, Sein Pferd, bekam den Koller.Viel schöne Namen waren hier In süßem Liebsgeschwätze; Es ward erzählt, wie vielmal ihr Ein Traum das Herz ergötze, Wie vielmal sich auch Furcht und Pein In ihre Brust ergossen, Es müsten wol Gespenster sein, Ward jeder Vers geschlossen.Nun lößte sich das Räthsel auf, Warum der Fuß des Thieres Davon gerannt, im Flügellauf, Beim Rasseln des Papieres; Der Geist vom armen Korporal Wird da gespucket haben, Weil er gewollt man sollt einmal Dies Blättchen mit begraben.Ein Korporal aus Habspurgs Heer Lag unter tausend Leichen, Sein Körper, groß und stark und schwer, Zerfezt von Säbelstreichen, War hingefallen in der Schlacht. Ihm lag nach guter Beute, Die irgend ein Husar gemacht, Noch ein Papier zur Seite.Mein Freund neugierig, was das sey, Hubs auf mit seinem Degen, Zogs an der Spitze schnell herbei, Und fings an zu zerlegen; Da rasselte nun das Papier, Und er ward Schrecken-voller, Als selbst im Treffen, denn das Thier, Sein Pferd, bekam den Koller. Auch Götter ärgern sich. Von eines Aergers Glut  Wird Amor selbst einmal entbrannt, Und schwarze Galle kocht sein rosinfarbnes Blut, Und sein Gesicht ist braun, und schwach ist sein Verstand. O Himmel, Himmel! seufzt die arme Venus schon, Ach ich verliere meinen Sohn!Mit schnellen Schritten kommt der Doctor Aeskulap Und stehet vor des Knaben Bette, Begreifet seinen Puls, spricht ihm das Leben ab, Begreift ihn noch einmal, besinnt sich, spricht: „ich rette Den kleinen allerliebsten Sohn Und mehr als einen Kuß verlang ich nicht zum Lohn; Es ist ein kleines Gallenfieber, In einem Tag ist es vorüber.Ein Kribbelköpfchen ist der kleine liebe Sohn, Nicht selten läuft die Gall ihm über, Allein er stirbt doch nicht davon, Vielmehr verdünnt sie ihm den dickgewordnen Saft, Macht seine Nieren rein, und giebt ihm neue Kraft. Bedächtig sprach also der Götter Medicus; Der Knabe ward gesund, und Venus gab den Kuß! Die Götter spotteten, da sie den Kuß ihm gab. Mit Dank nahm er ihn an und bat um einen noch, Und lachend, wie ein Schalk, rief Amor: Sehet doch, Die Mutter küßt den Aeskulap. Mein Rhode sage mir, was willst Du lieber malen: Wie ernsthaft Aeskulap beim kranken Amor ist? Wie? oder wie ihn Venus küßt? Mit einem Kusse soll Belinde Dich bezahlen. O glaube mir, der Du im Jünglingsfuße  Die Flüchtigkeit des Rehes hast, Du wünschest viel, und bist doch im Genusse, Was Du erwünschest, satt.Der Garten lockt; Du girrest gleich der Taube, Die lange Zeit verlassen ward: „Freund, laß mich gehn zum Rosenstock — „Erlaube, „Mein lieber Eberhard?„Er wird besiegt durch süße Schmeicheleyen, Wie von der Juno Jupiter, Du hüpfest fort, und alsobald erfreuen Die Blumen Dich nicht mehr.Dir ekelt vor dem Honigduft der Rose, Wie Jakobs Enkeln vor dem Mann; Dein Auge blickt gleich einem Gräbermoose Die grüne Myrthen an.Dein Busen schwillt von neuen Wünschen schwanger Bis an das glatte Kinn herauf, Der Sommertag ist dir ein leerer, langer Beschwerter Stundenlauf.Dein Führer braucht bei mancher ungestümen Begierde, die Dein Busen fühlt, Mehr Kraft, als Nestor, der die Lenkungsriemen Der scheuen Rosse hielt,O glaube mir, der Du im Jünglingsfuße Die Flüchtigkeit des Rehes hast, Du wünschest viel, und bist doch im Genusse, Was Du erwünschest, satt. Vor alten Zeiten war's Gebrauch, Den Namen weltberühmter Todten Zu nennen, bei den Gastgeboten. Wir wollen die Gewohnheit auch Bei unserm Tafelrund erneuern. Hebt eure Becher in die Höh, Den großen Namen hoch zu feiern: Blick auf! blick auf von deinem Aschenhügel, Hinauf zum Herrn, den keiner fragen darf, Warum er schnell durch seines Sturmwinds Flügel In deinen Kranz den Feuerwirbel warf?Im vollen Schmuck sah dich der Mittag schimmern, Und traurig sah die Abendsonne sich Noch einmal um, du lagst bei deinen Trümmern Verhüllt in Dampf, und weintest bitterlich.Gott hört die Brut verlaßner Waldesnester, Er hört nach Brod auch deine Kinder schreyn; Er haucht in deine königliche Schwester, In sein Berlin, den Geist des Mitleids ein.Blick auf! und schau dahin nach jener Seite, Da kam der Sturm, gewaltig wie das Meer, Und stürzte dich zum Staub herab, und heute Kömmt wie vom Himmel Trost für dich daher.Da kommen Wagen dir so vollgehäufet Wie Wagen, die das Erndtevolk regiert, Wenns Weizen, den die Sonnenglut gereifet, Mit Lobgesang ins frohe Dörfchen führt.Die Männer und die Frauen frommer Sitte Die theilten ihren Kleiderschrank mit dir, Vom Pallast an bis zu der kleinsten Hütte Herrscht Thätigkeit für deine Hülfbegier.Kaum kann der Mai mehr auszuschütteln haben, Wenn ihn die Zeit sein Füllhorn schwingen läßt; Kaum giebt der Herbst uns mehr Erquickungsgaben, Als dir Berlin zum süßen Labefest.Im Umfang ihrer Mauern wohnet keiner, Der nicht für dich zum Wohlthun ward gerühet; Die Nation gedenkt auch thätig deiner, Die mächtig aus Egypten ward geführtNimm was da kömmt, und eile Dank zu sagen (Im Tempel, den die Flamme nicht berührt) Der Vaterhand, die dich so hart geschlagen, Und dir zum Heil die Herzen jezt regiert.Sie hats der Flamme, hats dem Sturm geboten; Bis hieher und nicht weiter sollt ihr gehn, Sie heißt im Glanz, wie auferweckte Todten, Die Häuser und die Tempel neu entstehn.Du wirst es sehn, wirst nicht die Hand verkennen, Wenn höher dich dein König hebt empor; Dann werden dich die Schwestern schöner nennen, Und seliger dich preisen wie zuvor.Sie seufzen alle mit in deine Klagen, Und stellen einen edlen Wettlauf an, Dir wie auf Windesflügeln zuzutragen Trost, der dich wieder freudig machen kann. In diesem stillen Hayne gatten  Sich Freiheit, Friede, Lust und Ruh, Hier eilen wir einander zu Und suchen uns im dicksten Schatten, Hier find’ ich Dich — mich findest Du —Die Nachtigall in diesen Sträuchen Gleicht im Geseufz der Liebe mir, In süßer Scherzlust gleicht sie Dir, Und schlüpft, uns beiden mehr zu gleichen, In sichern Schatten so wie wir.Wie girren dort die Turteltauben; Wer kann ihr Girren nicht verstehn? Und o wie küssen sie so schön: Dir solchen Kuß auch zu erlauben, Dies hab’ ich ihnen abgesehn. Wie Duldmann sich gerochen,  Als ihm in sein Gebiet Ein Weiberdieb gebrochen, Dies sey mein lehrend Lied An’s ganze Mannsgeschlechte, Und wen von ungefähr Sein Schicksal treffen möchte, Der mach es so wie er.Sein böser Engel brachte Zur ungelegnen Zeit Ihn in sein Haus und machte, Daß er mit Hastigkeit Nach seinem Weibchen fragte. Stellt euch sein Schrecken vor, Als ihm die Köchin sagte: Bei ihr sey Coridor.Im Puz- und Oberstübchem Auf weichem Sofa war Sein angetrautes Liebchen; Er fand sie offenbar Mit ihrem Zeitvertreiber, Wie einst der Schmiedegott Die Königinn der Weiber Zu aller Götter Spott —Ihr denkt an Dolch und Messer, An Pulver und an Blei, An giftgemischt Gewässer, Und an die Barbarei, Sie beide zu durchboren Mit einem Degenstich; Ihr hättet drauf geschworen, Wie Duldmann sich gerochen, Als ihm in sein Gebiet Ein Weiberdieb gebrochen, Dies sey mein lehrend Lied An’s ganze Mannsgeschlechte, Und wen von ungefähr Sein Schicksal treffen möchte, Der mach es so wie er. Frau, der das Leben niemals bitter  Bei irgend einem Zufall ist: Die Du die Zärtlichste der Mütter Und der Gattinnen wärmste bist;Und in Entzückung aller Sinnen Umarmest den geliebten Mann, Und sprichst: Ihr Lebensspinnerinnen, Fangt seinen Faden täglich an —Mein Freund, ein Schüler von Apollen, Ein Meister in der Homelie, Glaubt, daß die Tauben küssen wollen Aus Zärtlichkeit und Harmonie.Nur warme Busen ältrer Ehen, Als die der Hochzeitmonath sieht, Die setzt er in das Reich der Feen In ein Ovidianisch Lied.Und in Entzückung aller Sinnen Umarmest den geliebten Mann, Und sprichst: Ihr Lebensspinnerinnen, Fangt seinen Faden täglich an —Mein Freund, ein Schüler von Apollen, Ein Meister in der Homelie, Glaubt, daß die Tauben küssen wollen Aus Zärtlichkeit und Harmonie. Der Du den Pinsel des Apelles  Viel eher wünschest als den Trank des Musenquelles Und Pindars Saitenspiel; Sey doch ein Musenfreund, und höre, Dem feineren Geschmack zur Ehre, Die Lieder mit Gefühl.Du bists — Getreulich unterwiesen Von Deinem Mentor Riesen Und lachst der Zwerge schon; Und sprichst von jeglichem Gedichte Mit viel bedeutendem Gesichte Im richterlichen Ton.Der Du den Pinsel des Apelles Viel eher wünschest als den Trank des Musenquelles Und Pindars Saitenspiel; Sey doch ein Musenfreund, und höre, Dem feineren Geschmack zur Ehre, Die Lieder mit Gefühl. Dem reichen Pächter Schinkenrund  Gefiel im nächsten Dorfe Des schönsten Mädchens Rosenmund. Sein Herz hatt’ gleich dem Torfe Geglommen, als er sie gesehn, Es war in Brand gerathen Und wollte nicht um Rettung flehn, Denn Dorchens Blicke thaten Ihm immer tapfern Widerstand. Er konnte nichts gewinnen Bei ihrem Lächeln, denn er fand Der Tugend Sprache drinnen.Einst saß er in dem Traubenmond Vor seiner Thür und zechte — Er war des Zechens sehr gewohnt; Ein Pächter trinkt mit Rechte Den jungen Most, den alten Wein Aus einer großen kanne, Die Gläser sind ihm viel zu klein, Die sind dem Bürgersmanne Nur angemessen, nur gesund, Nach kluger Aerzte Sagen —Dem reichen Pächter Schinkenrund Gefiel im nächsten Dorfe Des schönsten Mädchens Rosenmund. Sein Herz hatt’ gleich dem Torfe Geglommen, als er sie gesehn, Es war in Brand gerathen Und wollte nicht um Rettung flehn, Denn Dorchens Blicke thaten Ihm immer tapfern Widerstand. Er konnte nichts gewinnen Bei ihrem Lächeln, denn er fand Der Tugend Sprache drinnen. Weg ist nun eine Woche schon,  Zwei Wochen werden auch verschwinden — Nach Deiner Kummerbitte Ton Verschwand die erste Woche schon, Woher soll sich Bezahlung finden? Du machest ein Geheimniß mir Aus der vorgeblich großen Sache, Ein Abgesandter kam von Dir, Der sagte das Geheimniß laut, Weil ich ihn frug, worauf die Hoffnung sey gebaut? Da nannt’ er ein Arcanum mir, und prahlte Er sey selbst bei der Sache intressirt, Er, dessen alt Gewand kein Mensch mit Dank bezahlte, Der nicht den Stab des Mangels führt — Wahrhaftig, wenn Dein magrer Bote Ein Mann von den drei Männern ist, Mit welchen Du geschäftig bist, An dem Arcanum, das von ächtem Korn und Schroote Dir blanke Thaler bringen soll: Dann steht es mißlich um die Leute, Die sich verließen hoffnungsvoll, Daß Deine Miene Gold bedeute, Wenn Du Dir solch ein Ansehn gabst, Als ob Du große Renten sicher Aus großen hohen Händen habst — Sprich, was studierst Du doch für Bücher: Von deutscher Wolle willst Du nun Die feinste Spansche Wolle machen? Du willst ein Wunderwerkchen thun? Ich lache bei sehr wenig Sachen, Doch beiZwingt Dich die Drangsaal nicht zu schon gewohnter List; So wird Dirs dennoch gehn wie manchem Alchimist, Der Tag und Nacht darauf verwendet, Und wenn er nun das lezte Werk vollendet, Wenn nun das Wunder soll geschehn, Veredeltes Metall im Tiegel Mit rothem Goldesglanz zu sehn, Ach, dann bekommt der König Flügel, Flieht aus dem Laber’torium In alle Lüfte ringsherum Und nichts bleibt als ein Aschenhügel. Der Laborant wird kummerstumm — Daß Gott erbarm! so kann Dir’s auch ergehen, Dann giebst Du Deinem Schicksal Schuld, Und alle Gläubiger verlieren die Geduld, Und ich soll für die Summa stehen, Die Du bei St*zen aufgeborgt. Nie darf ich’s wagen unbesorgt Vor innerlicher Schaam dies Haus noch zu betreten, Wo Du Dir Silber ausgebeten, Weil Dich mein redlich Herz empfahl. Gewöhne Dich zur Wahrheit doch einmahl Jezt in den Jahren des Verstandes —Was hilft Dir jeder blaue Dunst; Du wolltest ja den Flachs des Landes Verwandeln auch durch eine Kunst In würklich reine weiße Seide. Du wolltest ja durch Liebesfreude Dein Glück auf Deiner Tochter Glück Fest gründen wie auf einem Fels im Meere. Du bliebst dabei noch bis zum lezten Augenblick, Daß Dirs vollkommen kundig wäre, Wie Gusta mit dem Oberhirt Montan Sich insgeheim gar wohl verstände, Nun hat die schöne Truglegende, Hat die Vorspiegelung ein Ende; Nicht nur der Schein ist wider Dich, Es sind vorsätzliche Thatsachen, Und jede frägt halbrichterlich: „Wer hieß Dich Staat auf fremde Kosten machen? „Wer zwang Dich zum Bedientenlohn? „Zur Wagendingung, und dergleichen? „Ha, der vornehme, große Ton, „Geziemt sich nur allein den gold- und silberreichen, „Nicht denen, die von Tag zu Tag „Sich um die Nothdurft kümmern müssen; „Man wage nur, was man vermag, „Und schone sein Gewissen“ —Weg ist nun eine Woche schon, Zwei Wochen werden auch verschwinden — Nach Deiner Kummerbitte Ton Verschwand die erste Woche schon, Woher soll sich Bezahlung finden? Du machest ein Geheimniß mir Aus der vorgeblich großen Sache, Ein Abgesandter kam von Dir, Der sagte das Geheimniß laut, Weil ich ihn frug, worauf die Hoffnung sey gebaut? Da nannt’ er ein Arcanum mir, und prahlte Er sey selbst bei der Sache intressirt, Er, dessen alt Gewand kein Mensch mit Dank bezahlte, Der nicht den Stab des Mangels führt — Wahrhaftig, wenn Dein magrer Bote Ein Mann von den drei Männern ist, Mit welchen Du geschäftig bist, An dem Arcanum, das von ächtem Korn und Schroote Dir blanke Thaler bringen soll: Dann steht es mißlich um die Leute, Die sich verließen hoffnungsvoll, Daß Deine Miene Gold bedeute, Wenn Du Dir solch ein Ansehn gabst, Als ob Du große Renten sicher Aus großen hohen Händen habst — Sprich, was studierst Du doch für Bücher: Von deutscher Wolle willst Du nun Die feinste Spansche Wolle machen? Du willst ein Wunderwerkchen thun? Ich lache bei sehr wenig Sachen, Doch bei Jüngst bat ich von dem Schöpfer aller Töne,  Von dem Apoll, das Saitenspiel Des Sophocles, und rief, o Melpomene! Dich an mit tragischem Gefühl.Dich lud ich ein zum klagenden Gesange, Denn Preußens großer Genius Gab mit verhüllter thränenvoller Wange Dem krankenUnd stürmte des Olymp-Beherrschers Ohren, Wenn er für diesen Der schön ist, wie das Antlitz von Auroren, So schön war nicht Aleibiad;Den Soerates platonisch feurig liebte, Und küssend ihn zur Weisheit riß; So schön war nicht Pompejus der Verliebte, Den in die Lippe Flora biß.O Muse! deine Schwestern senkten alle Mit aufgebundnem Haar und Kranz Sich über ihn, und riefen: Wenn er falle; Dann schwiegen Saitenspiel und Tanz.Dann würde wie bei Kriegesdonnerwetter Der Saal verschlossen, wo die Nacht Den König sieht, der Siegeslorbeerblätter Versteckt in frischer Myrthen Pracht.Und bei der Symphonien süßem Tone Die Größe seines Ruhms vergißt, Und froher, als auf rund umknieten Throne In seiner Freunde Zirkel ist.Und jezt Empfindung lächelt in die Scene, Wenn hoch des Sängers Busen bebt; Und lieblich spricht zur preußischen Alcmene: Daß ihr Alcides wieder lebt.Jüngst bat ich von dem Schöpfer aller Töne, Von dem Apoll, das Saitenspiel Des Sophocles, und rief, o Melpomene! Dich an mit tragischem Gefühl. Siehst Du den alten hochbeschneyten Brocken  O Freund? sein Haupt, so blendend weiß, Wie Nestors dreymal hundertjährge Locken, Verhüllt sich jezt in wolkig Eis.Jezt spare nicht der grau gewordnen Eichen Zerspaltne Wipfel am Kamin, Wirf Knoten nach, vom Stamme, der den Streichen Des schärfsten Beils zu trotzen schien,Genieß des gegenwärtgen Tages Stunden, Der künftge bleibt noch ungewiß. Hast Du nicht schon des Schicksals Arm empfunden, Der grimmig Dir am Herzen riß?Ward nicht Dein Auge zweymal schon verschleyert Vom Todes Dunkel? sah nicht jüngst Dein G *, der Dich bei Hundert Bechern feyert, Den Weg, den Du beinahe gingst?Sah nicht Dein Geist schon jene Lorbeerhaine, Wo Pindar an Homerens Hand Vertraulich geht, und Sapho’s Schatten keine Ganz düstre Trauergrotte fand?Siehst Du den alten hochbeschneyten Brocken O Freund? sein Haupt, so blendend weiß, Wie Nestors dreymal hundertjährge Locken, Verhüllt sich jezt in wolkig Eis.Jezt spare nicht der grau gewordnen Eichen Zerspaltne Wipfel am Kamin, Wirf Knoten nach, vom Stamme, der den Streichen Des schärfsten Beils zu trotzen schien,Genieß des gegenwärtgen Tages Stunden, Der künftge bleibt noch ungewiß. Hast Du nicht schon des Schicksals Arm empfunden, Der grimmig Dir am Herzen riß? Bei den Unsterblichen zu sein  Wünsch ich, o Freund! da wollt’ ich nieder Von dem Olympus sehn; Du würdest Blumen streun Dem Ueberrest der Geistverlaßnen Glieder.Ich sähe zu, wie auf mein Grab Dein Finger junge Myrthen pflanzte: Der Schatten des Achills sah nicht so stolz herab, Als Philipps Sohn bei seiner Asche tanzteUnd glücklich pries der Thetis Sohn: Daß ihm in seinem Heldenleben Ein wahrer Freund, und da sein Kriegesgeist entflohn, Ein Herold seinen Thaten ward gegeben. Der Provisor mengt geschwinde  Euch zwo Theilchen Teufelsmist, Und ein Theilchen Chinarinde, Fein wie dies Gemengsel ist, Hier im Pülverchen zu schauen; Rühmenswerth ist seine Kraft, Weils den Männern und den Frauen Wieder junge Kräfte schafft.In ein Schälchen Chokolade Nehmt ihr einer Erbse groß, Daß es dem Geschmack nicht schade. Delicat und tadelloß Schmeckt euch diese Chokolade, Stärkt euch Nerven und Gebein, Wenn ihr schon am Styxgestade Schatten wähnt zu sein. Blick auf! blick auf von deinem Aschenhügel,  Hinauf zum Herrn, den keiner fragen darf, Warum er schnell durch seines Sturmwinds Flügel In deinen Kranz den Feuerwirbel warf?Im vollen Schmuck sah dich der Mittag schimmern, Und traurig sah die Abendsonne sich Noch einmal um, du lagst bei deinen Trümmern Verhüllt in Dampf, und weintest bitterlich.Gott hört die Brut verlaßner Waldesnester, Er hört nach Brod auch deine Kinder schreyn; Er haucht in deine königliche Schwester, In sein Berlin, den Geist des Mitleids ein.Blick auf! und schau dahin nach jener Seite, Da kam der Sturm, gewaltig wie das Meer, Und stürzte dich zum Staub herab, und heute  Der Du mein Auge gut getroffen,  So, daß Dirs meine Muse dankt, O Daß sich des Dichters Kopf nicht mit dem Kopfe zankt, Der mit ihm in Gesellschaft reiset, Er ist so groß — ich bin so klein, Ich sing’ ein Lied, das nichts beweiset, Er singt, um ewig hier zu sein, Und jede Welt zu überführen, Daß Ihn Apollo Sohn genannt; Mein Bischen Ruhm wird sich verlieren, Wenn ich ins Geistervaterland Hinweggeflattert bin — und Seiner wird bestehen. Ich bin ein Weib, Er ist ein Mann, Mein Verschen weiß nur deutsch zu gehen, Wenn Sein Vers nach dem Takt des Römers tan- Der für die Jugend Roms ein Jubellied gedichtet, Und für den Cäsar und für sich Ein dauernd Denkmahl aufgerichtet; Auch Du errichtest eins für Dich In den Figuren, die mit Blicken, Und mit Geberden sprechend sind. Der Pastor Sebald Sein todtes Weib, sein starres Kind, Und seine Tochter Mariane, Der Bauer und sein Freund, der von der Reisebahne Beflügelt ihm zu trösten kam, Sind insgesammt so wahr gezeichnet, daß der Gram Mich selbst ergreift, wenn ich sie sehe — Und wann die Frau von Hohenauf Das arme Mädchen schreckt — dann fühl’ ich Vom Haupte bis zum Fuß, und flehe Die Götter für das junge Paar, Das in der schönen Sommerlaube So keusch verliebt, so zärtlich war;Ich bin getäuscht, ich denk und glaube, Daß alles wirklich vor mir sey, Der Jüngling und die böse Tante; Mir dünkt, mein Ohr hört ihr Geschrey, Und jedes Afterwort der Zunge, die da brannte Vom Grimm, der aus dem Herzen fuhr, Wie Flammen aus dem Höllenschlunde; Ich hasse diese Kreatur, Mit ihrem Mops-gestalten Munde, Und fühle ganz des Säuglings Schmerz, Der fast versteinert ist im Starren, Die Stirn herunter hängt aufs Herz, Den Handschuh fallen ließ, weil er vor einen Narren In Folio gescholten ward, Vor einen blinden, dummen Knaben, Der sichs im Kopf gesetzt, ein Mädchen solcher Art, Ein staubgebornes Kind, zur ächten Frau zu haben — Dies kränkt mich und die Furcht des Mädchens, das so zart, So fein geschaffen ist, so würdig ihn zu lieben, Ich hoffe, daß er sie bekömmt, Wenn ihr Verhängniß sie genug herumgetrieben, Und Beider Wünsche gnug gehemmt, So wird es endlich ausgesöhnet, Und Deine Kunst zeigt uns alsdann die frohe Braut, Wie Hymen ihre Schläfe krönet, Vom Neide hämisch angeschaut. Der Tugend Freund! der Wahrheit Redner, Du —  Lobst mein Talent, schreibst der Natur es zu. Sie ist es werth, und ihr gebührt die Ehre, Ihr dank ich Einfall, Ausdruck, Geist und Schwung; Mir gab die Kunst niemals Bereicherung, Und nie nahm ich von einem Meister Lehre.Mein Vater, der nicht Geld in Kasten wog, Der war nicht groß, und wo man mich erzog, War keiner, der das Unterweisen kannte. Ich spielte ländlich, baute mir im Sand Oft einen Thurm, er war der Gegenstand Von einer Wuth, mit der ich ihn berannte.So kriegerisch, und doch ein Mädchen sein? Ja! doch ich lud oft Schäferinnen ein Zur frischen Milch, zu Tanz und Spielen. Von ungefähr fand ich als Kind ein Blatt, Von Franken, der ehmals gedichtet hat, Und las den Vers, und lernte fühlen.O, die Geschichte meiner Jugend ist Zu sonderbar; und weil Du gütig bist, So darf ich Dich zu meinem Freunde wählen: Dann werd’ ich Dir, Du schöner Dichter! nur Empfindungsvoll zur Ehre der Natur, Wie sie mich ausgebildet hat, erzählen. Du Gott des Krieges, laß die Erde!  Dein Schritt, mit Blut bemerkt, ist fürchterlich, ist schwer, Verändre doch die schreckliche Gebärde, Und schüttle länger nicht den Speer. Dein wartet der Olymp, und Amor mit dem Bogen Lauscht an der Mutter Fuß. Steig von des Mordens Bahn Zur Göttin; dann betrüg’ den schlafenden Vulkann, Wie er vor Zeiten ward betrogen. Von Waffenschmieden ist er matt, Wie Venus, die nach dir sechs Jahr geschmachtet hat. Wie reizend liegt sie da im Elisäer Lenze! Die Nymphe windet dir und Venus Mirtenkränze, Mit Blumen untermengt. Schon gießt sie Nectartrank In goldne Schaalen ein; und wenn auch Götter krank Für heißer Sehnsucht sind, so ist’s gewiß Cythere! Horch im Getümmel auf, sie seufzet göttlich, höre! Begieb vom Kampfplatz dich zurück, Geharnischt wie du bist, an Haupt, an Arm und Fuße. Cupido zieht dich aus, und deinem ersten Kusse Dankt unsre ganze Welt ihr Glück. Der Zorn in einer Frau rief, Mavors, dich hernieder, Die Sehnsucht einer Frau hol’ dich den Göttern wieder, Und ewig komm’ uns nicht zurück. Vergnügte Einsamkeit! du bist die Ruhe,  So meine stille Brust sich längst erwählet, Was ich hier unternehm, gedenk Das wird der Weltcensur nicht aufgestellt; Bin ich gleich stets allein und ganz verborgen, So bleibt mein freier Sinn doch ungekränkt: Ich lebe höchst content und ohne Sorgen, Weil mir die Einsamkeit Vergnügen schenkt.Es giebt verschiedene Art von Lustbarkeiten, So die galante Welt höchst schätzbar preist; Doch wenn mans überlegt sinds Eitelkeiten, Drum sag ich noch einmal: mein freier Geist Ehrt mit gelaßnem Muth die stillen Stunden, So das Verhängniß mir hier zugezählt, Es wird auch in der That sonst nichts gefunden, Das mehr Vergnügen giebt und mir gefällt.So magst du denn o Welt, das Eitle loben, Geh mache dir Pläsir wie dirs beliebt, Mir ist die größte Lust noch aufgehoben, Die dort das höchste Gut den Seelen giebt. Ach ich verlache nur das Weltgetümmel, Indem mein Herze sich die Losung setzt: Mein bester Theil mein Schatz ist noch im Himmel, Und hier ist Einsamkeit was mich ergötzt. Mit einer ihren Gram erzählenden Gebärde  Wirft Glogau noch den Blick zur Erde, Und ist an Schutt und Klagen reich. Der Fremdling siehet noch den Staub vom Heiligthume, Und wird, der Menschlichkeit zum Ruhme, Bei traurigen Ruinen weich.Beim Ueberrest vom ihrem schönsten Kleide, Beim Aschenhaufen ihrer Freude Sitzt sie, und weint, und ist von Seufzen voll. Trost komm herab und trockne ihre Wange, Und unterstütze mich, wenn ich ihr im Gesange Den Tag des Schreckens schildern soll.Mit einer ihren Gram erzählenden Gebärde Wirft Glogau noch den Blick zur Erde, Und ist an Schutt und Klagen reich. Der Fremdling siehet noch den Staub vom Heiligthume, Und wird, der Menschlichkeit zum Ruhme, Bei traurigen Ruinen weich. Grün wie der Frühling war Dein Kleid; Weiß, wie der Schnee zur Winterzeit, Die Stirne, die voll Lieblichkeit Herab zu allem Volke redte. Die Grazien sahn neidisch nach, Der Dichtergott Apollo sprach: Wer sich in Dich verkleidet hätte. Diana, sprach er, stieg herab, Und weil der Wald ihr keine Freuden Für ihre Götterseele gab, Gefiel es ihr sich menschlich einzukleiden; Prinzessinn! also sprach Apoll Zu seinem Sohn den Kriegesdichter: Indem erblicktest Du hoch auf dem Dohm zween Lichter, Und forschtest nach, warum? Der Dichter sprach: es soll Vor Alters sich verirrt ein frommer Bischof haben, Der ordnete alsdann vor künftige Gefahr Die Lichter an, die nun fünf hundert volle Jahr Dem Wandrer in der Nacht getreu bezeichnet haben Die rechte Straße nach der Stadt. Du lächeltest und sprachst:„Der gute Bischof hat „Das beste Werk gethan, weil vor fünf hundert Jahren „Die Menschen, wie die Zeit, so ganz ver- finstert waren.„Weich feiner Witz sprach dazumal Im Engelton aus Deinem Munde. Und stolzer als mein Freund bin ich auf eine Stunde, In der mich Deiner Reime WahlAufmunterte an Deiner Seite. So glücklich war die Griechinn nicht, Die Sapho hieß, sie sang vor keinem Angesicht, Das Deiner Hoheit Strahlen um sich streute. Du Wonne meiner jungen Tage,  Du Leben meines Lebens, sage, Wie diese Hütte dir gefällt?Wie einer von den Erdgöttinnen Der allerhöchste Thron der Welt!Mein Vater wohnete darinnen Viel schöne Sommer lang, und fand Vergnügen dran mit eigner Hand Die zarten Bäume zu begießen, Die dazumal von mir sich noch umspannen ließen, Und nun so hoch empor gestrebt; Hier hat mein Vater froh gelebt, Wie in dem seligen Gefilde Der erste Mensch mit seiner Braut. O du nach eines Engels Bilde Für mich so liebenswerth gebaut, Hier will ich leben dir zur Seite So glücklich wie der erste Mann.Hier geb ich dir durch Blumen das Geleite Vom kunstgepflanzten Garten an Bis in die wilden Rosen-Hecken.Der Laube grünes Dach soll dich und mich verstecken So oft der Mittag glüht; hier will ich Rosenduft In langen Zügen geitzig trinken, Und wann aus ungepaarten Finken Die bange Liebe lockend ruft, Und wann die Nachtigallen klagen, Daß Fels und Hügel Antwort giebt, Dann will ich im Entzücken sagen: Ich bin geliebt!Und ich will mich von deinem Busen stehlen Des Morgens, wenn aus Lerchen-Kehlen Das erste Lied gen Himmel tönt; Ich will die schönsten Blumen pflücken Den kleinen Altar auszuschmücken, Den deine Mutter oft gekrönt Mit Rosen und mit Reben-Ranken; Dann wecket dich mein sanfter Kuß, Dann folgst du meinem Wink und kniest mit mir am Fuß Des Opfer-Heerdes, dem zu danken, Der alle Wesen kommen hieß, Und über unsern Häuptern Sonnen Und um uns her die Flur entstehen ließ, Und dich erschuf, den ich so zärtlich lieb gewonnen, Dich meines Herzens süßen Freund! Dann beten wir und loben mit einander Den guten Gott, der uns vereint, Und unser Lob steigt mit einander Wie zween Flammen hoch empor Und unser Lob erreicht sein Ohr! Hellaugigte, dem Frühling ähnliche Tage wünsch ich  O Damon! dir, und jeglichem zartfühlenden Schäfer, Dem sein Schicksal verlieh eine Hütte von dünnen Gewebten Widerstand gegen die herbstlichen Sturm- winde, Welche gefiedert mit Schneeflocken, oder mit peit- schenden Wolkengüssen daher kommen, und in mitternächtlicher Stunde Feindseelig von deinem Auge verscheuchen den Kraft einflößenden Schlummer. Du lächelst meinen Bedaurungen, denn Deine zufriedne ruhige Seele schätzt dich glückseelig Gegen einer unzählbaren Menge von Menschen, de- nen nicht Das gefräßige Raubthier, der Krieg, gelassen hat das Fell Eines Lammes, um ihre Schultern zu schützen vor Dem Mauerdurchdringenden Nordwind, der Die Wälder entblößt, und abstreift sorgfältig gepfle- geten Bäumen Des ungezäuneten Gartens jegliches Blatt. Traurig Stehen sie da! gleich der nakkenden Armuth weinen Sie von ihrer schmucklosen Stirn herunter die Nässe Der dicken niederfallenden Luft, voll Schauer einhau- chenden Kälte. Dieser Anblick, o Damon! erinnertdeine Phillis An das Bild einer unglücklichen Hirtin. Höre von mir Du leisefühlender Schäfer! Diese das Herz angreifende Geschichte, und liebe noch anbetender Deine Phillis.Sie bewohnte mit ihrer trauertragenden Mutter Eine nicht weiträumichte Hütte auf wehrloser Trift In jenen schrecklichen Tagen, als Räuberheerden Aus fernen Wüsteneyen gezogen kamen. Gleich den Verderblichen Wetterwolken hagelten sie Verwüstung Auf blühende Fluren, nnd dichtverwachsene Weitzen- furchen, Und zerbissen mit schäumendem Zahn den grasgrünen Apfel Und die unvollkommene, steinharte Birn Abgerissen von den widerstrebenden Aesten des un- willigen Baumes. Brüllend stürzten sie über die Felder Auf Pfeilschnellen Roß. Ihr Ansehn war das furchtbare Ditmar spielte mit Minetten Und sie war ihm zugewandt, Als ob Beide sich gekannt Mondenlang schon hätten. Auf sein Knie hub er das Kind, Und wie nun die Kinder sind, Rasch und leicht wie Mayenwind, Flüchtig wie des Rehes Jugendlicher Sprung ins Gras, War Minettchen, und da saß Eine Nadel bei dem Spas In dem Schürzchen, und des Wehes Von dem kleinen Nadelstich Schämte Ditmars Finger sich, Hing herunter und verheilte Sich mit seinem eignen Blut; Ein halb Viertelstündchen weilte Dieses Schmerzes Wuth – Aber wenn der Mit erwachsnen Mienchens spielt, Die schon groß sind, und vernünftig, Wenn Er da Verwundung fühlt, Von des schönsten Auges Blicken, Von der Lippen Grazie; O dann thuts im Herzen weh, Und man muß sich flehend bücken, Daß Gott Amors Bruder eilt, Der die Wunde heilt. Friederika, sey gegrüßt!  Welchem Helden soll ich dich vergleichen, Welchen jungen Gott umschließt Dieser Adern zart Gewebe, Diese sammetweiche Haut? Bist du nicht der milden Phöbe Schönem Bruder gleich gebaut?Ha! Du blickest wie der Große Vater Friederich. —  Bei der Tafel liegst du einst dem An der Brust, und jüngerlich Hängst Du an Ihn mit den Augen, Lässest Deinen Nektar stehn, Um die Reden einzusaugen Die aus Seinem Munde gehn.Lächle Ihm und Deiner Laß uns nicht für Deine Tage zittern. Denn Diesen Gliederbau bezogen, Ist schon mancher junge Fürst Von dem Throne fortgeflogen, Den Du mitbeschützen wirst. —Theurer Prinz bleib auf der Erde,  Wo Du sehr willkommen bist; Bleib bei Deinem Bruder hier, und werde Ihm dereinst, was Seinem Bruder unserm Unserm väterlichen Freund, Dem ein Seculum zu wenig Zeit zum Thatenraume scheint. Die du den goldnen Apfel hingerissen  Zu dir, mit schöner Augen Macht, O Venus! du wirst zürnen müssen; Mehr als Ein Apfel ward der Phillis dargebracht.Mehr als Ein Schäfer wirst sich vor ihr nieder; Ein reicher Graf umfaßt ihr Knie Und schmeichelt ihr, und bittet wieder Wie sonst um Zärtlichkeit, um Gegenliebe sie.An ihrem andern ausgestreckten Fuße Liegt Deutschlands größte Sängerin, Und singet von dem sanften Kusse, Den ihre Phillis giebt, ein zärtlich Lied dahin.Indessen läßt die Stolze durch den Diener Die schwarzen Locken wickeln sich, Und wird den Graf zu spotten kühner, Und heißt der Sängerin ein höhnisch Lied an dich. Was ich von Dir an Spaldings Herz geschrieben,  War nicht Aufmunterung für Dich! Mein Herzgefühl hat mich dazu getrieben, O mit Begeisterung hab’ ich Dein hohes Lied schon sechsmal vorgelesen, Und jedes Auge rings um mich Ist thränenvoll wie meins gewesen. Du stellst den Vater Friederich So liebenswürdig vor, so prächtig, Daß unsre Seele niederfällt Und den anbetet, der ihn mächtig Hat ausgerüstet in der Welt Mit allen Gaben, die vor Alters Der König Israels gehabt, Der jede Nachwelt mit den Hymnen seines Psalters Und seines Harfenspiels begabt, Und streitbar war und bei der Landesstrafe Sich tief gebückt auf seiner Bahn, Gen Himmel rief und frug: „Was haben diese Schafe Dir Herzenskündiger gethan? Dir, du Vergelter! dir, du Rächer! So sprach der König Israels, so spricht Der König Friedrich, wenn ein stolzer Friedenbrecher Ihn in das Feld getrotzt, wo ihm das Herze bricht Bei so viel Menschenblutvergießen. Vielleicht geschiehts, daß diesesmal Sein Feind ihn um Versöhnung wird begrüßen, Eh noch vom Blut ein Böhmerthal Wird überschwemmt und Berge zittern Vom Fall der Helden in der Schlacht, Wie wenn aus Gottes Ungewittern Der Bliz bald hier bald da die Bäume niederkracht, Mit der Gewalt des Sturms vereinet — Alsdann singst Du ein Wonnelied, Worüber Braut und Mutter weinet, Die ihren Liebling wiedersieht — Mein lieber H**, glaube künftig  Dem Munde, dem’s die Freundschaft heißt, Wenn er Dich warnen will, bescheiden und vernünftig, Und sey nicht mehr ein stolzer Geist, Sey nicht ein Trozkopf, weils nicht immer Nach Deinem Wunsch und Sinne geht; Sey furchtsam bei des Glückes Schimmer, Denn wenn die Sonn am höchsten steht, Ziehn Ungewitter sich zusammen — Gedenke stets an meinen Rath, Nie wieder eine Stadt deswegen zu verdammen, Weil der und jener nicht nach Deiner Hoffnung that, Und weil nicht tausend Hände lärmen Beim Auf- und Abtritt in dem Spiel. Wer wird sich um den Schall des Lobgeklatsches härmen! Hast Du der Kenner fein Gefühl Der klugen Leute Ruhm erstrebet, Was frägst Du nach des Pöbels Preis, Der seine Stimme laut erhebet Und nicht den Grund zu sagen weiß, Warum er klatscht und bravo schreyet, Warum er kalt ist, oder heiß, Warum er sich betrübt, kränkt, ärgert und erfreuet —Sey über Viel hinweg, verdopple Deinen Fleiß, Verfeinre Deine Kunst, und reiße keine Possen Zum Lachen für die Gallerie. Leg alles ab, was mich verdrossen; Es kostet Dich ja keine Müh Dem Pfade der Natur beständig treu zu bleiben, Mit guter Art ihr nachzugehn; Wie wird es mich erfreun, wenn große Richter schreiben: Der H ** spielet wahr und schön — Du hasts in Deiner Macht, es wird in Deinem Willen, In Deinem Folgewillen stehn, Die besten Wünsche zu erfüllen, Die Deine Freunde für Dich thun — Vor allen Dingen ists vonnöthen, Im Glück und Mißglück voll Gelassenheit zu ruhn, Und nimmer die Geduld zu tödten, Und nimmer die Bescheidenheit, In guter und in böser Zeit. — Englisches Evchen, ach gieb dich zufrieden,  Movire dich doch nicht, wenn man dich so nennt; Ist dir der Name nun einmal beschieden, So leid ihn geduldig und lebe content: Eva ward höchst vergnügt, da es die Vorsicht fügt, Daß sie der Adam sein Schätzchen genennt.Nun denn, mein Evchen, so wird dirs auch gehen, Ob dich dein Name gleich itzo verdriest; Ich sichre, da wirst du schon freundlicher sehen, Wenn dich ein Adam einst rufet und küßt: Dann wird recht buchstabirt, gelesen und vexirt, Wenn uns die Liebe den Namen versüßt. Laß Dich bei Leibe nicht vergleichen  Mit meiner Kleinigkeit, Ich lief nur unter Haselsträuchen In früher Jugendzeit, Wenn unter einer Bacchuslaube Dein zartes Füßchen ging, Wo Dir die schönste Purpurtraube Ins Rosenmäulchen hing — Ich kannte nur die Nachtigallen; Kein buntes Papchen ließ Im Hause meinen Namen schallen, Fürs Futter fein und süß. Mein Sopha war nur Wiesenerde: Da schwatzete mein Mund Mit Blumen und mit meiner Heerde, Die trieb ich ohne Hund. Mir horchten auf ein Wort drey Rinder, Wie Dir Fidelchen Boll, Ich pflegte meiner Mutter Kinder, Wenn Du von Liebe voll Auf Deinem Schoße Zuckerküchlein Dem Kläffer gabst, und ihn Das Maul mit einem seidnen Tüchlein Verstopftest, weil es schien, Daß er Mamachen wecken möchte — Du warst geboren reich; Ich bin vom Ackerbaugeschlechte, Darum ist ein Vergleich Nie zwischen Dir und mir zu machen. Du singst dem Mann allein, Bist groß, kannst über Fürsten lachen; Ich darf so stolz nicht sein! Doch dring ich nicht auf Marmorstufen An karger Fürsten Ohr: Der König selber ließ mich rufen Nach Sanssouci empor, Ob er gleich nicht das Deutsche liebet; Und was kann ich davor, Daß Ferdinand mir Antwort giebet, Der große Ferdinand! So vielmal Ihm mein Herz geschrieben, Von aller Haabsucht rein: Er muß bei hohen Heldentrieben So stolz wie Du nicht sein. Kammerherr des Königes,  Enkel tapferer Baronen! Du verlangst nur weniges Von der Muse, die mit Kronen Des Gesanges, möchte lohnen Dich, Du Folger des Barons, Der mich aus dem Staube gütig Hob, und schnell und edelmüthig Zog zur großen Stadt des Throns. Viel, sehr viel hab ich zu sagen; Aber bald, bald schwingst Du Dich Auf den raschen Reisewagen, Hinzueilen, wo man Dich Ganze Tage lang wird fragen: Was Du zu Berlin gehört, Und gesehn mit dem Begleiter, Dessen Liebe Dich verehrt, Der Dich übers Meer und weiter Gern begleitete, wenn nicht Dich und Ihn so manche Pflicht Hinderten am Reisewillen Und am Vorsatz, hier zu sein Länger noch als wenig Tage, Wo ich kühn zu hoffen wage, Daß wir uns bei ächterm Wein Und ganz unter uns allein Herzlich freun.Denn der Wein war eine Lügen, War gekeltert nicht am Rhein, Schwöre Dir’s bei dem Vergnügen, Bei der Ehre, die Du mir Zugedacht, daß ich mit Dir Und mit Conrad speisen sollte Aber wenn ich feuerheiß Mich der Ehre freuen sollte, Muste kein so großer Kreiß Horchen, was ich schwatzen wollte, Was ich leicht zu reimen weiß. Darum hoff ich, Musenvetter! Daß wir Drei beisammen nur Flammen bei dem kalten Wetter, Bei des Schneegestöbers Spur, Welche kärglich Deine Flur  Herr, der du über uns des Tages Wagen lenken  Mit deinem Winke kannst, Herr, lehre mich bedenken, Daß ich davon muß aus der Zeit. Mein Leben flieht dahin, ist kurz, ist nur so breit, Als diese Hand, mit der ich schreibe; O warum denk’ ich mir hier eine Ewigkeit In einer Welt, in der ich vierzig, funfzig Jahr, Wenns hoch kömmt, zweymahl vierzig Ernten bleibe! Herr! wenn du fragen wirst, wie lang ich Wandrer war Hier unter dir auf deiner Erde? Wie ich die Stunden angewandt? O Gott! bei dem Gedank erzittert mein Verstand, Was ich dir Antwort geben werde. Früh oder spät schlägt meine Stunde mir, Bestimmt zur letzten meiner Stunden, Eh ich gebildet ward von dir, Zehntausend werden wie erwürgt befunden, Zehntausend bracht ich fühlloß zu, Ohn daß ich Guts ohn daß ich Böses wollte, Und viele Tausende verschlief ich in der Ruh, Die mich zum Guten stärken sollte. Wie wenig Stunden braucht ich wohl Mich zu dem Schritt vorzubereiten, Den ich herüber schreiten soll Ins Thor der unumgränzt — endlosen Ewigkeiten! Die Zeit flieht schneller als ein Pfeil, O möcht ich ihren kleinsten Theil Noch haschen um ihn anzuwenden! Möcht’ ich den Tag mit deinem Umgang enden, Und wenn die Sonne mich begrüßt, Erwachend danken, daß sie meine Tage mißt; Und wenn der Mond erleuchten kommt die Nächte, Laß mich ihn sehn und denken, daß Er auch mir Zeit zur Vorbereitung messe! Erinnre du mich selbst, daß ich es nicht vergesse, Mein Körper welkt dahin wie Graß.Seh ich die Gräber, laß mich nicht erschrecken, Mich wird auch einst solch kleiner Hügel decken, Mich trägt man auch, die Hand voll Staub, zu Staub, Und ich beschuldige mir selber diesen Raub Der grösten Hälfte meiner Tage; Nur daß dein Ausruf mirs nicht vor den Engeln sage, Du Ursprung alles dessen, was da ist. Herr, der du aller Dinge Anfang bist, Laß mich, so oft ein Jahr vor mir herum gelaufen, Nachrechnen meine durchgelebte Zeit, Mit Vorsatz besser sie zu kaufen, Die Stunden, mir geschenkt, um in die Ewigkeit Zu gehn, die Seele anzuschicken, Und diesen Geist der mir aus deinen Händen ward, Mit wahrer Tugend auszuschmücken, Herauf zu dir in frommer Zuversicht Bei allen Handlungen des kurzen Lebens blicken: O dann verschwend ich meine Stunden nicht, Mich holt der Tod zu dir, und tausend Jahre werden, Mir kürzer sein vor deinem Angesicht, Als jezt ein Tag auf Erden. Der Winter hauchet Frost an diese dünne Wand;  Ich aber troz ihm in dem Bette. Hier sitz ich, und hier schreibt die kaltgewordne Hand An Dich, und wenn der Nord durch meine Fenster redte Gewaltiger als sonst, wenn dieser Finger krumm Von Frost geworden wär, so würd ich doch nicht stumm, Ich sänge Dir ein Lied, Dir! der ich alle Tage Des Herzens ersten Gruß in einem Liede sage. Viel Kälte stand ich aus, als Armuth mich gejagt Früh Morgens aus dem Bett, sobald es nur getagt, Wie ängstlich lief ich da nach Holze, Bei mir vorüber ging das stolze Und reiche Bürger-Volk, nicht vornehm, aber doch Sehr aufgebläht durch kluges Wissen Des Geldbesitzens, das sie noch Vielleicht, wie Rauch, verlieren müssen. Du hättest laut geweint, von Mitleid hingerissen, Wenn ich bei Dir vorbeigegangen wär! Der arme Körper war inwendig kalt und leer, Von außen war er schlecht behangen; Ein Bündel Holz trug unter jedem Arm, Das Weib, nach welcher izt so warm, So eifrig Alt und Jung verlangen. Ich schleppte mühsam mich und brach das Reisicht klein, Saß vor dem Ofen hin, und heitzte zitternd ein, Die Kinder vor dem Frost zu schützen; O Dein Gedanke sieht mich bei dem Ofen sitzen, Ein Topf mit Wasser steht bei trockner Fichtengluth; Er kocht, ich heb ihn ab, um Mehl darin zu schütten, Die Suppe, schlecht und ohne Schmalz, war gut. Izt dürfte keiner mich darauf zu Gaste bitten. Seit dem berühmten Sieg bei Leuthen tadle ich, Den Kaffee, wenn er nicht so kräftig ist, daß mich Sein wärmend Oehl beschützt vor einen bösen Husten, Den alle Suppen mir nicht zu vertreiben wusten; Jezt eben komm ich, Frau, und wenn ich Dich geküßt, So frägt mein erster Blick: ob Kaffee fertig ist! Ach, es regnet unaufhörlich, Und es hat die Nacht gestürmt – Manchen Wandrer fromm und ehrlich Hat kein Regenschirm beschirmt Auf der offnen Post nach Preußen, Oder wie in unsrer Welt All die Länder mögen heißen, Wo es naß vom Himmel fällt. Ach, es ist doch Jammerschade, Wenn der kalte Wolkenwind Kranken ärgert, die zum Bade Hoffnungsvoll gereiset sind. Und nach Aeskulaps Gesetzen Ihre schwache Nerven nun Nicht mit Wasser dürfen netzen; Denn das möchte Schaden thun, Möchte noch die Gicht vermehren; Darum läßt der Kranke gern Sich von einem Arzt belehren, Wie von seines Willens Herrn –Liebe Freundin, du bist endlich, Gott sey Dank, nun hingereist, Weil man da so still und ländlich Unter viel Gesellschaft speist; Menschen kennen lernt im Gange Unter Bäumen hoch und breit, Und mit Ihnen sondern Zwange Sich der schönen Gegend freut, Die du mir so schön beschrieben Und nun nicht genießen wirst. Keine Wolke wird vertrieben, Wäre gleich der erste Fürst Auf der ganzen weiten Erde Friedrich Maximus allda, Spräch er, wie ein Gott, es werde Licht am Himmel fern und nah – Würd es dennoch düster bleiben Und er müßte sich im Schach Langer Weile Druck vertreiben Unterm Badezimmer-Dach, Oder ließe vom gelehrten Marquis Luchesini sich Lesen, was die Römer hörten, Wenn ihr Redner königlich Ueber sie zu herrschen wußte, Daß vor seiner Stimme Ton Ihre Seele zittern mußte, Oder schmelzen, oder schon Wieder lieben, wen sie haßte.Freundin! findet irgendwo Sich in einem Badegaste Unter Euch ein Cicero, Wie der große Mann gewesen, Den ein Römer umgebracht, Dann braucht keiner vorzulesen, Was ein Cäsar hat gedacht Und gethan und ausgerichtet, Oder was Horazius Künstlich noch dazu gedichtet Für den Kayserhuldgenuß – Dieser Cicero, der deutsche, Machte, daß kein Badegast Traurig wäre beim Gepeitsche Kalten Windes, der die Last Armer müder Wandersleute Schwerer macht, als sie schon ist – Cicero verkürzt mir heute Da Du nicht vorhanden bist, Dieses trüben Tages Länge, Giebt mir einen Abendschmaus; Denn wenn's sieben schlägt, dann gänge Ich vermuthlich in Dein Haus Unter einem Leinwanddache; Krebse schmaust' ich da mit Dir. Nun bleib ich daheim und mache Ein Gedankenschmäuschen mir. »Cicero, sprech ich beim Lesen, Cicero, du warst beglückt, Wärst beglückter noch gewesen, Hätte dich ein Weib bestrickt, Die sich für dein Herz geschickt –« Verzeihung von der Königlichen  Administration, bitt’ ich, Weil mancher Tag schon fortgewichen, Und auch des Winters Länge sich So nach und nach hinweg geschlichen, Eh die dankbare Karschin sich Mit großem Dank hat abgefunden Für ein paar Oefchen, ihr geschenkt. Sie zählte gar viel kranke Stunden, War halb schon aus der Welt gelenkt In andre nicht bekannte Welten, Wo man Bestrafung und Vergelten Für gut’ und böse That empfängt — Wär nicht mein Geist von seltner Stärke, Er wäre längst hinweggedrängt, Denn schwach sind nur die Außenwerke, Sie werden wahrlich keinen Schmaus Für irgend einen Grabwurm geben, Man trägt nur Haut und Bein ins finstre Leichenhaus. Ich denk es ohne grauses Beben. Warum sollt ich betrübt ein Achgeschrey erheben Beim Anblick meines Bleichgesichts?Kalt ist das Grab, davon empfindet nichts Das Wesen, welches in mir denket, Sein Feuer widersprichts — Und daß sich’s dermaleinst an Lethens Ufer tränket; Dieß glaube wer da mag und kann, Ich nehme diesen Wahn nicht an, Weil ich durchaus nicht will vergessen, Was mir hienieden Guts geschehn; Weil ich auch dort noch will ermessen, Welch Auge mich hier gern gesehn, Und welche Hand mirs leichter machte Zu wallen auf dem Lebenspfad, Wo oft mein Fuß auf Dornen trat — Hier liegen sie, die heiligen Gebeine  Des Menschenfreundes, der zum Schooße Gottes flog, Komm, meine Tochter, komm und weine! Hier gab der Mann, der dich erzog Das stanbgewebte Kleid der Erde Zurück, und wird nicht mehr gesehn; Sein Flug ist ohne feurige Pferde, Ist ohne flammenden Wagen geschehn, Durch alle Sterne die über uns glimmen Wie Funken, und doch Welten sind; Ihm rufen tausend klagende Stimmen: Mein Vater! — mein Vater! — denn Er hat manch verwaysetes Kind Gespeißt, gekleidet, auf immer beglücket, Viel matte dürftige Kranken erquicket, Erwärmet, und wieder zum Leben erweckt; Und seine sanfte wohlthätige Rechte Vor seiner Linken verdeckt, Damit es ihr unwissend bleiben möchte; Sein Engel aber hat alles bemerkt, Und in der letzten zielerstrebenden Stunde Die müdegewordene Seele gestärkt, Die sich vom freundlich geschlossenen Munde Mit ihrem Begleiter gen Himmel erhob, In welchem sein frommer Gedanke längst schwebte; O Tochter, besinge du künftig sein Lob: Wie beispielleuchtend er lebte, Wie unveränderlich gütig Er blieh! Ich kann es nicht singen, Mich hindern Thränen, Er war mir zu lieb.Die Zeit kann Schätze wiederbringen, Und jedem gewässerverheereten Thal Noch schönere Blumen verleihen, Nur mit dem redlichgepriesenen kann sie nicht mehr die Herzen erfreuen Die seine Tugend gewann. Ihn klagen Spalding, Sulzer und Leßer, Und Sack und Hermann vereint; Sie alle kannten Ihn länger und besser, Den nimmer wankenden Freund, Den immer heiteren Christen und Weisen, Der alles vertragen konnte, nur nicht Geschminkte Lügen, und heuchelndes Preisen Ins Angesicht. Sie alle giessen, statt Honig und Weines, Aus trauriger Pflicht Ihm Thränenopfer aufs Grab, und eines Der größesten bringet der edele Mann, Der ältesten klagenden Tochter, sie lehnet Am Pfeiler des Grabes sich an, Das Auge zur Erde geheftet, und sehnet Sich nach dem Vater, und spricht: „Komm jüngere Schwester, und mische die Zähren „Mit meinen; du sahest Ihn nicht „Noch einmal „Bis dermaleinst zum großen Gericht „Des Engels Posaune die Todten vereinet, „Und Er gleich einem der Engel erscheinet „Im seeligen Licht.“ Wenn ich mit Lob und Dank mein Auge rückwärts hin  Bis auf den ersten Schritt des Erdenwandels lenke, Dann staun’ ich, daß ich bin, Daß ich noch weiter fort zu wandeln hoff und denke.Der Trübsal ward mir viel gewogen von dem Herrn, Und seine Weisheit wirft noch Kummer in die Wage, Und dennoch zähl’ ich gern Bei grau gewordnem Haupt des müden Alters Tage.Denn Freundschaftssüßigkeit legt seine Vaterhuld Mit jedem Tage mir vollwichtig in die Schaale, Und giebt mir viel Geduld, Und so wird mir die Welt zu keinem Distelthale.Wenn ich mit Lob und Dank mein Auge rückwärts hin Bis auf den ersten Schritt des Erdenwandels lenke, Dann staun’ ich, daß ich bin, Daß ich noch weiter fort zu wandeln hoff und denke. Monarch und Schöpfer eines Glücks, Das meinem Alter Blumen streuet, Ich habe nur im Ausdruck meines Blicks Die Sprache, die kein Wörterbuch verleihet, Nur Thränen ha ich, statt des Tons, Wenn ich Dir danken will, Dir Schutzgott auf der Höhe Des landesväterlichen Throns –Ich fühls, daß ich auf Rosen gehe, Auf Rosen schlummre leicht und süß, Seitdem Dein Wöllner mir's verkündet, Was ihm sein König hieß: Ein Haus, ein Haus wird mir gegründet, Wird aufgebauet, wird geschmückt, Als wär's ein Tempelchen der Musen – O wenn's mein Auge nun erblickt, Dann wird mein abgelebter Busen Zu enge für des Herzens Drang, Es flammt bei dieser Augenweide Vielleicht nur Tage lang, Wird wonnekrank Und stirbt den schönen Tod der Freude: Sein lezter Schlag ist Dank! Die du das Feld des Krieges überflogest,  Durch Schwefelduft und Kugelregen drangst, Zum Sieger, und mit ihm durch Ehrenpforten zogest, Und seines Einzugs Jubel sangst, O Muse! singe nun auch kühn den stolzen Abend, Der von des Sturmwinds Flügeln loß, Den Sternenmantel um sich habend, Herabsah, auf Und seinen Frieden ewig nannte,  Als Friedrichs große Macht in Schlesien marschiret,  Da bin ich gleichfalls mit als Volontair passiret: Mich trieb der Vorwitz und die Neubegierde an, So daß ich meinen Weg ein wenig seitwärts nahm. Da ich mich von dem Marsch der Preussen abgetrennt, Kam ich vor eine Stadt, die man Schwibus benennt, Und als ich im Begriff daselbst hineinzugehn, Sah ich ein Frauenbild bei einem Baume stehn. Sie ließ die Traurigkeit aus allen Mienen blicken, Die Hände waren ihr gebunden auf den Rücken Die Augen thränenvoll, die Haare ganz zerstrent, Und als ich näher kam wars die Gerechtigkeit. Ich fragte ganz bestürzt, was ist euch denn geschehen, Madame, daß man sie hier so betrübt soll sehen; Wenns nach den Rechten ging, so sollet ihr ja schon Heut auf dem Rathhaus sein und bei der Session. Ach, hub sie seufzend an, dem Himmel seys geklaget, Man hat mich schon vorlängst aus dieser Stadt verjaget, Da lebt ein jeder so wie es ihm selbst beliebt: Das ist es, was mir jetzt so Geist als Herz betrübt. Bemühet euch, mein Freund, ein wenig umzusehn, Da wird ein neues Haus vor jenem Thore stehen, Da wohnt ein Herr vom Rath, ein Schalk in seiner Haut, Der mit Particken hat dies Häuschen aufgebaut. Da geht der krumme Schalk, schaut wie er spekuliret, Weil er Betrug und List in seinem Schilde führet: So sieht er unter sich nach Art der falschen Welt, Er sucht die Schlüssel zu der Bürger Gut und Geld. Nun wollt ich euch noch mehr von gleicher Gattung zeigen; Doch weil so Zeit als Ort mir itzt befiehlt zu schweigen, So sag ich nur noch dies: der Consul und der Rath, Die stimmen überein sowohl in Wort als That. Der große Carolus, der noch in Schriften lebet, Und dessen theure Seel itzt bei der Gottheit schwebet, Der gab aus Gütigkeit der Invalidenschaar Gewisses Gnadengeld zur Unterhaltung dar: Es theilt sich dieses Volk in unterschiedne Städte, Das war nun eben recht vor unsre Herren Räthe. Sie delibrirten bald, und machten diesen Schluß, Daß man bei unsrer Stadt auch welche haben muß. Indem sie dieses sagt, vergoß sie bittre Thränen: Ach weh, o Grausamkeit, thät sie an mich erwähnen, Man hat genommen mir die Wage, welcher Werth! Die Händ gebunden mir, dazu geraubt das Schwerdt, Die Großen legten an der Bürgerschaft viel Gaben, Und das zu diesen Zweck, daß sie nichts sollten haben, Ihr Güter brachten sie an sich mit Listigkeit, Und die betrieben sie fast stets zu jeder Zeit. Weil nun die Bürgerschaft die Steur nicht mehr konnt geben, Also empfingen sie dreihundert Mann auch eben, Mit sie ward bequartirt ein jeder Bürgersmann; Doch wie es weiter ging hört mich nur ferner an: Man richt ihm Zimmer zu, indem sie gute Zahler, Ein jeder geben muß des Jahres Mieth sechs Thaler; Und ob der meisten gleich nicht hier war ihr Bestand, Indem sie mußten weg heim in ihr Vaterland, Jedennoch kamen sie ihr Geld hier zu empfangen, Und mußten auch sobald alda das Miethgeld langen. Ja diese hatten all die Großen unter sich, Kein einzger ihm zukam. Nun höret ferner mich: Sie bauten vor das Volk aus Stall und Winkel Häuser Darein zu setzen sie, die nicht vor sie der Kaiser Wohl aber dieser Stadt, die in der Bürgerpflicht Die Gaben rechnen dran und sollten geben nicht. Es konnten viele nicht nicht einen Mann erlangen, Ob sie gleich oft und viel zum Herren sein gegangen; Sie sagten bald zu ihm: geht ihr habt eu’r Bericht Nicht bei euch schickt es sich, und ihr verstehts auch nicht. Sie machten sich gar frey, daß sie nichts durften geben, Und also thäten sie bei großen Gütern leben. Es mußten ihre Werk und Thun stets sein gerecht, Auch trotz dem, der nur was wieder das aufbrächt. Im Gaben mußten sie die Bürger übertragen, Und dieses konnten sie auch keinem Rechten klagen: So also bin ich hier aus dieser Stadt verbannt, Daß ich itzt und darin bin nun nicht mehr bekannt. Ich sprach, sie sey getrost, man wird sie wieder kennen, Ein jeder Mann wird sie sein Schatz und Freundin nennen: Dem Könige gehört mit Recht das ganze Land, Der der wird geben ihr ihr Schwerdt in ihre Hand; Und ob er gleich noch ist in seiner Blüth der Jugend, So sind’t man doch an ihm das Muster aller Tugend. Er liebet Frömmigkeit, die reine Gotteslehr, Und mit ihr zieht ins Feld Gott selbst sein Engelheer; Ich selber werde ihm auch dieses alles sagen Das was sie so betrübt und was sie mir thut klagen. Mit ihr macht ers bald aus, es ist geschehn der Schluß, Daß sie sich packen soll, daß sie nun weichen muß. Sie darf nunmehro nicht an keine Macht gedenken, Sonst wird der König sie gewißlich lassen henken. Ein jeder nehm sich nur vor diesem Weib in acht! Auf daß er nicht mit ihr werd auf den Bau gebracht. Sie glaub mir sicherlich, sie wird an ihm den finden, Der ihre Hände wird auflösen und aufbinden: Sie hoffe nur getrost, indem ich weiter geh, Sie leb indeß vergnügt, ich sage ein Adieu. Ehrwürdiger, und Liebenswerther, Und immer thätiger, berühmter, großer Mann! Die Krankheit wüthet oft, wie Dolche, Pfeil und Schwerdter, Greift aber nicht den Geist, greift nur den Körper an, In Menschen, die viel Geist besitzen, – Drei Sommer fanden Dich schon auf der Krankenbahn, Und doch kannst Du der Welt noch nützen, Und hast schon viel für sie gethan; Der junge Morgen kömmt und siehet Dich heiter in Geschäftigkeit, Ob gleich der Schlaf vom Auge fliehet, Der sonst den Kranken Kraft verleiht; Ob Du gleich unter tausend Büchern Die Nacht hindurch zu wandeln pflegst, Und die Geduld im glaubenssichern, Gott unterworfnem Herzen trägst; So schonest Du Dich doch mit nichten, Du giebst ein Beispiel rund herum, Und bleibst nun bald ein Viertel-Sekulum Treu den Direktor-Pflichten Im Kloster-Stift Gymnasium – Selbst, da Dirs nicht erlaubt gewesen Hinab zu gehn im Klassensaal, Hast Du mit Worten auserlesen, Was Vaterliebe Dir befahl, In Deinem eignen Musensaal, Den Jünglingen gesagt, so munter, Als wärest Du nicht krank einmal; Mein Tochtersohn war mit darunter! – u.s.w. Groß war vor Zeiten  Manch fürstlich Weib, Im Kriegesstreiten Und im Betreib Der Throngeschäfte, Die sie begann, Voll Geisteskräfte, Als wärs ein Mann — Wenn Dir, empfindungsvoller Held!  Ein dankbar Herz in meinem Liede Mehr als die hohe Kunst gefällt, O dann wird mir Dein Ohr nicht müde, Dann ist es meinem Saitenspiel erlaubt, Ohn’ Unterlaß Dir vorzutönen, Und niemals schüttelst Du Dein lorbeerreiches Haupt, Ob Du gleich von den Musensöhnen In Pindars Ton besungen bist, Und ich im Ton des kleinen Vogels singe, Der, wenn der Tag erwacht, schon in den Lüften ist, Damit er dem ein Opfer bringe, Durch dessen Einfluß die Natur Der Menschen und der Lerchen Speise Hervorbringt auf der Weizenflur. O Dir gefällt auch dieser leise Stets wiederholte Lobgesang, Du hörst ihn oftmals Tagelang Im Erndtemond, wenn Dich die Rebenlaube decket In Deinem Garten, wo der selbstgepflanzte Kohl Vor Deinen Augen wächst und Dir so köstlich schmecket, Als jenem Römer, den in’s hohe Capitol Der Siegeswagen trug, die Rübe schmecken mochte, Die er zur Friedenszeit sich selbst am Heerde kochte.Mein Geist belauschet Dich, erhabner Ferdinand! Er siehet Dich Dein ländlich Haus bewohnen, Da fütterst Du mit eigner Hand Die Hühner die Dir durch ihr freundlich Kirren lohnen, Und Ceres sieht Dir lächelnd zu. Kein Augur, der zu Rom die heilgen Hühner speiste, Gefiel der Göttin so wie Du, Denn keiner war von solchem Geiste, So tapfer und zugleich so sanft und angenehm. Und könnt’ ich selber so bequem Als wie mein Geist die Luft durchwandern, Dann käm ich oft Dir zuzusehn. Herr, Deine Mäßigung fehlt vielen Alexandern, Die Thaten, welche schon von Ihnen sind geschehn, Nicht achten, und höchst unzufrieden leben, Weil sie der Welt von sich nichts mehr zu reden geben. Geliebte Fürstin der Natur, O Sonne! hülle dich in Schleyerwölkchen nur, Und nicht in eine schwere finstre Wolke, Du schöne Himmelsmajestät! Bleib freundlich diesem Trauervolke. Sieh, dieser Zug, der langsam geht, Der Königliche Leichenwagen, Bedeutet mehr, als je dein Blick gesehn, Wenn Weltbeherrscher fortgetragen In Grüfte wurden, wo kein Klagen, Kein Opferbringen, und kein Flehn Den Hingetragnen weckt, wo düster die Verwesung Auf ewig kaltem Throne sitzt, Wenn Jahr an Jahr zur Neugenesung Dein milder Frühlingsstrahl erhitzt Die winterkrank gewesne Erde, Daß Baum und Pflanze wieder blühn, Und Berg und Thal bekleidet werde Mit wiederfrischem Jugendgrün: Nur Gras und Blumen kannst du wecken Und Wurm und Schwalben, die ihr Haupt, Ihr leblos Haupt, im Sumpf verstecken; Mehr ist dir nicht erlaubt –.Die Könige, die dir geglichen An Größe, Mildigkeit und Macht, Und so wie Laub und Gras verblichen, Die werden nicht hervorgebracht Aus ihren Gräbern, wenn die Schwalbe Durch deine Würkung wieder lebt, Und bäte dich darum die halbe Verwayßte Welt, die mit begräbt Ihr blühend Glück, und Stolz, und Wonne, Du bist ohnmächtig ihrem Ruf – Du siehst nicht mehr als Morgensonne Den Früherwachten, der schon in Gedanken schuf, Was Millionen Menschen nützte, Wenn deinem Glanz die Lerch entgegen sang – Du siehst nicht mehr den Helden, der uns schützte, Der mit viel Feinden für uns rang. Du wirst in Seiner Hand nicht mehr Sein Schwerdt vergülden, Er gab es Seinem Folgefürst, Den du dereinst in Schlachtgefilden Zu Heldenkampf auch wecken wirst, Wenn gegen uns ein Feind sich hübe Vom Waffenlager fürchterlich – Ihn wird auch Landesvaterliebe Nicht ruhen lassen, wenn du dich Schon zeigst im rosenfarbnen Schleyer: Dieß ist Sein Vorsatz königlich –Er weint, Sein Vorbild war so groß, so lieb, so theuer, Und ach, du selber trübest ja Dein Antlitz bei der Leichenfeyer, Weils Seine Thränen fließen sah – Zeuch Wasser aus der Spree und aus der Hafelwelle, Und aus der Ostsee, wenn du willst; Noch weilt Er auf der Grabesschwelle, Und segnet Friedrichs Schlummerstelle, Indeß du dich in Trauer hüllst; Noch tönt bei heiligen Gebeinen Der Todtensang zu dir empor – Laß eher nicht den Himmel weinen, Bis Saytenspiel und Sängerchor Genug geklagt, bis Alles schweiget Und Alles aus dem Tempel wich, Und nur ein stilles Ach noch steiget Weit über dich – Betrübte! da du dich jedweder Lust verzeihst,  Und auf dein Haupt den Staub von deinem Schmucke streust, Da sing ich einen Tag, der dich voll Jammer machte, Als deines Scheitels Pracht abscheulich niederkrachte. Ich singe Gottes Zorn, der über dir entbrannt, Da als sein Knecht der Sturm sich mit der Gluth verband. Auf zerstreuet, Und lachend hattest du dich zu dem Fest geweihet, Das man mit Mayen schmückt bis an des Altars Horn, Die Ahndung sagte dir nichts von des Höchsten Zorn, Bis die Erschrockenheit in deinen Gassen heulte, Und der Zerstöhrung Flug die Flüchtigen ereilte. Welch ein verwirrt Geräusch nahm deine Straßen ein! Beflügelt von der Angst lief unter hohlem Schreyn Ein Schwarm von Bürgern hin, damit er auf die Thürme Mit Wasser und mit Müh der Gluth entgegen stürme; Vereitelt ward die Müh, vergrößert die Gefahr,  Da liegen sie, versteckt in Felsenlöchern,  Die Feindeshaufen, welche Du Heruntertriebst, als flög’ aus zehentausend Köchern Der Tod auf ihre Köpfe zu.Das blasse Schrecken und der Hunger sitzen Auf ihrer Stirne. Jeder flucht Dem Kriegesgotte nach, der in der Schlacht mit Blitzen Des großen Auges sie gesucht.Du aber lächelst von der Wange wieder Des Pirrhus Miene; dieser Blick, Der schrecklich vor Dir her den Reuter stürzte nieder, Kam in Dein Auge nicht zurück.Jezt winde von den Schläfen an den Degen Des wohlverdienten Lorbeers Pracht, Und eil’ im Myrthenkranz Asterien entgegen, Von Liebesgöttern Dir gebracht,Und laß ihr fühlen, welch ein Ueberwinder Sein Haupt an ihren Busen neigt, Und gieb dem Vaterlande männlich schöne Kinder, Als hätte Mavors sie gezeugtMit Jupiters dem Schaum entstiegnem Kinde, Das auf der Muschel fuhr daher, Und Huldigungen nahm vom Wallfisch, von dem Winde, Und ihr zu Fuß gefallnem Meer. Prinzeßin! die so lieblich blühet,  So freundlich ist wie schöner May — Des nächsten Jahres Frühling siehet Dich wandeln, wenn der Morgen neu Des Tannenhaynes Sänger weckte, Und wie mit Diamanten-Glanz Der Tau das Ufergras bedeckte, Da wandelst Du im Blumenkranz; Und jede Dryas wird sich neigen, Und jedes Wiesenblümchen Dir Demüthig sich zu Füßen beugen — Und: „Flora, Flora wandelt hier!“ Wird Nachtigall und Lerche singen. Verzeihung von der Königlichen Administration, bitt' ich, Weil mancher Tag schon fortgewichen, Und auch des Winters Länge sich So nach und nach hinweg geschlichen, Eh die dankbare Karschin sich Mit großem Dank hat abgefunden Für ein paar Oefchen, ihr geschenkt. Sie zählte gar viel kranke Stunden, War halb schon aus der Welt gelenkt In andre nicht bekannte Welten, Wo man Bestrafung und Vergelten Für gut' und böse That empfängt – Wär nicht mein Geist von seltner Stärke, Er wäre längst hinweggedrängt, Denn schwach sind nur die Außenwerke, Sie werden wahrlich keinen Schmaus Für irgend einen Grabwurm geben, Man trägt nur Haut und Bein ins finstre Leichenhaus. Ich denk es ohne grauses Beben. Warum sollt ich betrübt ein Achgeschrey erheben Beim Anblick meines Bleichgesichts?Kalt ist das Grab, davon empfindet nichts Das Wesen, welches in mir denket, Sein Feuer widersprichts – Und daß sich's dermaleinst an Lethens Ufer tränket; Dieß glaube wer da mag und kann, Ich nehme diesen Wahn nicht an, Weil ich durchaus nicht will vergessen, Was mir hienieden Guts geschehn; Weil ich auch dort noch will ermessen, Welch Auge mich hier gern gesehn, Und welche Hand mirs leichter machte Zu wallen auf dem Lebenspfad, Wo oft mein Fuß auf Dornen trat – Selbst da der beste König dachte, Daß meine Laufbahn bis ans Ziel, Nun Rosen ohne Dornen brachte, Denn so befahls Sein Königlich Gefühl – Wie der Befehl ward ausgerichtet, Ist Jedermann zur Augenschau, Der auf der neuen Brücke Bau Die Sphinx betrachtet, die erdichtet Von großen Fabeldichtern ward. Er darf nur rechter Hand sich drehen, Da wird er mit Verwundrungsart Das Eckchen meines Hauses sehen – Das ein recht hochgewachsner Mann, Wie weiland Potsdams Gardemänner, Mit seinem Arm umspannen kann. Indessen lad' ich meine Gönner Und Gönnerinnen freundlich ein, Nicht auf sechs Schüsseln, nicht auf Wein: Nein, meine Wohnung nur zu schauen, Lad ich Sie ein, Und kann's Euch schwören mit Vertrauen, Daß ihre Niedlichkeit Sie reizt, So wahr mit wenig Glut das Eisenöfchen heizt. Aspan, ein Edelmann, gewohnt zum Zeitvertreib,  Verirrte dann und wann sich zu des Dieners Weib, Denn sie war jung und schön — Wie? Was trieb denn Aspanen Zu Weibern seiner Unterthanen? Hat er denn selbst kein Weib? Ja, er hat eine Frau; Doch welcher Mensch wird alt und grau, Ohn’ mehr als einerlei von Speise zu genießen? Wer kann denn ewig nur auf Einem Munde küssen? Zum wenigsten kann dieses nicht Aspan. Einst trift sein Diener ihn bei seinem Weibe an: Herr! spricht er, sagt mir doch, was euch zu Andern treibet, Warum ihr mit dem Kuß bei eurer Frau nicht bleibet? Der Edelmann lacht laut und spricht: du bist ein Thor, Ein neuer Kuß kommt uns wie neue Speise vor, Der Wechsel ist gewiß das schönste Ding auf Erden, Denn immer einerlei muß uns zum Ekel werden. Hans hört es an und schüttelt mit dem Kopf, Denn Hanns der war ein dummer Tropf. Sein Herr war listig und verschlagen, Er heißt dem Koch, zu Hannsens Mittagsmahl Die besten Aalpasteten tragen. Das Essen war für Hannsens Wahl, Er aß sein Tage nicht vom Aal; Das Ding war ihm so neu, wie alle neue Dinger. Genug er ißt und leckt die Finger Der Koch trägts wieder auf den andern, dritten Tag. So lange bis es Hanns gar nicht mehr essen mag. Er sitzt und stochert mit dem Messer: Wo blieb nun der Pastetenesser? Sein Herr tritt hinter ihn und spricht Und frägt: wie ists, Hanns! schmeckt die Aalpastete nicht? O! spricht der gute Hans mit ziemlichem Erröthen, Wer Henker ißt denn gern nur immer Aalpasteten? Man sehnt sich auch einmal nach Fleisch und Zugemüß! Ho ho! spricht Hannsens Herr, Veränderung ist süß; Wie du nicht jeden Tag magst Aalpastet genießen, So mag auch ich mein Weib nicht alle Tage küssen. Hanns hängt den Kopf, schämt sich und schweigt, Und krazt sich hinter beiden Ohren, Ganz von der Wahrheit überzeugt, Daß wir zum Wechsel sind geboren!