Du Mond, dem Tau und Quelle Im Innern ganz gebricht, Vertrockneter Geselle! Gern weckst du Menschentränen, Saugst sie mit deinem Licht.Von mir kannst du nichts saugen: Wie du, vertrocknet, alt, Ist Quelle meiner Augen, Ist meines Herzens Bronnen, So alles tot und kalt.Saug' nur mit deinem Schimmer Den Tau, der dir gebricht, Aus andern Augen immer, Mond, du Vampir der Tränen, Die meinen weinen nicht. Bei Winters Frost in Kluft und Wald Sich Kaiser Carl verloren, Die Diener treu, die liegen bald Rings um den Herrn erfroren.Er niederkniet auf kalten Stein, Legt ab die güldnen Ketten, Legt ab den Purpurmantel sein, Und thät demüthig beten.Ach, weh! ach, weh! der Rosenkranz Der starren Hand entsinket, Doch wie er sinkt, wie Sonnenglanz Er auf der Erde blinket.Ein Rosenstock schnell aus ihm sproßt, Thät über Eichen steigen, Ein süßes Düften sich ergoß Aus seinen Blüthen und Zweigen.Auch rings, so weit sein Duft gereicht, Die Bäume grünend standen, Die Vögel sich mit Singen leicht Wohl durch die Lüfte schwangen.Die Sonne auch durch Kluft und Wald Mit mildem Glanz geschienen, Die Knappen treu erstehen all, Den Herren zu bedienen.Und wo den Rosenstock man schaut Auf der geweihten Stelle, Zur Andacht ward gar wohl erbaut Eine heilige Kapelle.Ein Rosenkranz umfängt sie bald, Unter'n Altar die Wurzeln dringen. Da innen Chor und Orgel schallt, Da draußen die Vögel singen. Einst ein Kirchlein sondergleichen, Noch ein Stein von ihm steht da, Baute Gmünd der sangesreichen Heiligen Cäcilia.Lilien von Silber glänzten Ob der Heil'gen mondenklar, Hell wie Morgenrot bekränzten Goldne Rosen den Altar.Schuh' aus reinem Gold geschlagen Und von Silber hell ein Kleid Hat die Heilige getragen: Denn da war's noch gute Zeit,Zeit, wo überm fernen Meere, Nicht nur in der Heimat Land, Man der Gmündschen Künstler Ehre Hell in Gold und Silber fand.Und der fremden Pilger wallten Zu Cäcilias Kirchlein viel; Ungesehn woher, erschallten Drin Gesang und Orgelspiel.Einst ein Geiger kam gegangen, Ach, den drückte große Not, Matte Beine, bleiche Wangen, Und im Sack kein Geld, kein Brot.Vor dem Bild hat er gesungen Und gespielet all sein Leid, Hat der Heil'gen Herz durchdrungen: Horch! melodisch rauscht ihr Kleid!Lächelnd bückt das Bild sich nieder Aus der lebenlosen Ruh', Wirft dem armen Sohn der Lieder Hin den rechten goldnen Schuh.Nach des nächsten Goldschmieds Hause Eilt er, ganz vom Glück berauscht, Singt und träumt vom besten Schmause, Wenn der Schuh um Geld vertauscht.Aber kaum den Schuh ersehen, Führt der Goldschmied rauhen Ton, Und zum Richter wird mit Schmähen Wild geschleppt des Liedes Sohn.Bald ist der Prozeß geschlichtet, Allen ist es offenbar, Daß das Wunder nur erdichtet, Er der frechste Räuber war.Weh! du armer Sohn der Lieder Sangest wohl den letzten Sang! An dem Galgen auf und nieder Sollst, ein Vogel, fliegen bang.Hell ein Glöcklein hört man schallen, Und man sieht den schwarzen Zug Mit dir zu der Stätte wallen, Wo beginnen soll dein Flug.Bußgesänge hört man singen, Nonnen und der Mönche Chor, Aber hell auch hört man dringen Geigentöne draus hervor.Seine Geige mitzuführen, War des Geigers letzte Bitt'. »Wo so viele musizieren, Musizier' ich Geiger mit!«An Cäcilias Kapelle Jetzt der Zug vorüberkam, Nach des offnen Kirchleins Schwelle Geigt er recht in tiefem Gram.Und wer kurz ihn noch gehasset, Seufzt: »Das arme Geigerlein« – »Eins noch bitt' ich,« – singt er, »lasset Mich zur Heil'gen noch hinein!«Man gewährt ihm; vor dem Bilde Geigt er abermals sein Leid, Und er rührt die Himmlischmilde: Horch! melodisch rauscht ihr Kleid!Lächelnd bückt das Bild sich nieder Aus der lebenlosen Ruh', Wirft dem armen Sohn der Lieder Hin den zweiten goldnen Schuh.Voll Erstaunen steht die Menge, Und es sieht nun jeder Christ, Wie der Mann der Volksgesänge Selbst der Heil'gen teuer ist.Schön geschmückt mit Bändern, Kränzen, Wohl gestärkt mit Geld und Wein, Führen sie zu Sang und Tänzen In das Rathaus ihn hinein.Alle Unbill wird vergessen, Schön zum Fest erhellt das Haus, Und der Geiger ist gesessen Obenan beim lust'gen Schmaus.Aber als sie voll vom Weine, Nimmt er seine Schuh' zur Hand, Wandert so im Mondenscheine Lustig in ein andres Land.Seitdem wird zu Gmünd empfangen Liebreich jedes Geigerlein, Kommt es noch so arm gegangen – Und es muß getanzet sein.Drum auch hört man geigen, singen, Tanzen dort ohn' Unterlaß, Und wem alle Saiten springen, Klingt noch mit dem leeren Glas.Und wenn bald ringsum verhallen Becherklingeln, Tanz und Sang, Wird zu Gmünd noch immer schallen Selbst aus Trümmern lust'ger Klang. Wohl hat Sommer sich zum Kranze Manche Blüte zart gewoben; Aber, Flachs, dich mildste Pflanze, Muß ich doch vor allen loben.Blauen Himmel ausgestreuet Hast du über dunkle Auen, Deine milde Schönheit freuet Die gleich zart geschaffnen Frauen.Weiches Grün den Stengel zieret, Blüte trägt des Himmels Helle, Leis vom Westhauch angerühret Wogt sie sanft in bunter Welle.Ist die Blüte dir entfallen, Zieht man dich aus dunkler Erden, Darfst nicht mehr im Westhauch wallen, Mußt durch Feu'r zu Silber werden.Und die Hand geschäft'ger Frauen Rührt dich unter muntern Scherzen, Klar wie Mondschein anzuschauen, Bist du teuer ihrem Herzen.In dem blanken Mädchenzimmer, Leis berührt von zartem Munde, Schön verklärt von Sternenschimmer, Wird dir manche liebe Stunde.Nächtlich in des Landmanns Hütte, Wo ein flammend Holz die Kerze, In viel muntrer Mägdlein Mitte Bist du bei Gesang und Scherze.Draußen brausen Sturm, Gespenster; Wandrer wird der Sorg' entladen, Sieht er hinter hellem Fenster Heimisch deinen goldnen Faden.Zarten Leib in dich gekleidet Tritt das Mägdlein zum Altare; Liegst, ein segnend Kreuz, gebreitet Schimmernd über dunkler Bahre.Bist des Säuglings erste Hülle, Spielest lind um seine Glieder; Bleich in dich gehüllt und stille Kehrt der Mensch zur Erde wieder. Du herrlich Glas, nun stehst du leer! Glas, das er oft mit Lust gehoben! Die Spinne hat rings um dich her Indeß den düstern Flor gewoben.Jetzt sollst du mir gefüllet sein Mondhell mit Gold der deutschen Reben! In deiner Tiefe heil'gen Schein Schau' ich hinab mit frommem Beben.Was ich erschau' in deinem Grund, Ist nicht Gewöhnlichen zu nennen, Doch wird mir klar zu dieser Stund', Wie nichts den Freund vom Freund kann trennen.Auf diesen Glauben, Glas so hold! Trink' ich dich aus mit hohem Muthe. Klar spiegelt sich der Sterne Gold, Pokal in deinem theuren Blute.Still geht der Mond das Thal entlang, Ernst tönt die mitternächt'ge Stunde, Leer steht das Glas, der heil'ge Klang Tönt nach in dem krystall'nen Grunde. Mein heiliger Mauritius! So oft in deiner Kirche Mauern Von einem Bild ich scheiden muß, Faßt mich ein sehnsuchtsvolles Trauern.Gib, Heil'ger! daß in dieser Stund' Doch endlich ich zum Sprechen wecke Dies Frauenbild mit stummem Mund, Dort hängend in mittäg'ger Ecke.O du mit Augen sanft und licht, Altdeutsches, liebes Frauenwesen, Lang lauschend, ob dein Mund nicht spricht, Bin ich schon oft allhier gewesen.Dein weißes Häubchen, ach wie traut! Dein schwarz Gewand, wie fromm und sittig! Dein Mund, als spräch' er – doch kein Laut! O um ein einz'ges Wörtchen bitt' ich.Bist Leben ganz, blickst an mich ja, Als wolltest du mir etwas sagen, Wohl ein Gebet, ein Lied etwa, Aus alter Zeiten frommen Tagen.Sprich nur! ich knie, ich bet' dir nach! Mauritius! jetzt laß es sprechen! Ich bet'! bet' mit! – Kein Wörtchen, ach! Stumm! stumm! – Es möcht' das Herz mir brechen!Und abermals muß ich von hier, Erfuhr nicht, was es mir wollt' sagen. Mauritius! das muß ich dir, Schutzheil'gem dieser Kirche, klagen. Es war ein Spielmann zu Weinsberg, Der luftige Peter genannt, Er spielte die Geige, das Hackbrett Und hinkte benebelt durchs Land.Es war in der Fastnacht zu Weinsberg, Da trank er das Haupt sich gar rot, Da fand man wohl neben der Geige Den luftigen Geiger tot.Laßt ehrlich den Luft'gen begraben! Sing hell ihm, du Schülerchor! Tönt laut ihm, ihr Glocken! Die Bahre Laßt tragen sechs Männer in Flor!Dumpf rufen die Glocken, zum Kirchhof Mit traurigem Sange man zieht, Doch hinter dem Sarge geigt's immer, Man sieht nichts, ein lustiges Lied.Das geiget der luftige Spielmann, Nun gänzlich ein Luftgebild, Hell geigend folgt er der Bahre, Bis daß die Erd' sie verhüllt. Wenn ein Liebes dir der Tod Aus den Augen fortgerückt, Such' es nicht im Morgenrot, Nicht im Stern, der abends blickt.Such' es nirgends früh und spät, Als im Herzen immerfort. Was man so geliebet, geht Nimmermehr aus diesem Ort. Könnt' ich einmal wieder singen, Wär' ich wiederum gesund, Aber noch will's Herz zerspringen, Und in Trauern schweigt der Mund.Kaum, daß diese leise Klage Aus dem vollen Busen drang, Wie an einem Wintertage Oft schon halb ein Vogel sang.Wie aus Wolken, eng verschlossen, Halb oft dringt ein Sonnenblick, Bald, von Regen übergossen, Wieder kehrt in sich zurück,Also hellte mein Gemüte Ach nur kurz ein lichter Traum, Und vom aufgeweckten Liede Hallten diese Töne kaum. Ich kam in jüngster Mondennacht In eines Kirchhofs Mauern, Kein Schläfer unterm Hügel wacht, Ringsum herrscht Tod und Schauern.Doch plötzlich vom Gebirge schallt's Gleichwie bacchant'scher Reigen, An hohlen Gräbern widerhallt's Und bricht ihr totes Schweigen.Ein lust'ger Chor von Zechern ruft Ein Lebehoch den Schönen, Raketen schwirren durch die Luft, Und die Gebirge dröhnen.Der Hügel aber, wo ich steh', Im Innersten erbebet, Und ein Gerippe sich zur Höh' Aus seinen Tiefen hebet.Im Mondenscheine schreitet's vor, Schwingt halb sich auf die Mauer Und ruft in den bacchant'schen Chor Also hinaus, ein Schauer:»Ihr dort im Fleische, störet nicht Der Toten Ruhestätte! Bricht neu die Blum' ans Sonnenlicht, Schlaft ihr im gleichen Bette!«Der Mond erlischt am Himmelszelt, Hör' keinen Laut mehr schallen. Mir ist der Tod, der durch die Welt Jetzt schreitet, beigefallen. Ein Band wir, Mutter! bringen, Das reichet Liebe dar, Das soll dich fest umschlingen Am Tag, der dich gebar.Von Gold ist's keine Kette, Kein Stoff aus fremdem Land, Es ist an ihrer Stätte Ein festgewobnes Band.Wohl rührt, befreit vom Harme, Dein Herz darunter sich. Sieh! deiner Kinder Arme Umschlingen, Mutter, dich! Zu Augsburg in dem hohen Saal Herr Fugger hielt sein Hochzeitmahl.Kunigunde hieß die junge Braut, Saß krank und bleich, gab keinen Laut.Zwölf goldne Becher gingen herum, Nichts trank Herr Fugger, so bleich und stumm.Zwölf Blumenkörbe bot man umher, Die Braut verlangte kein Blümlein mehr.Zwölf Harfner lockten zum Fackeltanz, Die Fackeln gaben so matten Glanz.Die Gäste tanzten in langen Reih'n, Zwo weiße Gestalten hinterdrein.Die Gäste tanzten zum Saal hinaus, Sie tanzten und tanzten wohl aus dem Haus.Die Saiten der Harfen sprangen zumal, Stumm schlichen die Harfner sich aus dem Saal.Im Saale vernahm man keinen Laut, Tot saßen im Dunkel Bräut'gam und Braut. Jüngsthin hört' ich, wie die Rebe Mit der Tanne sprach und schalt: »Stolze! himmelwärts dich hebe, Dennoch bleibst du starr und kalt!Spend' auch ich nur kargen Schatten Wegemüden, gleich wie du, Führet doch mein Saft die Matten, O wie leicht! der Heimat zu.Und im Herbste, – welche Wonne Bring' ich in des Menschen Haus! Schaff' ihm eine neue Sonne, Wann die alte löschet aus.«So sich brüstend sprach die Rebe; Doch die Tanne blieb nicht stumm, Säuselnd sprach sie: »Gerne gebe Ich dir, Rebe, Preis und Ruhm.Eines doch ist mir beschieden: Mehr zu laben, als dein Wein, Lebensmüde; – welchen Frieden Schließen meine Bretter ein!«Ob die Rebe sich gefangen Gab der Tanne, weiß ich nicht; Doch sie schwieg, – und Tränen hangen Sah ich ihr am Auge licht. Wohl hat Sommer sich zum Kranze Manche zarte Blüth' gewoben. Aber, Flachs, dich mildste Pflanze! Muß ich doch vor allen loben.Blauen Himmel ausgestreuet Hast du über dunkle Auen, Deine milde Schönheit freuet Die gleich zart geschaffne Frauen.Weiches Grün der Stengel zieret, Blüthe trägt des Himmels Helle, Leis vom Westhauch angerühret Wogt sie sanft in blauer Welle.Ist die Blüthe Dir entfallen, Zieht man dich aus dunkler Erden, Darfst nicht mehr im Westhauch wallen Must durch Feu'r zu Silber werden.Und die Hand geschäft'ger Frauen Rührt dich unter muntern Scherzen, Klar wie Mondschein anzuschauen Bist du theuer ihrem Herzen.In dem blanken Mädchenzimmer, Leis berührt von zartem Munde, Schön verklärt von Sternenschimmer Wird dir manche liebe Stunde.Nächtlich in des Landmanns Hütte, Wo ein flammend Holz die Kerze, In viel muntrer Mägdlein Mitte, Bist du bei Gesang und Scherze.Drausen brausen Sturm, Gespenster; Wandrer wird der Sorg' entladen, Sieht er hinter hellem Fenster Heimisch deinen goldnen Faden.Bist des Säuglings erste Hülle, Spielest lind um seine Glieder, — Bleich in dich gehüllt und stille Kehrt der Mensch zur Erde wieder.Wohl hat Sommer sich zum Kranze Manche zarte Blüth' gewoben. Aber, Flachs, dich mildste Pflanze! Muß ich doch vor allen loben. Durch Licht und Dunkel, Durch Weh und Lust, Trag' ich dich stille In meiner Brust.Es trennen Meere Mich wohl von dir, Doch mein' ich, schwör' ich, Du seist bei mir!Fühl' dich so innig In mir, in mir! Und ach! dies Herze Will nicht von hier,Will sich nur legen So mit dir, ach! Tief in die Erde, Ins Brautgemach. Wie mit Gold die Wälder prangen, Rosen gleich die Bäum' erblühn! Erde will wie Himmel glühn, Eh' sie starr liegt und gefangen.Goldne Himmelsburgen tragen Die Gebirg' in stolzer Pracht, Drinnen wandeln längst erwacht Ritter und Fraun aus alten Tagen.Der verklärten Erde Wonne Füllt mit Licht auch meine Brust, Und das Herz hüpft auf in Lust Wie ein Vöglein in der Sonne.Solche Lust, Herz! währt nicht lange, Herz! das ist nur ein Erglühn Vor dem gänzlichen Verblühn Unterm Hügel kalt und bange! Dort droben im Gebirge, wo rauh der Nordwind weht, Von reinem Schnee bedecket, ihr stiller Hügel steht. In üpp'ger Kräuterfülle, bei warmem Sonnenschein, Da legten sie die Hülle, die leichte, leicht hinein. Da sang ich ihrem Sterben ein Lied aus tiefer Brust, Da gab ich, ach! ihr Leben – weh! in des Marktes Wust! Die Nachtigallen schweigen, die Lerche schläft im Tal, Die Blumen sind erstorben, kalt blickt der Sonne Strahl. Und jetzt auf ihrem Hügel stellt mancher Ra sich ein, Erhebt aus frostger Kehle auf ihm ein heiser Schrei'n. Doch sieh! was schwebt dort nieder licht durch die düstre Nacht? Du bist's! hat dich das Krächzen der Raben hergebracht? »O Freund! der Menschen Wähnen, das störet nicht mein Licht; Dein Zürnen und dein Grämen, das läßt mich ruhen nicht. Ist nicht in dich gedrungen, was ich halb sterbend sprach An die, die mir im Leben zufügten Kreuz und Schmach? 'Wie soll ich euch denn nennen, ihr, die ihr mich betrübt, Ich nenn' auch euch nur Freunde; ihr habt mich nur geübt.' Betrübt mußt du auch werden, damit du wirst geübt; Wer hier nicht hat geduldet, der wird dort nicht geliebt. Oft sagt' ich's ja hienieden, dein Glaube ist noch klein, Lies oft im Buch der Bücher und laß die Menschen sein!« Neues Wirken, neues Streben Ist in Menschenbrust erwacht, Und ein neues frisches Leben Hebt sich aus der alten Nacht.»Vorwärts! vorwärts!« hat geheißen Blüchers mächt'ger Schlachtgesang. »Rückwärts! rückwärts!« das sind Weisen Wohl aus Herzen irr und krank.Kreuz und Adler jüngst noch hießen Unsre Oriflammen wir, Und nun sollten wir erkiesen Einen Krebs zum Siegspanier?Bürgerssöhne, Ritterskinder Wurden Brüder im Gefecht, Und nun ruft ihr: »Der ist minder, Der ist mehr nach altem Recht!«Aber hört's! als sie vergossen Da ihr Blut mit gleicher Ehr', Ist's in einen Strom geflossen, Und den teilt ihr nimmermehr!Die Gleichtapfern, die Gleichfreien Sammelte das gleiche Haus, Euer Rückwärts-Rückwärts-Schreien Ruft sie Arm in Arm heraus:Daß sie zeigen ihre Wunden, Blutend neu von euch erweckt; Wie sie gleichen Tod gefunden, Wie sie gleiche Erde deckt.Vorwärts! vorwärts! weiter! weiter Über Trümmer ewig tot. Weh, o Bürgerfahne, heiter In das frische Morgenrot! Fühlt seines Bündels Drücken Der müde Wandersmann, Schnallt er die Last vom Rücken, Sucht, wo er ruhen kann.Den Rock zieht er herunter, Deucht er ihm allzu schwer, Und gehet noch so munter Im leichten Hemd einher.Ablegen doch kann nimmer Der Müde Durch Berg und Tal ohn' Rast;An seine Brust mit Schmerz: Das ist in enger Kammer Das volle Menschenherz. Helicena eine Witwe war, Reich, fromm vor andern Frauen, Sie strebte brünstig, ganz und gar Sich Jesum anzutrauen. Drum warf sie oft sich auf die Knie, Er möcht' ihr offenbaren: Wie ihre Erdengüter sie Ihm treulich könnt' bewahren.Da lag sie in der Nacht einmal, Gewiegt in fromme Träume, Und sah ein seltsam fremdes Tal, Darin drei Fichtenbäume. Die Bäume waren wundersam Aus einem Stamm gesprossen; Aus ihren duft'gen Wurzeln kam Ein klarer Born geflossen.Und ob der fremden Wunderau Sah sie am Himmel wallen Hoch einen Dom auf Wolken blau, Hört eine Stimme schallen: »Dies Gotteshaus, du fromme Braut, Sei, wo die Bäume stehen, In festen Grund von dir gebaut, Nimm's aus geweihten Höhen!«Sieh, da erwacht die fromme Frau Aus ihren süßen Träumen, Noch steht vor ihr die fremde Au, Der Born mit den drei Bäumen. Sie ist in hoher Freudigkeit Bereit zu Gottes Ruhme, Zieht an ein prächtig Feierkleid, Schmückt sich mit duft'ger Blume.In tiefer Demut geht sie aus Mit ihrer Magd, der treuen, Als ging' sie in das Gotteshaus Oder zur Lust im Maien. Doch weiter wandte sich ihr Fuß, Die Wolken zogen schnelle, Die Vögel sangen Morgengruß, Der Fraue ward gar helle.Ein Düften füllte rings die Au, Als sie darüber gangen! Zu gehen mit der hohen Frau, Fühlt jede Blum' Verlangen. Sie ging wohl in ein fremdes Tal, Stieg auf des Berges Rücken, Und alles tät im Sonnenstrahl Ihr klar entgegenblicken.Da stehn drei Bäum' auf grüner Au Aus einem Stamm gesprossen, Da ist ein Born von Himmelstau Über Blumen hell geflossen. Die Fraue kann nicht länger stehn, Zu den Bäumen muß sie eilen, Ein heil'ger Hauch tät sie umwehn, Da möcht' sie ewig weilen.Sie leget ab ihr Feierkleid, Blumen und Edelsteine, Den heiligen drei Bäumen weiht Ihr zeitlich Gut die Reine. In stiller Demut ging sie aus, So stille kehrt sie wieder, Und setzet hier das Gotteshaus Aus Himmelshöhen nieder. Sonnenblume die in Wonne Sich nach gold'ner Sonne sehnet, Wird zum Bild der klaren Sonne Ihre Liebe sie verschönet.Schein ich gut dir, süß Verlangen! Wie das Herz so gerne wähnet, Ist von Augen dein und Wangen Ruhe auf mich übergangen, Schein der Glorie, die dich krönet. Der Tod kalt durch die Erde geht, Die Ähren und die Saat er mäht, Der Bleiche schreitet nimmersatt Durchs Ungerland zur Kaiserstadt. –O Toter! wie bist du allein! Kein Bruder folget deinem Schrein, Gedungne Träger, stumm und kalt, Fortschleppen dich ohn' Aufenthalt,Und wo der Zug erscheint, da weicht Das Volk zur Seite und erbleicht. Hier auch kommt so ein Zug heran, Sie tragen einen Bettelmann. Kein Aug' auf dieser WeltErschrocken weicht das Volk zurück, Nur Und schnell gewandt zum Sarge, gehtIch bin ein fremder Wandrer hier, Wer ist der Mann? o sagt es mir! Ist das nicht hier der beste Christ, Wenn es nicht gar ein Engel ist?»Ja, Wandrer, du bist fremd hier Der Mann dort – ist ja unser Hier in diesen üpp'gen Feldern, Rebenbergen, dunklen Wäldern, Um das Mal der Frauentreu', Wo du gingst in stillem Sinnen, – Brennt es mich im Busen innen, Werden alte Wunden neu.Berg und Tale hör' ich fragen: Hat er nicht auch dich getragen Einst im Herzen liebewarm? Kam er mit dir? – weh! und schauen Muß ich deiner Jugend Auen Dann durch Tränen voll von Harm.Aber die dein Geist erdachte, Deine Hand ins Leben brachte In dem weinbekränzten Tal, Jene Bilder alter Zeiten Seh' ich oft vorübergleiten, Geistern gleich im Mondenstrahl.Deine Helden, deine Frauen Gehn mit mir durch diese Auen Noch im späten Abendrot, Flüstern: ist auch Was sein Geist, sein Herz erfunden, Raubt der Freundesbrust kein Tod. Wohl hat noch nie ein Mädchen Mit Liebe mein gedacht, Noch nie mir stille Freude In Wink und Kuß gebracht: Doch liebt mich wohl dies Sternlein, Bleich zitternd durch die Nacht.O seht, es blickt so freundlich, Hält still in seinem Gang Und lauschet voller Liebe Oft meinem kleinen Sang; Da schau' ich wohl mit Tränen Des Himmels Blau entlang.Bald kommst du, trautes Sternlein Und wandelst still umher Und blickst in meine Zelle, Die stehet öd und leer, Und blickst auf meine Harfe, Die tönet nimmermehr.Dann ragt aus einem Hügel Ein kleines Kreuz von Stein; Du schwebst vorbei, und liebend Küßt es dein milder Schein, Und wonniglich erzittert Im Hügel mein Gebein. Der Wandrer, dem verschwunden So Sonn' als Mondenlicht, Der singt ein Lied in's Dunkel Und härmt sich länger nicht. Er schreitet muthig weiter Die menschenleere Bahn, Viel lichte Sangesbilder Die gehen ihm voran.Nacht ist's auch mir geworden, Die Freunde stehen fern, Von meinem Himmel schwindet Der allerletzte Stern, Doch geh' ich muthig weiter Die menschenleere Bahn, Noch gehen Sangesbilder Ja mir auch licht voran. Zu Weinsberg steht ein Hügel, Der grauer Vorzeit Trümmer trägt, In denen Westhauchs Flügel In stiller Nacht die Harfe schlägt.Hörst du dies fremde Klingen Vom Berge durch die Rebenflur, Fragst du: Woher dies Singen? Singt ihren Kummer die Natur?Ich Armer, halb erblindet, Saß jüngst dort auf bemoostem Stein, Da hat der Klang entzündet Im Innern mir den hellsten Schein.Ja, dank dem Traumgesichte, So mir die äußre Nacht zerstreut! In mir im hellsten Lichte Steht dieses Berges alte Zeit.Da ragen hohe Türme, Da steht ein langes Ritterhaus, Ringmauern, fels'ge Schirme, Die blicken stolz das Tal hinaus.Da reiten kühne Ritter Durchs Eisentor im Kleid von Stahl; Doch aus Verließes Gitter Statt Harfenlaut tönt Laut der Qual.Und in der Burgkapelle, Da kniet in tiefer Finsternis, Beraubt der Augenhelle, Die fromme Gräfin Luitgardis.Sie spricht und Tränen flossen: »Bekränzt hat heut mein Kind dein Bild Mit Lilien und Rosen, O Mutter Gottes, reich und mild!Nur einmal noch laß sehen Den Gatten mich, das süße Kind! Dann werd' ich, soll's geschehen Nach Gottes Rat, gern wieder blind.«Lang fleht sie so in Nächten, Bis draußen auch erstirbt das Licht; Als plötzlich ihr zur Rechten Maria strahlend steht und spricht:»O Menschenleid! hast Grenzen! Dir werde mehr, als du gefleht! Blick' auf! und sieh erglänzen Den Stern, der licht gen Morgen steht!«Das Fenster der Kapelle Aufwehet Paradiesesduft; Auf blickt die Gräfin helle Und sieht den Stern in blauer Luft;Sieht hoch aus goldnen Lüften Die Mutter Gottes lächeln mild; Ein wundersüßes Düften Ringsum das Rebental erfüllt.Des Dankes Tränen flossen Aus Augen klar, nie wieder blind, Auf des Altares Rosen, Und die der Lust auf Mann und Kind.Und dort, wo sie erschaute Den lichten Stern am Walde fern, Ein Kloster sie erbaute, Das hieß zum Dank sie: Lichtenstern.Die Glocken hör' ich klingen, Hör' in des Chores Heiligtum Viel zarte Stimmen singen: »Der Mutter Gottes Preis und Ruhm!« –Des innern Schauens Schimmer Ungern aus meiner Seele schwand. Da lag die Burg in Trümmer, Und die Kapelle nicht mehr stand;Und wehmutsvoll aus Mauern Klang mir der Äolsharfe Laut, Als hätt' Natur zum Trauern Sich ein Asyl hier aufgebautIch rief: »O du Kapelle! Zeig' mir von dir noch einen Stein! Um meiner Augen Helle Soll heiß auf ihm gebetet sein.Und du, Maria, Reine! Kommt's, daß mein Auge decket Nacht, Hier mir in Lie erscheine Und zeig mir eines Sternes Pracht!Kein Kloster kann ich bauen; Doch, Mutter Gottes! mein Gesang Soll tönen lieben Frauen Zum Preis und Ruhm mein Leben lang!« Bei hellem Vogellied Was sollen Saitenklänge? Was Sagen und Gesänge, Wann bunt die Blume blüht?Nur wann die Aue leer Und stumm in Wintertagen, Da kann man füglich sagen Und singen bunte Mär. –Bei Calw, in jenen Gaun, Die Württemberg man nennet, Wo man viel Sagen kennet Von Rittern und von Fraun,Da liegt in Waldes Schoß Ein alter Bau verstecket, Jahrhunderte bedecket Von Efeu und von Moos.Der Wind durchrauscht den Saal Gleich klagendem Gewimmer, Wo einst in goldnem Schimmer Klang Laute und Pokal;Wo einst in üpp'ger Pracht Olbertus' Frau gelebet, Nach Weltlust nur gestrebet, Niemals an Gott gedacht;Olbertus aber trüb Und still gelebt in Schmerzen, Dem gottgeweihten Herzen Stets fremd die Üpp'ge blieb.»Ich scheide,« sprach er, »Weib! Le wohl und sei mein Erbe! Ich scheid, eh' ich verderbe Allhier an Seel' und Leib!Will sehn, wie Armut tut; Reichtum ha ich genossen. Leb wohl! Dir zum Genossen Verbleibt der leichte Mut!«Und fröhlich legt vom Leib Er sein Gewand von Seide Und zieht im Linnenkleide, Ein Bettler, von dem Weib.Ihr Ring nur hält ihm fest Am Finger, eng gespannet, Bleibt, wie ins Fleisch gebannet, So sehr er zieht und preßt.Es brennt wie Höllenglut Das eitle Pfand der Bösen; O! möcht's vom Finger lösen Mir bald ein Engel gut!Er wallt ins Schweizerland, Treibt dort als Hirt die Herde Und schläft auf harter Erde Und trinkt aus hohler Hand,Und kniet auf blum'ger Au Am Kreuze manche Stunden. Sein Fleisch, das ist geschwunden, Sein Bart ist lang und grau.Im späten Abendrot, Die Sage singt's, bei Schafen Da find't den frommen Grafen Ein irrer Ritter tot.Ein Glanz sein Haupt umfließt, Licht, liegt er, wie verkläret, Vom Finger abgezehret Der Ring gefallen ist.Es ist dieselbe Nacht, Da in dem hellen Saale Beim zweiten Hochzeitmahle Die Gräfin scherzt und lacht.Hoch hebt sie den Pokal, Es glühn ihr Wang' und Lippe, Da tritt, ein bleich Gerippe, Der Tod dumpf durch den Saal.Der läßt, zu ihr gewandt, Hoch vor den Gästen allen Den Ring ins Glas ihr fallen, Sie hat ihn wohl erkannt.Die Saiten springen laut Von Harfe und von Leier, Und an das Herz dem Freier Sinkt tot die üpp'ge Braut. Wann die Lämmer wieder springen, Lerchen jubeln, Rosen glühn, Muß das kränkste Herze singen Und im Welken noch erblühn.Wer in bangen Lebensschmerzen Einsam jetzt die Straße geht, Singet selbst aus düstrem Herzen, Wie ein Lied aus Wolken weht.Wer verbannt, das Aug' in Tränen, Jetzt im fremden Lande zieht, Durch betaute Blumen tönen Läßt der seiner Heimat Lied.Flüsse, Saaten, tönend wallen; – Aus dem fernsten Himmel blau Weht ein Singen, lieblich Schallen, Über Wald und helle Au.Alter Gram, nun zeuch von hinnen, Fülle nicht dies Herze bang! Strömet ein von Himmelszinnen Morgenrot und Lustgesang. Sagt an, Herr von der Haide, sagt! Was soll dieß weiße Kleid? „Wohl auf der Höh', weh! auf steiler Höh', „Steht mir ein Rad bereit!“Sagt an, Herr von der Haide, sagt! Wo ist denn euer Weib? „Wohl auf der See, weh! auf weiter See, „Schifft sie zum Zeitvertreib.“Man führt' ihn unter Sang und Klang Zu Bremen zum Thor' hinaus, Zwey Raben fliegen hinterher, Zwey andre fliegen voraus.„Hört an! o hört an, ihr Vögel schwarz, „Da in der blauen Höh'! „Seyd ihr von meinem Fleische satt, „Erzählt's der Frau zur See!“Leis streicht das Schiff durch die grüne See, Der Mond durch den Himmel blau, Stolz blickt vom Verdeck mit ihrem Galan Herrn von der Haidens Frau.„Seht an! seht an! die Vögel schwarz „Da in der blauen Höh'; „Sie sinken auf Mastbaum und Segelstang', „Halt, Schiffer! mir wird so weh!“Hurra! huhu! ihr schwarze Gäst', Auf Mastbaum und Segelstang'! Sie blicken ruhig, sie sitzen fest. „Halt, Schiffer! mir wird so bang!“Der erste läßt fallen ein Auge schwarz, Der zweyt' ein Fingerlein; Der dritte läßt fallen eine Locke Haar, Der vierte läßt fallen ein Bein.Leis streicht das Schiff durch die grüne See, Der Mond durch den Himmel blau — Todt liegt im Arme des Galans Herrn von der Haidens Frau. In alter Burg auf wolk'ger Höh' Der fromme Kaiser Ludwig saß, Er trug im Herzen manches Weh, Vom Schmerz er nimmermehr genas.Wohl sang durch Waldes Einsamkeit Mit süßem Ton die Nachtigall, Doch nicht verscheucht des Kaisers Leid In stiller Nacht der liebe Schall.Wohl sah des Mondes milder Schein Durch manchen dichtbelaubten Baum, Der Kaiser schlief in Tränen ein, Doch träumt' er wundersamen Traum.Bei einem Kreuz im grünen Tal, Da sah er einen Greisen knien, Das Haupt bekrönt mit heil'gem Strahl, Zu seinen Füßen Lilien blühn.Vom Himmel eine Stimme ruft: »Folg' ihm, er wird dein Helfer sein!« Da ward so glänzend blau die Luft, Aufblüht' das Tal in Duft und Schein. –Es schwand der Traum, sein Auge war Noch tränenschwer am lichten Tag: Das Kind der Nacht, der Tau so klar Auf himmelblauer Blume lag.Es schwang aufs treue Roß sobald Der Kaiser sich und ritt zu Tal, Die Vögel sangen hell im Wald, Grüßend die Sonn' und ihn zumal.Er ritt hinab vom Wolkenstein, Also ward seine Burg genannt, Es lag das Tal im lichten Schein, Es stand so segenreich das Land.Jetzt sah er fern drei Lilien blühn, Sie warfen milden Schein ins Tal! Er sah beim Kreuz den Heil'gen knien, Sein Haupt bekrönt mit Himmelsstrahl.Da sprang er von dem treuen Roß, Eilt fröhlich auf den Greisen zu, Goß allen Schmerz in seinen Schoß, Und schon erfühlt' er alte Ruh'.»Trag ab den Wolkenstein zur Stund'« – Also der heil'ge Waldrich sprach – »Stell' eine Kirch' in Tales Grund, Und denk' an des Erlösers Schmach!«Drauf schwand dahin der heil'ge Greis, Ihn fand nicht mehr des Kaisers Blick, Doch blieben die drei Lilien weiß, Doch blieb das Kreuz im Tal zurück.Der fromme Ludwig ließ sobald Abtragen seinen Wolkenstein, Er setzt' ihn aus dem düstern Wald Zu Tal in Mond- und Sonnenschein.Zur Kirche ward er umgebaut. Beim Kreuze kniet von dieser Zeit Duldsam der Kaiser, bald vertraut Mit des Erlösers höherm Leid. Bei Winters Frost in Kluft und Wald Sich Kaiser Karl verloren, Die Diener treu, die liegen bald Rings um den Herrn erfroren.Er knieet hin auf kalten Stein, Legt ab die güldnen Ketten, Legt ab den Purpurmantel sein Und tät demütig beten.Ach, weh! ach, weh! der Rosenkranz Der starren Hand entsinket, Doch als er sinkt, wie Sonnenglanz Er auf der Erde blinket.Ein Rosenstock schnell aus ihm sproß, Tät über Eichen steigen, Ein süßes Duften sich ergoß Aus seinen Blüten, Zweigen.Auch rings, so weit sein Duft gereicht, Die Bäume grünend prangen, Die Vögel sich mit Singen leicht Wohl durch die Lüfte schwangen.Durch Wald und Kluft die Sonne hell Mit mildem Glanz geschienen, Die Knappen treu erstehen schnell, Den Herren zu bedienen.Und wo den Rosenstock man schaut Auf der geweihten Stelle, Zur Andacht ward gar wohl erbaut Eine heilige Kapelle.Ein Rosenkranz umfängt sie bald, Untern Altar die Wurzeln dringen. Da innen Chor und Orgel schallt, Da draußen die Vögel singen. Silbertöne hört' ich klingen Noch vom Schlafe nicht erwacht, Sah, wie Mondlicht durch die Nacht, Zarte Lichtgestalten dringen.Und ein Knäblein sah ich liegen In dem reinsten Silberschein, Jüngst gebohren mocht' es sein, Künstlergeist in allen Zügen.Hell umschwebt von Lichtgestalten War das wunderreiche Kind, Eine Muse nahm es lind, In den Himmel es zu halten.Und der Himmel feuersprühend Wandelte sein Silber, Gold, Flugs in Bilder reich und hold Und in Blumen lichterglühend.Nach der Welt verschiednen Enden Strömten Blumen, Bilder klar, Helden, treu gestellet dar, Glänzten hell an Busen, Händen.Und mein Traumbild gieng verloren! Aber immer ist es mir, Als sey heut' — ich sag's nur dir, — Jener Tag, der dich geboren.Silbertöne hört' ich klingen Noch vom Schlafe nicht erwacht, Sah, wie Mondlicht durch die Nacht, Zarte Lichtgestalten dringen.Und ein Knäblein sah ich liegen In dem reinsten Silberschein, Jüngst gebohren mocht' es sein, Künstlergeist in allen Zügen. Hängt als süßes Angebinde, Hänget als der Tugend Schild, Schwabens Frauen! eurem Kinde An das Herz dies edle Bild.Sagt ihm, Wie gesegnet sie das Land, Bis sie schnell von Gott erlesen, Eine Heil'ge, uns verschwand.Baut ihr für die Armut milde Wo ein Haus, wird es gedeihn, Legt das Erz mit ihrem Bilde Ihr in seines Grundes Stein.Wird wo für des Feldes Früchte Eine Scheuer neu erbaut, Daß kein Donner sie zernichte, Werd' ihr Bild dem Grund vertraut.Röm'scher Herrscherinnen Bilder Wahrt die schwäsche Erde noch, Wahrt von Römern Schwerter, Schilder, Mahnend nur aus Römerjoch.O wie treu wird sie bewahren, Heilige! Dein Bild im Schoß! Dich, die einst in Hungerjahren Über sie ein Füllhorn goß!Nach Jahrhunderten noch pflüget Es der Landmann aus dem Grund, Rufet Weib und Kind vergnüget, Anzuschaun den teuren Fund.Spricht: O laßt uns treu bewahren Sie, von der die Sage geht, Daß sie hab in Hungerjahren Unserm Ahn das Feld besät. Hoch von Bergen tönt zu Tal Freudenruf und Jubellied: Sei gegrüßt, du heil'ger Strahl, Der auch unsern Berg durchglüht.Längs des Neckars, längs des Rheins Tönet solcher Freude Schall, Preist den mächt'gen Gott des Weins, Der gekrönt die Hügel all.Evoe! Ich auch dieses Glas mit Wein! Gold des Neckars! – Doch woher Fällt ein Tropfen Blut hinein?Freunde! das ist Griechenblut! Stellt Gesang und Jubel ein! Blickt zu Tal, mit trübem Mut Auf die Welt, den kalten Stein.Evoe! Ruf, der einmal Froh getönt durch Hellas' Land, Töntest mir jetzt Hellas' Qual – Und das Glas entfällt der Hand. Nach mildem Abendregen Die Lüfte kühlend wehn; Des Landes reicher Segen Dampft auf zu blauen Höhn. Duft kommt herangezogen Von Blumen, Kräutern grün, Die unter goldnen Wogen Des Ährenfelds erblühn.Es rauschen durch die Stille Die Ähren, voll und schwer, Der Wald in üpp'ger Fülle Steht schwarz, ein nächtlich Meer. Und über ihm sich breitet Ein stolzer Felsenkranz, Das ist die Alp, gekleidet In blauen Himmelsglanz.Und all die Berg' und Auen, Bebaut mit fleiß'ger Hand, Dies Land, so schön zu schauen, Ist deutsches Vaterland! Geküßt von Himmelsbläue, Steht es, des Himmels Braut. Schützt, Brüder sie mit Treue! Gott hat sie euch vertraut!Schlaft süß, die ihr den Degen Für diese Braut geführt, Die auf des Sieges Wegen Jüngst sel'ger Tod berührt! Auch hier aus alten Zeiten Schläft manches Heldenbild, Das einst in blut'gen Streiten War deutschem Land ein Schild.Noch ragt der Fels vor allen, Drauf einst der Helden Haus; Ist auch ihr Leib zerfallen, Die Treu' hält ewig aus. Drum stieg in Kampfes Tagen Hier aus der Grüfte Nacht Manch alter Held, zu tragen Das Siegspanier der Schlacht.Mit solchem treu verbunden, Da kämpften Männer gut, Da sprang aus sel'gen Wunden Ein Heilquell, deutsches Blut. Laßt deutschen Mut nicht sinken, Solang noch Alpen stehn, Euch Heldengeister winken Von ihren blauen Höhn!Hängt fest wie Waldes-Eichen Am heil'gen deutschen Land! Wollt ritterlich euch reichen Zu Schutz und Trutz die Hand! Die Braut in Himmelsschöne, Dies Land so segenreich, Will starke, treue Söhne, Den ew'gen Alpen gleich. Ihr heimatlichen Kreutze Wo ich oft betend lag, Ihr Bäume, ach ihr Hügel O blickt mir segnend nach!Noch schläft die weite Erde, Kein Vogel weckt den Hain, Doch bin ich nicht verlassen, Doch bin ich nicht allein:Denn ach auf meinem Herzen Trag ich ihr theures Pfand, Ich fühl's und Erd' und Himmel Sind innig mir verwandt.Ihr heimatlichen Kreutze Wo ich oft betend lag, Ihr Bäume, ach ihr Hügel O blickt mir segnend nach! Gott schickt am End' uns Leiden, Auf daß uns diese Welt, Wenn wir nun von ihr scheiden, Nicht mehr so mächtig hält.Die Mutter legt den Brüsten Am End' was Bittres bei, Auf daß des Kinds Gelüsten Nicht mehr so mächtig sei.Die Pflanze wird der Blätter Und Blüten erst beraubt, Bevor in Herbsteswetter Sie senkt ihr müdes Haupt.Was willst du dich beschweren, Daß welk die Freuden sind? Du darfst nicht mehr begehren, Mein Herz! als Kraut und Kind. Herz! gedenkst du noch der Stelle, Wo einst unser Frühling war, Deines Der verlassenen Kapelle, Jenes Himmels wunderklar? Ach! es war ein kurzes Träumen, Schmerz der Trennung lange Jahr!Herz vom Herzen weggerissen, Wandelnd in der Fremde bang, Ward dein Meiner in den Finsternissen, Meine Liebe, mein Gesang, So der Welt ward keins zum Raube, Bis ich gänzlich dich errang.Jezt, was kaum ich sah in Träumen, Bildete sich wirklich aus: An dem Berg der Frauentreue Stehet unter grünen Bäumen Freundlich unser kleines Haus Und geliebter Kinder dreye Hüpfen fröhlich ein und aus.Und dahin sind Schmerz und Sehnen, Die in mir das Lied erregt, Auch das scherzende, — entsprungen Ist auch diß nur stillen Thränen, Nur dem Gram, der mich bewegt. Herz! — und ich ha ausgesungen, Weil du allen Schmerz gelegt. Auf flog sie nun zur ewgen Sternenhalle, Dahin, woher sie segnend einst gekommen, Wir aber stehn, erkrankt in Tränen alle, Kein Trost, kein Heilkraut kann uns Armen frommen, Doch wie wir stehn, so jedes Trosts benommen, Ertönt's zu uns mit himmlisch süßem Schalle: »Schaut himmelan! ich bin euch ja geblieben! Ein Schutzgeist schwe ich waltend ob euch Lieben.«Nun ist sie erst um uns und bei uns allen, Von keinem mehr getrennt durch Tal und Höhen, Wo Seufzer stöhnen, heiße Tränen fallen, Verlaßne Arme still zum Himmel flehen, Da wird man hören oft ein leises Wallen, Wird ungehoffte Hilfe staunend sehen. Dann fraget nicht: woher ist das gekommen? Es kam von ihr, dem Schutzgeist aller Frommen. Werd ich einst gestorben sein, Werden dies und das sie sagen, Dir doch ist bekannt allein, Wofür hier mein Herz geschlagen.Laß sie schwatzen immerhin Über dem verscharrten Herzen, Stumm, wie ich im Grabe bin, Sei du stumm in deinen Schmerzen.Meinen Schatten sollen nicht Stören deines Auges Tränen, Wenn er aus dem Sarge bricht, Zu dir schwebt in seinem Sehnen.Denn solang du lebest hier, kann ich nicht die Erde lassen, Ohne dich, ich sag's nur dir, Würd' ich selbst den Himmel hassen.Bis gebrochen auch dein Herz, Löst sich nicht mein Bann hienieden, Dann erst schwe ich himmelwärts Mit dir in der Sterne Frieden. Möchte von des Himmels Höh Nur ein Strahl ins Herz mir kommen, Daß aus ihm das bange Weh Dieser Erde würd' entnommen.An dem Kreuze sank ich hin In des Doms geweihten Hallen, Ferne Sonnen sah ich glühn, Doch kein Strahl wollt' in mich fallen.Drum von Domes Glockenklang, Vom Gebet in heil'gen Hallen Treibt es mich nun feldentlang, Der Natur ans Herz zu fallen.Nimm mich auf, du stiller Hain! Säuselt um mich Bäche, Bäume! Wieget den Verstoßnen ein, Daß er Gottes Frieden Wo dem Spalt geborstner Felsen In endloser Wildniß Grausen, Recht wie aus der Hölle Grund Heiße Wasser wild entbrausen.Aus dem alten Born zu Pfeffers Hob sich oft des Abgrunds Meister, Warb zu seiner Hölle Dienst Listig sünd'ger Menschen Geister.Anna Vögtly! Anna Vögtly! Wahre fest dein sünd'ges Herze! Geh' nicht Zauberkräuter suchend Mitternachts mit mag'scher Kerze!Ja! bei solchem Höllenspiel Ist er keck vor dich getreten. Anna Vögtly! Anna Vögtly! Lehrte Mutter dich nicht beten?Wild Gelächter man vernommen, Ries'ge Felsen wiederhallten, Höll'sche Masken, scheuslich grinsend Funkelten aus ihren Spalten.Bäume schwankten auf und nieder, Aechzend wie von Sturmes Zorne, Und die Hostie wirfst du zitternd In der grausen Wildniß Dorne.Eine Rose silberhelle Ist sogleich empor gesprossen. Solche hält mit sieben Blättern Fest das Heiligthum umschlossen.Als der Nächte Graus verschwunden, Goldne Tagesstrahlen siegten, Vögel sich auf schlankem Zweig Singend über'm Abgrund wiegten.Eine Schäf'rinn fährt zu Thal, Schaut der Silberrose Funkel Und sie spricht: fürwahr ein Stern Blieb in dieses Waldes Dunkel!Ihre treue Schäflein zögern An den nahen Born zu gehen, Neigen alle sich zur Erd' Als so seel'gen Glanz sie sehen.Aufgewacht vom Felsenlager Kommt ein gir'ger Wolf geschritten, Sieht der Gottesblume Licht, Legt sich in der Schäflein Mitten.Und die Hirtin thut es kund, Volk und Priester eilt zur Stelle, Pflanzen diese Gottesblume Auf den Altar der Kapelle.Helle Glocken, Preißgesänge Hallen durch die Waldesstille, Ueber Land und Meere zieh'n Fromme Pilgrime die Fülle.Ettiswyl, nennt sich die Stätte, Wo in dunkler Waldkapelle Jene Gottesblum' erblüht Silbern mit des Mondeshelle.Wer sie einmal nur ersah Den verläßt ihr Mondlicht nimmer, Sicher geht er durch die Nacht, Um das Haupt den heil'gen Schimmer.Wo dem Spalt geborstner Felsen In endloser Wildniß Grausen, Recht wie aus der Hölle Grund Heiße Wasser wild entbrausen. Wann in Höhen licht und stille Wonnig sich der Vogel wieget, Auch der Mensch aus schwerer Hülle Auf ins Gold des Morgens flieget.Nimmer schleicht durchs Herz die Welle Seines Blutes kalt und trübe, So ein heil'ger Himmel helle Wärmt es mit dem Strahl der Liebe.Und sein Auge, trüb vom Leide, Hellt mit Tränen stiller Wonne, Wie der Tau die Blüt' der Heide, Eines frischen Morgens Sonne. Du herrlich Glas, nun stehst du leer, Glas, das er oft mit Lust gehoben; Die Spinne hat rings um dich her Indes den düstern Flor gewoben.Jetzt sollst du mir gefüllet sein Mondhell mit Gold der deutschen Reben! In deiner Tiefe heil'gen Schein Schau' ich hinab mit frommem Beben.Was ich erschau' in deinem Grund, Ist nicht Gewöhnlichen zu nennen, Doch wird mir klar zu dieser Stund', Wie nichts den Freund vom Freund kann trennen.Auf diesen Glauben, Glas so hold! Trink' ich dich aus mit hohem Mute. Klar spiegelt sich der Sterne Gold, Pokal, in deinem teuren BluteStill geht der Mond das Tal entlang, Ernst tönt die mitternächt'ge Stunde, Leer steht das Glas, der heil'ge Klang Tönt nach in dem kristallnen Grunde. Wohlauf und froh gewandert Ins unbekannte Land, Zerrissen, ach! zerrissen Ist manches teure Band.Ihr heimatlichen Kreuze, Wo ich oft betend lag, Ihr Bäume, ach! ihr Hügel, O blickt mir segnend nach.Noch schläft die weite Erde, Kein Vogel weckt den Hain, Doch bin ich nicht verlassen, Doch bin ich nicht allein:Denn, ach! auf meinem Herzen Trag' ich ihr teures Pfand, Ich fühl's, und Erd' und Himmel Sind innig mir verwandt. Wohl ist es schön, zu stehen In trauter Freunde Reihn, Doch schöner ist's, zu gehen In weiter Welt allein.Mensch! bist du ganz verlassen, Klag' keinen Augenblick! Da kannst du erst dich fassen, kannst gehn in Gott zurück.Es täuscht die Welt, die trübe, Dir nimmer Aug' und Ohr; Die innre Welt der Liebe Eröffnet dir ihr Tor.In ihr lebst du versunken In Gottes Angesicht, Die andern, erdetrunken, Gewahren deiner nicht.Ja! möchten sie dich lassen In deinem Innern stumm, Verlassen, ganz verlassen, Bis deine Zeit ist um.In Tiefen unberühret Wächst einsam das Metall; Wo's nachtet und gefrieret, Sich bildet der Kristall. Jedweder trägt in sich den Tod, Wenn's außen noch so gleißt und lacht, Heut wandelst du im Morgenrot Und morgen in der Schatten Nacht.Was klammerst du dich also fest, O Mensch! an diese Welt, den Traum? Laß ab! laß ab! eh' sie dich läßt, Oft fällt die Frucht unreif vom Baum.Ruf auf! ruf auf den Geist, der tief Als wie in eines Kerkers Nacht Schon längst in deinem Innern schlief, Auf daß er dir zum Heil erwacht.Aus hartem Kieselsteine ist Zu locken ird'schen Feuers Glut, O Mensch! wenn noch so hart du bist, In dir ein Funke Gottes ruht.Doch wie aus hartem Steine nur Durch harten Schlag der Funke bricht, Erfordert's Kampf mit der Natur, Bis aus ihr bricht das Gotteslicht.Drum ringe, schaffe, bis der Geist, Tut's auch dem Fleische weh, gesiegt, Sich aus der Nacht zum Lichte reißt Und unter ihm die Schlacke liegt. Du kamst zu mir, ein Stern in stiller Nacht, Warst mit der Sonne Wiederkehr verschwunden, Von Liedern nicht und nicht von Hellas Wunden Ward da gesprochen oder still gedacht.Nein! von des Erdentraumes kurzen Stunden, Vom Tag, wo unser Innerstes erwacht, Vom Wiedersehn in beßrer Welten Pracht, Hat sich hier Geist mit Geist nur eng verbunden.Der Morgen kam, und in des Nebels Schleier Sah ich dein bleiches Bild nun ferne schweben, Die Leichenfahn' vom alten Turme wehenDie Glocken läuteten zur Sonntagsfeier, Und mir im Herzen fühlt' ich's mächtig beben: »Fahr wohl! fahr wohl! Dich werd' ich wiedersehen!« Sagt an, Herr von der Heide, sagt! Was soll dies weiße Kleid? »Wohl auf der Höh', weh! auf steiler Höh' Steht mir ein Rad bereit!«Sagt an, Herr von der Heide, sagt! Wo ist denn euer Weib? »Wohl auf der See, weh! auf weiter See, Schifft sie zum Zeitvertreib.«Man führt ihn unter Sang und Klang Zu Bremen zum Tor hinaus, Zwei Raben fliegen hinterher, Zwei andre fliegen voraus.»Hört an! o hört an, ihr Vögel schwarz, Da in der blauen Höh'! Seid ihr von meinem Fleische satt, Erzählt's der Frau zur See!« –Leis streicht das Schiff durch die grüne See, Der Mond durch den Himmel blau, Stolz blickt vom Verdeck mit ihrem Galan Herrn von der Heidens Frau.»Seht an! seht an! die Vögel schwarz Da in der blauen Höh'; Sie sinken auf Mast und Segelstang', Halt, Schiffer! mir wird so weh!«Hurra! huhu! ihr schwarzen Gäst' Auf Mast und Segelstang'! Sie blicken ruhig, sie sitzen fest. »Halt, Schiffer! mir wird so bang!«Der erste läßt fallen ein Auge schwarz, Der zweit' ein Fingerlein, Der dritte läßt fallen eine Locke Haar, Der vierte läßt fallen ein Bein.Leis streicht das Schiff durch die grüne See, Der Mond durch den Himmel blau – Tot liegt im Arme des Galans Herrn von der Heidens Frau. In einem dunklen Thal, Lag ich jüngst träumend nieder, Da sah ich einen Stral Von meiner Heimat wieder.Auf morgenrother Au War Vaters Haus gelegen; Wie war der Himmel blau! Die Flur, wie reich an Segen!Da irr't ich weit hinaus In's öde Land voll Sehnen; Noch irr' ich, such das Haus, Und find es nicht vor Thränen.In einem dunklen Thal, Lag ich jüngst träumend nieder, Da sah ich einen Stral Von meiner Heimat wieder. Morgen kommt mit lichtem Gruße Und Natur beginnt ein Fest, Mancher noch mit heißem Kusse An das Herz was Liebes preßt.Aber irre und verlassen Treibt es mich durch Land und Meer; Was ich innig möcht' umfassen, Führt nicht Mond, nicht Sonne her.In der Blume seh' ich's blühen, Hör's im Nachtigallensang, Mit den Sternen seh' ich's ziehen Still und mild das Tal entlang.Doch umsonst blickt voll von Tränen Auge nach ihm himmelwärts; Ungestillt in bangem Sehnen Stirbt dahin dies warme Herz. O armer Arzt! o armes Pferd! Ihr fühlet gleiche Wehen. Bis an den Tod sollt ihr beschwert Allzeit im Trabe gehen.Doch Pferd! dich läßt man früher ruhn, Dich sticht man gnädig nieder, Der Arzt doch soll noch sterbend tun, Als ha er leichte Glieder.Es klopfet noch an seiner Tür, Liegt er im Todeskampfe, Und ruft: »Herr Doktor! kommt mit mir, Mein Weib fiel um im Krampfe.«Ein banger Traum gellt ihm ins Ohr: Ja! auf! mach deine Runden! Ein jüngerer kommt dir zuvor Und raubt dir deine Kunden!Er spricht: »Stellt mich ans Fenster hin, Daß sie von unten sehen, Daß ich noch nicht gestorben bin Und kann noch etwas stehen!«Sein Angesicht wird lang und bleich. – Ans Fenster hingetragen, Ruft er hinaus: »Geduldet euch! Ich komm' in wenig Tagen!«Tot sinkt er in des Weibes Arm; Ein Herrlein sieht man kommen: »Ich bin der neue Arzt, den warm Die Bürger aufgenommen!«O Arzt! noch ärmer als dein Pferd, Kommst wieder du zur Erden, Fleh', daß du möchtest umgekehrt Statt Arzt ein Pferd doch werden. Die Faust des Mannes zieret Ein blank geschliffen Schwert, Das er in Treue führet, Wo es das Recht begehrt.Sank er auf blut'ger Heide, Dies seiner Hand Geschmeide Gra man mit ihm hinein.Des Eisens Wucht zu heben Sind Frauen nicht gewandt, Sie leben stilles Leben, Die Spindel in der Hand.Die zarte Hand der Schönen Ziert Sie tanzt mit süßen Tönen, Und singt der Frauen Fleiß.In alter Wälder Dunkel Auf moosigem Gestein Sitzt an kristallner Kunkel Nachtfrau im Mondenschein.Mondhelle Fäden bringet Ihr Finger zart hervor; Seltsam die Spindel singet, Es lauscht des Wandrers Ohr.In Schloß und Burgeshallen Die Spindel emsig sang; Den deutschen Frauen allen War sie ein lieber Klang.Gar spärlich Samt und Seide Umfing den holden Leib. Im selbstgesponnnen Kleide Ging da manch edles Weib.Kaum daß in armer Kammer, In Nächten lang und bang, Bei Tränen und bei Jammer Noch tönt der Spindel Sang.Sing nur! Du singst den Sorgen Der Armut endlich Tod. Steig auf, du lichter Morgen! Bring' das ersungne Brot.Jetzt im Gemach der Schönen Hört man wohl Lautenklang, Wohl welsche Triller tönen, Gar leis der Spindel Sang.Die Spindel hält verschoben Jetzt manche Schöne stolz Und denkt: wie kann man loben So ein gemeines Holz!Nein! liebe deutsche Frauen, Erkennt der Spindel Wert! Wollt treulich auf sie bauen, Treu, wie der Mann aufs Schwert!Indes In Blut und Kampfes-Schweiß, Sitzt fromm daheim und drehet Die Spindel recht mit Fleiß!So war's in alten Tagen Sittsamer Frauen Art. Manch Bild und schlichte Sagen Die haben uns bewahrt:Wie in der Frauen Kreise Die Spindel nie geruht. – Spinnt fort nach alter Weise Zart – aber stark und gut! Der Menschheit Seufzer schweigen, Von Flöten und süßen Geigen Ertönt ein muntrer Chor, In freyen Laubgewinden Sich wieder Sänger finden, Die singen wie zuvor.Duftreiche Lilien blühen, Melodisch Flüsse ziehen Zum freygeword'nen Rhein. Mit himmelblauen Wogen Kommt jauchzend der gezogen Von Blut und Thränen rein.Die Männer, die aus Schlachten Uns Ros' und Lilie brachten, Durch Wunden roth und bleich, Die laß uns würdig preisen, Ich mit Gesangesweisen, Du Freund! mit Bildern reich!O Traum! — du junges Leben! Von Bildern hell umgeben, Die deine Kunst erfand. Liegst du im stillen Zimmer Erbleicht im Sarge, — nimmer Rührt sich die theure Hand!Wie könnt' ich so mich trügen! Bilder und Griffel liegen Verlassen ja herum! Wie seyd ihr bleich, ihr Wangen! Ihr Lichter! wie vergangen! Du Mund! wie kalt und stumm!Im Tod ist dir erklungen Das Lied der Nibelungen, Schwertschlag der Hermannsschlacht. Drauf hat dir wonnetrunken Der sel'ge Freund gewunken Und sieh! — es war vollbracht.Ich doch muß einsam wallen! Ihr Andern! Laßt erschallen Jubel und Siegsgesang! — O Geist in sel'ger Wonne! Send' mir aus deiner Sonne Nur einen einz'gen Klang!Der Menschheit Seufzer schweigen, Von Flöten und süßen Geigen Ertönt ein muntrer Chor, In freyen Laubgewinden Sich wieder Sänger finden, Die singen wie zuvor.Duftreiche Lilien blühen, Melodisch Flüsse ziehen Zum freygeword'nen Rhein. Mit himmelblauen Wogen Kommt jauchzend der gezogen Von Blut und Thränen rein. Hängt als süßes Angebinde, Hänget als der Tugend Schild, Schwabens Frauen! eurem Kinde An das Herz dieß edle Bild.Sagt ihm, wer Sie ist gewesen, Wie gesegnet Sie das Land, Bis Sie schnell von Gott erlesen, Eine Heil'ge uns verschwand.Baut ihr für die Armuth milde, Wo ein Haus, wird es gedeih'n, Legt das Erz mit Ihrem Bilde Ihr in seines Grundes Stein.Wird, wo für des Feldes Früchte Eine Scheuer neu erbaut, Daß kein Donner sie zernichte, Werd' Ihr Bild dem Grund vertraut.Röm'scher Herrscherinnen Bilder, Wahrt die schwäsche Erde noch, Wahret römsche Schwerter, Schilder, Mahnend nur an's röm'sche Joch.O wie treu wird sie bewahren, Heilige! Dein Bild im Schooß! Dich, die einst in Hungerjahren Ueber sie Ihr Füllhorn goß!Nach Jahrhunderten noch pflüget Es der Landmann aus dem Grund, Rufet Weib und Kind vergnüget, Anzuschau'n den theuren Fund.Spricht: o! laßt uns treu bewahren Sie, von der die Sage geht: Daß Sie ha in Hungerjahren Unsrem Ahn das Feld besät. Ihn stießen sie aus frischen Lebensgärten In dunkle, modernde Gewölbe nieder, Mit Ketten seine Hände sie beschwerten: Da stiegen Heilge liebend zu ihm nieder Und wurden fortan Freund' ihm und Gefährten: So sang begeistert er die frommen Lieder. Und als den Kerker sie ihm aufgeschlossen, Schien ihm die Welt von Graun und Nacht umflossen. Von wilden Meereswogen Sah ich uns fortgezogen, Bei Nacht im Traume bang. Das Meer hieß: Meer der Mängel, Zwei Kinder, lieb wie Engel, Dein Vaterarm umschlang.Wie war der Himmel düstern! Aus Wolken hört' ich flüstern: »Laßt doch die Kindlein los! Dies Eiland dort in Schoß.«Ich hört' dich weinen, klagen, Doch ferne sah ich tagen Ein Eiland licht und warm. Es türmt sich Well' auf Welle Und riß die Kinder schnelle Dahin aus deinem Arm.Ich sprach: »Laß uns nicht weinen, Vergönn' den lieben Kleinen Dies Eiland voller Pracht.« Da ward das Meer noch trüber, Und wir – wir rangen, Lieber! Jahrlang in seiner Nacht. Nasen kluger Philosophen! O wie fein ihr ausgewittert, Daß der Hölle Feuerofen Und die Geister mich zersplittert;Daß ich irre schmerzzerrissen Durch die Flur, ein armer Greiner, Wie von einer Katz' gebissen, Die man magisch trieb aus einer;Daß ich sehne mich vergebens In den Jubel sonn'ger Tage Aus der Nacht des Geisterlebens – Daher meines Liedes Klage. –Feine philosoph'sche Nasen! Schmerz ist Grundton meines Herzens, Von Natur ihm eingeblasen, Schmerz der Grund selbst seines Scherzens.Jener Schmerzenslieder viele Hat der Knabe schon gesungen, Die ihr in der Geisterschwüle Mannesherzen meint entsprungen.Was ich schau' im Geisterreiche, kann mich nicht zur Klage stimmen, Das Gespenst, das ernste, bleiche, Macht nur dem, der's nicht glaubt, Grimmen.Schmerzlicher als irre Schatten Sind mir irre Menschenbengel, Die, weil Glauben dort sich flugs als Engel.Liegt mein Körper eine Leiche, Ist mein Geist noch nicht am Ziele: Denn in meines Vaters Reiche Sind der Wohnungen gar viele.Einst aus Vaters Hand will nehmen Ich mein Los, demütig, stille. Schwe ich auch mit irren Schemen – Vater! es gescheh dein Wille!Gottes Liebe tief im Busen, Lie ich, die er schuf, die Erde, Lieb ich Liebe, Wein und Musen, Bis ich Geist bei Geistern werde. Die Faust des Mannes zieret Ein blank geschliffen Schwerdt, Das er in Treue führet, Wo er das Recht begehrt.Sank er auf blut'ger Haide, Den Ring, den Edelstein, Dies seiner Hand Geschmeide Gra man mit ihm hinein.Des Eisens Wucht zu heben Sind Frauen nicht gewandt, Sie leben stilles Leben Die Spindel in der Hand.Die zarte Hand der Schönen Ziert Sie tanzt mit süßem Tönen, Und singt der Frauen Fleiß.In alter Wälder Dunkel, Auf moosigem Gestein Sizt an krystallner Kunkel Nachtfrau im Mondenschein.Mondhelle Fäden bringet Ihr Finger zart hervor; Seltsam die Spindel singet; Es lauscht des Wandrers Ohr.Gar spärlich Sammt und Seide Umfieng der Frauen Leib. Im selbstgesponnnen Kleide Gieng da manch süßes Weib.Sing' nur! Du singst den Sorgen Der Armuth endlich Tod. Steig auf, du lichter Morgen! Die Faust des Mannes zieret Ein blank geschliffen Schwerdt, Das er in Treue führet, Wo er das Recht begehrt.Sank er auf blut'ger Haide, Den Ring, den Edelstein, Dies seiner Hand Geschmeide Gra man mit ihm hinein. Von Württemberg Graf Eberhard, Nun alt und laß nach mancher Fahrt, Legt hin sein rostig Schwert von Stahl Und steigt hinab ins stille Tal.Dort, wo in Tiefen wunderbar Die Enzfei schon manch tausend Jahr Die Wasser wärmt, den Siechen heilt, Der kranke Kämpe friedlich weilt.Und wie er ruht in Quellen warm, Heranstürzt neuer Feinde Schwarm, Auflodert hell das grüne Tal; Wo bist du, rostig Schwert von Stahl? –Zu mir! zu mir! alt' Kämpe traut! Ertönt aus Tiefen süßer Laut; Der Graf sinkt in der Quellen Grund, Der Feind den Grafen nimmer fund.Zu Stuttgart sitzt er beim Pokal, Zur Seit' sein rostig Schwert von Stahl, Der Enzfei trinkt er zu mit Macht Und stürzt verjüngt sich in die Schlacht. Auf den Fildern Wo die goldnen Äpfel sind, Wo der Kohl wie Silber glänzet, Spielte sie, ein lichtes Kind.Auf den Fildern, unter den Bäumen, Wo die Biene emsig schafft, Lernte sorgen sie und sammeln Einer Hausfrau Wissenschaft.Auf den Fildern, unter den Bäumen, Schwabenlandes echter Flur, Wuchs sie auf zur treusten Tochter Württembergischer Natur.Auf den Fildern, unter den Bäumen, Gab einst Gott den Segen ihr: Lerne lieben, schaffen, dulden, Sprach er: Kind, ich blei bei dir!Über den Fildern, über den Bäumen, Auf der Achalm hohem Haupt Fand ich sie im Gold des Morgens, Hat sie mir das Herz geraubt.Über die Filder, über die Bäume Stieg die Lerche himmelwärts, Sang ihr Lied, als ich sie drückte Da auf ewig an das Herz. »verlaß die kalten Höhen, Du armer Gärtnersmann! Dein Garten steht voll Moose, Nicht Hyazinth, nicht Rose In ihm man finden kann.Im warmen Tale unten Sah ich der Gärten viel, Die Blumen stehn in Fülle, Und ihre bunte Hülle Gewährt ein lustig Spiel.Im Garten auf der Höhe Ist schon die Blüte aus; Möcht' ihrer nimmer warten, Alter, verlaß den Garten, Dein armbestelltes Haus!«Der Gärtner gab nicht Rede Dem Wandrer aus dem Tal, Blieb still wie träumend stehen, Bis daß voll Glut die Höhen Im letzten Abendstrahl,Bis Nacht in enger Tiefe, Die Erde rings verschwand, Goldwolken sich erhoben, Seltsame Bilder woben, Ein selig Zauberland.»Dort, Fremder! steht mein Garten;« Sprach drauf der Gärtnersmann; »Wo sind die kalten Moose? Sieh, Hyazinth' und Rose Auf himmelblauem Plan!Und sieh von Gold erbauet Ein herrlich Königshaus, Die Sterne drüber stehen, Glutrot die Wimpel wehen, Dort geh' ich ein und aus.« Noch liegst du, aber laß mich dein Schicksal nicht beklagen, Das Auge Gottes seh' ich durch deine Nächte tagen, Denn als die Welt da draußen zerronnen dir in Nacht, Hat sich dir jene Helle im Innern angefacht;Da ward dir offenbaret in lichtgewobnen Kreisen Des Innern geist'ges Wesen, was Geist und Seele heißen, Wie sie sich trennen, suchen, vereinigen im Tod, Das Auge bricht, doch innen aufsteigt ein Morgenrot;Wie eine Gnadensonne dem innern Auge scheint, Hat sich das äußre Auge in Sehnsucht trüb geweint; Die helle Friedenstaube ob Tränenfluten schwebt, Das Böse sinkt als Schwere, das Gute licht sich hebt.So konntest du ertragen der langen Krankheit Pein, Den wilden Sturm da draußen im innern Sonnenschein, Der Menschen harte Reden, die dich erkannten nie, Bei sanften Flötentönen der innern Harmonie.Und sollst du nicht genesen, bis daß dein Auge bricht, Blei ihm das Licht, das leuchtend von geistgen Sonnen spricht, Der Faden deiner Hülle, der seidne, leis zerreißt, Und du hast nicht zu sterben, weil du schon jetzt ein Geist. Wenn der Mensch, ein faulend Aas, Lieget unter Erd' und Gras, In und auf ihm Würmer, Käfer, Sagen sie: Der müde Schläfer Ruht nun süß im Erdenschoß! Ich doch sage: herbes Los!Und die Leiche, die ins Meer Man gesenket, treibt umher Unter Haien, Wasserschlangen, Deren Magen sie empfangen. Oben spricht ein dummer Mund: Der ruht süß im stillen Grund!Abscheu auch der Fürstengruft, Wo ein Leib voll Moderduft Liegt gekrönt im Sarkophage, Daß er noch am Jüngsten Tage Engeln Gottes Zeuge sei Menschlicher Alfanserei.Glaubt, am schönsten wär' noch heut Das Verbrennen alter Zeit, Feuer läßt zurücke keine Totenköpf' und Totenbeine, Was als Asche kam zur Welt, Flugs in Asche niederfällt. Und zum Trotz dem kalten Tod Glüht ein heißes Morgenrot, Solches trägt in Himmels Lüfte Über Moder, über Grüfte Eines Menschen letzten Rest – Das ist Tod nicht, – ist ein Fest. Die Glocken haben ausgeklungen, Die schwarzen Kleider zog man aus, Und Blum' und Blüte ist gedrungen Glanzreich ans Licht aus dunklem Haus.Mag noch so bunt die Aue prangen, Steht paradiesisch Feld und Hain,Doch ist's, als käm' von Der Blütenhimmel reich und klar, Wie Die Heilige im Leidensjahr.Doch ist's, als flöss', was noch von Segen Des Himmels fühlt dies arme Land, Mondlicht und Sonnenschein und Regen Herab ausWas Menschen tun, kann nimmer frommen, Uns retten Gottes Engel nur; Nie wird ein Hungerjahr mehr kommen, – Sie schwebt ein Schutzgeist ob der Flur. Siehe! die Wurzel, sie liegt im schweigenden Dunkel begraben, Einsam und finster, gehört diese der ewigen Nacht. Oben entfalten sich drauf die grünen Blätter, die Dorne, Bild der Erde sie sind, deutend auf Hoffnung und Schmerz. Ob der Wurzel voll Nacht, ob grünen Blättern und Dornen Prangt ein jugendlich Rot, blühet die Rose voll Glut. Und er spricht: „ihr guten Meister! Aerzte! sagt mir ohne Zagen: Wann aus dem zerbrochenen Leib Wird der Geist zu Gott getragen?“Und die Meister sprechen: „Herr! Wohl noch heut erscheint die Stunde.“ Freundlich lächelnd spricht der Greis: „Meister! Dank für diese Kunde!“„Auf nach Speyer! auf nach Speyer!“ Ruft er, als das Spiel geendet, „Wo so mancher deutsche Held „Liegt begraben, sey's vollendet!„Blast die Hörner! bringt das Roß, Das mich oft zur Schlacht getragen!“ Zaudernd stehn die Diener all', Doch er ruft: „folgt ohne Zagen!“Weinend steht der Diener Schaar, Als der Greis auf hohem Rosse, Rechts und links ein Kapellan, Zieht halb Leich' aus seinem Schlosse.Traurend neigt des Schlosses Lind' Vor ihm ihre Aeste nieder, Vögel, die in ihrer Hut, Singen wehmuthsvolle Lieder.Aber nur von Himmelslust Spricht der Greis mit jenen Zweyen, Lächelnd blickt sein Angesicht Als ritt er zur Lust in Mayen.Von dem hohen Dom zu Speyer Hört man dumpf die Glocken schallen. Ritter, Bürger, zarte Fraun, Weinend ihm entgegen wallen.In den hohen Kaisersaal Ist er rasch noch eingetreten; Sitzend dort auf goldnem Stuhl Hört man für das Volk ihn beten.Reichet mir den heil'gen Leib! Spricht er dann mit bleichem Munde, Drauf verjüngt sich sein Gesicht, Um die mitternächt'ge Stunde.Glocken dürfen's nicht verkünden, Boten nicht zur Leiche bieten, Alle Herzen längs des Rheins Fühlen, daß der Held verschieden.Nach dem Dome strömt das Volk Schwarz unzähligen Gewimmels. Der empfieng des Helden Leib, Seinen Geist, der Dom des Himmels.Und er spricht: „ihr guten Meister! Aerzte! sagt mir ohne Zagen: Wann aus dem zerbrochenen Leib Wird der Geist zu Gott getragen?“Und die Meister sprechen: „Herr! Wohl noch heut erscheint die Stunde.“ Freundlich lächelnd spricht der Greis: „Meister! Dank für diese Kunde!“„Auf nach Speyer! auf nach Speyer!“ Ruft er, als das Spiel geendet, „Wo so mancher deutsche Held „Liegt begraben, sey's vollendet!„Blast die Hörner! bringt das Roß, Das mich oft zur Schlacht getragen!“ Zaudernd stehn die Diener all', Doch er ruft: „folgt ohne Zagen!“ Was regt sich in des Hauses Grund In den Gewölben tief? Der Wein ist's, der in Fasses Rund Schon längst gebunden schlief.Die Blüthe hat ihn aufgeregt, Der Duft im Heimatland, Daß er von Sehnsucht tiefbewegt Will sprengen jezt sein Band.Zwingherren, Freunde! sind wir nicht, Bringt die Pokale her! Und laßt den Armen jezt an's Licht, Wie er es wünscht so sehr.Hebt singend auf zu Berges Höh' Den schäumenden Pokal: Befreyter! deine Heimat seh' Im Duft und Sonnenstrahl!Seht, wie mit tausend Augen er Die Heimat schaut entzückt, Aus der die Rebe blüthenschwer Ihm in die Augen blickt!Er braust, er singt: „willkommen du, „O Heimat voller Licht! „Und jezt, ihr Lieben! trinkt nur zu! „Ich bin der Lezte nicht!“Du edler Saft! du dringst mit Macht Uns in das Herz hinein! Wohlan! stoßt an! du sollst gebracht, Der theuren Heimat sein!Was regt sich in des Hauses Grund In den Gewölben tief? Der Wein ist's, der in Fasses Rund Schon längst gebunden schlief.Die Blüthe hat ihn aufgeregt, Der Duft im Heimatland, Daß er von Sehnsucht tiefbewegt Will sprengen jezt sein Band. In alter Burg auf wolk'ger Höh' Der fromme Kaiser Ludwig saß, Er trug im Herzen manches Weh, Vom Schmerz er nimmermehr genas.Wohl sang durch Waldes Einsamkeit Mit süßem Ton die Nachtigall, Doch nicht verscheucht des Kaisers Leid In stiller Nacht der liebe Schall.Wohl sah des Mondes milder Schein Durch manchen dichtbelaubten Baum, Der Kaiser schlief in Thränen ein, Doch träumt' er wundersamen Traum.Bei einem Kreutz im grünen Thal, Da sah er einen Greisen knien, Das Haupt bekrönt mit heil'gem Stral, Zu seinen Füßen Lilien blüh'n.Es schwand der Traum, sein Auge war Noch thränenschwer am lichten Tag: Das Kind der Nacht, der Thau, so klar Auf himmelblauer Blume lag.Es schwang auf's treue Roß sobald Der Kaiser sich und ritt zu Thal, Die Vögel sangen hell im Wald, Grüßend die Sonn' und ihn zumal.Er ritt hinab vom Wolkenstein, Also ward seine Burg genannt, Es lag das Thal in lichtem Schein, Es stand so segenreich das Land.Jezt sah er fern drei Lilien blüh'n, Sie warfen milden Schein in's Thal! Er sah beim Kreutz den Heil'gen knien, Sein Haupt bekrönt mit Himmelsstral.Da sprang er von dem treuen Roß, Eilt' fröhlich auf den Greisen zu, Goß allen Schmerz in seinen Schooß, Und schon erfühlt' er alte Ruh'.„Trag' ab den Wolkenstein zur Stund' — Also der heil'ge Stell' eine Kirch' in Thales Grund, Und denk' an des Erlösers Schmach!“Drauf schwand dahin der heil'ge Greis, Ihn fand nicht mehr des Kaisers Blick', Doch blieben die drei Lilien weiß, Doch blieb das Kreutz im Thal zurück.Der fromme Ludwig ließ sobald Abtragen seinen Wolkenstein, Er sezt ihn aus dem düstern Wald Zu Thal in Mond- und Sonnenschein.In alter Burg auf wolk'ger Höh' Der fromme Kaiser Ludwig saß, Er trug im Herzen manches Weh, Vom Schmerz er nimmermehr genas.Wohl sang durch Waldes Einsamkeit Mit süßem Ton die Nachtigall, Doch nicht verscheucht des Kaisers Leid In stiller Nacht der liebe Schall. Die Nachtigall im frischen Hain Singt wohl gar schöne Weisen, Doch ist Ob solcher Kunst zu preisen. Kein König ist im freien Wald, Wo bunt ringsum Gesang erschallt.Da singet jeder seine Weis' Nach seinem eignen Schnabel, Ob Nachtigall, ob Fink er heiß', Wenn schön nicht, doch passabel. Die Wachtel bleibt beim Wachtelschlag, Fink nicht wie Lerche singen mag.So ist's im schwäschen Sängerhain; Preis, Sänger dir von Thule! Doch hör es unterm Leichenstein: Bei uns gibt's Mit Was halt ihm aus dem Herzen springt. Möchte von der Erde fliehen, Wann auf ihr nur Menschen ziehen, Doch erstarrt ist Baum und Kraut: Wann der Fluß mit Eis umzogen, Wann der Vogel fortgeflogen, Schneeumwölkt die Sonne schaut.Mensch! o Mensch! kannst mir nicht geben, Was mir gibt der Berg voll Reben, Gibt der Baum von Früchten licht, Was mir gibt Gras, Kraut und Blüte, Was mir liegt im Vogelliede, – Mensch! verzeih! das gibst du nicht! Herr Irrwing reitet nachts durchs Tal der Mühle, Ein Lichtstrahl folgt ihm und ein Windhauch kühle. Herr Irrwing denkt: das ist des Mondes Licht; Da haucht es hohl: »Der Mondstrahl redet nicht!« Die Mühle steht stille.Herr Irrwing denkt: das ist des Baches Tönen! Da haucht es hohl: »Vom Bach aus Blut und Tränen!« Herr Irrwing spornt sein Roß zu schnellem Lauf, Doch plötzlich geht ihm innres Schauen auf. Die Mühle steht stille.»Das ist nicht Mondenstrahl, nicht Baches Wogen, Gespenstig kömmt ein Weib mir nachgeflogen, Vom Leichentuch getragen, bleich und wund, Ein kalter Hauch entströmet ihrem Mund.« Die Mühle steht stille.Herr Irrwing läßt dem scheuen Roß die Zügel, Der Geist doch auf des Leichentuches Flügel Ereilt ihn bald und hauchet in die Luft: »Schnell wie kein Vogel fliegt ein Geist der Gruft.« Die Mühle steht stille.Und wie Herr Irrwing schaut, sieht er gespalten Des Geistes Haupt, er siehet in den kalten, Gespenst'gen Schädel, tief bis auf den Grund; Da haucht also des Geistes kalter Mund: Die Mühle steht stille.»Schau' diese Spalte, draus entfloh mein Leben, Sie hat mein Mann, John Mulling, mir gegeben, Der Müller dort, den Sarg schlug selbst er zu Und sprach: ›Ein Schlag gab ihr die ew'ge Ruh'!‹« Die Mühle steht stille.»Nun irr' ich ungerochnes Weib als Schatte, Johannens jüngern Leib umfängt mein Gatte, Die Mühle steht stille.»Die schläft im Bette mein, hat all mein Habe, Hungrig mein Knäblein weint auf meinem Grabe. Herr Irrwing! daß Ihr meinen Worten glaubt, Werft Euren Goldring mir ins offne Haupt!« Die Mühle steht stille.Herr Irrwing spricht: »In Jesu Christi Namen Werf' ich den Goldring mein ins Haupt dir, Amen!« Er wirft den Goldring in der Spalte Blut, Zu klappt der Schädel laut, der Wurf war gut. Die Mühle steht stille.Der Geist verschwindet, aus löscht alle Helle, Ein kalter Graus Herrn Irrwing packt zur Stelle, Er braucht zu spornen nicht sein weißes Roß, Von selber rennt es vor des Richters Schloß. Die Mühle steht stille.»Herr Richter,« spricht er, Kommt auf den Kirchhof mit zu Elsbeths Grabe!« Sie graben lange da, sie graben tief, Bis zu dem Sarge, drin Frau Elsbeth schlief. Die Mühle steht stille.Sie brechen auf den Deckel, daß es schallte, Da liegt die Leiche mit des Schädels Spalte, Herr Irrwing spricht: »So war's!« und plötzlich rollt Hell aus der Spalte Irrwings Ring von Gold. Die Mühle steht stille.Was sammeln sich die Raben dort in Banden? John Mulling hat die blut'ge Tat gestanden: Hoch auf dem Berge bleichet sein Gebein, Frau Elsbeth ging in Gottes Himmel ein. Die Mühle steht stille. Wohlauf! noch getrunken Den funkelnden Wein! Ade nun, ihr Lieben! Geschieden muß sein. Ade nun, ihr Berge, Du väterlich Haus! Es treibt in die Ferne Mich mächtig hinaus.Die Sonne, sie bleibet Am Himmel nicht stehn, Es treibt sie, durch Länder Und Meere zu gehn. Die Woge nicht haftet Am einsamen Strand, Die Stürme, sie brausen Mit Macht durch das Land.Mit eilenden Wolken Der Vogel dort zieht, Und singt in der Ferne Ein heimatlich Lied. So treibt es den Burschen Durch Wälder und Feld, Zn gleichen der Mutter, Der wandernden Welt.Da grüßen ihn Vögel Bekannt überm Meer, Sie flogen von Fluren Der Heimat hieher; Da duften die Blumen Vertraulich um ihn, Sie trieben vom Lande Die Lüfte dahin.Die Vögel, die kennen Sein väterlich Haus, Die Blumen einst pflanzt' er Der Liebe zum Strauß, Und Liebe, die folgt ihm, Sie geht ihm zur Hand: So wird ihm zur Heimat Das ferneste Land. Es war in des Maien mildem Glanz, Da hielten die Jungfern von Tübingen Tanz.Sie tanzten und tanzten wohl allzumal Um eine Linde im grünen Tal.Ein fremder Jüngling in stolzem Kleid Sich wandte bald zu der schönsten Maid;Er reicht ihr dar die Hände zum Tanz, Er setzt ihr aufs Haar einen meergrünen Kranz.»O Jüngling! warum ist so kalt dein Arm?« – »In Neckars Tiefen da ist's nicht warm.« –»O Jüngling! warum ist so bleich deine Hand?« – »Ins Wasser dringt nicht der Sonne Brand!«Er tanzt mit ihr von der Linde weit; »Laß, Jüngling! horch, die Mutter schreit!«Er tanzt mit ihr den Neckar entlang; »Laß, Jüngling! weh! mir wird so bang!«Er faßt sie fest um den schlanken Leib: »Schön Maid! du bist des Wassermanns Weib!«Er tanzt mit ihr in die Wellen hinein: »O Vater und du, o Mutter mein!«Er führt sie in einen kristallenen Saal. »Ade, ihr Schwestern im grünen Tal!« Sieh die Raup' in ihrer Puppe Stillem, dunklem Schattenreich, Nun getrennt von den Genossen, Einzig in sich selbst verschlossen, Tot nicht, ob begraben gleich,Schaut nicht mehr den Tau der Triften, Ist der Blüt' und Kräuter bar, Gänzlich nur sich selbst gegeben, Trägt sie das vergangne Leben In sich als ein Pünktchen klar.Und in solcher stillen Klause Streift sich ab ihr Erdgewand, Reifen ihr die bunten Schwingen, Die sie einst als Psyche bringen Himmelwärts aus düstrem Land.Sieh die Raup' in ihrer Puppe! Glaube: daß auch dich der Tod Einst nicht trägt mit Blitzesschnelle – Ist dein Innres noch so helle – In ein ew'ges Morgenrot. Da sitzet sie, mit andern Blumen spielend, Knospe der Rose, Noch nicht den Strahl der Gottheit in sich fühlend, Der bald des Himmels Füll' ihr weckt im Schoße, Doch ahnt es schon das Lämmlein, das sie liebt, Blickt süß betrübt, Die Blume ahnet's, die sie trägt am Herzen, Verblühet schnell in wonniglichen Schmerzen.Bald aber senkt auf strahlendem Gefieder Der Engel sich herab o sel'ge Stunde! Bringt ihr die Kunde, Und betend sinkt die Gottgeweihte nieder; Ein Strahl des Himmels zückt durch ihre Glieder, Die Knospe reift zur Paradiesesfülle, Doch sie erhebet sich in Demut wieder: »Ich bin die Magd, Herr! es gescheh' dein Wille!« Könnt' ich, dem Adler gleich, ins Firmament mich schwingen, Fröhlich und frei, ein Gott, ins blaue Weltall singen, Trät' ich, bespritzt mit Blut, ein Mann, aus Kampf und Schlacht, Dann würd', o Welfe! dir ein würdig Lob gebracht;So aber bin ich nur ein weinend Kind gleich allen, So Schwert als Harfe würd' der schwachen Hand entfallen; Doch denk' ich dein und dein! wallt auf dies träge Blut, Und sieh! dem Kinde wächst noch alter deutscher Mut;Dann sieht es dich, o Held! in deiner Väter Hallen Flüchtling, verbannt und arm, in stiller Trauer wallen, Doch eh' zu neuem Kampf dich wilder Donner ruft, Steigst du, ein treuer Sohn, in ihre stille Gruft.Ein seltsam Schweigen hat da rings erfüllt die Mauern, Man sah nicht Deutschland, doch sah man die Steine trauern, Da sankst du weinend hin, ein Strahl durchflog den Chor, Und aus dem Sarge stieg Heinrich der Leu empor.Und all die Helden rings in heil'gen Sarkophagen, Männer, so Leid und Tod um Deutschland einst getragen, Die heben ernst und stumm sich aus den Särgen wach, Vor allen aber so Heinrich der Löwe sprach:»Getrost, vieltreuer Sohn! Bald heilen all die Wunden! Hier blick' hinab und sieh Germania treuverbunden; Des Fremden Lorbeer liegt, von Blut befleckt, entlaubt: Doch segenreich umstrahlt ein Stern des Enkels Haupt.Du aber, zeuch, mein Sohn, harr' still der teuren Stunde, Und bring den Brüdern dein da oben diese Kunde.« – So sprach der Löwe, sprach's, und in die Särge all Die Helden sanken rings mit wundersamem Schall.Da stiegest du empor, die Faust gestärkt zum Streite, Blitz, Donner, Feindesruf durchdrang die Luft die Weite; Du aber schlugst den Feind mit wenig Treuen dein Und legtest ruhend nun dein Haupt auf einen Stein. Turm, der du viele hundert Jahr' Aufstrebtest stolz ins Reich der Lüfte, Um dessen Haupt der Felsenaar Wie um den Mast die Möwe schiffte,Auch dich zerfraß der Zeiten Zahn. Um dir noch Leben zu erzwingen, Strich man dich Sterbenden noch an Und band den Leib mit Eisenringen.So hatte man Eid von Vivar, Den greisen, noch aufs Roß gebunden, Als er schon eine Leiche war, Das Stahlkleid über alte Wunden.So lagen Ringe schwer von Erz Dem treuen Heinrich in der Sage Ums alte, gramerfüllte Herz, Auf daß aus ihm nicht brach die Klage.Wo ist die Glocke, riesiggroß, Die oft die Luft gesetzt in Wogen, Guß aus des Christenfeinds Geschoß, Das deinen Nacken nicht gebogen?Sie ruhet hinter morschen Gittern; Es möcht' die Donnermelodie Zu sehr den alten Leib erschüttern.Daß deinem Haupt ein Kreuz man bot, Auf daß dein Wuchs noch höher reiche, Das ist ein Strecken vor dem Tod, Das ist das Wachstum einer Leiche.Von Hagel, Sturm und Regenguß, Von Blitz und Bomben oft getroffen, Gesteinigt wie dein Stephanus, Siehst wohl auch du den Himmel offen.Was soll Scheinleben dir und Zwang? Mein Turm! zerspreng die Eisenringe! Einstürzend unterm Glockenklang Ein Schwanenlied den Sternen singe!Dann aus dem Schutte, Turmes Geist! Flieg' eine Wolk' in Himmels Fernen, Vom Felsenaare noch umkreist, Mit ihm verschwindend unter Sternen! Wär' ich König, spräch' ich: »Du Schöne Hand, bleib mir in Ruh'! Sollst nicht nähen, sollst nicht stricken, Nichts tun sollst du, als einst drücken Mir im Tod die müden Augen zu.« Dies ist Frau von Schnepper, ha! Hocherstaunt nach ihrer Leiche, Als sie sich im Mittelreiche, Nicht im Himmelreiche sah. »Einen Schnepper an meinem Kleid!« Sprach sie sterbend noch zum Schneider; Einzig wegen schöner Kleider Hat der Sonntag sie erfreut. Jetzt doch rief sie: »Hu der Nacht! Als mein Leib mir wurde starrer, Sprach doch zu mir der Herr Pfarrer: ›Bald Sie schaun des Himmels Pracht, Schon ein Engel steht bereit, Sie zu führn in Gottes Arme,‹ Und nun, daß sich Gott erbarme! Und nun welche Einsamkeit! Wo ist nun des Himmels Pracht, Ist die Sonne, sind die Sterne? Nur mein Kleid (noch seh' ich's gerne) Blieb mir in des Hades Nacht – Da ruft's fernher: ›In dich geh! Nieder zog dich Erdenschwere, Deine trübe Seele kläre, Dann erst schwebet sie zur Höh'. Hier in Nacht dir Licht erring, Bis dir fällt vom Aug' die Schuppe, Wiss'! erst in der Nacht der Puppe Wird die Raup' zum Schmetterling.‹« Doch schlägt Mitternacht die Stunde Sträubet sich ihr Haar empor Und dann tönt aus ihrem Munde Jedesmal in dumpfem Chor: Dies irae dies illa Solvet secla in favilla.Waren einst vier schlimme Brüder, Hatten nur gezecht, gelärmt, Beim Gesang verbuhlter Lieder Durch die heil'ge Nacht geschwärmt Keines freundlichen Berathers Warnung half, kein Wort des Vaters.Noch im Sterben sprach der alte Zu den schlimmen Söhnen vier: Warnt euch nicht der Tod, der kalte, Alles führet er von hier: Dies irae dies illa Solvet secla in favilla.Und er sprach's und war verschieden, Jene aber rührt es nicht; Doch er gieng zum ew'gen Frieden, Jene, wie zum Hochgericht, Treibt es in der Welt Getümmel, Nach der Hölle, fern dem Himmel.Und gebuhlet und geschwärmet Ward es wieder lange Jahr, Andrer Noth sie nie gehärmet, Keinem greiser ward das Haar. Lust'ge Brüder! habt nicht Zweifel: Eine Mähr' ist Gott und Teufel.Einst als Mitternacht gekommen Kehrten taumelnd sie vom Schmaus, Horch! da tönt Gesang der Frommen Aus dem nahen Gotteshaus. Lasset euer Bell'n, ihr Hunde! Schreyen sie aus Satans Munde.Stürzen, die verruchten Wichte, Brüllend durch das heilge Thor, Aber wie zum Weltgerichte Tönet hier der ernste Chor: Dies irae dies illa Solvet secla in favilla.Und ihr Mund — weit steht er offen, Doch kein Wörtlein aus ihm geht, Gottes Zorn hat sie getroffen, Jeder wie ein Steinbild steht, Grau die Haare, bleich die Wangen. Wahnsinn hat ihr Haupt befangen.Doch schlägt Mitternacht die Stunde, Sträubet sich ihr Haar empor, Und dann tönt aus ihrem Munde Jedesmal in dumpfem Chor: Dies irae dies illa Solvet secla in favilla.Doch schlägt Mitternacht die Stunde Sträubet sich ihr Haar empor Und dann tönt aus ihrem Munde Jedesmal in dumpfem Chor: Dies irae dies illa Solvet secla in favilla.Waren einst vier schlimme Brüder, Hatten nur gezecht, gelärmt, Beim Gesang verbuhlter Lieder Durch die heil'ge Nacht geschwärmt Keines freundlichen Berathers Warnung half, kein Wort des Vaters. Laßt uns heut mit Geistern ringen; Blickt der Alte noch so klar, Bringet jetzt den Neuen dar, Der dem Kerker will entspringen!Hört sein unterirdisch Beben! Aus der Nacht will er hinaus, Mächtig dringt sein Geist durchs Haus, Daß wir stehn von ihm umgeben.Horcht! der weiß von Jugendwonne Noch zu singen euch ein Lied: Wie er hat in Duft geblüht, Wie ihn hat durchglüht die Sonne;Wie von hohen Bergen nieder Frei er sah die Welt entlang, Unter ihm der Flußgott sang, Um ihn tönten Vogellieder;Wie mit Sonn' und Stern' im Bunde Mählich seine Traube schwoll, Bis sie war des Saftes voll; Der von Geistern nun gibt Kunde.Füllet mutig bis zum Rande Den Pokal mit seiner Glut! Stoßet an! Dem Jugendblut Heil im weiten deutschen Lande!Ach! es liegt erstarrt, veraltet Mancher Völker großes Herz, Jugendwärme, Lust und Scherz Sind in ihrer Brust erkaltet.Laßt der Jugend warmes Leben Strömen euch ins Herz hinein. Trinkt in Lust den neuen Wein, Den der neue Stern gegeben! So ich sollte ruhig schlafen, In dem Bettlein, kann's nicht sein; Habe stets mit dir zu schaffen, Schwarzes Band! du liebe Pein!So ich sollte zu mir nehmen, Etwas Speise oder Trank, kann ich nicht vor lauter Grämen Sagen Dank: denn ich bin krank.Krank sein, es nicht dürfen klagen, Ist wohl eine schwere Pein; Lieben, es nicht dürfen sagen, Muß ein hartes Lieben sein!So ich sollte ruhig schlafen, In dem Bettlein, kann's nicht sein; Habe stets mit dir zu schaffen, Schwarzes Band! du liebe Pein!So ich sollte zu mir nehmen, Etwas Speise oder Trank, kann ich nicht vor lauter Grämen Sagen Dank: denn ich bin krank. Bald mir schwand, als du gegangen, Aus dem Sinn dein Angesicht; Ob du bleich, ob rot von Wangen, Wie dein Wuchs? ich weiß es nicht.Aber auf dem Grund, dem trüben, Ist mir einzig wunderklar, Gutes Kind! von dir geblieben Ein gar liebes Augenpaar.Wandrer, der im Abendscheine Still hinpilgert durch die Flur, Dem erscheint in Au' und Haine Hell das Bildnis der Natur:Aber zieht die Sonne ferne, Wird es um ihn Nacht zur Stund', Schaut er nichts mehr als die Sterne Leuchten auf dem schwarzen Grund. Zählt man die Zeit im Jahr, Drin freudvoll war ein Herz, Sind's wen'ge Tage nur, Die andern trug es Schmerz.Zählt man die Zeit im Jahr, Drin blau der Himmel blieb, Sind's wen'ge Tage nur, Die andern waren trüb.Drum, da der Himmel selbst So oft in Tränen steht, Klag' nimmer, Menschenherz, Daß dir's nicht besser geht. Tief ergraut stieg Englands König Von der Väter hohem Thron, Legte Zepter, goldne Krone In die Hand dem edlen Sohn.Bald ihm Licht und Rede schwanden, Einsam stand er in der Nacht, Also von der Welt geschieden Hat er Jahre zugebracht.Plötzlich glänzt des Greisen Auge Einmal noch im alten Licht, Wie die halb versunkne Sonne Einmal noch aus Wolken bricht.Auch die Rede kam ihm wieder, Klang ein voller Harfenton, Treue Diener horchten staunend, Rufen den geliebten Sohn.»Heil!« so sprach der Sohn in Freude, »Heil der himmlisch hohen Macht, Die dich aus des Innern Nachten Einmal noch zurückgebracht!Weil', bis ich dein altes Leben Dir mit Wein und Frühlingsduft Und mit süßer, hehrer Kunde Angefrischt in Kindeslust.Seit zur Ruhe dir vom Himmel Schlummer auf die Sinne sank, Eisenband mit wildem Donner Vom bedrückten Erdball sprang.Nordlands Männer schwangen rächend Eisen in der starken Hand, Stürme brausten, Flammen tobten, Zündeten im deutschen Land.Unter ihren alten Eichen, Wo sie banger Traum umfing, Sprangen auf die deutschen Männer, Sprengten keck der Kette Ring.«Drauf des Alten Auge glänzte Mit des Nordsterns vollem Schein, Den Pokal ergreift er eilend, Trinkt in Lust viel goldnen Wein.Und er ruft in hoher Wonne, Haltend zitternd den Pokal: »Nordstern! aller Sonnen Sonne! Leben trink' ich deinem Strahl!Leben euch, ihr alten Eichen, Im urfesten, deutschen Land! Männern, euch, in ihrem Schatten, Schwert in der gestählten Hand!Braus, o Meer, in Harfentönen, Singe hohen Festgesang, Daß der Hölle Macht- zerschlagen, Daß des Erdballs Kette sprang!Was die Zeit in ihrem Laufe Endlich euch zur Welt gebracht, Wandelte als volle Sonne Längst durch meine stille Nacht.« –Also sprach der Greis entzücket, Aber kehrte drauf zur Stund' Wieder in des Innern Nächte, Nimmer spricht fortan sein Mund.Doch sein Auge blicket immer Als ein himmlisch milder Stern; Treue Diener stehen wartend Um den alten, edlen Herrn. Als jüngst ich ohne Schlummer In Nächten einsam lag, Fühlend des Herzens Kummer An Herzens bangem Schlag,Sprach ich: »Mein Herz! gezanket Ha ich mit dir schon oft, Daß du im Leid gewanket, Von Freunden nichts gehofft,Daß du zu Blumen, Bäumen Dich wandtst von Menschen ab, Von Toten nur zu träumen Aufsuchtest Sarg und Grab.Herz! schlägt denn nicht entgegen Ein Herz dir stark und warm, Ein Herz, in das du legen Dich darfst in Lust und Harm?Ein Herz, das, wenn dich fassen Untreu' und Wankelmut, Dich doch nicht könnte lassen, Dir da noch Liebes tut? –Drum, Herz! laß doch dein Grämen! Heb dich aus Schmerz und Nacht!« – Ich sprach's – das Herz mit Schämen Aus seinem Traum erwacht;Und dir, – mein Alexander! Schlägt es voll Freude zu! – O! Treuster! oft Verkannter! Ziehe nicht so spröd' und schnelle, Süßer May, an mir vorüber! Einen Strahl nur deiner Helle! Nur ein einzig Blümlein, Lieber!Quellen rauschen, Vögel singen, Volle Blüthenbäume wehen, Doch an all' den süßen Dingen Muß ich kalt vorüber gehen.Waldesnacht, wo Vögel schliefen, Ist erhellt von Blumen, Quellen, Ach! des Busens bange Tiefen kann kein Mayenstrahl erhellen!Ziehe nicht so spröd' und schnelle, Süßer May, an mir vorüber! Einen Strahl nur deiner Helle! Nur ein einzig Blümlein, Lieber! Wehlaut aus dem Todtenzimmer, Glockenklang, der Schüler Chor, Das sind Töne wohl, die immer Schmerzreich dringen mir in's Ohr.Ton aus stiller Todtenkammer Wo der Mensch im Leichenschrein — Wann der Tischler mit dem Hammer, Schlägt den ersten Nagel ein.Wehlaut aus dem Todtenzimmer, Glockenklang, der Schüler Chor, Das sind Töne wohl, die immer Schmerzreich dringen mir in's Ohr. Zwölf goldene Becher giengen herum, Nichts trank Herr Fugger, so bleich und stumm.Zwölf Blumenkörbe bot man umher, Die Braut verlangte kein Blümlein mehr.Zwölf Harfner lockten zum Fackeltanz. Die Fackeln gaben so matten Glanz.Die Gäste tanzten in langen Reihn, Zwo weiße Gestalten hintendrein.Die Gäste tanzten zum Saal hinaus, Sie tanzten und tanzten wohl aus dem Haus.Die Saiten der Harfen sprangen zumal, Stumm schlichen die Harfner sich aus dem Saal.Zwölf goldene Becher giengen herum, Nichts trank Herr Fugger, so bleich und stumm.Zwölf Blumenkörbe bot man umher, Die Braut verlangte kein Blümlein mehr.Zwölf Harfner lockten zum Fackeltanz. Die Fackeln gaben so matten Glanz. O du im weißen Zauberhaus Am grünen Tegernsee, Du bist, ich sag' es frei heraus, All dieser Wunder Fee.Wie eine Perle weiß und rein Auftaucht im grünen Meer, So blickt dein Haus im Silberschein Aus grünen Matten her.Sehnsüchtig blickt der See empor Zu ihm in stiller Nacht, Wenn es in seinem Silberflor Im Mondschein niederlacht.Das Schwellen seiner Wellenbrust Tut seine Liebe kund, Ich weiß wohl, wen er sucht voll Lust, Dich Fee, in seinem Grund.Und wie er blickt zu dir empor, Wächst auch zu ihm dein Sinn, Ein Tuch von himmelblauem Flor Trägt durch die Luft dich hin.Da unten im kristallnen Haus, Im Wohltun ganz beglückt, Macht er mit dir die Wunder aus, Die rings er aufwärts schickt.Er macht mit dir den heitern Tag, Der Berge Farbenpracht, Der Vögel und der Wellen Schlag, Den Mondschein durch die Nacht,Der Matten lichtes, saft'ges Grün, Der Wälder Nachtgewand, Der stillen Hütten friedlich Blühn Auf Bergen und am Strand,Den Gottesfrieden in der Brust Des Wandrers, der hier weilt, Daß er, vertieft in all die Lust, Nicht mehr zur Heimat eilt.Dies alles denkt und macht mit dir Der gute Seegeist aus, Dann schwebst du wieder fort von hier Gen Berg ins Silberhaus.Wer dich dort sieht im blauen Kleid, Wer höret den Gesang, Der oft schon durch die Einsamkeit Hinab zu lauschen drang,Der ahnet, – spricht er auch nicht aus, Daß eine Fee du bist, – Doch daß in diesem Silberhaus Der Geist der Liebe ist. Verlaß die kalten Höhen Du armer Gärtnersmann! Dein Garten steht voll Moose, Nicht Hyacinth', nicht Rose Man in ihm finden kann.Im warmen Thale unten Sah ich der Gärten viel, Die Blumen steh'n in Fülle Und ihre bunte Hülle Gewährt ein lustig Spiel.Im Garten auf der Höhe Ist schon die Blüthe aus. Möcht ihrer nimmer warten, Alter! verlaß den Garten, Dein armbestelltes Haus!Der Gärtner gab nicht Rede Dem Wand'rer aus dem Thal, Blieb still wie träumend stehen Bis daß voll Gluth die Höhen Im letzten Abendstrahl,Dort, Fremder! steht mein Garten Sprach drauf der Gärtnersmann, Wo sind die kalten Moose? Sieh Hyacinth und Rose Auf himmelblauem Plan!Und sieh von Gold erbauet Ein herrlich Könighaus, Die Sterne drüber stehen Gluthroth die Wimpel wehen, Drinn geh' ich ein und aus.Verlaß die kalten Höhen Du armer Gärtnersmann! Dein Garten steht voll Moose, Nicht Hyacinth', nicht Rose Man in ihm finden kann. Als ich klecksographiert im Mondenschein, Kam dies Gespenst herauf als wie von Stein, Doch hat's geöffnet seinen Mund. Mit Klagen Hat's reuig seine Schuld mir vorgetragen. Gottes Erbarmen ende seine Pein! Doch zu entschlagen mich weitläuf'gen Fragen, Ha seine In Wahrheit ich in Verse hier gebracht, Die lest euch vor in stiller Mondennacht.Sooft der Mond im vollen Licht Um Mitternacht durch Wolken bricht, So ruft ein Greis im Irrenhaus Durchs Fenstergitter hohl heraus: »Im Rhein, im Rhein, im tiefen Rhein, Da lag ein schwarzer, blutger Stein. O wenn im Rhein der Stein noch wär', Oder im tiefen schwarzen Meer! Er drücket Kopf und Herz mir ein, O Stein! Stein! wandle mich zu Stein!« Fragt man: »Was ist's mit diesem Stein?« Heißt er den Frager stille sein. So rief er jahrelang, nie müd; Doch als er einst blieb unbewacht, Er sich den bleichen Hals durchschnitt In einer hellen Mondennacht. Bei Bingen in dem tiefen Rhein Hört man seitdem im Mondenschein Dieselbe Stimme in der Luft. In Tönen der Verzweiflung ruft Die Stimme: »Stein! o wärst du noch Tief, tief im schwarzen Binger Loch! Verruchter Stein! Mit dir, mit dir Schlug ich einst tot den Kaufherrn hier! Dich drauf an seinen Hals ich hing Und warf ihn in des Strudels Ring, Daß er im blut'gen Gischt verschwand. Drauf wollt' ich rennen ins fernste Land, Da stob aus dem Strudel ein Wirbelwind, Der hob mich über den Strudel geschwind, Drehend mich ob ihm in Wirbeln, ach! Schrecklicher noch! Aus der nassen Gruft Wirbelt des Toten Gespenst mir nach, Hielt in der blut'gen Hand den Stein, Drückt, mit mir wirbelnd in der Luft, Ihn mir ins zitternde Herz hinein. Wie war mir der Stein im Leben so schwer, Wie ist er's mir im Tode noch mehr, Ihr alle, die ihr noch wachet am Rhein, Bittet zu Gott um die Seele mein!«Und wenn es so bei Bingen ruft, Sieht man vom Rufer keine Spur, Schifft nur der Mond still durch die Luft Und kreist ein schwarzer Vogel nur Um des Erschlagnen nasse Gruft. Zu Schwaigern steht ein schöner Garten, Ich schau' ihn stets mit Freuden nur, Mit Lust bemüht ist ihn zu warten Ein edler Liebling der Natur.Der Rosenflor, den er gezogen, Der Georginen bunte Zahl Gleicht einem fargen Regenbogen, Der von dem Himmel sank zu Tal.Platanen auch und Pinien heben Ihr grünend Haupt zum Himmel fromm, Ein Zeuge von vergangnem Leben Schaut ernst durch sie der alte Dom.Ein Schloß, von Efeu grün umfangen, Begrenzet diese bunte Flur, Üppig in warmen Beeten prangen Die Kinder südlicher Natur.Hier hängen der Hortensia Dolden Herab in schwerer Blüten Wucht, Dort glänzt aus dunklem Laube golden Italiens Orangenfrucht.Noch dunkler Laub! noch schönre Blüten, Wie sie nur Edens Garten sah! Feurig, wie kaum je Rosen glühten, Erglüht hier die Kamelia.Des Mittlers Leidenspflanze säumet Mit heilger Blüt' des Hauses Wand, Dran eine Palme lehnt und träumet Von ihrer Heimat fernem Land.Pfleger des Gartens! laß mich weilen Bei ihr! mitträumen ihren Traum, Glut jenes Himmels mit ihr teilen, An Euphrats Strand ein heil'ger Baum.Da sieht sie hoch den Ibis fliegen Von heil'gen Stätten hergeweht, Zephire ihre Blätter wiegen, Die säuseln wie ein still Gebet.Ein Singen rings um sie und Düften Von bunten Vögeln, Blüten viel, Und vor ihr in azurnen Lüften Der Fee Morgana Zauberspiel.So träumt die Palme, kennt die Ferne Nicht, die sie von der Heimat trennt, Weil sie nicht Nordens kalte Sterne Bei dieser milden Pflege kennt.Oft ist's auch mir schon vorgekommen, Als sei aus einem wärmern Land Ich auf die kalte Flur gekommen, Dir, Südens Palme, so verwandt.Es dringt das Eis von Deutschlands Fluren Gar schmerzlich in das Herze mir, Dann treibt's zu sonnigern Naturen Mich oft in Träumen weit von hier.Doch wie hier wärmrer Zonen Kinder Treu deine Hand, du Edler, pflegt, So hast du schützend mich nicht minder Auch an dein warmes Herz gelegt.Seitdem fällt mir, die ich verloren, Die wärmre Heimat seltner ein, Und heut am Tag, der dich geboren, Fühl' ich kein Eis – nur Sonnenschein. Weint auch einst kein Liebchen Thränen auf mein Grab, Träufeln doch die Blumen Milden Thau hinab.Denkt auf diesen Fluren Bald kein Erdner mein, Denkt doch mein die Aue Und der stille Hain.Weint auch einst kein Liebchen Thränen auf mein Grab, Träufeln doch die Blumen Milden Thau hinab.Denkt auf diesen Fluren Bald kein Erdner mein, Denkt doch mein die Aue Und der stille Hain. Lichtvoll die Herde gehet Auf blauer Himmelshöh', Einsam der Hirte stehet Und klagt der Nacht sein Weh.Also den alten Kummer Singst du, o Riesengeist! Indes der träge Schlummer Die lasse Welt umfleußt.O schönste Zeit der Erde, Wo ich einst, gut und recht, Geführt die fromme Herde, Ein kindlich treu Geschlecht!Da heil'ge Lieder schallten Ernst durch mein Gotteshaus, Fürsten und Helden wallten Demütig ein und aus.Da Männer kräftig thronten Im deutschen Kaisersaal, Da Treu' und Recht noch wohnten Unten im Erdental.Sittsame Fraun, ihr lieben! Ihr Helden, stark und groß – Herde, die treu geblieben, – Du schläfst in meinem Schoß!Doch, was jetzt unten schleichet, Blinzelnd im Sonnenlicht, Ihr Knechte, von mir weichet! Bin euer Hirte nicht!Mich haben die Stern' erkoren Zu ihrem Hirten gut, Seit ihr euch selbst verloren In eurem Frevelmut!Also von hohen Zinnen Der Geist des Turmes sang, Die Sterne zogen von hinnen, Der Vogel sich aufschwang,Die Sonne stieg aus den Tiefen, Der Turm, der stand gar stumm, Zu seinen Füßen liefen Die kleinen Menschlein herum. Sturmlieder hast du kühn gesungen, Sangst, wie der alte Gott mit Macht Mit Meeresschiffen wild gerungen, Sie krachend in den Grund gebracht.Wie er als Sum durch Wüsten streifte, Wettrennend mit des Arbers Roß, Den heißen Sand zum Berge häufte, – Das – und noch mehr besangst du großO laß, der du ein stilles Klagen Wohl auch belauscht in Wald und Flur, Dein warmes Herz jetzt singen, sagen Von mildern Lauten der Natur.Sing von des Wests melod'schem Gleiten Durch Zweige, die er leise schwingt, Wie, wehend durch der Harfe Saiten, Den Kummer der Natur er singt.Lausch' auf in hellen Mondennächten Und singe nach dem Sternenklang, Oft ist's, als ob die Winde brächten Von da den wunderbarsten Sang.Ja! solche Laute sind dir eigen, Wie der Natur der Laut von Schmerz: Denn an dir – kann es nicht verschweigen – Ist jeder Muskel ja ein Herz. Bin ich auch noch so alt geworden, Starb doch die junge Liebe nicht, Und gern, wie in der frühsten Jugend, Seh' ich dir noch ins Angesicht.Ja lieber noch: denn was uns freute, Und was uns schmerzte, liegt nun hier, Es singt nicht mehr bloß Frühlingszüge, MeinUnd wie nach noch so vielen Wettern Ein Stern in gleichem Lichte scheint, So blieb dein Aug' das alte, klare, Hast du's auch oftmals trüb geweint. Wie waren Ros' und Lilie deine Freude, Und all' die Kinder stiller Blumenauen! Warst selbsten eine Rose anzuschauen, Einfach erblüht auf dufterfüllter Haide.O Blume in der Unschuld holdem Kleide! O zartes Bildniß lieber deutscher Frauen! Mit andern Blumen, angeweht von rauhen Herbstlüften, schiedest du, weh! uns zum Leide!Aus seel'gen Sternen trägt er sie hernieder, Entkeimt dem Morgenrothe bessrer Welten, Erstickt sie bald der Erde kalter Schauer.Wie waren Ros' und Lilie deine Freude, Und all' die Kinder stiller Blumenauen! Warst selbsten eine Rose anzuschauen, Einfach erblüht auf dufterfüllter Haide. Plötzlich tönen meine Saiten, Wie von Schmerz und Lust bewegt, Schmerz, daß Schwer sich mir ans Herz gelegt,Lust, daß Einem aus dem Sängerbund, Den gedrückt der Erde Schwere, GabestDies und das hat mich gerühret, Und ich kann mich halten nicht, Daß, wenn sich's auch nicht gebühret, Heut mein Herz zuOffen spricht: Vernimm die Wahrheit! Herz! Die in solcher Engelsklarheit Leuchtete dem Lande nie.Jüngst im Traum ha ich gesehen Licht Ein lichtblauer Flor der Feen, Silberschimmernd warUnd zugleich ist mir erschienen Unser Land, vom Lenz durchlacht, Tal und Berg, die lichten, grünen, Alter Wälder dunkle Nacht.Hörte seiner Flüsse Tönen, Seiner Sänger bunten Sang, Sah Von des Landes Blüt und Klang.Damals ist es mir gekommen ( Gott zu bitten, daß genommen NieDieses ist mein Beten, Sehnen, Ernste Wahrheit, kein Gedicht, Niederschrei ich Glaub es, oder glau es nicht.Daß ich solches Weiß kein Mensch auf dieser Welt, Drum zernichte nach Belieben Dieses Blatt, wenns Was macht dir, Herzliebster! Die Wange so blaß? Was macht dir das Auge Von Tränen so naß? –O Liebchen! Herzliebchen! Wohl ist es mir weh; Weit muß ich von hinnen, Weit über die See!Und mußt du von hinnen – Dort über der See Gibt's wohl noch ein Liebchen. Herzliebster! ade!Es scheinen viel Sterne Am Himmelsgezelt, Doch keiner von allen Wie Luna gefällt.So nimm nur dies Ringlein Von Golde so schwer, Und wird es zu eng dir, So wirf's in das Meer.So steck' nur dies Blümlein Ans klopfende Herz; Und duftet's dir nimmer, Verging auch dein Schmerz. Schwarzes Band, o du mein Leben! Ruh' auf meinem Herzen warm; Liebe hat dich mir gegeben, Ohne dich, wie wär' ich arm!Fragt man mich, warum ich trage Dieses schwarze schlechte Band, kann ich's nicht vor Weinen sagen: Denn es kommt von Liebeshand.So ich sollte ruhig schlafen In dem Bettlein, kann's nicht sein; Habe stets mit dir zu schaffen, Schwarzes Band! du liebe Pein!So ich sollte zu mir nehmen Etwas Speise oder Trank, kann ich nicht vor lauter Grämen Sagen Dank: denn ich bin krank.Krank sein, es nicht dürfen klagen, Ist wohl eine schwere Pein; Lieben, es nicht dürfen sagen, Muß ein hartes Lieben sein! Saul schuf sich Himmel, schuf sich Gott Nach eignem bunten Dichten, Die Wunden Jesu sind ihm Spott, Ihm kindische Geschichten; »Das Höchste«, spricht er, »ist Verstand, Der schlichte Glaube Kindertand.«Umsonst der Gattin Rede strebt, Den Harten zu bekehren, Sie spricht: »Bald ha ich ausgelebt, Kurz wird der Traum noch währen; Dann gebe Gott, daß meine Leich Dich mache durch ein Zeichen weich.«Bald ging sie ein in Gottes Ruh' Aus hartem Streit hienieden, Er drückt ihr sanft die Augen zu Und spricht: »Wir sind geschieden! Denn hin ist hin und tot ist tot, So heißt das eiserne Gebot!«Daß es so worden, ist ihm arg, Er geht in seinem Jammer, Bevor man sie gelegt in Sarg, In ihre Totenkammer, Er schaut sie an mit trübem Blick Und fühlt in sich verlornes Glück.Da richtet sich die Leich' empor, Kreuzt auf der Brust die Arme, Und aus dem kalten Mund hervor Tönt's: »Gott sich dein erbarme! Was du nicht glaubtest, wahrlich ist: –Er hört's, ein Schauer packt ihn leis, Er gehet bleich von hinnen, In seiner Freunde bunten Kreis, Doch spricht er da: »Den Sinnen Traut nicht; was ich erfahren, ist Ein Blendwerk oder Weiberlist.«Er hat es nicht bekannt der Welt, Doch wird fortan er stille, Die äußere Gestalt zerfällt; Als tot liegt seine Hülle, Da kreuzen seine Arme sich Und stöhnt sein Mund: »Ein Tor war ich!« Er, der in mondbestrahlten Bildern Natur in ihrem Liebesreiz So klar, so wahr gewußt zu schildern, Der aussah wie ein Sohn der Schweiz,Lag nächtlich einst in stiller Kammer, Voll eines wunderhellen Traums, Gestreift vom müden Leib den Jammer Im Dufte eines Blütenbaums.Ein Fischerhaus auf moos'gem Steine Stand nah bei eines Baches Fall, Und über ihm aus dunklem Haine Sang ihren Schmerz die Nachtigall.Sie schwieg und plötzlich ward es helle, Herschwebte eine Lichtgestalt, Zum Silberblick ward Bacheswelle, Zum Goldfluß ward der dunkle Wald.Da lag der Träumer, Gottesfrieden In seiner warmen Künstlerbrust, Und sprach: »Wie schön ist's doch hienieden! Das bild' ich morgen nach voll Lust.«»Du klares Herz!« sprach die Erscheinung (Der Mond war es in voller Pracht), »Schwe auf zu selger Geister Einung, Hin, wo dir ew'ger Frühling lacht.In dir war Wahrheit, war die Treue, Dein ganzes Wesen war Natur. Stirb, schwerer Leib! und laß ins Freie Den treuen Sohn von Wald und Flur.«Der Morgen kam – des Künstlers Kammer Eröffnete wie sonst sich nicht; Ein Freund drang ein und fand – o Jammer! Nur seine Hülle, ihn doch nicht.Er hatte keinen Tod gesehen, Er fühlte keiner Krankheit Pein; Es nahm den Liebling ohne Wehen Natur zu sich im Mondenschein. Wo dem Spalt geborstner Felsen In endloser Wildnis Grausen, Recht wie aus der Hölle Grund, Heiße Wasser wild entbrausen,Aus dem alten Born zu Pfäffers Hob sich oft des Abgrunds Meister, Warb zu seiner Hölle Dienst Listig sünd'ger Menschen Geister.Anna Vögtly! Anna Vögtly! Wahre fest dein sünd'ges Herze! Geh nicht, Zauberkräuter suchend, Mitternachts mit mag'scher Kerze!Ja, bei solchem Höllenspiel Ist er keck vor dich getreten; Anna Vögtly! Anna Vögtly! Lehrte Mutter dich nicht beten?Durch den Graus der Mitternacht Bist du leuchtend vorgeschritten, Raubtest, weh! den heiligen Leib Aus der Waldkapelle Mitten;Wild Gelächter man vernommen, Ries'ge Felsen widerhallten, Höllenmasken, scheußlich grinsend, Funkelten aus ihren Spalten.Bäume schwankten auf und nieder, Ächzend wie von Sturmes Zorne, Und die Hostie wirfst du zitternd In der grausen Wildnis Dorne.Eine Rose silberhelle Ist sogleich emporgesprossen, Hält mit sieben Strahlenblättern Fest das Heiligtum umschlossen.Als der Nächte Graus verschwunden, Goldne Tagesstrahlen siegten, Vögel sich auf schlankem Zweige Singend überm Abgrund wiegten.Eine Schäfrin fährt zu Tal, Schaut der Silberrose Funkel, Und sie spricht: Fürwahr ein Stern Blieb in dieses Waldes Dunkel!Ihre treuen Schäflein zögern An den nahen Born zu gehen, Neigen alle sich zur Erde, Als so sel'gen Glanz sie sehen.Aufgewacht vom Felsenlager Kommt ein gier'ger Wolf geschritten, Sieht der Gottesblume Licht, Legt sich in der Schäflein Mitten.Und die Hirtin tut es kund, Volk und Priester eilt zur Stelle, Pflanzen diese Gottesblume Auf den Altar der Kapelle.Helle Glocken, Preisgesänge Hallen durch die Waldesstille, Über Land und Meere ziehen Fromme Pilgrime die Fülle.Ettiswyl nennt sich die Stätte, Wo in dunkler Waldkapelle Jene Gottesblume blüht Silbern mit des Mondes Helle.Wer sie einmal nur ersah, Den verläßt ihr Mondlicht nimmer, Sicher geht er durch die Nacht, Und das Haupt den heil'gen Schimmer. Turnerbrüder! seid willkommen, Seid mit Jubel aufgenommen In der alten Neckarstadt, Wo ein Turner, nah dem Blitze, Stehend auf des Kirchturms Spitze Längst schon euch erwartet hat.Folget seiner Fahne, Brüder! Zieht heran! – Frisch, frei und bieder Sollet ihr empfangen sein! Kommt auf Neckars blauen Wogen, Kommt zu Fuß durchs Tal gezogen In die Stadt voll Sang und Wein.Daß schon in der Vorzeit Jahren Württemberger Turner waren, Zeigt der Hirsch im Wappen klar; Und der Hirt aus alten Tagen, Der den Eberhard getragen, Schon ein tücht'ger Turner war.Schaut den Aar in blauen Lüften, Schaut die Gemse über Klüften, Die Forelle in dem Fluß, Schaut des Dampfes mächt'ges Ringen, Überall schlägt seine Schwingen Der Bewegung Genius!Nur der Mensch sollt' träge liegen? Nein! herbei in bunten Zügen, Turnerbrüder! zu der Stadt, Wo ein Turner, nah dem Blitze, Stehend auf des Kirchturms Spitze Längst schon euch erwartet hat. Derselbe Kavalier Trug einen Edelstein, Wie man noch keinen sah, Von wundersamen Schein.Ein Stein von hohem Werth In Königs Krone saß, Doch schien vor diesem er Ein mattgeschliffen Glas.Der König bot ihm Gold, Er bot ihm Leut und Land, Doch lassen wollt er nicht Den edlen Diamant.Der König deß' erbost, Spricht zu dem Hauptmann sein: Bringt mir des Mannes Hand Samt seinem Edelstein.Gluth strömt aus seinem Ring, Zur Hölle wächst der Stein, Schleußt Schloß und König bald Samt allen Dienern ein.Derselbe Kavalier Trug einen Edelstein, Wie man noch keinen sah, Von wundersamen Schein.Ein Stein von hohem Werth In Königs Krone saß, Doch schien vor diesem er Ein mattgeschliffen Glas. Morgen kommt mit lichtem Grusse, Und Natur beginnt ein Fest. Mancher noch mit heißem Kusse An das Herz was Liebes preßt.Aber irre und verlassen Treibt es mich durch Land und Meer. Was ich innig möcht' umfassen Führt nicht Mond nicht Sonne her.In der Blume seh' ichs blühen, Hör's im Nachtigall-Gesang, Mit den Sternen seh' ichs ziehen Still und mild das Thal entlang.Doch umsonst blickt voll von Thränen Auge nach ihm himmelwärts. Ungestillt in bangem Sehnen Stirbt dahin dieß warme Herz. Von Würtenberg Graf Eberhardt, Nun alt und laß nach mancher Fahrt, Legt hin sein rostig Schwerdt von Stahl Und steigt hinab ins stille Thal.Dort wo in Tiefen wunderbar Die Enzfey schon manch tausend Jahr Die Wasser wärmt, den Siechen heilt, Friedlich der kranke Kämpe weilt.Zu mir, zu mir! alt' Kämpe traut! Ertönt aus Tiefen süßer Laut; Der Graf sinkt in der Quellen Grund, Der Feind den Grafen nimmer fund.Zu Stuttgart sitzt er beim Pokal, Zur Seit' sein rostig Schwert von Stahl, Der Enzfey trinkt er zu mit Macht Und stürzt verjüngt sich in die Schlacht.Von Würtenberg Graf Eberhardt, Nun alt und laß nach mancher Fahrt, Legt hin sein rostig Schwerdt von Stahl Und steigt hinab ins stille Thal. Preisend mit viel schönen Reden Ihrer Länder Wert und Zahl, Saßen viele deutsche Fürsten Einst zu Worms im Kaisersaal.»Herrlich«, sprach der Fürst von Sachsen, »Ist mein Land und seine Macht, Silber hegen seine Berge Wohl in manchem tiefen Schacht.« –»Seht mein Land in üpp'ger Fülle,« Sprach der Kurfürst von dem Rhein, »Goldne Saaten in den Tälern, Auf den Bergen edlen Wein!« –»Große Städte, reiche Klöster!« Ludwig, Herr zu Bayern, sprach, »Schaffen, daß mein Land dem euren Wohl nicht steht an Schätzen nach.«Eberhard, der mit dem Barte, Württembergs geliebter Herr, Sprach: »Mein Land hat kleine Städte, Trägt nicht Berge silberschwer;Doch Daß in Wäldern, noch so groß, Ich mein Haupt kann kühnlich legen Jedem Untertan in Schoß.«Und es rief der Herr von Sachsen, Der von Bayern, der vom Rhein: »Graf im Bart! Euer Land trägt Edelstein!« Wo Saaten sich erheben, Wo froh die Vögel schweben Mit Singen himmelwärts, In linden Maientagen, kannst du nicht ruhig schlagen, Du krankes, krankes Herz?Geh aus auf grüner Heide, Wo's Blümlein blüht voll Freude, In Duft, Gesang und Strahl; Leg' dich zu ihm darnieder, Duft, Himmelsglanz und Lieder, Die heilen deine Qual.Laß ganz der Menschen Streben, Sei wieder freigegeben Der alten Einsamkeit! Wie Vogel singt in Lüften, Ausströmt die Blum' in Düften, Strömt aus, o Herz! dein Leid.Dann kehre sonder Trauern In armer Städte Mauern: Es kehret ohne Weh Die Blum' ins Erdreich wieder, Träumt Sonnenschein und Lieder Tief unter Eis und Schnee. Wo Saaten sich erheben, Wo froh die Vögel schweben Mit Singen himmelwärts, In linden Maientagen, kannst du nicht ruhig schlagen, Du krankes, krankes Herz?Geh' aus auf grüner Haide, Wo's Blümlein blüht voll Freude, In Duft, Gesang und Strahl; Leg' dich zu ihm darnieder, Duft, Himmelsglanz und Lieder, Die heilen deine Qual.Laß ganz der Menschen Streben, Sey wieder frei gegeben Der alten Einsamkeit! Wie Vogel singt in Lüften, Ausströmt die Blum' in Düften, Strömt aus, o Herz! dein Leid.Dann kehre sonder Trauern In armer Städte Mauern: Es kehret ohne Weh Die Blum' in's Erdreich wieder, Träumt Sonnenschein und Lieder Tief unter Eis und Schnee. Auf der Burg zu Germersheim, Stark am Geist, am Leibe schwach, Sitzt der greise Kaiser Rudolf, Spielend das gewohnte Schach.Und er spricht: »Ihr guten Meister! Ärzte! sagt mir ohne Zagen: Wann aus dem zerbrochnen Leib Wird der Geist zu Gott getragen?«Und die Meister sprechen: »Herr, Wohl noch heut erscheint die Stunde.« Freundlich lächelnd spricht der Greis: »Meister! Dank für diese Kunde!«»Auf nach Speier! auf nach Speier!« Ruft er, als das Spiel geendet; »Wo so mancher deutsche Held Liegt begraben, sei's vollendet!Blast die Hörner! bringt das Roß, Das mich oft zur Schlacht getragen!« Zaudernd stehn die Diener all, Doch er ruft: »Folgt ohne Zagen!«Und das Schlachtroß wird gebracht. »Nicht zum Kampf, zum ew'gen Frieden«, Spricht er, »trage, treuer Freund, Jetzt den Herrn, den Lebensmüden!«Weinend steht der Diener Schar, Als der Greis auf hohem Rosse, Rechts und links ein Kapellan, Zieht, halb Leich', aus seinem Schlosse.Trauernd neigt des Schlosses Lind' Vor ihm ihre Äste nieder, Vögel, die in ihrer Hut, Singen wehmutsvolle Lieder.Mancher eilt des Wegs daher, Der gehört die bange Sage, Sieht des Helden sterbend Bild Und bricht aus in laute Klage.Aber nur von Himmelslust Spricht der Greis mit jenen zweien, Lächelnd blickt sein Angesicht, Als ritt er zur Lust in Maien.Von dem hohen Dom zu Speier Hört man dumpf die Glocken schallen. Ritter, Bürger, zarte Fraun Weinend ihm entgegenwallen.In den hohen Kaisersaal Ist er rasch noch eingetreten; Sitzend dort auf goldnem Stuhl, Hört man für das Volk ihn beten.»Reichet mir den heil'gen Leib!« Spricht er dann mit bleichem Munde, Drauf verjüngt sich sein Gesicht Um die mitternächt'ge Stunde.Da auf einmal wird der Saal Hell von überird'schem Lichte, Und entschlummert sitzt der Held, Himmelsruh' im Angesichte.Glocken dürfen's nicht verkünden, Boten nicht zur Leiche bieten, Alle Herzen längs des Rheins Fühlen, daß der Held verschieden.Nach dem Dome strömt das Volk Schwarz unzähligen Gewimmels. Seinen Geist der Dom des Himmels. Du teurer Bruder! der durchs steilste Leben Kraftvoll, ein Wandrer ohne Stab, gegangen! O könnt' auch ich die Herberg' bald erlangen, Die dir der Tod, der letzte Wirt, gegeben!Nach hellem Trunk von heimatlichen Reben Trugst du im fernen Norden heiß Verlangen; In dieser Herberg' hast du ihn empfangen, Der Heimat Geister liebend dich umschweben.Und nach dem Weg voll Unruh' und Beschwerde Wie ruhen süß nun deine müden Glieder! Wie ist dir's wohl im heimatlichen Bette!Noch tobet wüster Streit hier auf der Erde, Still blickt der Mond auf deinen Hügel nieder, Und Rosen sprossen friedsam an der Stätte. 's ist kein ganz schlechtes Lesen drum, 's ist aber noch nicht aufgeschnitten, Wenn man die Nase reibt drauf 'rum, So riecht's nach was – ich mein', nach Quitten. Wie einst Hans Sachs in seiner frommen Sitte Manch Lied auf armer Schustersbank gesungen, So ist auch dir manch frommes Lied gelungen Am Weberstuhl in armer, stiller Hütte.Leicht hüpfend ist dein Schifflein da gesprungen In Melodien durch der Fäden Mitte. Gleich Harfenlaut hat's oft nach deinem Tritte Noch mitternachts in dem Gewe erklungen.Zwar außen arm, doch innen reich, geborgen, Sprichst du: »Gott weiß, warum er mein Gewebe Mit Tönen nur, und nicht mit Gold durchwoben.Bald reißt es ab! dann kommt der goldne Morgen, Wo ich verklärt aus armer Hülle schwebe, Im reichsten Schmuck, der Sylphe gleich, nach oben.« Wie lang oft liegt in Herzensgrund Der Gram, ein Wurm, und nagt es wund, Und fort schlägt dieses Herze noch. Gram! wärest du ein Tiger doch! Das Herz zerrissest du im Sturm. Gram! bist fühlloser, – bist ein Wurm! Hier bin ich wieder! sei gegrüßet Zum zweitenmal, mein lichtes Tal, Sieh! deine Klarheit, deinen Frieden Verglich ich einst dem Mondenstrahl.Wo aus der Waldnacht rauscht die Quelle Blitzend und kühl das Tal entlang, Hell niedertönt ins Quellenrauschen Aus Lüften blau der Vögel Sang.Warst mir doch lieber als die Sonne, Dein Baden, schön wohl anzusehn, Wenn dort Britannias schlanke Töchter Durchsichtig weiß wie Lilien gehn.Mein Tal! es lag ein harter Winter Indessen schwer auf mir und dir. Der Lenz hat ihn von dir genommen, Doch ach! er nahm ihn nicht von mir.Ich sink, o Tal! in deinem Frieden Ans Herze der Natur und fleh': Nimm mir vom Aug' den trüben Schleier! Nimm mir vom müden Haupt den Schnee!Gib Helle mir wie deinen Quellen, Wie deinen Vögeln mir ein Lied! Laß neu mich blühen, neu mich singen, Hier, wo es ringsum singt und blüht.Soll's nimmer sein, so flöß mir Ruhe Ins Herz, zu tragen still mein Los! Die Lerche, hat sie ausgesungen, Senkt sich zur Erde klagelos. Ich bin im May gegangen Und hab es nicht gewußt, Also von Schmerz befangen Ist die erkrankte Brust.Ein Vogel hat gesungen Im jungbelaubten Wald, Da ist in's Herz gedrungen Mir seine Stimme bald.Vom Aug' ist mir gefallen Ein schwerer Thränen-Thau, Drauf sah den May ich wallen Durch Erd' und Himmel blau.Als Vogel ausgesungen Flog er in's weite Land, Und wie sein Lied verklungen Um mich der May verschwand. Herz! ging ein Glück dir unter, Werd' nicht durch Gram zum Spott. Auf raffe dich nur munter! Noch lebt der alte Gott.Ha dirs schon oft gesungen, Sang dir's noch nicht genug: Ist auch das Glas zersprungen, Blieb nur noch ganz der Krug. Himmel! Himmel! welchen Graus Seh' ich durch die Fensterscheiben! Einer baut mir vor das Haus Und ich wollte frei doch bleiben.Alter! laß nur immerzu Licht und Luft und Raum dir nehmen, Bald in desto größrer Ruh' Mit dem Sarg dich zu bequemen. Quält Schmerz und Krankheit deine Glieder, Macht welk dein Herz der Menschen Qual, Verlaß die Welt und steig hernieder In dieses unterird'sche Tal.Hier legt Natur mit linden Armen Dich an die Brust und löst den Schmerz, Will dich kein Menschenherz erwarmen, Erwärmt dich hier ihr Mutterherz.Der Wasser gute Geister singen Hier aus kristallnen Tiefen laut: »Bald werden dem wir Heilung bringen, Der liebend unsrer Kraft vertraut.«Ja, Kranker, wie ein Kind ans Herze Der Mutter sich vertrauend legt, Lieg in dem Born mit deinem Schmerze, Von Lie und Hoffnung still bewegt.Wie Lenzeshauch wirds dich durchbeben; Frag' nicht, wie diese Kraft man heißt; Du kehrst, ein neuer Mensch, ins Leben Und sprichst: Das tat des Wildbads Geist! Wohl ihr Aug' erloschen steht, Wohl die Pulse nicht mehr schlagen, Und mit Klagen Jedes von der Toten geht.Doch sie kann noch lebend sein; Todeskälte, Blick der Leichen, Schlechte Zeichen! Bringet schnell ihr Kind herein!Legt ihr Rührt auch Dann auf immer Ist sie tot, – und aus ihr Schmerz. Könnt' ich dich in Liedern preisen, Säng' ich dir das längste Lied, Ja! ich würd' in allen Weisen Dich zu singen nimmer müd.Doch was immer mich betrübte Ist, daß ich nur immer stumm, Tragen kann dich Herzgeliebte! In des Busens Heiligthum.Und daß du, was laut ich sage, Oder preis in Sangeslust, Meinest, daß ich tiefer trage Als dich, Herz, in warmer Brust.Dieser Schmerz hat mich bezwungen, Daß ich sang dieß kleine Lied, Doch von bittrem Leid durchdrungen, Daß noch keins auf dich gerieth. Die Sterne überm Tale stehn, Das Mühlrad nur man höret, Zum kranken Müller muß ich gehn, Er hat den Freund begehret.Ich steig' hinab den Felsenstein, Es donnert dumpf die Mühle, Und eine Glocke tönt darein: »Die Arbeit ist am Ziele!«In Müllers Kammer tret' ich nun: Starr liegt des Greisen Hülle, Es stockt sein Herz, die Pulse ruhn, Und draußen auch wird's stille.Die treuen Lieben weinen sehr, Still bleibt sein Herz und kühle; Die Wasser fließen wohl daher, Still aber steht die Mühle. Es war in des Mayen lindem Glanz, Da hielten die Jungfern von Tübingen Tanz,Ein fremder Jüngling in stolzem Kleid Sich wandte bald zu der schönsten Maid,Er reicht ihr dar die Hände zum Tanz, Er setzt ihr auf's Haar einen meergrünen Kranz.O Jüngling! warum ist so kalt dein Arm? In Neckars Tiefen da ist's nicht warm.O Jüngling! warum ist so bleich deine Hand? In's Wasser dringt nicht der Sonne Brand!Er tanzt mit ihr von der Linde weit. Laß Jüngling! horch, die Mutter mir schreit!Er tanzt mit ihr den Neckar entlang: Laß Jüngling! weh! mir wird so bang!Er faßt sie fest um den schlanken Leib. Schön Maid! du bist des Wassermanns Weib!Er führt sie in einen krystallenen Saal: Ade, ihr Schwestern im grünen Thal!Es war in des Mayen lindem Glanz, Da hielten die Jungfern von Tübingen Tanz,Ein fremder Jüngling in stolzem Kleid Sich wandte bald zu der schönsten Maid, Hoch von Bergen tönt zu Thal Freudenruf und Jubellied: Sey gegrüßt du heil'ger Strahl Der auch unsern Berg durchglüht.Längs des Neckars, längs des Rheins Tönet solcher Freude Schall, Preißt den mächt'gen Gott des Weins, Der gekrönt die Hügel all'.Freunde! Das ist Griechenblut! Stellt Gesang und Jubel ein! Blickt zu Thal, mit trübem Muth Auf die Erde, kalt wie Stein.Evoe, Ruf, der einmal Froh getönt durch Hellas Land, Töntest mir jezt Hellas Qual — Und das Glas entfällt der Hand.Hoch von Bergen tönt zu Thal Freudenruf und Jubellied: Sey gegrüßt du heil'ger Strahl Der auch unsern Berg durchglüht. Preißend mit viel schönen Reden Ihrer Länder Werth und Zahl. Saßen viele deutsche Fürsten Einst zu Worms im Kaisersaal.Herrlich, sprach der Fürst von Sachsen, Ist mein Land und seine Macht, Silber hegen seine Berge Wohl in manchem tiefen Schacht.Seht mein Land in üpp'ger Fülle, Sprach der Churfürst von dem Rhein, Goldne Saaten in den Thälern, Auf den Bergen edlen Wein!Große Städte, reiche Klöster, Ludwig Herr zu Bayern sprach, Schaffen, daß mein Land den euren Wohl nicht steht an Schätzen nach.Eberhardt, der mit dem Barte, Würtembergs geliebter Herr, Sprach: mein Land hat kleine Städte Trägt nicht Berge silberschwer.Und es rief der Herr von Sachsen, Der von Bayern, der vom Rhein. Graf im Bart! Euer Land trägtPreißend mit viel schönen Reden Ihrer Länder Werth und Zahl. Saßen viele deutsche Fürsten Einst zu Worms im Kaisersaal. Vom Winter zu gesunden, Flog Lerche himmelwärts. Noch stund, das Herz voll Wunden, Ich da im stummen Schmerz, Da fandest du den Armen, Und nahmst ihn mit Erbarmen In's jugendliche Herz.In dir sich ihm entfaltet, Ein Leben wunderbar, Fortan ihm neu gestaltet Die ganze Erde war, Kampf war aus ihr geschieden, Er sah sie nur in Frieden Aus deinem Auge klar.Was jüngst ihm bös geschienen, Erschien ihm fromm und gut, So wollt' er Feinden dienen Mit Armen und mit Blut; Gestillt war alles Sehnen, Getrocknet eitle Thränen In frommer Liebe Glut.Jetzt da die Welt in Schmerzen Kalt liegt und blütenarm, Umfängt in deinem Herzen Ihn noch ein Frühling warm. Fern von der Welt Getümmel, Ruht dort ein Stern im Himmel, Fühlt nicht der Erde Harm. Wenn der Wald im Winde rauscht, Blatt mit Blatt die Rede tauscht, Möcht' ich gern die Blätter fragen: Tönt ihr Wonnen? tönt ihr Klagen?Springt der Waldbach Tal entlang Mit melodischem Gesang, Frag' ich still in meinem Herzen: Singt er Wonne? singt er Schmerzen?Lausch' der Äolsharfe nur! Schmerz ist Grundton der Natur;Schmerz des Waldes rauschend Singen, Schmerz – des Baches murmelnd Springen, Und am meist aus Menschen Scherz Tönt als Grundton Schmerz, nur Schmerz. Ich armes Klosterfräulein! O Mutter! was hast du gemacht! Lenz ging am Gitter vorüber, Hat mir kein Blümlein gebracht.Ach, wie weit, weit dort unten Zwei Schäflein gehen im Tal! Viel Glück, ihr Schäflein, ihr sahet Den Frühling zum erstenmal!Ach, wie weit, weit dort oben Zwei Vöglein fliegen in Ruh'! Viel Glück, ihr Vöglein, ihr flieget Der besseren Heimat zu! Die Sänger frei sich schwingen Aus diesem Thränenthal. Fröhlich im Sonnenstral Ein helles Lied zu singen. Ich blick' empor mit Sehnen, Befangen schlägt das Herz, Mein Lied erzeugt der Schmerz, Schnell stirbt es hin in Thränen.Die Sänger ruhn mit Wonne Im grüngewölbten Baum, Sie träumen hellen Traum, Von Sternen, Mond und Sonne. Ich sitz' in enger Zelle, Kein Traum lös't meinen Harm, Ich sitze krank und arm, Schmerz macht mir jede Helle. In Gram durchschiffet leise Der Schwan die blaue Flut, Still eines Liedes Weise In seinem Busen ruht.Er singt's nicht in den Tagen Des Leids, noch so beraubt; Wenn beßre Stern' ihm tagen, Singt er's und neigt das Haupt.Der Sänger, der mit Schmerzen Erstorben sieht sein Glück, Dem bleibt das Lied im Herzen, Die Trän' im Aug' zurück.Doch wird der Gram zum Sehnen, Das süß die Brust durchglüht, Entquell'n dem Auge Tränen, Springt aus der Brust das Lied.So ist auch mir entsprungen Dies Lied bei mildrem Schmerz, Doch kaum ist es verklungen, Kehrt starrer Gram ins Herz.Im Busen steigt es nieder, Die Träne stockt im Blick. Ihr, Freunde, singet Lieder, Mir hält's der Gram zurück. Das Glas, aus dem der Sänger trinket, Sei ein lichtheller Bergkristall, Ein Glas, das tönt und sonnig blinket; Ganz ein Gefäß aus Licht und Schall.In Berges Klüften, wo Metalle Still reifen durch des Feuers Macht, Ertönen funkelnde Kristalle Und halten Geister treue Wacht.Zum Liede schaffender Erdgeister Ertönt dort der Kristalle Klang, Wie Weisen alter Sangesmeister, Die in Erdtiefen ruhn schon lang.Glück auf! hebt aus dem Schoß der Erden Die Klingenden! scheut Geister nicht! Bringt sie ins Feuer, daß sie werden Pokale voller Klang und Licht!Auf daß sie schlürfen mit dem Wein Geheimnisse des Lichts und Klanges Der schaffenden Erdgeister ein;Daß sie in Weines Spiegel schauen Der unterird'schen Wunder viel: Goldburgen und kristallne Auen, Der Wasser und der Feuer Spiel,Berggeister, schwebend durch die Gänge, Erhellt von funkelndem Gestein; – Daß Licht und Klang in die Gesänge Einström' aus dem Kristall voll Wein.So ein Kristall, berührt vom Munde Des Sängers, tönt wie Elfensang, Und in des Sängers Todesstunde Zerspringt er mit der Wehmut Klang. O wär' ich wie Dein schöner Garten, Der selbst beim Eise Rosen trägt, Draus einen Strauß von hundert Arten Dir in die lieben Hände legt!O wär' ich wie ein Stern in Lüften, Der noch so alt, mit neuem Schein Aus Wettern und aus Nebeldüften Dir blickt' ins schöne Aug' hinein!O wär' ein Wein ich, der, je länger Er lebt, nur desto geist'ger schmeckt; Dann würd' ich, ein glücksel'ger Sänger, Stets frisch zu Deinem Fest erweckt.Doch ach, ich bin kein Rosengarten, Kein Stern bin ich, – ich bin kein Wein, Und Gram und Alter brachen Scharten Mir längst schon in das Herz hinein.Und doch blüht im zerrißnen Herzen Mir tief noch eine Rose rot, Die brachen nicht der Erde Schmerzen, Der bringt kein Frost, kein Alter Tod.Ja! ist mein Alter noch so trübe, Gedenk' ich Die Rose heißt: Du bist mir gut.O bleib Noch Rosen wünscht, noch Sonnenglanz, Der Mutterfrieden, Gottes Segen, Ist er schon tot, vergessen ganz. Was sollen all' die süßen Lieder, Die rings die junge Erde singt? Es kam der reiche Frühling wieder, Ist er's, dem sie den Jubel bringt?Licht, Töne, kommen hergeflogen, Rasch stürzt der Strom vom Felsenhang, Er braust in alter Eichen Wogen, Sie singen, Held, Dir Siegsgesang.Ringsum ertönt's: wie Du die Bande Gepreßter Menschheit mit zerschlugst, Sieghaft, ein Sohn vom deutschen Lande, Des Reiches heil'ge Fahne trugst.Doch hör' durch all' die Jubeltöne Den Ruf vom süßen Heimatland: „Komm! nimm, Du liebster meiner Söhne! „Den Kranz aus zarter Frauenhand!“„Komm! sieh viel starker Männer Arme, „Die all' nach Dir sich breiten aus! „Komm! daß nach lang verbiss'nem Harme „Gesang erschall' aus Hütt' und Haus!“Ja! sieh bekränzt von Blüthenzweigen Dein Land in jugendlicher Pracht; Die Wälder sich melodisch neigen, Sie rufen Dich in ihre Nacht.Die stolze Alp in Himmels-Bläue, Drauf manch' gekröntes Heldenhaus, Schaut nach dem deutschen Sohn voll Treue Sehnsüchtig in das Land hinaus.Wild rauscht des Neckars blaue Welle, Rennt eilend, wie sie nie gethan, Zum alten Rheine treibt sie's schnelle, Den Sieggekrönten zu empfah'n.O dürften wir mitwogen fröhlich, Ein Strom nach dem entbund'nen Rhein, Und tragen Dich auf Armen selig In's blüthenreiche Land herein! Bei hellem Vogellied Was sollen Saitenklänge? Was Sagen und Gesänge, Wann bunt die Blume blüht?Bei Calw, in jenen Gau'n, Die Würtemberg man nennet, Wo man viel Sagen kennet Von Rittern und von Frau'n,Da liegt in Waldes Schooß Ein alter Bau verstecket, Jahrhunderte bedecket Von Epheu und von Moos.Der Wind durchrauscht den Saal, Gleich klagendem Gewimmer, Wo einst in goldnem Schimmer Klang Laute und Pokal;Wo einst in üpp'ger Pracht Olbertus Frau gelebet, Nach Weltlust nur gestrebet, Niemals an Gott gedacht,Olbertus aber trüb Und still gelebt in Schmerzen, Dem Gott geweihten Herzen Stets fremd die Uepp'ge blieb.Ich scheide, sprach er, Weib! Leb wohl und sey mein Erbe! Ich scheid', eh' ich verderbe Allhier an Seel' und Leib!Will seh'n, wie Armuth thut; Reichthum ha ich genossen. Leb wohl! Dir zum Genossen Verbleibt der leichte Muth!Und fröhlich legt vom Leib Er sein Gewand von Seide, Und zieht im Linnenkleide, Ein Bettler von dem Weib.Ihr Ring nur hält ihm fest Am Finger, eng gespannet, Bleibt, wie ins Fleisch gebannet, So sehr er zieht und preßt.Es brennt, wie Höllenglut, Das eitle Pfand der Bösen. O! möcht's vom Finger lösen Mir bald ein Engel gut!Er wallt in's Schweizerland, Treibt dort als Hirt die Heerde, Und schläft auf harter Erde, Und trinkt aus hohler Hand,Im späten Abendroth, Die Sage singt's, bei Schaafen Da find't den frommen Grafen Ein irrer Ritter todt.Ein Glanz sein Haupt umfließt, Licht, liegt er, wie verkläret, Vom Finger abgezehret Der Ring gefallen ist.Es ist dieselbe Nacht, Da in dem hellen Saale Beim zweyten Hochzeitmahle Die Gräfinn scherzt und lacht.Hoch hebt sie den Pokal, Es glüh'n ihr Wang' und Lippe, Da tritt ein bleich Gerippe, Der Tod, dumpf durch den Saal.Der läßt, zu ihr gewandt, Hoch vor den Gästen allen Den Ring ins Glas ihr fallen, Sie hat ihn wohl erkannt.Die Saiten springen laut Von Harfe und von Leyer, Und an das Herz dem Freyer Sinkt todt die üpp'ge Braut.Bei hellem Vogellied Was sollen Saitenklänge? Was Sagen und Gesänge, Wann bunt die Blume blüht?Bei Calw, in jenen Gau'n, Die Würtemberg man nennet, Wo man viel Sagen kennet Von Rittern und von Frau'n, Was kommt gar bald daher? Ein Wagen, dran sechs Pferde, Fliegt donnernd über die Erde, Staubwolken hinter ihm her.Was kommt noch bälder daher? Der sonderbare Wagen, Von Dampf getrieben, getragen, Kein Reiter eilet so sehr.Was kommt am bäldsten daher? Der Wagen, schwarz wie ein Rabe, Zu führen dich, Lieber! zum Grabe. Kein Vogel so schnell kommt wie der. Was macht dir, Herzliebster! Die Wange so blaß? Was macht dir das Auge Von Thränen so naß?Und mußt du von hinnen — Dort über der See Giebt's wohl noch ein Liebchen, Herzliebster! ade!Es scheinen viel Sterne Am Himmelsgezelt; Doch keiner von allen, Wie Luna gefällt.So nimm nur dieß Ringlein Von Golde so schwer, Und wird es zu eng dir, So wirf's in das Meer!So steck' nur dieß Blümlein An's klopfende Herz! Und duftet's dir nimmer, Vergieng auch dein Schmerz.Was macht dir, Herzliebster! Die Wange so blaß? Was macht dir das Auge Von Thränen so naß? Einst ein Kirchlein sonder gleichen, Noch ein Stein von ihm steht da, Baute Gmünd der sangesreichen Heiligen Cäcilia,Lilien von Silber glänzten Ob der Heil'gen mondenklar, Hell wie Morgenroth bekränzten Goldne Rosen den Altar.Schuh' aus reinem Gold geschlagen, Und von Silber hell ein Kleid Hat die Heilige getragen: Denn da war's noch gute Zeit:Zeit, wo überm fernen Meere, Nicht nur in der Heimat Land, Man der Gmünd'schen Künstler Ehre Hell in Gold und Silber fand.Einst ein Geiger kam gegangen, Ach, den drückte große Noth, Matte Beine, bleiche Wangen, Und im Sack kein Geld, kein Brod!Vor dem Bild hat er gesungen Und gespielet all sein Leid, Hat der Heil'gen Herz durchdrungen: Horch! melodisch rauscht ihr Kleid!Lächelnd bückt das Bild sich nieder Aus der lebenlosen Ruh, Wirft dem armen Sohn der Lieder Hin den rechten goldnen Schuh.Nach des nächsten Goldschmids Hause Eilt er, ganz vom Glück berauscht, Singt und träumt von besten Schmause, Wenn der Schuh um Geld vertauscht.Aber kaum den Schuh ersehen, Führt der Goldschmidt rauhen Ton, Und zum Richter wird mit Schmähen Wild geschleppt des Liedes Sohn.Bald ist der Proceß geschlichtet, Allen ist es offenbar, Daß das Wunder nur erdichtet, Er der frechste Räuber war.Weh! du armer Sohn der Lieder, Sangest wohl den lezten Sang! An dem Galgen auf und nieder Sollst, ein Vogel, fliegen bang.Hell ein Glöcklein hört man schallen, Und man sieht den schwarzen Zug Mit dir zu der Stätte wallen, Wo beginnen soll dein Flug.Bußgesänge hört man singen Nonnen und der Mönche Chor, Aber hell auch hört man dringen Geigentöne draus hervor.Seine Geige mit zu führen, War des Geigers letzte Bitt'. „Wo so viele musiciren, Musicir' ich Geiger mit!“An Cäcilias Kapelle Jetzt der Zug vorüber kam, Nach des offnen Kirchleins Schwelle Geigt er recht in tiefem Gram.Und wer kurz ihn noch gehasset, Seufzt: „Das arme Geigerlein!“ „„Eins noch, bitt' ich — singt er — lasset Mich zur Heilgen noch hinein!““Man gewährt ihm, vor dem Bilde Geigt er abermals sein Leid, Und er rührt die Himmlischmilde, Horch! melodisch rauscht ihr Kleid!Lächelnd bückt das Bild sich nieder Aus der lebenlosen Ruh, Wirft dem armen Sohn der Lieder Hin den zweyten goldnen Schuh.Voll Erstaunen steht die Menge, Und es sieht nun jeder Christ, Wie der Mann der Volksgesänge Selbst den Heil'gen theuer ist.Schön geschmückt mit Bändern, Kränzen, Wohl gestärkt mit Geld und Wein, Führen sie zu Sang und Tänzen In das Rathhaus ihn hinein.Alle Unbill wird vergessen, Schön zum Fest erhellt das Haus, Und der Geiger ist gesessen Obenan beim lust'gen Schmaus.Aber als sie voll vom Weine, Nimmt er seine Schuh zur Hand, Wandert so im Mondenscheine Lustig in ein andres Land.Seitdem wird zu Gmünd empfangen Liebreich jedes Geigerlein, Kommt es noch so arm gegangen — Und es muß getanzet sein.Drum auch hört man Geigen, singen, Tanzen dort ohn' Unterlaß, Und wem alle Saiten springen Einst ein Kirchlein sonder gleichen, Noch ein Stein von ihm steht da, Baute Gmünd der sangesreichen Heiligen Cäcilia, Liegt dein Herz gedrückt an meines, kann ich wahrlich niemals sagen: Sind's die Wellen meines, deines, Die in solcher Liebe schlagen?Wollte nur, ich könnte legen In dein Herz mein Herz, zu fühlen Schmerz und Lust in gleichen Schlägen, Gleiches Lieben, gleiches Zielen,Daß, wenn Frieden meines fände, Frieden dann auch fände deines, Daß, wenn deins im Tode stände, Dann auch ständ' im Tode meines. Könnt' ich, dem Adler gleich, in's Firmament mich schwingen, Fröhlich und frey, ein Gott, in's blaue Weltall singen, Trät' ich, bespritzt mit Blut, ein Mann, aus Kampf und Schlacht, Dann würd', o Welfe! Dir ein würdig Lob gebracht;Dann sieht er Dich in Deiner Väter Hallen Flüchtling, verbannt und arm, in stiller Trauer wallen, Doch eh' zu neuem Kampf Dich wilder Donner ruft, Steigst Du, ein treuer Sohn, in ihre stille Gruft.Ein seltsam Schweigen hat da rings erfüllt die Mauern, Man sah nicht Teutschland, doch man sah die Steine trauern, Da sankst Du weinend hin, ein Strahl durchflog den Chor, Und aus dem Sarge stieg Heinrich der Leu' empor.Und all' die Helden rings in heil'gen Sarkophagen, Männer, so Leid und Tod um Teutschland einst getragen, Die heben ernst und stumm sich aus den Särgen wach, Vor allen aber so Heinrich der Leue sprach:Getrost, vieltreuer Sohn! Bald heilen all' die Wunden! Hier blick' hinab, und sieh Germania treuverbunden. Des Fremden Lorbeer liegt, von Blut befleckt, entlaubt; Doch segenreich umstrahlt ein Stern des Enkels Haupt.„Du aber, zeuch, mein Sohn, harr' still der theuern Stunde, Und bring' den Brüdern Dein da oben diese Kunde.“ — So sprach der Leue, sprach's, und in die Särge all' Sanken die Helden rings mit wundersamem Schall.Da stiegest Du empor, die Faust gestärkt zum Streite, Blitz, Donner, Feindesruf durchdrang die Luft die Weite; Du aber schlugst den Feind mit wenig Treuen Dein, Und legtest ruhend nun Dein Haupt auf einen Stein.Könnt' ich, dem Adler gleich, in's Firmament mich schwingen, Fröhlich und frey, ein Gott, in's blaue Weltall singen, Trät' ich, bespritzt mit Blut, ein Mann, aus Kampf und Schlacht, Dann würd', o Welfe! Dir ein würdig Lob gebracht; Heda! wer klopft da draußen So spät noch in der Nacht? »Almosen einem Blinden, Den Liebe blind gemacht!«Wer blind ist, geht geführet, Nicht so in Nacht allein! – Da schlägt er auf sein Auge, Funkelnd wie Sonnenschein.Wohlan! du lieber Blinder; Herein aus kalter Nacht! Dein Auge, ach, dein Auge Hat mich nun blind gemacht. Geh' ich in der Mitternacht Durch der Häuser enge Reihn Hin, wo noch ein Kranker wacht Bei der Lampe mattem Schein,Blick' ich an die Fenster oft, Hinter denen fruchtlos ich Auf Metall und Kraut gehofft, Lausch' ich, und es reget sich.Und es kommt herab im Haus, Als hätt' ich geklopfet an – Ein Verstorbner tritt heraus, Gehet stumm mit mir die Bahn.Und mein Hündlein stutzt und bellt, Will mit mir nicht weitergehn. Wolken, fliegt vom Himmelszelt! Daß die Sterne leuchtend stehn. Da sitzet sie mit andern Blumen spielend Knospe der Rose, Noch nicht den Strahl der Gottheit in sich fühlend, Der bald des Himmels Füll' ihr weckt im Schooße, Doch ahnet's schon das Lämmlein, das sie liebt, Blickt süß betrübt, Die Blume ahnet's, die sie trägt am Herzen, Verblühet schnell in wonniglichen Schmerzen.Bald aber sinkt auf strahlendem Gefieder Der Engel sich herab, o sel'ge Stunde! Bringt ihr die Kunde. Und betend sinkt die Gottgeweihte nieder. Ein Strahl des Himmels zükt durch ihre Glieder, Die Knospe reift zur Paradiesesfülle, Sie doch erhebet sich in Demuth wieder. „Ich bin die Magd, Herr! es gescheh' dein Wille!“ Wann durch Berg und Thale draußen Regen schauert, Stürme brausen, Schild und Fenster hell erklirren Und in Nacht die Wandrer irren.Ruht es sich so süß hier innen, Aufgelöst in sel'ges Minnen, Blau und Gold, all' Himmelsschimmer, Flieht herein in's stille Zimmer.Ende wie du Sturmnacht wilde! Klirrt ihr Fenster! schwankt ihr Schilde! Bäumt euch, Wälder! braus', o Welle! Mich umfängt des Himmels Helle.Wann durch Berg und Thale draußen Regen schauert, Stürme brausen, Schild und Fenster hell erklirren Und in Nacht die Wandrer irren. Sommers, wann die Lilien blühen, Nelk' und Rose duftend glühen, Mägdlein durch die Gärten wallen, Schön begrüßt von Nachtigallen:Steh' ich wohl am fernen Meere – Aber auf der öden Leere Wird dein Garten mir erblühen, Werden deine Rosen glühen;Werden sich die blauen Wellen Mir zu euren Bergen schwellen, Werd' ich eure Täler, Auen Blühend in der Tiefe schauen,Und dann zieht wohl banges Sehnen Mich darnieder, und mit Tränen Will ich sinken in die Rosen; – Aber rings nur Wellen tosen. Herz! gedenkst du noch der Stelle, Wo einst unser Frühling war, Lustnaus üpp'ger Blütenbäume, Der verlassenen Kapelle, Jenes Himmels wunderklar? Ach! es waren kurze Träume, Schmerz der Trennung lange Jahr'!Herz vom Herzen weggerissen, Wandelnd in der Fremde bang, Ward Meine Liebe, mein Gesang; Bis ich gänzlich dich errang.Jetzt, was kaum ich sah in Träumen, Bildete sich wirklich aus! An dem Berg der Frauentreue Stehet unter grünen Bäumen Freundlich unser kleines Haus, Und geliebter Kinder dreie Hüpfen fröhlich ein und aus.Und dahin sind Schmerz und Sehnen, Die das Lied in mir erregt, Auch das scherzende, – entsprungen Ist auch dies nur stillen Tränen, Nur dem Gram, der mich bewegt. Herz! – und ich ha ausgesungen, Weil du allen Schmerz gelegt. Wann in lichten Sommertagen Leiden dieses Herz getragen, Schlug es bald am Wiesenbach, Bald in Waldesdämmerungen, Wo die Nachtigall gesungen, Mildern Melodien nach.Jetzt in trüben Wintertagen, Ach, wer stillet seine Klagen? Nachtigall und Wiesenbach? Wiesenbach ruht eng gebunden, Nachtigall hat Tod gefunden, Singt nicht mehr die Blumen wach.Blumen auch sind rings verdorben, Mutter Erde ist gestorben, Und ihr Kind verwaist, allein. Einsam blickts in blaue Ferne, Komm! so rufen alle Sterne, Hier ist ew'ger Maienschein!Herz, so hör' denn auf zu schlagen! Sieh! in diesen trüben Tagen Singt kein Vogel, wallt kein Bach. Willst dich nicht gefangen geben, Treibst mit schmerzlich bangem Beben Eine Well' der andern nach! »sieh! wie in wunderbarer Pracht, Mit Blüten übersät, Die Welt ein Garten Gottes lacht, In dem man selig geht!«Wahr ist's! Doch sieh, wie diese Pracht Unendlich wird erhöht, Daß man aus ihm, trotz seiner Pracht, Gar freudig wieder geht. Die Erde ist nur fröhlich, Wann froh der Himmel blickt, Schnell dann mit bunten Blumen Sie Haupt und Busen schmückt; Dann tönt aus ihrem Munde So mancher Wonnelaut; Sie fliegt in schnellen Tänzen Wie eine junge Braut.Doch blickt, voll düstrer Wolken, Der Himmel ernst und kalt, Reißt sie von Haupt und Busen Die bunten Blumen bald, Sie zieht den Trauerschleier Ums Angesicht zur Stund'; Es tönt kein Laut der Freude Aus ihrem bleichen Mund! Treues Tier! wenn freudig du Aufspringst und dein Schwänzlein lacht, Wenn man weckt aus Schlafes Ruh' Deinen Herrn um Mitternacht,Und wenn dann du vor der Tür Bellst und eilest mitzugehn, Mein' ich, daß du, gutes Tier! Mehr als ich fühlst Menschenwehn.Als ein leichter Geist voran Laufst du deinem schweren Herrn, Der geht seufzend seine Bahn, Du doch gehst sie freudig gern.In dir lebt ein innres Schaun, Das dem Menschenhirn gebricht, Möchte oft dich fragen, traun! StirbtDenn schon kam's, daß meinem Blick Einer schien noch frisch und rot, Du doch flohst vor ihm zurück, Und dann folgte bald sein Tod.Schaust wohl auch, du gutes Tier, Mir den Tod schon im Gesicht, Treu doch gehst du nicht von mir, Lässest den bald Toten nicht.Durch die Straßen dieser Stadt Wirst du wohl noch mit mir gehn, Wenn den Leib die Erde hat, Du nur wirst den Geist noch sehn. Hier kommt das Buch vom Markte schwer verhöhnt, Zum dritten Male durch den Markt gedrungen. Wenn mich das Lied mit Blumen hat gekrönt, Hat Dornen mir dies Buch ums Haupt geschlungen.Wohl heilig ist der Blumenkranz fürs Lied, Doch jenem, der des Innern Tiefen glaubte, Für seinen Glauben kämpfte nimmer müd', Ist heiliger der Dornenkranz im Haupte.Mit solchem tret' ich jetzt zum erstenmal Vor Des Winzers Jubel schweigt auf Berg und Tal, Die Feste ruhen in des Königs Hallen.Und sieh! in meines Gartens stillem Raum Fällt Blatt um Blatt vom Baum, wo Ein lichtes Bild aus einem Frühlingstraum, Einmal geträumt und nimmer zu vergessen.Da sang der Vogel, duftete die Flur. Wie war Dein Auge licht, wie licht der Himmel! Lenz, Sommer, Herbst verschwanden, die Natur Ins Innre flieht aus irdischem Getümmel.Doch herrlicher erglänzt der Sterne Pracht, Ging Vogelsang und Blumenduft zu Ende. Der Winter naht, die stille Geisternacht, In ihr leg' ich dies Buch in Deine Hände. Der Tod den edlen Herrn dir nahm, Vergebens suchst du seine Wege. Du blickst mich an, ja, komm und lege Auf meinen Schoß dein Haupt voll Gram. Aus deinen Augen, treues Tier! Schaut eine stumme, tiefe Klage, Und geht an mich die ernste Frage: »Wo find' ich ihn? Mensch! sag' es mir!« Wend' ab dein fragend Auge nur! Was könnt' ein armer Mensch dir sagen? Antwortet ja auf solche Fragen Selbst Die kleinen Lieder, die dem Herzen Entspringen mit dem Tränenquell, Sterne der Tränen mild und hell, Geben noch Lindrung meinen Schmerzen, Schimmern durch meine Nächte hell.Auch diesen Born seh' ich bald trocken, Kalt und erstorben bald den Blick, So Lied als Träne bleibt zurück Im Herzen, dessen Pulse stocken, Und tot ist auch das letzte Glück.Grabt dieses Herz, mißkannt, verlassen, Hin, wo noch Ein Vogel durch die Lüfte zieht; Die Blume wird dies Herz nicht hassen, Der Vogel singt ihm noch ein Lied. Rittertum kann nimmer heißen Sichrer Wall ums Königshaus, Seit ihr Kleid von Stahl und Eisen Zogen alle Ritter aus.Seit sie tragen mit Behagen Schlüssel an der Schwerter Statt, Seit sie mit der Feder wagen Sich ins Feld, ins Zeitungsblatt.Seit statt fester Burgeshallen Hölzern steht im Tal ihr Haus, Seit sie leicht und luftig wallen, Ist es mit den Rittern aus.Was noch scheint, ist Glühwurms Schimmer In verwittert' Stein und Moos. Jener Wall, der liegt in Trümmer, Doch ein andrer wölbt sich groß:Bürgertum ist der geheißen, Schließt sich fest ums Königshaus; Heil! in solchem Wall von Eisen Hält es jeden Donner aus. Tief ergraut stieg Englands König Von der Väter hohem Thron, Legte Scepter, goldne Krone In die Hand dem edlen Sohn.Bald ihm Licht und Rede schwanden, Einsam stand er in der Nacht, Also von der Welt geschieden Hat er Jahre zugebracht.Plötzlich glänzt des Greisen Auge Einmal noch im alten Licht, Wie die halb versunkne Sonne Einmal noch aus Wolken bricht.„Heil!“ so sprach der Sohn in Freude, „Heil der himmlisch hohen Macht, Die dich aus des Innern Nächten, Einmal noch zurückgebracht!“„Weil' bis ich dein altes Leben, Wie mit Wein und Frühlingsduft, Mit viel süßer hehrer Kunde Angefrischt in Kindeslust.“„Nordlands Männer schwangen rächend Eisen in der starken Hand, Stürme brausten, Flammen tobten, Zündeten im teutschen Land.“„Unter ihren alten Eichen, Wo sie banger Traum umfieng, Sprangen auf die teutschen Männer, Sprengten keck der Kette Ring.“Drauf des Alten Auge glänzte Mit des Nordsterns vollem Schein, Den Pokal ergreift er eilend, Trinkt in Lust viel gold'nen Wein.„Leben euch, ihr alten Eichen, Im urfesten, teutschen Land! Männern, euch, in ihrem Schatten, Schwerdt' in der gestählten Hand!“„Brau's, o Meer, in Harfentönen, Singe hohen Festgesang, Daß der Hölle Macht zerschlagen, Daß des Erdballs Kette sprang!“„Was die Zeit in ihrem Laufe, Endlich auch zur Welt gebracht, Wandelte als volle Sonne Längst durch meine stille Nacht.“ —Also sprach der Greis entzücket, Aber kehrte d'rauf zur Stund' Wieder in des Innern Nächte, Nimmer spricht fortan sein Mund.Doch sein Auge blicket immer Als ein himmlisch milder Stern; Treue Diener stehen wartend Um den alten, edlen Herrn.Tief ergraut stieg Englands König Von der Väter hohem Thron, Legte Scepter, goldne Krone In die Hand dem edlen Sohn.Bald ihm Licht und Rede schwanden, Einsam stand er in der Nacht, Also von der Welt geschieden Hat er Jahre zugebracht.Plötzlich glänzt des Greisen Auge Einmal noch im alten Licht, Wie die halb versunkne Sonne Einmal noch aus Wolken bricht. O könnt' ich einmal los Von all dem Menschentreiben, Natur! in deinem Schoß Ein herzlich Kind verbleiben!Mich rief ein Traum so schwer Aus deinen Mutterarmen, Seitdem kann nimmermehr Das kranke Herz erwarmen.Der Menschen Treiben, ach! Das hält mich nun gefangen, Das folgt mir störend nach, Wo Erd' und Himmel prangen.Doch ist dies Treiben mir So fremd und so unherzlich, Und, Mutter, ach! nach dir Zieht mich ein Heimweh schmerzlich!O nimm dein reuig Kind In deine Mutterarme, Daß dir's am Busen lind Zu neuer Lie erwarme!Wie ists ergangen mir, Daß ich verirrt so lange! Mutter! zu dir, zu dir! Wie ist mir weh und bange!Bis ich wie Blum' und Quell Dir darf im Herzen bleiben, Mutter! o führ' mich schnell Hin, wo kein Menschentreiben! Ein Saumtier träget still Und sanft die Zentnerlast, Wohin der Treiber will, Begehrend keine Rast.Ein Wagen rollt daher, Die Schildkröt' ihm nicht weicht, Und wär' er noch so schwer, Trägt seine Last sie leicht.Doch all die Last ist Scherz, Bedenkst du das Gewicht, Das oft ein Menschenherz Still träget und nicht bricht. Kommt von Bienen, was ich höre? Nächtlich schwärmen Bienen nicht! Ha! nun tönt's wie Geisterchöre Harter Sylphen leis und licht; Lauter jetzt, wie Harfen klingen, Sanft berührt von Windes Schwingen.Und aus diesen Tönen heben Sich Gestalten zart und klar, Sterne, Blumen seh' ich schweben, Zauberzeichen wunderbar. Schaffet Licht, auf daß wir finden, Welch ein Zauber uns will binden.Ha! es ist mit seinem Eisen Eulenstein, der gute Geist, Der durch überird'sche Weisen Uns ins Land der Geister reißt. Doch er schweigt, und langsam wieder Sinken wir zur Erde nieder. Sey willkommen, Wandersmann, In des Waldes Einsamkeit! Was ein armes Leben freut, Hier man einzig finden kann.Bach und Thau giebt kühlen Schein, Blume blühet ungepflückt, Tief in Klüften, nie erblickt, Schlummert Gold und Edelstein.Eile nicht zu Stadt und Thal! Eine Mühle treibt der Quell: Drossel, so gesungen hell, Sizt im Bauer stumm und kahl.Aus der Erde stillem Schooß Reißen sie den Edelstein; Wie ein Auge giebt er Schein, Das von Thränen überfloß.Aber hier in Waldesschooß Gehst du einsam mit dem Quell, Siehet dich kein Auge hell, Als der Thau auf Blum' und Moos.Sey willkommen, Wandersmann, In des Waldes Einsamkeit! Was ein armes Leben freut, Hier man einzig finden kann.Bach und Thau giebt kühlen Schein, Blume blühet ungepflückt, Tief in Klüften, nie erblickt, Schlummert Gold und Edelstein. Es liegt ein Kind im Todeskampf, Die Stirn bedeckt vom Schweiß, dem kalten, Es richtet auf sich wie im Krampf, Will noch die Händlein betend falten.Das kann's nicht mehr, die Fingerlein Sich beugen nicht, hinsinkt die Hülle. Ein Laut, – es streckt sich sein Gebein, Kein Atem mehr, – rings Totenstille. Der vor'ge Geist verkündet einz'lne Leichen, Vor dieses Nachtgespensts Erscheinen Hört man oft fern ein Klagen, Weinen, Der Glaskopf spricht: »Das ist ein Heulen In der Waldeinsamkeit von Eulen.« Doch bald auch er sieht wie der Bauer, Daß hoch sitzt auf der Kirchhofsmauer Die Klagfrau, nun auch ihm ein Graus, Die strecket weitaus ihre Arme Und rufet in die Nacht hinaus: »Daß Gott sich eurer Seel' erbarme! Bestellt, bestellet euer Haus! Bald bricht der schwarze Tod hier aus!« Und drauf zerfließet sie in Luft. Doch bald erscheint dann jene Seuche, Zum Kirchhof trägt man Leich' an Leiche, Daß bald ihm mangeln Grab und Gruft.Oft einer geht ehrsam und fromm einher, Und jeder meint, daß er das wirklich wär', Doch ach und weh! ein Mantel Verbergend seines Innern tiefen Mist. Oft einer geht einher in dieser Welt, Daß jeder ihn für bös und sündhaft hält, Er ist es nicht, sein Äußres macht das nur, Gut ist und fromm die innere Natur. Du kannst nicht sagen: Der ist rein, ja rein! Den läßt einst Gott in seinen Himmel ein! Du kannst nicht sagen: Der ist schlimm, ja schlimm! Der wird einst fühlen seines Gottes Grimm! Nein! nein! Gott, Gott durchschaut des Menschen Innres nur. Der schicket ganz nach ihrem innern Wert Die Seele nach dem Tod hinab, hinauf, Oft anders, als am Grab ihr Lebenslauf In wohlgesetzter Rede es begehrt.Sieh die Raup' in ihrer Puppe Stillem, dunklem Schattenreich, Nun getrennt von den Genossen, Einzig in sich selbst verschlossen, Tot nicht, ob begraben gleich, Schaut nicht mehr den Tau der Triften, Ist der Blüt' und Kräuter bar, Gänzlich nur sich selbst gegeben, Trägt sie das vergangne Leben In sich als ein Pünktchen klar. Und in solcher stillen Klause Streift sie ab ihr Erdgewand, Reifen ihr die bunten Schwingen, Die sie einst als Psyche bringen Himmelwärts aus düstrem Land. Sieh die Raup' in ihrer Puppe! Glaube: daß auch dich der Tod Einst nicht trägt mit Blitzesschnelle, Ist dein Innres noch so helle, In ein ew'ges Morgenrot. Weint auch einst kein Liebchen Tränen auf mein Grab, Träufeln doch die Blumen Milden Tau hinab;Weilt an ihm kein Wandrer Im Vorüberziehn, Blickt auf seiner Reise Doch der Mond dahin.Denkt auf diesen Fluren Bald kein Erdner mein, Denkt doch mein die Aue Und der stille Hain.Blumen, Hain und Aue, Stern und Mondenlicht, Die ich sang, vergessen Ihres Sängers nicht. Ich bin im Mai gegangen Und ha es nicht gewußt, Also von Schmerz befangen War die erkrankte Brust.Ein Vogel hat gesungen Im jungbelaubten Wald, Da ist ins Herz gedrungen Mir seine Stimme bald.Vom Aug ist mir gefallen Ein schwerer Tränentau, Drauf sah den Mai ich wallen Durch Erd' und Himmel blau.Als Vogel ausgesungen, Flog er ins weite Land, Und wie sein Lied verklungen, Um mich der Mai verschwand. Es steht dem Land zum Gruße Ein Kreuz auf Bergeshöh', Leis wallt an seinem Fuße Ein himmelblauer See. Viel duft'ge Kräuter blühen An dieses Wassers Rand, Viel fromme Pilger ziehen Dahin aus fernem Land.Wohl vor zwölfhundert Jahren, Da lag dies Land gar wild, Der Wald mit Tierescharen, Der See mit Gift erfüllt: Denn an des Kreuzes Stelle Ein schlimmer Felsen war, Der stellt', zur Lust der Hölle, Des Satans Bildnis dar.Kalt, wie des Mondes Strahlen, Blickt' es ins Land hinein, Zum Fluch den Höh'n und Talen; Statt Blumen wuchsen Stein'. Statt Menschen wurden Drachen, Statt Fischlein Schlangen im See; Die Hölle sah's mit Lachen Und pries das Bild der Höh'.Da kam vom fernen Strande Sankt Alban, stark und kühn, Zu diesem wilden Lande, Zu diesem Felsen hin. Ihn faßt' des Landes Jammer, Er sprang zum Felsenwall, Zerschlug mit starkem Hammer Das Bild, – es fiel mit Schall.Dankvoll, daß ihm's gelungen, Kniet' er dort auf den Höh'n, Der Fels, der war zersprungen, Ein Kreuz daraus blieb stehn. Und wie dasselbe blickte Weit in das Land hinein, Man Ros' und Lilie pflückte In lindem Maienschein.Da lagen in den Klüften Erdrückt die Drachen all; Da sang in Blumendüften So manche Nachtigall, Viel Fischlein, silberhelle, Waren im See zu schaun; Und an Sankt Albans Stelle Da knieten zarte Fraun. Wie einst Hans Sachs in seiner frommen Sitte Manch Lied auf armer Schustersbank gesungen, So ist auch Dir manch frommes Lied gelungen Am Weberstuhl, in armer, stiller Hütte.Leicht hüpfend ist Dein Schifflein da gesprungen In Melodieen durch der Fäden Mitte. Gleich Harfenlaut, hat's oft nach Deinem Tritte Noch Mitternacht in dem Gewe erklungen.Wie einst Hans Sachs in seiner frommen Sitte Manch Lied auf armer Schustersbank gesungen, So ist auch Dir manch frommes Lied gelungen Am Weberstuhl, in armer, stiller Hütte.Leicht hüpfend ist Dein Schifflein da gesprungen In Melodieen durch der Fäden Mitte. Gleich Harfenlaut, hats oft nach Deinem Tritte Noch Mitternacht in dem Gewe erklungen. Ein Buch, verworfen von des Markts Gewimmel, Weils jenen, die hier niedre Lust entzündet, Erstirbt die Hülle, keinen Sternenhimmel, Nein! lange Nacht zu tiefer Reu' verkündet;Ein Buch, drin eines schwachen Weibes Reden Der Starken Witz und weltverständ'ges Wesen, Das Babel, so sie bauen, drohn zu töten, Und daher auch ihr Zorn, als sie's gelesen.Das wag' ich Dir, dem schon längst der äußre Schein verschwunden, Dir, der du hast im Innersten dagegen Ein Morgenrot, das nie erlöscht, gefunden.O nimm es in dein innres geist'ges Leben Mit all den Schmerzen, Tränen, die's geboren, Die nicht versteht die Welt in ihrem Streben, Die du verstehst, wie mir mein Geist geschworen! – Ein fremder Kavalier Stieg ab vom schwarzen Roß, Trat in den Königssaal Mit andern Herren groß.Derselbe Kavalier Trug einen Edelstein, Wie man noch keinen sah, Von wundersamem Schein.Ein Stein von hohem Wert In Königs Krone saß, Doch schien vor diesem er Ein mattgeschliffen Glas.Der König bot ihm Gold, Er bot ihm Leut' und Land, Doch lassen wollt' er nicht Den edlen Diamant.Der König, des erbost, Spricht zu dem Hauptmann sein: Bringt mir des Mannes Hand Samt seinem Edelstein.Der Hauptmann reckt das Schwert, Haut nach des Mannes Hand, Doch statt des Kavaliers Der Teufel vor ihm stand.Glut strömt aus seinem Ring, Zur Hölle wächst der Stein, Schleußt Burg und König bald Samt allen Dienern ein. Der Menschheit Seufzer schweigen, Von Flöten und süßen Geigen Ertönt ein muntrer Chor, In freien Laubgewinden Sich wieder Sänger finden, Die singen wie zuvor.Duftreiche Lilien blühen, Melodisch Flüsse ziehen Zum freigewordnen Rhein. Mit himmelblauen Wogen Kommt jauchzend er gezogen, Von Blut und Tränen rein.Die Männer, die aus Schlachten Uns Ros' und Lilie brachten, Durch Wunden rot und bleich, Die laß uns würdig preisen, Ich mit Gesangesweisen, Du, Freund, mit Bildern reich!O Traum! – du junges Leben! Von Bildern hell umgeben, Die deine Kunst erfand, Liegst du im stillen Zimmer Erbleicht im Sarge, – nimmer Rührt sich die teure Hand!Wie könnt' so ich mich trügen! Bilder und Griffel liegen Verlassen ja herum! Wie seid ihr bleich, ihr Wangen! Ihr Lichter, wie vergangen! Du Mund, wie kalt und stumm!Im Tod ist dir erklungen Das Lied der Nibelungen, Schwertschlag der Hermannsschlacht; Drauf hat dir wonnetrunken Der sel'ge Freund gewunken, Und sieh! – es war vollbracht.Die du hier oft in Bildern Versuchtest treu zu schildern, Hellen'scher Männer Chor, Helden aus Hermannsstreiten, Jungfraun aus deutschen Zeiten, Die tragen dich empor.In linden Armen halten Dich göttliche Gestalten, Die ahnend du geschaut; Wohl sind es deine Führer, Mengs, Raffael und Dürer, Dir ewig nun vertraut.Doch ich muß einsam wallen! Ihr andern laßt erschallen Jubel und Siegsgesang! – O Geist in sel'ger Wonne! Send' mir aus deiner Sonne Nur einen einz'gen Klang! Soll ich dein Sterben nicht beweinen? Mein krankes Herz der Kummer bricht, Ich sterbe, und mit dir vereinen Wird mich der Tod, der frühe, nicht.Du wurdest reif hier, ganz vollendet, Du bist ein Sel'ger aufgeschwebt, Indes, wenn jetzt mein Leben endet, Mein Geist noch an dem Staube klebt.Du gingst zur Heimat lichter Geister, Los aller irdischen Natur. Du wurdest hier im Glauben Meister, Ich aber blieb ein Jünger nur.Ich hebe flehend meine Hände Zu dir, o Bruderherz! nun hin, Bitt' Gott, daß er verschie mein Ende, Bis daß wie du gereift ich bin.Bis daß auch mir der Tod wird Wonne Und ich aufflieg, ein sel'ger Strahl, Du Bruderherz! in deine Sonne, Mit dir zu leben noch einmal. Herz! – wie bist du inniglich Mit dem Auge doch verbunden! Schlägt die Welt dir blut'ge Wunden, Zeigt im Aug' die Träne sich.Aber wird dir Wonne, Herz! Sonnig dann das Auge funkelt! So wie's wieder sich verdunkelt, Kehrt in dich zurück der Schmerz.Bist du, Herz, in Weh und Nöten; Schneller als der Menschen Reden Heilt dich 's Frühling war's im Land geworden Und der Winter ward vertagt. Ohne daß den Herrenorden Gott noch lange drum befragt.Jenen packt des Zorn und Trauer, Und er ruft: Nimm ihn nicht, du dummer Bauer, Er ist klares Höllenlicht.Diese Sonne ungeladen Dring' zu mir nicht frevelnd ein!« Ruft's und schließt den Fensterladen, Hüllt sich in die Wildschur ein.Aber ruhig strahlt die Sonne, Und es keimt die Saat mit Lust, Bürger, Bauer dankt in Wonne Gott dafür aus tiefer Brust.Aber hinterm Ofen sitzen Bleibt der Herr und schimpft und flucht: »In der Wildschur will ich schwitzen, Ich ha keinen Lenz gesucht!«Wütend mit den Füßen stampft er: »Wer ihn lobt, ist schlecht und dumm!« Und aus seiner Pfeife dampft er Blauen Dunst um sich herum.Doch der Bauer, schlicht und wacker, Ruft: »O Herr! Ihr wißt es nicht! Was schon längst gebrach dem Acker, Das ist eben dieses Licht!Will Euch dieses Licht nicht frommen, Nun! so schließt vor ihm das Haus; Aber, Herr! wem es willkommen, Den laßt ungeschimpft hinaus!« Weh! wer machte mich jetzt los Aus dem Kasten, drin ich schlief? O! die Nadel brannte tief! Und nun liegt das Herz mir bloß.Drum der lichte Sonnenschein Und des Himmels helles Blau, Blumenduft und Blumentau Macht nur dem Zerstochnen Pein.Bringt mich nur zurück ins Fach, Heftet mich nur fester an! Drückt mich, drückt mich, daß ich, ach! Endlich einmal sterben kann. Silbertöne hört ich klingen, Noch vom Schlafe nicht erwacht, Sah, wie Mondlicht, durch die Nacht Zarte Lichtgestalten dringen.Und ein Knäblein sah ich liegen In dem reinsten Silberschein, Jüngst geboren mocht' es sein, Künstlergeist in allen Zügen.Hell umschwebt von Lichtgestalten War das wunderreiche Kind, Eine Muse nahm es lind, In den Himmel es zu halten.Und der Himmel, feuersprühend, Wandelte sein Silber, Gold, Flugs in Bilder reich und hold Und in Blumen lichterglühend.Hebend in die Wunderklarheit Küßt' die Mus' das Kind und spricht: »Sei geweiht dem Feu'r und Licht! Deine Kunst sei Treu' und Wahrheit.«Nach der Welt verschiednen Enden Strömten Blumen, Bilder klar, Helden, treu gestellet dar, Glänzten hell an Brust und Händen.Aber als ich tief verloren Noch in all die Klarheit lag, Brach herein der laute Tag, Und mein Traumbild ging verloren;Und mein Traumbild ging verloren! Aber immer ist es mir, Als sei heut – ich sag's nur dir, – Jener Tag, der dich geboren. Ich trete als der Erste hier in Dein Heiligtum, Umher lausch' ich, doch alles ist in ihm still und stumm, Die Freunde zögern, keiner ist noch herbeigekommen, Hat in dem goldbekränzten Salone Platz genommen. Verlegen steh' ich einsam. Was soll ich Armer sagen, Daß ich so früh gekommen, – dazu in keinem Wagen, Zu Fuß an einem Stocke, in Stiefeln sehr befleckt, In einem Überrocke, ganz gegen den Respekt? – Wär' nach der bunten Menge gekommen ich zuletzt, Dann hätt' ich dort ins Ecke mich unbemerkt gesetzt. Nun steh' ich hart am Tore, wo alles mich ersieht, Nicht kann ich mich verstecken, so sehr ich bin bemüht. Was ist zu tun? – o Fräulein! von Herzen bitt' ich Dich: Werf doch in Deiner Güte jetzt Deinen Schal auf mich! Laß unter ihm mich bleiben, ganz unbemerkt im stillen, Bis daß sich mit der Menge die leeren Räume füllen. Ha! unter eines solchen herzlieben Tuches Hut Wallt auf in frischer Jugend ein noch so altes Blut. Dann während hier die andern gar zierlich malen, reimen, Will unter dem Verstecke ich selig von Dir träumen. Bald schau' ich Dich zu Pferde wohl als verwegne Fee, Bald wieder als ein Lichtbild zu Ulm auf Münsters Höh'! Dann wieder schau' ich wandeln in Tälern Dich der Schweiz, Kind der Natur voll Einfalt und holdem Liebesreiz, Dann unter jenem Himmel Italiens blau und klar, Aus dem Du Dir geholet Dein schönes Augenpaar. Zuletzt werd' ich Dir schauen ins liebe Herz hinein, Drin wird es wie im Kelche der weißen Lilie sein. Das alles laß mich träumen da unter Deinem Tuch, Bis sie gefüllt mit Reimen das liebe, dicke Buch. Wie wenn ein Strom, den lange Ein Winter eingezwängt, Im Lenzhauch mit Gesange Verjüngt die Fesseln sprengt;Wie wenn nach Jahr und Tagen Ein Baum, einst blütenreich, Fängt Blüten an zu tragen, Den alten gänzlich gleich;Wie wenn ein Wein, verschlossen Im Fasse jahrelang, Kommt wieder frisch geflossen, Ein duftender Gesang;Wie wenn auf einmal wieder Ein ries'ger Dom ertönt Dem Ohr, an Vogellieder Seit Jahren nur gewöhnt:Schien mir's, – ist mir's geworden, Als jüngst nach Jahren lang, Du Haupt vom Liederorden! Frisch tönte dein Gesang! Daß du so krank geworden, Wer hat es denn gemacht? — Kein kühler Hauch aus Norden, Und keine Sternennacht.Kein Schatten unter Bäumen, Nicht Gluth des Sonnenstrahls, Kein Schlummern und kein Träumen Im Blüthenbett' des Thals.Kein Trunk vom Felsensteine, Kein Wein aus vollem Glas, Der Bäume Früchten keine, Keine Blume und kein Gras.Daß du so krank geworden, Wer hat es denn gemacht? — Kein kühler Hauch aus Norden, Und keine Sternennacht. Du Tier, im dunklen Stall geboren, Eh' du des Lebens recht bewußt, Greift dich ein Schlächter bei den Ohren Und reißt dich von der Mutterbrust.Dein großes Auge, fromm und helle, Sieht da die Au zum erstenmal, Doch angstvoll; denn des Hunds Gebelle Treibt rastlos dich durchs grüne Tal.Bald binden sie dir deine Glieder, Sie achten nicht dein Angstgeschrei, Man wirft dich auf die Schlachtbank nieder Und schneidet dir den Hals entzwei.Doch bei dem letzten Hauch der Kehle Ein Glanz aus deinem Auge spricht: »In mir auch wohnet eine Seele, Für mich auch hält ein Gott Gericht.« Wohl gehest du an Liebeshand, Ein übersel'ger Mann; Ich geh' allein, doch mit mir geht Was mich beglücken kann.Es ist des Himmels heilig Blau, Der Aue Blumenpracht, Einsamer Nachtigallen Schlag In wolk'ger Wälder Nacht.Es ist der Wolke stiller Lauf Lebend'ger Wasser Zug, Der grünen Saaten wogend Meer Und leichter Vögel Flug.Du ruhst im zarten Frauenarm, Am Rosenmund voll Duft; Einsam geh' ich, im Mantel spielt Die kühle Abendluft.Wohl gehest du an Liebeshand, Ein übersel'ger Mann; Ich geh' allein, doch mit mir geht Was mich beglücken kann. Herr Ritter Ernst, der war ergrimmt zu einer bösen Stund', Er schlug die falsche Dienerin mit seinen Fäusten wund; Er schlug die falsche Dienerin, er stieß sie mit dem Fuß: »Herr Ritter Ernst! o wißt fürwahr, daß Euch dies reuen muß!«Es war die falsche Dienerin, die eilte durch den Saal, Sie eilte durch den weiten Hof, hinab ins grüne Tal. Da saß Herrn Ernstens Töchterlein, ein Fräulein fromm und zart, Es spielt' mit bunten Blümelein nach andrer Kinder Art.Da pflückt die falsche Dienerin drei Röslein auf dem Plan, Zu locken dieses stille Kind zum wilden Strom hinan: »Komm, liebes Kind! komm, süßes Kind! da blühen Röslein rund!« Sie faßt es an dem goldnen Haar, sie schleudert's in den Grund.Eine Weil' die Tiefe barg das Kind, eine Weil' es oben schwamm, Auflacht die falsche Dienerin, doch bald ihr Reue kam. Sie flieht von dem unsel'gen Strom, flieht über Berg und Tal, Sie irrt so viele hundert Jahr', kann ruhn kein einzig Mal.Es sah Herr Ernst von hoher Burg, sah in den grünen Grund, Sie brachten tot sein süßes Kind, auf Rosen man es fund. Es blüht wie eine Rose rot, wie eine Lilie weiß; Er legt's in einen goldnen Sarg, bestattet es mit Fleiß.Manch Mutter kniet' mit ihrem Kind auf Regiswindens Gruft, Doch wenn Herr Ernst, ihr Vater, kam, entstieg ihr Rosenduft. Seitdem erscheint zur Todesnacht gar manchem frommen Kind, Bekränzt mit duft'gen Röslein rot, die heil'ge Regiswind. Auch liegt seitdem manch frommes Kind, das nachts erlitt den Tod, Am Morgen in der Wieg' umkränzt mit jungen Röslein rot. Sei willkommen, Wandersmann, In des Waldes Einsamkeit! Was ein armes Leben freut, Hier man einzig finden kann.An der Quelle ruht das Reh, Drossel übet freien Sang; Waldesnacht macht dir nicht bang! Grün tut keinem Auge weh.Bach und Tau gibt kühlen Schein, Blume blühet ungepflückt, Tief in Klüften, nie erblickt, Schlummert Gold und Edelstein.Eile nicht zu Stadt und Tal: Eine Mühle treibt der Quell, Drossel, so gesungen hell, Sitzt im Bauer stumm und kahl.Aus der Erde stillem Schoß Reißen sie den Edelstein; Wie ein Auge gibt er Schein, Das von Tränen überfloß.Armer, armer Wandersmann! Weil', o weil' in Waldesnacht! Draußen Mond und Sonne wacht, Sieht dich jeder fragend an.Aber hier in Waldesschoß Gehst du einsam mit dem Quell, Siehet dich kein Auge hell Als der Tau auf Blum' und Moos. Auf dürrer Haide geht Ein armer Wandersmann, Kein kühlend Lüftchen weht, Das ihn erquicken kann.Er schaut Land ein, Land aus, Horcht, keine Quelle fließt, Blickt, sieht nicht Wald, noch Haus, So schattend ihn umschließt.Er kann nicht weiter gehn, Er sinkt auf's dürre Moos, — Doch sieh! auf Bergeshöhn Erblickt er jezt ein Schloß.„O Kranker! freue dich! „Das nimmt dich gastlich auf!“ Er rafft zusammen sich, Er eilt den Berg hinauf.Und als er auf den Höh'n — Kein Schloß ersieht er mehr, Sieht eine Wolke stehn, Die bald erstirbt, wie er. Arzt! o laß dein schmerzlich Heilen! Weh zerreißt dein eignes Herz, Und doch kannst du tröstend eilen Täglich, ach! zu neuem Schmerz.Sieh! für all die tausend Wunden Wächst dir doch kein heilend Kraut, Hast du Stillt's kaumLaß, o laß mich doch hinüber! Sieh! schon war ich frei der Qual, Und, ein Vogel, flog im Fieber Hoch ich übers Jammertal.Voller Hellheit sah ich prangen Ach! ein Land so lieb und warm, Fühlte schon mich lind umfangen Von vielsel'ger Freunde Arm.Und dein Trank hat mich erwecket, Daß die frostige Gestalt, Dieser Leib mich wieder schrecket, Dieses Leben bang und kalt.Armer Arzt! Kein Trank, kein Bette Wärmet den Erwachten nun! Ach! er liegt an kalter Stätte, Statt bei Blumen warm zu ruhn!Denn, als so er schlief im düstern Stillen Sarg, dem sichern Port, Hört' er aus der Tiefe flüstern Geister dieses ernste Wort:Menschenwunden klein und groß, Leichentuch und Grabesmoos. Daß ich ein Paar auch aus dem Hexenkluppe, Die Amm' und die von ihr verhexte Puppe, Klecksographierte ohne Rücksicht dreist, Das hat empöret eine ganze Gruppe Beisitzer aus dem alten Höllenpfuhl, Aufklärlinge, Ungläubige, allermeist Zöglinge aus Mephistos Musterschule, Daß sie aus ihrem Schoß Emporgeschickt, um vom Klecksographenstuhle Zu stoßen mich, zu brechen mir den Hals. Ich sah ihn lächelnd an, sprach gar nichts als: »Gelobt sei Jesus Christ!« – da fuhr er plötzlich Hinab mit einem Wehschrei, der entsetzlich. Ausgetrocknet zu Gerippen Sitzen in des Wahnsinns Haus Vier; – von ihren bleichen Lippen Gehet keine Rede aus; Sitzen starr sich gegenüber, Blickend immer hohler, trüber.Doch schlägt Mitternacht die Stunde, Sträubet sich ihr Haar empor, Und dann tönt aus ihrem Munde Jedesmal in dumpfem Chor: »Waren einst vier schlimme Brüder, Hatten nur gezecht, gelärmt, Beim Gesang verbuhlter Lieder Durch die heil'ge Nacht geschwärmt; Keines freundlichen Beraters Warnung half, kein Wort des Vaters.Noch im Sterben sprach der Alte Zu den schlimmen Söhnen vier: »Warnt euch nicht der Tod, der kalte? Alles führt er fort von hier:Und er sprach's und war verschieden, Jene aber rührt' es nicht; Doch er ging zum ew'gen Frieden, Jene, wie zum Hochgericht, Treibt es in der Welt Getümmel, Nah der Hölle, fern dem Himmel.Und gebuhlet und geschwärmet Ward es wieder lange Jahr', Andrer Not sie nie gehärmet, Keinem greiser ward das Haar. »Lust'ge Brüder! habt nicht Zweifel: Eine Mär ist Gott und Teufel.«Einst, als Mitternacht gekommen, Kehrten taumelnd sie vom Schmaus; Horch! da tönt Gesang der Frommen Aus dem nahen Gotteshaus. »Lasset euer Bell'n, ihr Hunde!« Schreien sie aus Satans Munde.Stürzen die verruchten Wichte Brüllend durch das heil'ge Tor; Aber wie zum Weltgerichte Tönet hier der ernste Chor: »Und ihr Mund weit steht er offen, Doch kein Wörtlein aus ihm geht; Gottes Zorn hat sie getroffen, Jeder wie ein Steinbild steht, Grau die Haare, bleich die Wangen, Wahnsinn hat ihr Haupt befangen.Ausgetrocknet zu Gerippen, Sitzen in des Wahnsinns Haus Nun die vier, – von ihren Lippen Gehet keine Rede aus, Sitzen starr sich gegenüber, Blickend immer hohler, trüber.Doch schlägt Mitternacht die Stunde, Sträubet sich ihr Haar empor, Und dann tönt aus ihrem Munde Jedesmal in dumpfem Chor: » Wollest Süßes nicht erwarten Von dem Balle dieser Welt, Wie vom Apfel, den im Garten Dir der Baum entgegenhält.Würdest, ach! zu sehr erschrecken, Suchtest du hier Süßigkeit! Lerne Bittres, Bittres schmecken! Solches der Erdapfel beut.Hülle dich nur in den Mantel Und bedenke drin, mein Christ! Wie Sondern ein Gallapfel ist. Im Mai auf Gras und Kraut, Wenn durch die Wolke halbzerrissen Ein blauer Himmel schaut, Wird manchem müden Haupt ein Kissen.Ein Kissen auch voll Lust, Drauf zu verträumen Erdenschmerzen, Ist treuer Liebe Brust Beim Doppelschlage zweier Herzen.Noch gibt's der Kissen viel, Auf die der Wanderer hienieden, Ist müd er vor dem Ziel, Sein Haupt kurz ruhend legt in Frieden.Doch, müdes Haupt! nur du Und du nur, Herz! so tief zerrissen, Du findest nur zur Ruh' Im Sarge noch das Leichenkissen. Freier Vögel seh' ich schweben Einen leichten, lichten Zug. Himmel! hätt' ich solchen Flug! Hätt' ich solch ein Wanderleben!Doch gebannt an Bin ich, ach! nur ein Insekt, Mit der Nadel festgesteckt In ein Fach im Kabinette. Ich hing mit heißer Liebe An einem ird'schen Bild, Das, ach! mit eitlem Triebe Das schwache Herz erfüllt; Es schwand des Lebens Frieden, Und matt blieb ich hienieden.Da blickt' ich, ach! mit Tränen Hinaus wohl in die Welt, Es stillte nicht mein Sehnen, Was frommem Sinn gefällt, Wohl standen Mond und Sterne Kalt in der schwarzen Ferne.Mich und die Welt zu fliehen, Faßt' ich den Wanderstab, Viel Blumen sah ich blühen, Doch keine brach ich ab, Mich trieb ein banges Ahnen Nach ungewohnten Bahnen.Da blickt' von Bergeshöhen Mir, ach! so neu, so mild, Als hätt' ich's nie gesehen, Vom Kreuz des Mittlers Bild, Nicht konnt' ich widerstreben, Auf zog es mich mit Beben.Und was ich jüngst begehrte, Das Ird'sche, floh mein Herz, Hinab sank Staub und Erde, Sonne flog himmelwärts. Hin kniet' ich im Entzücken, Es an die Brust zu drücken.Da strömten Ruh' und Wonne Aus ihm in meine Brust, Als wär' es eine Sonne, Durchzückt' es mich mit Lust; Es flogen Engel nieder Und grüßten mich als Brüder.Doch sieh! zum süßen Lohne Neigt mild das Bildnis sich, Es sinkt die Dornenkrone Von seinem Haupt auf mich. Fest drückt' ich sie zum Herzen, Fühlend so süße Schmerzen.Und bis zur Todesstunde, In Weh und Lebenslust, Fühl' ich die teure Wunde Nun tief in meiner Brust; Fühl', wie ein neues Leben Mir ganz in ihr gegeben. Treibt auch für jetzt der Menschen Treiben Mich dahin und dich dort hinaus, Muß ich doch immer bei dir bleiben, Ist ja dein Herz schon lang mein Haus.So kommt es, daß in jeden Nächten Ich freundlich träumend bin bei dir, Nicht über Rechte wir da rechten, Von Lenz und Liedern sprechen wir.Da liegt kein Rechtsbuch aufgeschlagen, Kein Zeitungsblatt auf deinem Tisch; Doch Heldenspiele, bunte Sagen, Und deine Lieder hold und frisch,Und hell dein Buch von Freundestreue, Dein Ernst, den keine Zeit verweht, Da wird mir alles wieder neue, Bis daß der schöne Traum vergeht.Treibt dann der Menschen Treiben wieder Mich dahin und dich dort hinaus, So rufen fern mir deine Lieder: NurUnd wie so oft in Sommertagen Die Rebe wieder Blüten trägt, Derselbe Wein, den sie getragen, Sehnsüchtig sich im Fasse regt:So regt, so oft als deinem Herzen Neu des Gesanges Blum' erblüht, Es sich in mir mit Lust und Schmerzen: So hat dein Ich kam vor Liebchens Fensterlein, Tät viele Stunden stehen, Ob nicht im milden Abendschein Die Liebe wär' zu sehen.Was fühlt dies Herz? So Lust als Weh, Sie kömmt! o süßes Bangen! Ich sah wohl zitternd in die Höh' – Da kam der Mond gegangen.Doch jetzt, doch jetzt, was fühlt dies Herz? Gewiß! sie ist nicht ferne! Ich sah wohl zitternd himmelwärts – Da stunden tausend Sterne.Dann drüben an dem Fensterlein Sich mir ihr Bildnis zeigte; Es war des Himmels Widerschein, Was sich herunterneigte. Die Sterne über'm Thale stehn, Das Mühlrad nur man höret. Zum kranken Müller muß ich gehn, Er hat den Freund begehret.Ich steig hinab den Felsenstein, Es donnert dumpf die Mühle Und eine Glocke tönt darein: „Die Arbeit ist am Ziele!“In Müllers Kammer tret' ich nun, Starr liegt des Greisen Hülle, Es stockt sein Herz, die Pulse ruh'n, Und draußen auch wird's stille.Die treuen Lieben weinen sehr, Still bleibt sein Herz und kühle. Die Wasser fließen wohl daher, Still aber steht die Mühle. O sel'ge Herrin! Stern aus Norden, Der sich einst mild zu uns gewandt, Du, die zum Liebesstern geworden Dem hoffenden, dem armen Land.Bist schon verschwunden, kaum gekommen, Ein Morgen über Tal und Höhn, Und deine Saat, des Lichts benommen, Muß nun im Keime traurend stehn.Wie liegt es bang auf jedem Herzen! Wie tun es tausend Tränen kund! Und wer da spricht, der spricht von Schmerzen, Und wie sein Innres tödlich wund.Wohl manchem ist's, als könnt' er scheiden Fortan mit Lust von Herd und Haus, Als löschten mit dir alle Freuden, Jedwedes Licht auf einmal aus.Ihr Glocken mit geweihtem Schalle! Ruft durch die traurend stille Luft: »Ihr Armen! kniet und betet alle! Hört's! eure Mutter deckt die Gruft!Ihr Reichen, hört's! nun ist verschwunden Sie, euer Stolz, sie, aller Hort! Kniet! schwört: das Band, das sie gebunden, Ein Heiligtum, zu binden fort.«Wie Well' an Well' schlag' Zähr' an Zähre, Wehlaut! fahr über Land und Meer, Ruf aus: »Ihr Länder und ihr Meere! O trauret all! Sie ist nicht mehr!«Wie jubelt's in den Sternenhallen! Wie flammt in Lust des Himmels Zelt! Bei uns, wie ist es öd, zerfallen! Wie ohne Heimat jetzt die Welt! Steht der Himmel schwarz umzogen, Daß man ihn muß traurend wähnen, Wandeln sich zum fargen Bogen Schnell oft alle seine Tränen.Mitten unter Donnerwettern Hört ich schon aus voller Kehle Freudig eine Lerche schmettern, Flöten eine Philomele.Wird dir Erd' und Himmel trübe, Beugt dich Gram und Alter nieder, Laß nicht Jugend, laß nicht Liebe, Laß nicht den Gesang der Lieder!Treu, im immerwarmen Busen Eine innre Farbenquelle, Wahr' den Born, mit dem die Musen Dir ersetzen Tageshelle. Was mir ein Arzt erzählte Von einem Traume bang, Ich euch zum Lied erwählte, Hört freundlich den Gesang!Er sprach: »Ich denk' mit Schauern Stets an den tollen Traum: – In eines Kirchhofs Mauern Saß ich an einem Baum.Kein goldner Vollmond schiffte Durchs stille Rebental, Es zuckte durch die Lüfte Entfernter Blitze Strahl.Ich aber saß bekommen, Als drohte noch was mehr, Sprach: ›Wie bin ich gekommen Um Mitternacht hieher?‹Ich seufzte und ich grollte, Da hör' ich dumpfen Schall, Als ob die Erd' entrollte Den Grabeshügeln all.Der Mond aus Wolkenbergen Auf einmal strahlend bricht, Da seh' ich, wie aus Särgen Steigt Leich' an Leiche dicht.Die lenken ihre Schritte Gerade auf mich zu, Ich aber rief: ›Ich bitte, Ihr Toten! kehrt zur Ruh'!‹Schnell will ich mich erheben, Gebannt blieb ich am Baum, Die Leichen zu mir schweben. – O nie vergeßner Traum!Die erste wie im Grimme Hebt auf die schwarze Hand Und spricht mit heller Stimme: ›Mein Tod war heißer Brand.Du aber hast gestecket Moschus in mich hinein, Die Glut noch mehr gewecket, Der Tod half mir allein.‹Drauf mit den Knochenhänden Die zweite weist aufs Herz Und spricht: ›So mußt' ich enden, Hier innen saß mein Schmerz.Du aber gabst mir Pillen Und Tränke für die Brust, Mein Leiden hat zu stillen Allein der Tod gewußt.‹Die dritte kommt geschritten Und streckt mir hin ihr Bein: ›Hättst du dies abgeschnitten, Würd' ich noch lebend sein.Doch du auf meine Klagen Sprachst: Jod und Lebertran Heilt dich in wenig Tagen, – Der Tod nur hat's getan.‹Die vierte mit dem Kopfe Stets nickte hin und her: ›Wie war mir armen Tropfe Im Leben der so schwer!Hättst Wasser mir gegeben Statt China immerdar, So wär' ich noch am Leben, – Der Tod mein Helfer war.‹Jetzt kommt die fünfte Leiche An Krücken zu auf mich. Ich kenne sie, rief: ›Weiche! Die Erde decke dich!Fort! fort! sie deck' euch alle, Ihr Toten! fort vom Licht!‹ Da ruft's mit grellem Schalle: ›Arzt! mit dir ins Gericht!‹Nun kommt der Tod gegangen! Die Leichen singen: ›Tod! Mit Kränzen sei umfangen, Du Retter aus der Not!Du Arzt, der aufgefunden Den Balsam Grabesruh'; Du bandest unsre Wunden Sanft mit dem Sargtuch zu.‹Und jetzt an mir vorüber Schwebt Tod und Leichenchor; Schnell wird der Himmel trüber, Das Mondlicht sich verlor.Zum Baum, wo meine Stätte, Ein Blitzstrahl niederkracht, Davon bin ich im Bette Vom tollen Traum erwacht.« Und wieder hier! – Ist es zum letztenmal? Der kranken Augen bald erloschner Strahl Sieht kaum noch deinen blauen Himmel blinken, O du mir einst so licht gewesnes Tal.So laß nur, um zu stillen meine Qual, Mich in die Waldnacht deiner Berge sinken!Als ich mich so von Haus und Menschen stahl Hin, wo aus deines frommen Klosters Hallen Gesänge auf zur nahen Waldnacht schallen, Mit meinem Kummer hier allein zu wallen, Geschah's, daß plötzlich hell mein Auge sah. Und sieh! ein lichtes Wesen stand mir nah, Das sprach, wie einer Harfe leis Verhallen: »Ich bin, laß dir mein tröstend Wort gefallen, Des Berges Heilige – Cäcilia. Kleinmütiger! verzweifle länger nicht!Geht dir das äußere Auge auch verloren, Der Sänger ist zum innern Schaun geboren – Die Klänge der Natur – auch sie sind Licht. Die Quellen rauschen und die Vögel singen, Ton aus Metallen und aus Steinen bricht, In Far und Bildern wird dein Geist ihn bringen!«Die Heilige verschwand; melodisch Klingen Von Bäumen, Quellen, Vögeln hob mit Macht Das Herze mir, ich stieg zu Tal, das lacht Wie ehmals freundlich mir im Sonnenstrahl.Ja, laß auf deine Matten sanft mich sinken, Einatmen tief, aus mächtigem Pokal Von Morgen- und von Abendgold, mein Tal! Den Heilborn deiner milden Luft zu trinken. Was sollen all die süßen Lieder, Die rings die junge Erde singt? Es kam der reiche Frühling wieder, Ist ers, dem sie den Jubel bringt?Licht, Töne kommen hergeflogen, Rasch stürzt der Strom vom Felsenhang, Es braust in alter Eichen Wogen, Sie singen, Held, dir Siegsgesang.Ringsum ertönt's: Wie du die Bande Gepreßter Menschheit mit zerschlugst, Sieghaft, ein Sohn vom deutschen Lande, Des Reiches heil'ge Fahne trugst.Doch hör' durch all die Jubeltöne Den Ruf vom süßen Heimatland: »Komm! nimm, du liebster meiner Söhne! Den Kranz aus zarter Frauenhand!Komm! sieh viel starker Männer Arme, Die all nach dir sich breiten aus! Komm! daß nach lang verbißnem Harme Gesang erschall' aus Hütt' und Haus!«Ja! sieh bekränzt von Blütenzweigen Dein Land in jugendlicher Pracht; Die Wälder sich melodisch neigen, Sie rufen dich in ihre Nacht.Die stolze Alp in Himmelsbläue, Drauf manch gekröntes Heldenhaus, Schaut nach dem deutschen Sohn voll Treue Sehnsüchtig in das Land hinaus.Wild rauscht des Neckars blaue Welle, Rennt eilend, wie sie nie getan, Zum alten Rheine treibt sie's schnelle, Den Sieggekrönten zu empfahn.O dürften wir mitwogen fröhlich, Ein Strom nach dem entbundnen Rhein, Und tragen dich auf Armen selig Ins blütenreiche Land herein! Macht's der Glocken lautes Hallen? Blüten schneien lind herab Auf den Sarg, mit dem zum Grab Sie dort unter Bäumen wallen.In so lichtem Frühlingsleben, Wo sich die Natur erneut, Vogel singt, der Mensch sich freut, Sollt' es keine Leiche geben.Doch wenn sich der Lenz erhebet, Mensch und Blüte fröhlich lacht – Habt ihr das noch nie bedacht? – Da der Tod am liebsten lebet.Da mit gier'gen Armen greift er Oft am liebsten nach dem Kind, Eine Blütenwelt geschwind Durch den Hauch des Nachtfrosts streift er.Siehst du jenen Sarg nun offen Vor dem Grab? – sie beten leis. Schau'! ein Knäblein lilienweiß, Tot jetzt, jüngst ein süßes Hoffen.Lüfte! weht die Blütenfülle Nur herab aufs bleiche Kind! Bei Geschwistern, Blüten lind, Schlaf' und träum' es süß und stille. Wohl müßt' ich herzlich weinen, Herz! wärst du wirklich tot, Und könnt' mich nichts mehr einen Mit dir in Freud' und Not.Doch, sieh, seit du gestorben (Weiß nicht, wie mir geschah), Ha ich dich Herz, bist duNicht Berg und Tale trennen, O Herz! mich mehr von dir, Leis darf ich dich nur nennen, Da bist du schon bei mir;Dann legt sich schnell die Welle Im Herzen stürmischtrüb, Und in mir wird es helle Und um mich alles lieb.Die andern nicht begreifen, Was Sel'ges ich ersah! Was Das ist für sie nicht da.Nicht wie sich Geister lieben, Doch, Herz! – das wissen wir! Wenn man so sitzt im trüben Mut Und sich kann fassen kaum, So denkt man oft: Wie wär's so gut, Wär' alles nur ein Traum!Ist denn kein Traum die bange Nacht, Das schwere Herz? Vielleicht Ist's möglich, daß man doch erwacht Und alles, alles weicht.Blickt man zum Himmel, stehet der Umwölkt auch wie in Leid, Weht doch ein Wind wohl bald daher, Bringt ihm ein blaues Kleid.Wind, wehst du weg des Himmels Nacht, O weh' auch mir ums Haupt, Daß es von Sonnenschein umlacht Geträumt zu haben glaubt. Näher muß ich jetzt betrachten Diese Gegend durch das Glas, Sie ist nicht ganz zu verachten, Nur die Fern' ist allzu blaß.Jene Burg auf steiler Höhe Nenn' ich abgeschmackt und dumm, Meinem Auge tut sie wehe, Wie der Fluß, der gänzlich krumm.Jene Mühl' in wüsten Klüften Gibt mir gar zu rohen Schall, Aber ein gesundes Düften Weht aus ihrem Eselsstall.Daß hier Schlüsselblumen stehen, Hätt' ich das nur eh' gewußt! Muß sie schnell zu pflücken gehen: Denn sie dienen meiner Brust.Kräuter, die zwar farbig blühen, Doch zu Tee nicht dienlich sind, Doch nicht brauchbar sind zu Brühen, Überlass' ich gern dem Wind. Warum Warum Stimmt Natur mit ihrer Schöne Dich nicht einmal um zum Scherz?Kommen Wolken hergezogen, Liegt die Erde kalt und grau, Bald ein lust'ger Regenbogen Schimmert über Wald und Au.Muß der Baum dem Frost sich beugen, Steht er ohne Far und Duft, Bald mit tausend Blütenzweigen Spielt er üppig in der Luft.Warum Du nur ewig bangen Traum? – Läg ich an dem Mutterherzen Der Natur wie Erd' und Baum,Säng' ich lust'ge, farge Lieder, Spielt ich wie ein herzlich Kind, Jetzo wein' ich, bis ich wieder Die verlorne Mutter find'. Wär' ich nie aus euch gegangen, Wälder, hehr und wunderbar! Hieltet liebend mich umfangen Doch so lange, lange Jahr'! –Wo in euren Dämmerungen Vogelsang und Silberquell, Ist auch manches Lied entsprungen Meinem Busen, frisch und hell;Eure Wogen, eure Halle, Euer Säuseln, nimmer müd, Eure Melodien all Weckten in der Brust das Lied.Hier in diesen weiten Triften Ist mir alles öd und stumm, Und ich schau' in blauen Lüften Mich nach Wolkenbildern um.In den Busen eingezwinget, Regt sich selten nur das Lied; Wie der Vogel halb nur singet, Den von Baum und Bach man schied. Es steht in stiller Dämmerung Der alte Fels, öd und beraubt; Nachtvogel kreist in trägem Schwung Wehklagend um sein moosig Haupt.Doch wie der Mond aus Wolken bricht, Mit ihm der Sterne klares Heer, Umströmt den Fels ein seltsam Licht, Draus bilden sich Gestalten hehr.Die alte Burg mit Turm und Tor Erbauet sich aus Wolken klar, Die alte Linde sproßt empor, Und alles wird, wie's vormals war.So Harfe wie Trompetenstoß Ertönt hinab ins grüne Tal, Gezogen kommt auf schwarzem Roß Rotbart der Held, gekleid't in Stahl.Und Philipp und Irene traut, Sie wall'n zur Linde Hand in Hand: Ein Vogel singt mit süßem Laut Vom schönen griech'schen Heimatland.Und Konradin, an Tugend reich, Der süße Jüngling, arm, beraubt, Im Garten steht er stumm und bleich: Die Lilie neigt ihr trauernd Haupt.Doch kündet jetzt aus dunklem Tal Den bleichen Tag der rote Hahn, Da steht der Fels gar öd und kahl, Verschwunden ist die Burg fortan.An ihrer Stätt' ein Dornbusch steht, Kalt weht der Morgen auf den Höhn, – Und wie der Fels, so kalt und öd Scheint rings das deutsche Land zu stehn. In diesen bangen Tagen Was kann man Beßres tun, Als, jeder Sorg' entschlagen, An treuem Herzen ruhn?Ja, komm, du Herz voll Liebe, Du Kind, o süßer Klang! Du Mai im Winter trübe, Du Tag in Nächten bang!Wie Blumen ohne Schmerzen Beim Schein der Sonne sind, Wie an dem Mutterherzen In Wonne ruht ein Kind;Wie Vogel ohne Sorgen Bei Kraut und Blume tut, Wie tief im Wald verborgen Ein Reh beim Borne ruht;So laß mich bei dir bleiben, Daß von der Menschen Qual, Von all dem bangen Treiben Dies Herz ausschläft einmal. Ein Glas, das ist mein Lieben; Schon sind es zehen Jahr, Daß es mir treu geblieben Voll Scharten, dennoch klar: Viel Risse, Ehrenzeichen, Die Fahne zeigt im Wind, Des Glases Scharten sind.Oft ward es angestoßen Mit Sang und Klang die Rund', Daß spritzte, rot wie Rosen, Der Wein aus seinem Grund, Drob ist es nicht zersprungen, Es schließt in sich noch gut Den Alten und den Jungen, Gleich wie ein Herz das Blut.Treu wie mein lichtes Lieben Ist selbst die Sonne nicht, Im Winter noch, dem trüben, Gibt's Wärme mir und Licht. Im Winter wie im Lenze Füllt sich's mit goldnem Wein Und hüllt in Rosenkränze Den Schmerz des Trinkers ein.Seh' ich in seine Tiefe, Wird es gar seltsam mir, Als ob ein Freund mir riefe: Herz! Herz! ich bin bei dir! Dies Glas hat mir gegeben Ein Freund im Trennungsschmerz, Zerspringt's mit meinem Leben, Legt mir's im Sarg aufs Herz. Helicena eine Wittwe war, Reich, fromm vor andern Frauen, Sie strebte brünstig, ganz und gar Sich Jesum anzutrauen. Drum warf sie oft sich auf die Knie', Er möcht' ihr offenbaren: Wie ihre Erdengüter sie, Ihm treulich könnt' bewahren.Da lag sie in der Nacht einmal, Gewiegt in fromme Träume, Und sah ein seltsam fremdes Thal, Darin drei Fichtenbäume. Die Bäume waren wundersam Aus einem Stamm gesprossen; Aus ihren duft'gen Wurzeln kam Ein klarer Born geflossen.Sieh! da erwacht die fromme Frau, Aus ihren süssen Träumen, Noch steht vor ihr die fremde Au, Der Born mit den drei Bäumen. Sie ist in hoher Freudigkeit Bereit zu Gottes Ruhme, Zieht an ein prächtig Feierkleid, Schmückt sich mit duft'ger Blume.In tiefer Demuth geht sie aus Mit ihrer Magd, der treuen, Als gieng sie in das Gotteshaus, Oder zur Lust im Maien. Doch weiter wandte sich ihr Fuß, Die Wolken zogen schnelle, Die Vögel sangen Morgengruß, Der Fraue ward gar helle.Ein Düften füllte rings die Au, Als sie darüber gangen! Zu gehen mit der hohen Frau, Fühlt jede Blum' Verlangen. Sie ging wohl in ein fremdes Thal, Stieg auf des Berges Rücken, Und alles thät' im Sonnenstrahl Ihr klar entgegen blicken.Da steh'n drei Bäum' auf grüner Au Aus einem Stamm gesprossen, Da ist ein Born von Himmelsthau, Ueber Blumen hell geflossen.Die Fraue kann nicht länger stehn, Zu den Bäumen muß sie eilen, Ein heil'ger Hauch thät sie umweh'n, Da möcht sie ewig weilen.Helicena eine Wittwe war, Reich, fromm vor andern Frauen, Sie strebte brünstig, ganz und gar Sich Jesum anzutrauen. Drum warf sie oft sich auf die Knie', Er möcht' ihr offenbaren: Wie ihre Erdengüter sie, Ihm treulich könnt' bewahren.Da lag sie in der Nacht einmal, Gewiegt in fromme Träume, Und sah ein seltsam fremdes Thal, Darin drei Fichtenbäume. Die Bäume waren wundersam Aus einem Stamm gesprossen; Aus ihren duft'gen Wurzeln kam Ein klarer Born geflossen. Wenn Schmerz mit Lust des Sängers Brust durchzieht, Entspringt aus ihr das farbenreichste Lied.Fällt Regen in den Glanz der Sonne mild, Entsteht des Regenbogens buntes Bild. Könnt' ich einmal wieder singen, Wär' ich wiederum gesund, Aber noch will's Herz zerspringen Und in Trauern schweigt der Mund.Kaum, daß diese leise Klage Aus dem vollen Busen drang, Wie an einem Wintertage Oft schon halb ein Vogel sang.Wie aus Wolken eng verschlossen Halb oft dringt ein Sonnenblick, Bald von Regen übergossen, Wiederkehrt in sich zurück.Also hellte mein Gemüthe Ach nur kurz ein lichter Traum, Und vom aufgeweckten Liede Hallten diese Töne kaum. Wer deinen Tod, du Bruderherz! gesehen, Dem wird das Sterben Lust; Gleich Melodie aus fernen Himmelshöhen Hört' ich das letzte Atmen deiner Brust, Ein sanftes Säuseln noch – dann war's geschehen.Nicht Todesschweiß, nicht Kälte war zu fühlen, So lächelnd und so licht, Wie eines Müden, den Zephire kühlen, War nach dem Tod dein liebes Angesicht, Wie eines Kinds, das träumt von seinen Spielen.O könnt' ich doch hienieden noch erringen Auf Engelsflügeln mich emporzuschwingen In eines Palmtags heil'ges Morgenrot, Wenn Erd' und Himmel Hosianna singen!Hier unten kränzt der Lenz aufs neu' die Erde, Es jubelt Wald und Flur, Der Vogel singt sein Lied, es tanzt die Herde, Mich doch bewegt nichts als Daß, eh' der Tod mir ruft, ich gleich dir werde. Wie im Leben einst, dem hellen, So in schwarzen Höllenspalten Sind und bleiben sie die alten, Nicht zu bessernden Gesellen. Es kommt mein Freund, schon hör' ich laut ihn singen, Der Sturmwind ist es, der mit mächt'gen Schwingen Hinfähret durch die finstre Mitternacht, Sein Lied hat mich aus trägem Schlaf gebracht.Der Wälder Rauschen und des Wassers Wogen, Der Wolken Tanz am finstern Himmelsbogen Und drein des Sturmes donnergleiches Lied Mit Macht hinaus in die Natur mich zieht.Da möcht' ich mich mit ihm so ganz verweben, Ein Luftgeist – singend mit dem Sturme schweben, Mit Wäldern, Bergen und dem Meer im Bund, Nicht mehr genannt von eines Menschen Mund.Sturm! sing dein Donnerlied, Luftgeisterheere Einstimmend – fahrt mit ihm durch Land und Meere! Noch hält der Erde Band fest meinen Geist. Doch Lust! zu wissen, daß dies Band zerreißt.Dann heb mich auf, o Sturm! mit deinen Schwingen, Dann, Freund! laß mich dein Donnerlied mitsingen, Mitfliegen laß mich über Land und Flur Wie du – ein Teil der schaffenden Natur. Dort unten in der Mühle Saß ich in süßer Ruh' Und sah dem Räderspiele Und sah den Wassern zu.Sah zu der blanken Säge, Es war mir wie ein Traum, Die bahnte lange Wege In einen Tannenbaum.Die Tanne war wie lebend, In Trauermelodie Durch alle Fasern bebend Sang diese Worte sie:Du kehrst zur rechten Stunde, O Wanderer, hier ein, Du bist's, für den die Wunde Mir dringt ins Herz hinein!Du bist's, für den wird werden, Wenn kurz gewandert du, Dies Holz im Schoß der Erden Ein Schrein zur langen Ruh'.Vier Bretter sah ich fallen, Mir ward's ums Herze schwer, Ein Wörtlein wollt' ich lallen, Da ging das Rad nicht mehr. Vögel, die mit Wolken schifften, Sanken in der Wälder Nacht, Schlummer liegt auf Wald und Triften, Einsam nur der Hirte wacht.Freude macht es mir, zu lauschen, Wie sich regt ein Lüftchen dort, Wie vom Baume Blätter rauschen Und ein Bächlein rieselt fort.Durch des Himmels Wolkenhülle Leise jetzt der Vollmond dringt, Und nun plötzlich in die stille Mitternacht die Glocke singt.Weckest mich aus süßen Träumen, Alte Glocke! Sängerin! Und ich rufe nach den Räumen Blauen Himmels zu dir hin:»Tausende, die in den Hallen Lichten Tages laut gelebt, Tausende von Nachtigallen, Die mit Sang die Nacht durchschwebt,Schwanden aus des Lichtes Reichen, Schweigen stumm, im Tod verblüht, Du doch über all den Leichen Singest fort das alte Lied.Erdensänger kurz nur singen, Bald zerreißt der Gram ihr Herz, Glocke! würdest du zerspringen, Macht es nicht der Erde Schmerz.Denn du singst, ob Lust, ob Jammer, Gleichen Ton stets durch die Luft, Ob der Schlag von deinem Hammer Bräute oder Leichen ruft.Und du, Mond! aus gleichen Erzen, Änderst nie dein Angesicht, Ob auch Tausende von Herzen Unten bittres Leid zerbricht.Glocke! singe! schwebt, Gestirne, Ob der Erde Lust und Grab! Hoch ob euch auf ew'ger Firne Schwingt ein Gott den Hirtenstab.« Ziehe nicht so spröd und schnelle, Süßer Mai, an mir vorüber! Einen Strahl nur deiner Helle! Nur ein einzig Blümlein, Lieber!Quellen rauschen, Vögel singen, Volle Blütenbäume wehen, Doch an all den süßen Dingen Muß ich kalt vorübergehen.Waldesnacht, wo Vögel schliefen, Ist erhellt von Blumen, Quellen, Ach! des Busens bange Tiefen kann kein Maienstrahl erhellen!Laß die Stern' an Himmelszinnen, Blüten auf der Erde glänzen, – Totes Herz! im Hügel innen Liegst du unter welken Kränzen! Wohl vor dem Fenster im Bauer Sitzt ein Vöglein im Regenschauer, Hinaus tat's das Mägdlein im Sonnenschein, Nun stürmt's, und sie holt es erbarmend herein. Hand Gottes! bet' ich in Trauer – Längst stürmt's um mich, fehlt mir der Sonne Schein, Hand Gottes! hol' mich erbarmend herein! Frisch aufgeblühet stand die Heimat wieder, Versöhnt dich lieben Flüchtling zu empfangen, Aus dunklem Grün mondhelle Blüten drangen, Den Vögeln wuchs ein farbig neu Gefieder;Aus dunklen Wäldern tönten ihre Lieder, Im Tal, auf Bergen Hirt und Hirtin sangen; Es war, als senkt' in aller Farben Prangen Der reiche Himmel sich zur Erde nieder.Und Arme waren ausgereckt in Freude, Und Herzen schlugen sehnend dir entgegen, Vom rauhen Norden solltest du erwarmen.Da nahm dich uns der Tod mit blassem Neide. Nun welke nur, du reicher Frühlingssegen! Nichts frommst du mehr mit deinem Schmuck uns Armen. O Tübingen! du teure Stadt! Bin deiner Weisheit voll und satt! Ade! ihr alten Mauern! Aus ist es mit dem Trauern!Und aus wohl mit dem blanken Geld, Doch in der weiten, freien Welt Lebt stets der Bursche munter. Juchhei! ins Tal hinunter!Der Neckar rauscht, die Sonn' nicht steht, Der Wind von Wolk' zu Wolke weht Und Storch und Reiher fliegen, Juchhei! in langen Zügen.O Erde! wie bist neu du mir! O Herz! wie regt es sich in dir Mit Jauchzen und mit Singen, Daß möcht' die Brust zerspringen.Fahr aus, du Staub, der in mich kam, Schulweisheit und du Bücherkram, In alle Winde fliehe, Daß die Natur einziehe!Herz! öffne dich nur weit, nur weit, Sieh, all die grüne Herrlichkeit Muß in dir Raum jetzt finden. Ade! ihr Herrn dahinten. Die Sonne, sie bleibet Am Himmel nicht steh'n, Es treibt sie, durch Länder Und Meere zu geh'n. Die Woge nicht haftet Am einsamen Strand, Die Stürme, sie brausen Mit Macht durch das Land.Da grüßen ihn Vögel Bekannt über'm Meer, Sie flogen von Fluren Der Heimat hieher, Da duften die Blumen Vertraulich um ihn, Sie trieben vom Lande Die Lüfte dahin.Die Vögel die kennen Sein väterlich Haus. Die Blumen einst pflanzt er Der Liebe zum Strauß, Und Liebe die folgt ihm, Sie geht ihm zur Hand; So wird ihm zur Heimat Das ferneste Land.Die Sonne, sie bleibet Am Himmel nicht steh'n, Es treibt sie, durch Länder Und Meere zu geh'n. Die Woge nicht haftet Am einsamen Strand, Die Stürme, sie brausen Mit Macht durch das Land.Da grüßen ihn Vögel Bekannt über'm Meer, Sie flogen von Fluren Der Heimat hieher, Da duften die Blumen Vertraulich um ihn, Sie trieben vom Lande Die Lüfte dahin. Jüngsthin hört' ich wie die Rebe Mit der Tanne sprach und schalt: Stolze! himmelwärts dich hebe! Dennoch bleibst du starr und kalt!Und im Herbste, — welche Wonne Bring' ich in des Menschen Haus! Schaff' ihm eine neue Sonne, Wann die alte löschet aus.So sich brüstend sprach die Rebe, Doch die Tanne blieb nicht stumm, Säuselnd sprach sie: gerne gebe Ich dir, Rebe, Preiß und Ruhm.Eines doch ist mir beschieden. Mehr zu laben als dein Wein, Lebensmüde; — welchen Frieden Schließen meine Bretter ein!Ob die Rebe sich gefangen Gab der Tanne, weiß ich nicht, Doch sie schwieg, — und Thränen hangen Sah ich ihr am Auge licht.Jüngsthin hört' ich wie die Rebe Mit der Tanne sprach und schalt: Stolze! himmelwärts dich hebe! Dennoch bleibst du starr und kalt! O daß du wardst hinweggenommen, Zu kehren nimmermehr zurück! Von einem Meere fortgeschwommen Ist seitdem all mein, all mein Glück!Vergebens blick' ich nach dem fernen Azurnen Himmel, rufend dir. Antwortete von all den Sternen Doch einer nur: »Er ist bei mir!«O spräch's nur aus den regen Winden, O spräch's nur aus dem Baum, dem Kraut: »Er ist in uns!« wollt's überwinden! Doch ach! von ihm kein Wort, kein Laut!Die Vögel singen bunte Weisen, Die Quellen murmeln Lust und Gram, Sie sprechen. O ich wollt' sie preisen, Verrieten sie, wohin er kam!Die Stern' erklingen, Winde tragen So manchen Laut durch Wald und Flur, Doch will man nach den Toten fragen, Gibt keine Antwort die Natur. Ich hieng mit heißer Liebe An einem ird'schen Bild, Das ach! mit eitlem Triebe Das schwache Herz erfüllt, Es schwand des Lebens Frieden, Und matt blieb ich hienieden.Da blickt ich ach mit Thränen Hinaus wol in die Welt, Es stillte nicht mein Sehnen, Was frommem Sinn gefällt, Wol standen Mond und Sterne Kalt in der schwarzen Ferne.Da blickt von Bergeshöhen Mir ach! so neu, so mild, Als hätt' ich's nie gesehen, Vom Kreuz des Mittlers Bild, Nicht konnt' ich widerstreben, Auf zog es mich mit Beben.Und was ich jüngst begehrte, Das Ird'sche floh mein Herz, Hinab sank Staub und Erde, Sonne flog himmelwärts. Hin kniet' ich im Entzücken, Es an das Herz zu drücken.Da strömten Ruh' und Wonne Aus ihm in meine Brust, Als wär' es eine Sonne, Durchzückt es mich mit Lust; Es flogen Engel nieder, Und grüßten mich als Brüder.Doch sieh! zum süßen Lohne Neigt mild das Bildniß sich, Es sinkt die Dornenkrone Von seinem Haupt auf mich. Fest drückt' ich sie zum Herzen, Fühlend so süße Schmerzen.Und bis zur Todesstunde, In Weh und Lebenslust, Fühl' ich die theure Wunde Nun tief in meiner Brust; Fühl', wie ein neues Leben Mir ganz in ihr gegeben.Ich hieng mit heißer Liebe An einem ird'schen Bild, Das ach! mit eitlem Triebe Das schwache Herz erfüllt, Es schwand des Lebens Frieden, Und matt blieb ich hienieden. Drei Nächte sind es, die mich plagen. Und wer die sind, will ich dir sagen.Der Himmel ohne Himmelblau, Das Auge krank, umschleiert grau, Tief innen finstrer Gram und Reu', Das sind der schwarzen Nächte drei.Nun kommt noch eine vierte Nacht, Die mir die drei vergessen macht. Komm, vierte Nacht, und bring mir Ruh': Grabnacht! deck' die drei andern zu! Es steht dem Land zum Gruße Ein Kreutz auf Berges Höh', Leis' wallt zu seinem Fuße Ein himmelblauer See. Viel duft'ge Kräuter blühen An dieses Wassers Rand, Viel fromme Pilger ziehen Dahin vom fernen Land.Wohl vor zwölfhundert Jahren, Da lag dieß Land gar wild, Der Wald mit Thiereschaaren, Der See mit Gift erfüllt: Die an des Kreutzes Stelle Ein schlimmer Felsen war, Stellend zur Lust der Hölle Des Satans Bildniß dar.Da lagen in den Klüften Erdrückt die Drachen all, Da sang in Blumendüften So manche Nachtigall, Viel Fischlein, silberhelle, Waren im See zu schau'n, Und an Sankt Albans Stelle, Da knieten zarte Fraun.Es steht dem Land zum Gruße Ein Kreutz auf Berges Höh', Leis' wallt zu seinem Fuße Ein himmelblauer See. Viel duft'ge Kräuter blühen An dieses Wassers Rand, Viel fromme Pilger ziehen Dahin vom fernen Land.Wohl vor zwölfhundert Jahren, Da lag dieß Land gar wild, Der Wald mit Thiereschaaren, Der See mit Gift erfüllt: Die an des Kreutzes Stelle Ein schlimmer Felsen war, Stellend zur Lust der Hölle Des Satans Bildniß dar.Da lagen in den Klüften Erdrückt die Drachen all, Da sang in Blumendüften So manche Nachtigall, Viel Fischlein, silberhelle, Waren im See zu schau'n, Und an Sankt Albans Stelle, Da knieten zarte Fraun. Der Maßstab ruht, es ruht das Eisen In deiner Hand, der Pinsel ruht, Die du in alter Meister Weisen Geführet schon als junges Blut.Dein warmes Herz hat ausgeschlagen, Erloschen sind die Augen dein, Und eine kalte Leiche tragen Sie fort dich in dem dunklen Schrein.Doch bist Sie tragen deine Hülle bloß,Wer an die eitle Welt gebunden Stirbt, sündhaft und der Tugend bar, O dessen Tod schlägt tiefe Wunden, Dem bringet heiße Tränen dar.Dich aber, der sich nie gekettet An Eitles, das die Erde bot, Dich nenn' ich noch einmal gerettet, Nenn' frühen Sieg den frühen Tod.Drum keine Tränen dieser Bahre, Sie ist den Engeln Gottes Lust! Schlingt Rosen ihm in seine Haare, Legt Lilien auf seine Brust! Diese Bilder aus dem Hades, Alle schwarz und schauerlich, (Geister sind's, sehr niedern Grades,) Haben selbst gebildet sich Ohn' mein Zutun, mir zum Schrecken, Einzig nur – aus Tintenflecken. Möcht' ein Magnetvogel werden! Eilends würd' fliegen ich himmelwärts, Und was ich liebte auf Erden, Zög' ich empor zu mir, Herz an Herz.Was mich gedrückt, bliebe liegen Unter mir schwer, ein vergangner Traum, Ich mit den Liebsten würd' fliegen Selig im Licht durch der Sterne Raum.Sagt man, daß auf der Erden Solch ein Magnetvogel Märchen sei, Mein' ich, mein Herz könnte werden Doch so ein Vogel, wird's erdenfrei. In einem dunklen Tal Lag jüngst ich träumend nieder, Da sah ich einen Strahl Von meiner Heimat wieder.Auf morgenroter Au War Vaters Haus gelegen; Wie war der Himmel blau! Die Flur wie reich an Segen!Wie war mein Heimatland Voll Gold und Rosenhelle! Doch bald der Traum verschwand, Schmerz trat an seine Stelle.Da irrt' ich weit hinaus Ins öde Land voll Sehnen; Noch irr' ich, such' das Haus Und find' es nicht vor Tränen. Widrig ist mir fürwahr, was schön tönt, ohne zu nützen. Triebe des Hirten Gesang nur eine Mühle des Thals!Widrig ist mir fürwahr der Wind, den die Orgel vergeudet, Wenn, aus der Pfeife gejagt, er nicht Getraide noch stäubt.Widrig ist mir fürwahr der Abendglocken Geläute, Treibt es nicht drohend Gewölk' über dem Acker mir weg.Widrig ist mir fürwahr jedwedes Bildniß von Marmor, Spendet nicht Wasser sein Mund, trägt es nicht stützend ein Haus.Immer am widrigsten bleibt der Schein des Monds und der Sterne, Nicht ein Körnlein, bei Gott! weckt ihr unpraktischer Stral. Du strebtest oft, ein herzlich Kind, mit Tränen, Zurück zur süßen Heimat, zu den Lieben, Die fern im Kampf und Sturm dich mußten wähnen, Indessen sie im sichern Port geblieben.Du treues Herz! nun ist erfüllt dein Sehnen, Mein Auge soll fortan sich nimmer trüben; Hast deine Heimat nun, bist nun bei jenen, An die du weinend Gruß und Kuß geschrieben.Im Morgenrot seh' ich verklärt dich wallen, Wo Sterne durch den Dom des Himmels ziehen; Du gehst mit mir durch stille Au'n und Haine.Oft hör' ich deine liebe Stimme schallen, Fühl' deinen Kuß auf meinen Lippen glühen, Seh' dich mitleidig lächeln, wenn ich weine. Armes Tier, im engen Bau Liegest du verdrossen, Wiesengrün und Himmelblau Bleibt dir stets verschlossen.Nur in finstrer Mitternacht Kommst herausgegangen Schüchtern: denn sie halten Wacht, Daß sie dich bald fangen.Deinem Felle nur wird Teil, Was dir nie geworden, Oft ein schönes Reiseheil Nach den fernsten Orten.So wie dir, also ergeht's Mir im engen Leben, Muß an einer Stelle stets Wie du Armer kleben.Nach dem Tode träget man Mich wohl auch ins Freie, Aber ach! sie scharren dann Ein mich flugs aufs neue. Ritterthum kann nimmer heißen Sichrer Wall um's Königshaus, Seit ihr Kleid von Stahl und Eisen Zogen alle Ritter aus.Seit sie tragen mit Behagen Schlüssel an der Schwerterstatt, Seit sie mit der Feder wagen Sich in's Feld, in's Zeitungsblatt.Seit statt fester Burgeshallen, Hölzern steht im Thal ihr Haus, Seit sie leicht und luftig wallen, Ist es mit den Rittern aus.Was noch scheint, ist Glühwurms Schimmer In verwittert' Stein und Moos. Jener Wall, der liegt in Trümmer, Doch ein andrer wölbt sich groß.Bürgerthum ist der geheißen, Schließt sich fest um's Königshaus. — Heil! in solchem Wall von Eisen Hält es jeden Donner aus. Als ich heut klecksographieret, Statt mit Tinte mit Kaffee, Da kam schnell heranspazieret Die Frau Rätin Salome. Täglich ging die zur Visite Einmal, wenn nicht zweimal gar, Setzte sich auf Sofas Mitte, Weil sie die Gelehrtste war. Angestaunt von den Frau Basen, War sie solchen allen gut, Jene nur das Kochbuch lasen, Sie doch die Frau Wildermuth. Sterbend sprach sie: »Zur Visite Muß ich, hebet mich zur Höh'!« Doch der Tod kam, sprach: »Ich bitte Sie zu mir heut zum Kaffee!« Weh! nun sitzt schon viele Wochen Sie in Hades' Einsamkeit, Doch als sie Kaffee gerochen, Hat sie herzlich das erfreut; Sie ist gut, will oft zitieren Sie, weil es ihr Freude schafft, Gerne sie klecksographieren Mit des Kaffees duft'gem Saft. Aber als ich's wollt' probieren Sogar mit Mokkakaffee, Ließ sie nimmer sich verführen; Deutlich ich daraus erseh', Daß sie von der Erde Tand Reuig sich zu Gott gewandt. Wann durch Berg' und Tale draußen Regen schauert, Stürme brausen, Schild und Fenster hell erklirren Und in Nacht die Wandrer irren,Ruht es sich so süß hier innen, Aufgelöst in sel'ges Minnen; All der goldne Himmelsschimmer Flieht herein ins stille Zimmer.Reiches Leben! ha Erbarmen! Halt mich fest in linden Armen! Lenzesblumen aufwärts dringen, Wölklein ziehen, Vögel singen.Ende nie, du Sturmnacht wilde! Klirrt, ihr Fenster! schwankt, ihr Schilde! Bäumt euch, Wälder! braus, o Welle! Mich umfängt des Himmels Helle. Vergesset nicht, warum so früh Sie unsern Augen ist entschwunden, – Auf daß zum Schutzgeist werde sie Dem Lande in des Leides Stunden.Es flössen jetzt noch meine Tränen, Daß solch ein Herz so bald gestorben, Fühlt' ich nicht fest in meinem Sehnen, Daß wir es tot erst ganz erworben.Wie sie im Leben einst dem Land In Hungerjahren war ein Segen, Kommt sie, ein Engel jetzt, die Hand Auf seines Königs Brust zu legen.Sie schwebt um ihn zur Zeit, der trüben, Wo seiner Kinder Herzen beben, Wo seines Volkes heißes Lieben Sein Leben knüpfet an sein Leben.Seitdem sie unter Engeln weilt, Hat dieses Land kein Leid erfahren. Sie ist der Schutzgeist, der ihn heilt Und ihn noch lang uns wird bewahren. Im Faß singt mannigfaltig Der Geist des jungen Weins. Herzblut! du tobst gewaltig, Doch ist dein Lied nurEs liegt ein Reif von Eisen Ums Faß, zur sichern Hut, Sonst würd' es ja zerreißen Des jungen Weines Mut.Es liegt ein Reif von Eisen Um eines Menschen Herz, Sonst würd' es ja zerreißen Der alte, bittre Schmerz. –Wer sang dies Lied, dies kleine? Der Schmerz hat es getan! Vom milden Sonnenscheine Klingt keine Saite an.In Wind und Regenschauer, Bei düsterm Himmel nur Erbebt, doch nur von Trauer, Die Harfe der Natur. Mir träumt', ich flög' gar bange Weit in die Welt hinaus, Zu Straßburg durch alle Gassen Bis vor Feinsliebchens Haus.Feinsliebchen ist betrübet, Als ich so flieg', und weint: »Wer dich so fliegen lehret, Das ist der böse Feind.«Feinsliebchen! was hilft lügen, Da du doch alles weißt! Wer mich so fliegen lehrte, Das ist der böse Geist.Feinsliebchen weint und schreiet, Daß ich am Schrei erwacht, Da lieg' ich, ach! in Augsburg Gefangen auf der Wacht.Und morgen muß ich hangen, Feinslieb mich nicht mehr ruft, Wohl morgen als ein Vogel Schwe ich in freier Luft. O Fruchtbaum auf der Aue frei, Wie bist du zu beneiden! Jedweder Lenz tut dich aufs neu Mit Blüten licht bekleiden!Dem armen Menschen unter dir Ist andres Los beschieden! Trug er die Frucht, muß er von hier, Und nimmer treibt er Blüten. Fühlt, welch hohes Geschenk die sterbende Mutter zurückließ: Schloß sie die Sonn' euch nicht liebend in glühenden Wein? Oft meinst du, Herz! du könntst noch überfließen Von bunten Liedern, brächte man dich nur Aus Deutschlands Froste noch auf eine Flur, Wo Sonn' und Erde heißer sich begrüßen.Erstarrtes Herz! wohl würdst du dort auch singen, Doch, glaube mir! auch dort zum letztenmal, Würdst singen, wie man hört im Frühlingsstrahl Den Eiskristall zerrinnend noch erklingen.Erstarrtes Herz! trag willig deine Lose, Es kommt der lange, lange Winterschlaf, Füg' dich in ihn und denke: was dich traf, Traf auch die Nachtigall und traf die Rose.Erstarrtes Herz! wird dir's auch nimmer südlich, Nimmt ein Gehäuse dich in sichre Hut. Herz! wie die Schildkröt' unterm Schilde ruht, Ruhst bald du unterm Sargesdeckel friedlich. In altem Tannenhaine Tief aus krystall'nem Grund, Giebt Sich uns durch Wohlthun kund.Es gießt die Himmelsklare Aus ihrem Felsenhaus, Schon viele hundert Jahre Nur Lie und Segen aus.Nie ist ihr Auge trübe, Nie ist ihr Herze kalt, Stets bleibt sie jung an Liebe, Stets jung auch an Gestalt.Die Nymphe ists — die helle, Die sonnenwarme Fluth, Des Die tausend Wunder thut.Ja! Tausend können nennen Der Heil'gen Lie und Treu, Und müssen all bekennen, Daß sie verwandtDaß sie, wie Trägt mit der Menschen Schmerz, Daß sie, wie Macht manch erstarrtes Herz.Und weil An Wohlthun ganz ihr gleich, Nur Leben und nur Blüthe Ausgießen möcht'st im Reich,Läßt Die Heil'ge liebewarm, Und sehnt sich, Dies Gespenst ist fürchterlich! Mitternachts erhebt es sich Aus des Herrn Baronen Gruft. Dann, wenn's einen Bauern sieht, Stürzt es auf ihn aus der Luft, Hängt sich an sein Herz und zieht Alles Blut aus solchem schier. Dies Gespenst heißt man Ob das der Baron einst war, Will und kann ich glauben nicht, Das wär' gar zu arg fürwahr! Fragt man, leis der Bauer spricht: »'s war des Herrn Baron sein alter Gülteintreiber und Verwalter.« Graf Turneck kam nach hartem Strauß Bei Nacht wohl vor ein Gotteshaus.Das Haus, das lag im Walde tief, In seiner Gruft ein König schlief.Hier auszuruhn gedenkt der Graf, Er weiß nicht, daß ein Pfeil ihn traf.Der Graf steigt ab vom weißen Roß: »Gras', bis ich wiederkomm', im Moos!«Auf fährt das Tor mit dumpfem Schall, Dann schweigt es in der weiten Hall'.Der Graf tappt hin an kalter Wand, Bald einen alten Sarg er fand.»Der müde Leib soll rasten hier; Versteinert Holz, brichst nicht mit mir.«Der Graf sich legt, so lang er war, Wohl auf dieselbe Totenbahr'.Die Sonn' kam über Berge rot, Der Graf kam nicht, der Graf war tot.Seitdem verstrich manch hundert Jahr', Sein harrt das Roß noch immerdar.Vom Gotteshaus steht noch ein Stein, Dran grast das Roß im Mondenschein. Le wohl! was ich dir hab zu danken, Trag' ich im Herzen immerdar. Es schaut mein Innres ohne Wanken In geist'ge Tiefen, wunderklar.Wo du auch weilst, im Licht, im Schatten, Ein Geist bei Geistern weilest du; O sende, will mein Glau ermatten, Mir liebend einen Führer zu.Und lebst du bald in höhrem Bunde Mit selgen Geistern, leicht und licht, Erschein' in meiner Todesstunde, Mir helfend, wenn mein Auge bricht.Bald deinem stillen Grab entsteige Die Blume, der du oft vertraut, Des Mittlers Leiden stummer Zeuge, Das heilige Johanniskraut.Ja, wo ich diese Blum' erschaue, Blut innen, außen goldner Schein, In Waldes Nacht, auf lichter Aue, Werd' ich auch denken deiner Pein.Le wohl! was auch die Menschen sagen, Mich rühret nicht die Erde an; Gar leicht kann ihre Schwere tragen, Wer leicht ihr Nichts erfassen kann. Eh der Heiland uns erschienen, Schwebten Engel erdenwärts, An der Krippe ihm zu dienen, Lindernd ihm der Erde Schmerz.Weil auch Kurz vor jenem Christtag bist, Sagt' ich oft schon: »Zu so frommen Engeln sie zu zählen ist!«Aber daß ich konnte nennen »Kind« dich schon in Red' und Lied, kann wohl der nur nicht mißkennen, Der oft Engelsbilder sieht.Engel tragen Kindermienen, So nur es gekommen ist, Daß du mir ein Kind geschienen, Da du doch ein Engel bist. In meinem Garten stehet ein Baum, Trägt Äpfel so viel, daß man's glaubet kaum. Wie herzlich mich diese erfreuen! Gott schenke der Menge Gedeihen!Da wehet ein kalter, ein böser Wind, Von dem Baume fallen die Äpfel geschwind, Nur ein einziger bleibet von allen. Gott Dank! – hätt' ja auch können fallen. Die Sage geht, ich kann's euch nicht verbergen, Daß man in jenem Haus, dem stillen, kleinen, So ihr geschaut an Weinsbergs Rebenbergen, Verstorbner Menschen Schatten sah erscheinen. Sei solches Schaun nun Täuschung oder Wahrheit (Wollt nur, was euch das Innre sagt, hier meinen), Ward mir doch kürzlichIch saß in einer stillen Mondennacht Einsam auf jenen alten Burgruinen, Beleuchtet von des Sternenhimmels Pracht, Nachdenkend euch, und wie ihr mir erschienen Als Glückliche, um die ein Sel'ges wacht, Dem noch viel Selige als Engel dienen – Die Mutter war's, an die ich tief gedacht, Da kamen durch die monderhellte Luft (Von Menschenschatten wohl hört man's oft sagen) Jetzt Blumenschatten, schwarz und ohne Duft, Zu mir im Geisterreigen hergeschwebet. Ein Westhauch durch die Totenstille bebet, Und schmerzreich, wie entstiegen einer Gruft, Hör' ich's »Welch herbe Schickung haben wir erlebet! Den vollen Kränzen, weh! sind wir entfallen, Die man für sie, die Lieblichen, gebunden Im Neckartale in den holden Stunden, Als sie erschienen Blumenengel allen. Weh! wir Unseligen sind nicht gekommen An ihre Brust und nicht in ihre Hände, Die stauge Erde hat uns hingenommen; Und sündhaft fluchten wir da unserm Ende. Nun irren wir rastlos, als schwarze Schatten Gehoben in die Lüfte von der Erden, Bis daß auch wir das Ziel, das jene hatten, Die glücklicher als wir, erreichen werden. Hin treibt es uns wohl ohne Duft und Farben, Unselge, hin zu jenen Liebewerten, An deren Busen unsre Schwestern starben, Und selig drauf erstanden in den Gärten, Wo ihre Mutter wallt, der Lenz nie endet. Dir, der sich nie von jener Sel'gen wendet (Und der Gedanke hat gemacht uns dreister), Erscheinen wir unsel'ge Blumengeister Und bitten schmerzvoll dich: sei du der Meister, Der uns in ein Gefäß gebannt versendet Dahin, wohin wir, ach! so sehnlich streben!«Also ertönt' es, und die Blumen schweben, Die Schatten, farblos dunkles Geisterleben, Recht Blumengeister, nach mir von den Höhen Zu Tal, daß ich sie banne. – Bin ich gefolgt. Möcht' nun für sie erflehen, Ihr Lieblichen! ein freundliches Empfangen, Daß ihr die Armen löset von den Schmerzen, Daß sie nicht starben jüngst an euren Herzen! Daß sie sind ungesehn von euch vergangen! Oft nach dem Tod erst wird erkannt die Liebe, Ihr Lieblichen! o sprechet: »Blickt nicht trübe, Ihr Blumenschatten! seid uns ja willkommen Mit Lächeln aufgenommen! Oft nach dem Tod erst wird erkannt die Liebe!« Wer kommt so bleich herausgekrochen? Ob der auch wohl den Kaffee roch? Die Tinte, ha! hat er gerochen, Die zieht ihn an im Hades noch.Nur Akten waren seine Freude, Sein einz'ger Freund der Schreibebock, Die Geldkass' seine Augenweide, Der Schreibfilz seiner Seele Rock.»Ich sitze,« spricht er, »weh! ohn' Feder In einem leeren Tintenfaß, Weil einst ich einem Hochverräter Ums Geld schrieb einen falschen Paß.O wollet an den Finger streichen Nur einen Tropfen Tinte mir! Und sollt' der Tropfen mir nicht reichen, Doch zwei, auch Federn und Papier.Beweisen will ich Gott ganz gründlich In schlagender Beschwerdeschrift, Daß nach dem Strafgesetzbuch sündlich Es ist, daß mich der Hades trifft.« –»Zurück!« rief ich, »du, dessen Seele Nichts als ein sand'ger Schreibfilz ist, Ein wüster Filz, Nest all der Fehle, Ob deren du im Hades bist!«Da zog den Kopf zurück er schnelle, Fuhr in sein leeres Tintenfaß, Doch schien er mir dabei mehr helle, Der Reue Zeichen ist mir das. Wie war der Himmel düstern! Aus Wolken hört' ich flüstern: „Laßt doch die Kindlein los! Ihr wohl schwimmt in der Trübe, Die aber nimmt in Liebe Dieß Eiland dort in Schooß.“Ich hört' dich weinen, klagen, Doch ferne sah ich tagen Ein Eiland licht und warm. Es thürmt' sich Well' auf Welle, Und riß die Kinder schnelle Dahin aus deinem Arm.Ich sprach: „lass' uns nicht weinen, Vergönn' den lieben Kleinen Dieß Eiland voller Pracht.“ Da ward das Meer noch trüber, Und wir — wir rangen, Lieber! Jahr' lang in seiner Nacht.Wie war der Himmel düstern! Aus Wolken hört' ich flüstern: „Laßt doch die Kindlein los! Ihr wohl schwimmt in der Trübe, Die aber nimmt in Liebe Dieß Eiland dort in Schooß.“ Treibt auch für jezt der Menschen Treiben Mich dahin und dich dort hinaus, Muß ich doch immer bei dir bleiben, Ist ja dein Herz schon lang mein Haus.So kommt es, daß in jeden Nächten Ich jezt in Träumen bin bei dir, Nicht über Rechte wir da rechten, Von Lenz und Liedern sprechen wir.Da liegt kein Rechtsbuch aufgeschlagen, Kein Zeitungsblatt auf deinem Tisch, Doch Heldenspiele, bunte Sagen, Und deine Lieder hold und frisch.Und hell dein Buch von Freundestreue Dein Ernst, den keine Zeit verweht, Da wird mir alles wieder neue, Bis daß der schöne Traum vergeht.Treibt dann der Menschen Treiben wieder Mich dahin und dich dort hinaus, So rufen fern mir deine Lieder: NurUnd wie so oft in Sommertagen Die Rebe wieder Blüthen trägt, Derselbe Wein, den sie getragen, Sehnsüchtig sich im Fasse regt.So regt, so oft als deinem Herzen Neu des Gesanges Blum' erblüht, Es sich in mir mit Lust und Schmerzen: So hat dein Zwey Särge einsam stehen In des alten Domes Hut, König Ottmar liegt in dem einen, In dem andern der Sänger ruht.Der König saß einst mächtig Hoch auf der Väter Thron, Ihm liegt das Schwerdt in der Rechten Und auf dem Haupte die Kron'.Doch neben dem stolzen König Da liegt der Sänger traut, Man noch in seinen Händen Die fromme Harfe schaut.Blüthen und milde Lüfte Wehen das Thal entlang — Des Sängers Harfe tönet In ewigem Gesang.Zwey Särge einsam stehen In des alten Domes Hut, König Ottmar liegt in dem einen, In dem andern der Sänger ruht. Himmel, so der Tränen viel Niederschickt in Regenfluten, Sind entsprungen sie auch Gluten? Wann du weinest, bist ja kühl.Anders ist der Wandrer, der Stumm in seinen Tränen schreitet, Heiße Glut hat die bereitet Ihm im Herzen bang und schwer.In die kühle Himmelsflut Weint er seine heißen Tränen; Kühle Flut! stillst nicht sein Sehnen, Dämpfst nicht seine heiße Glut!Blicket noch so himmelwärts Hin, woher die Strahlen fallen, Von den Erden, Sonnen allen: Keine glüht wie oft ein Herz. Würdest sterben du vor mir, Würd' dein Tod den Tod mir geben, Denn wie könnt' ich, ach! noch hier Mit zerteiltem Herzen leben?Wäre wie der alte Baum, Den der wilde Sturm gespalten Bis zur Wurzel, daß er kaum kann sich überm Abgrund halten.Sinken muß er in die Kluft, Der zerrißne, blätterlose. – Sänke bald in deine Gruft, Daß uns deckten gleiche Moose. Ich kam vor Liebchens Fensterlein, Thät viele Stunden stehen, Ob nicht im milden Abendschein Die Liebe wär' zu sehen.Was fühlt dieß Herz? So Lust als Weh, Sie kömmt! o süßes Bangen! Ich sah wohl zitternd in die Höh, — Da kam der Mond gegangen.Doch jezt, doch jezt, was fühlt dieß Herz? Gewiß! sie ist nicht ferne! Ich sah wohl zitternd himmelwärts — Da stunden tausend Sterne.Dann drüben an dem Fensterlein Sich mir ihr Bildniß zeigte; Es war des Himmels Wiederschein, Was sich herunterneigte. Als ich vor dem Tintenfaß Wieder mit der Feder saß Und mit solcher tief gestochen In die Tinte bis zum Satz, Kam etwas heraufgekrochen, Wie der Schwanz von einer Katz'. Mir doch ward es immer bänger, Denn das Ding wurd' immer länger, Gar zu lang für eine Maus, Und der Teufel kroch heraus. Erst macht er drei Reverenzen, Schlingend mit dem Schwanze Ringe, Und erzählt mir Wunderdinge Von sich, um vor mir zu glänzen, Daß er einst gewesen sei In Neapels Hofkannzlei. »Jetzt bin ich (Sie werden's merken)«, Spricht er, »nun an andrer Stelle, (Jedem wird nach seinen Werken), Ein klein wenig in der Hölle. Einstens war ich groß und reich, Jetzt, um's kurz zu sagen gleich, Bin ich zwar ein armer Schlucker, Doch ein emsiger Geselle Und der Druckerschwärze Reiber Von des Satans Hofbuchdrucker, Wollte Ihnen sagen schnell: Daß für schwarze Höllenleiber Ihre Tinte ist zu hell, Werde, um sie schwarz zu frischen, Sie mit Druckerschwärze mischen.« – »Fort!« rief ich, vor Zorn ganz blaß, »Meinst du nicht, ich merk' nicht, daß Du der vor'ge Teufel, nur Mit veränderter Figur, Der hinaus zum Schornstein fuhr. Ließ' ich mich vom Zorn hinreißen, Würd' ich dir das Tintenfaß Doch genug für dich ist – Drauf ha ich ein Kreuz geschlagen, Was die Teufel nicht ertragen, Da ward schnell er dünner noch, Dünner als der Spinne Waden, Und als schwarzer, härger Faden Fuhr er durch das Schlüsselloch. Ich habe dich gesehen, Ein herzlich's Kind, so treu, so gut, Ein warmes Herz, ein muntres Blut, Wie's Vöglein in den Höhen.Ich habe dich gesehen, Bild der Geduld im Todeskampf, Das lichte Auge brach im Krampf, Das Haupt durchzuckten Wehen.Ich habe dich gesehen, Tot, lilienweiß und lilienmild, Ganz eines sel'gen Engels Bild, Ich blieb anbetend stehen.O möcht' ich wiedersehen Dich, Engel, wenn mein Auge bricht, Herschwebend aus des Himmels Licht, Im Tod mir beizustehen! – Arm, preisgegeben jeglicher Beschwerde, Vom undankbaren Heimatland vertrieben, Sah er empor von dieser kalten Erde, Und lernte recht die warmen Sonnen lieben. Der Erd' entlehntes Licht er gern entbehrte, War ihm die hell're Heimat doch geblieben, Von Sonnengold sein hehres Haupt umflossen, Standen die Himmel all' ihm aufgeschlossen.Ihn schlossen sie in starre Felsen ein, Ihn, dem zu eng der Erde weite Lande. Er doch, voll Kraft, zerbrach den Felsenstein, Und ließ sich abwärts am unsichern Bande. Da fanden sie im bleichen Mondenschein Zerschmettert ihn, zerrissen die Gewande. Weh! Muttererde, daß mit linden Armen Du ihn nicht auffiengst, schützend, voll Erbarmen.Ihn stießen sie aus frischen Lebensgärten In dunkle, modernde Gewölbe nieder, Mit Ketten seine Hände sie beschwerten: Da stiegen Heil'ge liebend zu ihm nieder, Und wurden fortan Freund' ihm und Gefährten; So sang begeistert er die frommen Lieder. Und als den Kerker sie ihm aufgeschlossen, Schien ihm die Welt von Graun und Nacht umflossen. Ich geh' in düstrer Nacht allein Durchs tiefe, tiefe Tal, Die Mühle schweigt, es ruht ihr Stein. Herz! könnt'st du ruhn einmal!Der Himmel ist so sternenleer! So öd die Erde ist! Ha keine, keine Heimat mehr, Seit du gestorben bist.Wie lag so schwer auf mir der Tag! Du stille Nacht, sei mild! – Da schwebt ja durch das grüne Hag Sein stilles Totenbild.Hör, Lieber, mich! Gibst keinen Laut, Schwebst stumm voran mir nur! Ja! lieber, lieber Schatten traut, Will folgen deiner Spur!Sanft weht ein kühler Hauch mich an, Der ziehet mich nach dir. Das hast, Geliebter! du getan! Und fort muß ich von hier.Fort ziehst du mich, muß heute noch Mit dir zu Grabe gehn. Ihr Lieben! Lieben, laßt mich doch! Ade! auf Wiedersehn! Der Morgenröte Schein Den neuen Tag verkündet, Es steht der junge Hain Von Liebesglut entzündet.Die Sterne, Wanderns satt, Sind längst hinabgestiegen, Die Vögel an der Statt Froh durch den Himmel fliegen.Das arme Herz, voll Pein, Ist bang und schwer befangen; Es sitzt, ein Vögelein, Krank hinter Eisenstangen.Wohl hört es den Gesang, Den frohen Flug der andern, Da sitzt es, krank und bang, kann singen nicht, noch wandern;Und meinte doch im Traum, Das Haupt versteckt im Flügel, Es säng' auf einem Baum, Flög' über Tal und Hügel.Erlisch, du Sonnenstrahl! Nacht, komm emporgestiegen, Daß über Berg und Tal Wir wieder fröhlich fliegen! Dies Bild von einem Hunnenkönig Kam aus der Tinte heut heraus, Gebetet hat der Alte wenig, Jedoch verübt manch argen Graus; Wer ihm nicht ganz war untertänig, Dem stach er selbst die Augen aus. Nun sitzt er in des Hades Schauer, Bis seine Herrscherwut gestillt, Aus seinen Augen ihm, o Schauer! Ein ganzer Bach von Tränen quillt. Im Mondenlicht, wann gehn Gespenster, Sich malet oft von selbst ans Fenster Der Schloßkapell' sein büßend Bild. Es steht in alten Schloßruinen, Halb Trümmer, Themis' Steinbild noch, Ich sah es, wie ein Stern geschienen Durch der zerrißnen Wage Loch.Da dacht' ich: ist auch hier zertrümmert Die Wage der Gerechtigkeit, Der Stern, der durch den Riß dort schimmert, Der sieht und wägt, o Mensch! dein Leid. Der Graf steigt ab vom weißen Roß; „Gras', bis ich wieder komm', im Moos!“Auf fährt das Thor mit dumpfem Schall, Dann schweigt es in der weiten Hall'.Der Graf tappt hin an kalter Wand Bald einen alten Sarg er fand.„Der müde Leib soll rasten hier; Versteinert Holz! brichst nicht mit mir.“Der Graf sich legt, so lang er war, Wol auf dieselbe Todtenbahr.Die Sonn' kam über Berge roth, Der Graf kam nicht, der Graf war todt.Seitdem verstrich manch hundert Jahr, Sein harrt das Roß noch immerdar.Vor'm Gotteshaus steht noch ein Stein, Dran grast das Roß im Mondenschein.Der Graf steigt ab vom weißen Roß; „Gras', bis ich wieder komm', im Moos!“Auf fährt das Thor mit dumpfem Schall, Dann schweigt es in der weiten Hall'.Der Graf tappt hin an kalter Wand Bald einen alten Sarg er fand. In des Waldes Einsamkeit Flieh' ich gern zu Baum und Kraut Tief hinein, wo weit und breit Mich kein Menschenauge schaut.Gehet auch ein Reh zum Born, kann mich das bekümmern nicht, Sticht mich einer Rose Dorn, Mir kein Mensch doch Dornen flicht.Glücklich hat mich's nie gemacht, Daß auf Menschen ich gehofft, Frieden doch hat mir gebracht Eine stille Blume oft. Bin ich eine Leiche kalt, Werden sie wohl um mich klagen Bis zum Grabe, und dann bald Nach dem lauten Markte fragen.Diese Lieder sind zu klein, Sind zu schwach, zu leben lange, Wüster Streit bricht bald herein, Bringet Tod auch dem Gesange.Flüchtig le ich durchs Gedicht, Durch des Arztes Kunst nur flüchtig; Nur wenn man von Geistern spricht, Denkt man mein noch und schimpft tüchtig.Meinen Hügel deckt kein Stein, Früh ihn ebnen Sturm und Regen, Ausgräbt bald man mein Gebein, Einen Bessern drein zu legen.Doch mit Ich in ewigem Vereine. Liest dies Herz, was ich hier schreib, Fühlt es wohl, welch Herz ich meine. Alle Schlösser, alle Schließen An der Menschen Händ' und Füßen Können herzlich mich verdrießen; Lo ich – das am Es steht in stiller Dämmerung Der alte Fels, öd' und beraubt; Nachtvogel kreist in trägem Schwung Wehklagend um sein moosig Haupt.Die alte Burg mit Thurm und Thor Erbauet sich aus Wolken klar, Die alte Linde sproßt empor, Und alles wird, wie's vormals war.So Harfe wie Trompetenstoß Ertönt hinab in's grüne Thal, Gezogen kommt auf schwarzem Roß Rothbart' der Held, gekleid't in Stahl.Doch jezt verkünd't aus dunklem Thal Den bleichen Tag der rothe Hahn, Da steht der Fels gar öd' und kahl, Verschwunden ist die Burg fortan.An ihrer Stätt' ein Dornbusch steht, Kalt weht der Morgen auf den Höh'n, — Und wie der Fels, so kalt und öd' Scheint rings das deutsche Land zu steh'n.Es steht in stiller Dämmerung Der alte Fels', öd' und beraubt; Nachtvogel kreist in trägem Schwung Wehklagend um sein moosig Haupt.Die alte Burg mit Thurm und Thor Erbauet sich aus Wolken klar, Die alte Linde sproßt empor, Und alles wird, wie's vormals war.So Harfe wie Trompetenstoß Ertönt hinab in's grüne Thal, Gezogen kommt auf schwarzem Roß Rothbart' der Held, gekleid't in Stahl. Zu Augsburg steht ein hohes Haus Nah bei dem alten Dom, Da tritt an hellem Morgen aus Ein Mägdelein gar fromm; Gesang erschallt, Zum Dome wallt Die liebe Gestalt.Dort vor Mariä heilig Bild Sie betend niederkniet, Der Himmel hat ihr Herz erfüllt, Und alle Weltlust flieht: »O Jungfrau rein! Laß mich allein Dein eigen sein!«Alsbald der Glocke dumpfer Klang Die Betenden erweckt. Das Mägdlein wallt die Hall' entlang, Es weiß nicht, was es trägt; Auf dem Haupte, ganz Von Himmelsglanz, Einen Liljenkranz.Mit Staunen sehen all die Leut' Dies Kränzlein licht im Haar, Das Mägdlein aber wallt nicht weit, Tritt vor den Hochaltar: »Zur Nonne weiht Mich arme Maid! Stirb, Lie und Freud!«Gott, gib, daß dieses Mägdelein Ihr Kränzlein friedlich trag'! Es ist die Allerliebste mein, Bleibt's bis zum jüngsten Tag. Sie weiß es nicht. – Mein Herz zerbricht Stirb, Lie und Licht! In Waldesdunkel steht ein Bronn Beim Kloster der weißen Frauen, Der Bronn viel hundert Klafter tief In Felsen gut gehauen.Saß auf dem Baum Waldvögelein, Sank auf den Berg die Sonne, Hört an, o hört an! was sich begab Da bei demselben Bronne.Graf Asper von der Heerfahrt kam, Wollt kühlen Trunk sich langen, Er trieb wohl um das eiserne Rad, Die Ketten hell erklangen.Bum! bum! herauf der Eimer flog, Dumpf tönt es in dem Grunde, Kein kühles Wasser in ihm war, Ein Zwerglein darin stunde.»Steig ein, steig ein, du Recke kühn! Dein begehrt mein Herr zur Stunde!« Graf Asper kehrt nicht mehr zur Burg. – Dumpf tönt es in dem Grunde.Flog von dem Baum Waldvögelein, Stieg über den Berg die Sonne, Hört an, o hört an! was sich begab Da bei demselben Bronne.Eine Klosterjungfrau trat heraus, Wollt' kühlen Trunk sich langen, Sie trieb wohl um das eiserne Rad, Die Ketten hell erklangen.Bum! bum! herauf der Eimer flog, Dumpf tönt' es in dem Grunde, Kein kühles Wasser in ihm war, Graf Aspers Geripp' drin stunde. Wann die Lämmer wieder springen, Lerchen jubeln, Rosen glühn, Muß das kränkste Herze singen Und im Welken noch erblühn.Wer in bangen Lebensschmerzen Einsam jezt die Straße geht, Singet selbst aus düstrem Herzen Wie ein Lied aus Wolken weht.Wer verbannt, das Aug' in Thränen, Jezt im fremden Lande zieht, Durch bethaute Blumen tönen, Läßt der seiner Heimath Lied.Flüsse, Saaten, tönend wallen; — Aus dem fernsten Himmel blau Weht ein Singen, lieblich Schallen, Ueber Wald und helle Au.Alter Gram! jezt zeuch von hinnen, Fülle nicht dieß Herze bang, Ströme ein von Himmelszinnen Morgenroth und Lustgesang! O Schnecke! wie beneid' ich dich! Gefällt dir's nicht an einem Ort, Trägst du dein Haus zum andern fort, O hätte solch ein Haus auch ich!Ha auch ein Haus gebaut, allein Fest sitzt das, wo ichs hingetan, Und ich bin ein gefangner Mann, Trag an den Füßen Kalk und Stein.Das Haus wär' mir schon lieb und gut, Dürft' ich nur niemals aus ihm gehn, Doch was ich außer ihm muß sehn, Das bricht mir wahrlich oft den Mut.Dann möcht' ich's setzen auf die Hand, Möcht' sprechen: »Komm mit mir, mein Haus, Fort in die weite Welt hinaus: Denn hier ist nicht mein Heimatland.Möcht' setzen dich dahin, wo nur Ein Urwald wogend dich umrauscht, Kein Mensch dein Innres mehr belauscht, Tief in den Busen der Natur.«Wenn sich kein Steinlein rühret dann Und ich umsonst besprach das Haus, Tönt's in mir: Bald ja tausch' ich's aus Mit einem, das man tragen kann. Hier das Kind kam, das die Hexe Hat gesäugt und dann verhext, Einzig nur drei Tintenkleckse Haben dieses Kind gekleckst. Doch man sieht schon ohne Luppe, Daß bereits aus seiner Puppe Wachsen lichte Doppelschwingen, Die's zum Kinderhimmel bringen. Wollt bald alle wiederkehren Fromme Kinder deutscher Art! An den Wänden, ach! den leeren! Ist ein Platz euch aufbewahrt.Weggeschleppt aus frommen Hallen Ist's euch heimatlos und bang, Und es kann euch nicht gefallen, Wo nicht Duft und Orgelklang.Hört ihr ferner Dome Läuten? O wie traurend seht ihr aus! Ja! euch ist's wie kranken Bräuten Fern vom lieben Mutterhaus.Ihr in prunkenden Gemächern! Euer Blick er macht nur Schmerz, Und ihr unter morschen Dächern! Ihr zerreißt des Pilgers Herz. —Seht an manchen üpp'gen Stellen Hoch auf Bergen, tief im Thal, Winken freundliche Kapellen, Doch im Innern sind sie kahl.Kommt und füllt verlass'ne Mauern, Eh' der lezte Stein vergeht, Und der Winde kaltes Schauern Durch der Heil'gen Asche weht!Füllt die Nischen, die Altäre, Deckt die weißgetünchte Wand! Und der Künstler find' und ehre Euch allwärts im deutschen Land. Wie mit Gold die Wälder prangen, Rosen gleich die Bäum' erblüh'n! Erde will wie Himmel glüh'n, Eh sie starr liegt und vergangen.Der verklärten Erde Wonne Füllt mit Licht auch meine Brust, Und das Herz hüpft auf in Lust, Wie ein Vöglein in der Sonne.Solche Lust, — Herz! währt nicht lange, Herz! Das ist nur ein Erglühn Vor dem gänzlichen Verblüh'n Unterm Hügel kalt und bange!Wie mit Gold die Wälder prangen, Rosen gleich die Bäum' erblüh'n! Erde will wie Himmel glüh'n, Eh sie starr liegt und vergangen. Alte Uhr! dein Zeiger geht Wohl noch richtig seine Bahn, Doch dein Schlagwerk stillesteht, Schlägt nicht mehr die Stunden an.Alte Uhr! dich hat die Zeit So wie mich verletzet schwer! Geht auch noch mein Tagwerk heut, Schlägt mein Herz doch fast nicht mehr. Näher muß ich jezt betrachten Diese Gegend durch das Glas, Sie ist nicht ganz zu verachten, Nur die Fern ist allzublaß.Jene Burg auf steiler Höhe Nenn' ich abgeschmackt und dumm, Meinem Auge thut sie wehe, Wie der Fluß, der gänzlich krumm.Jene Mühl' in wüsten Klüften Giebt mir gar zu rohen Schall, Aber ein gesundes Düften Weht aus ihrem Eselsstall.Daß hier Schlüsselblumen stehen, Hätt' ich das nur eh' gewußt! Muß sie schnell zu pflücken gehen: Denn sie dienen meiner Brust.Kräuter, die zwar farbig blühen, Doch zu Thee nicht dienlich sind, Doch nicht brauchbar sind zu Brühen, Ueberlass' ich gern dem Wind. Wie, wer an Himmelshöhen Aus Wolken schnell den Mond erblickt, So ha ich dich gesehen Und stand in deinem Licht entzückt.Bald warst du weggeschwunden, Es kamen wieder Wolken dicht, Ich stand, ein Herz voll Wunden, Ein Wandrer nächtlich ohne Licht.Doch bist du mir geblieben Recht wie ein lieber, lichter Traum. Es träumt vom Lenz dort drüben Am kalten Bach ein welker Baum.So mögen denn dich grüßen Die Quellen, die aus meinem Tal Nach deinem Meere fließen, Viel tausend, tausend, tausend Mal! Wehlaut aus dem Totenzimmer, Glockenklang, der Schüler Chor, Das sind Töne wohl, die immer Schmerzreich dringen in mein Ohr.Doch ein Ton im Haus der Leiche Bringet mir vor allen Schmerz, Ton, bei dem ich stets erbleiche, Ton, der mir zerreißt das Herz,Ton aus stiller Totenkammer, Wo der Mensch im Leichenschrein – Wenn der Tischler mit dem Hammer Schlägt den ersten Nagel ein. In dem Tal, wo Burgen hangen An manch waldger Bergeswand, Wo du oft als Kind gegangen Sorglos an der Unschuld Hand,Ging ich jüngst verlassen, Liebe! Einsam und entfernt von dir. Wie ich's so bedachte trübe, Tratest du als Kind zu mir,Zeigtest mir aus schönem Tale Eine Blume licht und blau, Wunderhell im Morgenstrahle Sah aus ihrem Kelch der Tau.Über Berge sah ich fliehen Dann dein kindlich liebes Bild, Wie sich Wölklein still entziehen, War es bald dem Blick verhüllt.Ist mir auch das Kind verschwunden, Ist es doch die Blume nicht, Wieder ha ich die gefunden Heut in deines Auges Licht. Es ist ein Mann von Eisen Ein anderer von Glas, Die wollen sich befleißen, Einander zu unterweisen, Probieren dies und das.Aus seiner Ledertasche Zieht der metallne Mann Wohl eine Leidner Flasche, Behend lädt sie der Rasche Und spricht zum gläsern dann:»Fühl'! wenn man dies berühret, So wahr der helle Tag! Man einen Schlag verspüret; Das heißt elektrisieret.« – »Glau, wer dies glauben mag!«Spricht der von Glas – »Ich fühle, Pack ich's in jedem Fall, Gar nichts als etwas Kühle; Das Zimmer drücket Schwüle, Und kälter ist Metall.«Von Eisen der dawider Zu dem von Glase spricht: »Es zuckt durch alle Glieder, Es wirft mich ja danieder, Glaskopf! das fühlst du nicht?«Hoch der von Glas und höher Schreit: »Es sei Gott mein Zeug'! Du superfeiner Späher, Phantast'scher Geisterseher, Nichts fühl' ich, nichts, schweig, schweig!«Jetzt die von Glas und Eisen Anfeinden sich nicht schlecht, Vom Schmähen kommt's zum Beißen, Wer kann sie überweisen? Sie haben beide recht. Wie wohl ist dir gebettet, Mein Kind, im Erdenschoß! Hast aus der Welt gerettet Dich, eh' du wurdest groß.Wenn in des Lenzes Tagen Die Blüte fällt vom Baum, kann man mit Fug wohl sagen: Sie war ein lichter Traum.Doch wenn vom Wurm gestochen Als Frucht sie hängt am Baum Und faul wird abgebrochen, War sie ein böser Traum.So viele Früchte prangen, Die leis ein Wurm zerfrißt. Wer weiß, ob du entgangen Nicht solchem Lose bist.Ein Engel schwebt vorüber, Haucht an die Blüten nur, Da wehen sie hinüber Auf eine beßre Flur.Ich blick' dir nach mit Sehnen, Du Blüte! fortgeweht, Doch fließen keine Tränen, Weil es dir wohlergeht. Wie waren Ros' und Lilie deine Freude Und all die Kinder stiller Blumenauen, Warst selbst wie eine Rose anzuschauen, Einfach erblüht auf dufterfüllter Heide.O Blume in der Unschuld holdem Kleide! O zartes Bildnis lieber deutscher Frauen! Mit andern Blumen, angeweht von rauhen Herbstlüften, schiedest du, weh! uns zum Leide!Wohl kommt der Lenz mit neuen Blumen wieder, Doch solche Blumen bringt er, ach, nur selten! Und ihre Blüte ist von kurzer Dauer.Aus sel'gen Sternen trägt er sie hernieder, Entkeimt dem Morgenrote beßrer Welten Erstickt sie bald der Erde kalter Schauer. Winter! Winter! frost'ges Leben! Schnee und Erde deckt die Reben, Und der Most in Fasses Runde Schweigt, gibt nimmer Lebenskunde.Winter! Winter! kalter Schrecken! Möcht' mich auch mit Erde decken, Daß das Blut in meinem Herzen Stände still mit all den Schmerzen! Nun aber es mir nicht mehr glückt, Noch Bach und Vögel singen, Ich gehe traurend und gebückt, Träum' von verlornen Dingen, Den langen Weg, die fels'ge Bahn Sieht man mir im Gesichte an.O armer Sohn der Arzeney! Bist selbst erkrankt im Herzen. Kennst der Heilkräuter mancherley, Such' eins für eigne Schmerzen! Welt, daß ich's finde, laß mich los! Mich heilt nur meines Grabes Moos.Nun aber es mir nicht mehr glückt, Noch Bach und Vögel singen, Ich gehe traurend und gebückt, Träum' von verlornen Dingen, Den langen Weg, die fels'ge Bahn Sieht man mir im Gesichte an. Du junges Grün, du frisches Gras! Wie manches Herz durch dich genas, Das von des Winters Schnee erkrankt, – O wie mein Herz nach dir verlangt!Schon brichst du aus der Erde Nacht, Wie dir mein Aug' entgegenlacht! Hier in des Waldes stillem Grund Drück' ich dich, Grün, an Herz und Mund.Wie treibt's mich von den Menschen fort! Mein Leid das hebt kein Menschenwort; Nur junges Grün, ans Herz gelegt, Macht, daß mein Herze stiller schlägt. Schon lieget sie in tiefem Schlummer, O würden sel'ge Träume ihr! Indessen ich in herbem Kummer Noch wach' an ihrem Lager hier.Ich fühle ihres Busens Wallen, Ich hör' das Atmen ihrer Brust, Und meines Auges Tränen fallen Heiß auf ihr Herz, ihr unbewußt.Ihr Tränen! störet nicht ihr Träumen, Auf daß sie nicht zum Schmerz erwacht, NurDie Welt verschwind' ihr bis zum Morgen Mit ihren Menschen, ihrer Pein. Erwacht, da brennt ihr Herz voll Sorgen; Schlief' ich mit ihr auf ewig ein! Hörst du den Vogel singen? Siehst du den Blütenbaum? Herz! kann dich das nicht bringen Aus deinem bangen Traum?Was hör' ich? alte Laute Wehmüt'ger Jünglingsbrust Der Zeit, als ich vertraute Der Welt und ihrer Lust.Mich heilt kein Kraut der Flur; Und aus dem Traum, dem bangen, Weckt mich ein Engel nur. Könnt' ich dich in Liedern preisen, Säng' ich dir das längste Lied, Ja, ich würd' in allen Weisen Dich zu singen nimmer müd.Doch was immer mich betrübte, Ist, daß ich nur immer stumm Tragen kann dich, Herzgeliebte! In des Busens Heiligtum.Und daß du, was laut ich sage Oder preis' in Sangeslust, Meinest, daß ich tiefer trage Als dich, Herz, in warmer Brust.Dieser Schmerz hat mich bezwungen, Daß ich sang dies kleine Lied, Doch von bittrem Leid durchdrungen, Daß noch keins auf dich geriet. Weinen muß ich, – sollt' es nicht! Daß du bist vorangegangen, Hin, wo Freiheit ist und Licht, Während ich noch hier gefangen.Aber sieh! es ist mir jetzt, Seit du dich von mir gerissen, Wie dem Kinde, ausgesetzt, Elternlos in Finsternissen.Heimatlich war es mir nur, Bruderherz! durch dich hienieden, Fremd blickt an mich die Natur, Seit du bist aus ihr geschieden.In Wuchsen wir in langen Jahren – Freudig trug ich jede Last, Wußt' ich's nur, daß du's erfahren.Trug dich, andern unbewußt, Mitten unter tiefen Schmerzen, Einen Stoff von sel'ger Lust Still in meinem wunden Herzen.Alles dies dein Tod zerbrach! – Doch du zürnst und rufst zum Staube: »Bruderherz, wie lange, ach! Ist ein schwankend Rohr dein Glaube!« Mich freute herzlich, herzlich, traun! So oft ich es gesehen, Stets springen, niemals gehen, Ein Büblein, ganz kastanienbraun.Es war so frisch, so munter, ach! Kam wo ein Pferd gesprungen, Sah man den braunen Jungen Ihm rennen wie ein Windspiel nach.Wo ist dein Büblein, Mutter? – weh! Du führst mich in die Kammer, Da liegt – o herber Jammer! – Dein braunes Büblein weiß wie Schnee.Der Wind weht durch sein Sarggewand, Die Fenster stehen offen, Die Uhr ist abgeloffen, Tautropfen rinnen ab die Wand. Arzt! o laß' dein schmerzlich Heilen! Weh zerreißt dein eig'nes Herz, Und doch kannst du tröstend eilen Täglich ach! zu neuem Schmerz.Sieh! für all' die tausend Wunden  Gar eine Puppe, jenes Zwitterding Zwischen der Raupe und dem Schmetterling, Stieg aus dem Hades auf ganz flügellos. »Zurück mit dir in Schattenreiches Schoß, Bis Flügel dir gewachsen licht und groß!« – »Die kommen nicht, ich ließ schon lang mich narren, Nicht länger will ich in der Nacht mehr harren, Ein Dummkopf ist, der spricht: ›Durch Nacht zum Licht!‹ Durch den Verstand zum Licht, nicht durch die Nacht! So hat's mein lichter Kopf sich stets gedacht.« Also die irre Seele zu mir spricht. Ich aber sprach zu ihr: »Dein trotziges Gesicht Schaut aus der Puppe noch, wie's ehmals war, Und jene schwere Mütze, die sogar Du noch im Hades nicht hast abgestreift, Beweisen, daß zum Flug du nicht gereift, Dein Kopf es ist, dein Stolz, dein Selbstbetrug, Was dir noch lange hemmt den leichten Flug.« So sprach zur Puppe ich, die eine Hand, Unsichtbar mir, zurück zum Hades trug, Daß sie abstreife dort ihr Erdgewand, Den Kopf voll eigensinnigem Verstand, Voll Eigenliebe und voll Selbstbetrug, Dann erst die Seele fliegt im leichten Flug Aus Nacht empor zum lichten Heimatland. Stets, wann Winter und Sturm unfreundlich tobt auf der Erde, Glau ich, o Liebe! du seist doppelt entfernet von mir; Aber, wann Frühling und Lust, wann Sonn und Mond mich umspielen, Glau ich wohl alles, nur nicht, daß du so ferne mir bist. Der Morgenröthe Schein Den neuen Tag verkündet, Es steht der junge Hain Von Liebesglut entzündet.Die Sterne, Wanderns satt, Sind längst hinabgestiegen, Die Vögel an der Statt Froh durch den Himmel fliegen.Du armes Herz voll Pein, Wie bist du bang befangen; Es sizt ein Vögelein Krank hinter Eisenstangen.Wol hört es den Gesang, Den frohen Flug der andern, Da sizt es, matt und krank, kann singen nicht, noch wandern.Erlösch du Sonnenstrahl! Nacht! komm empor gestiegen, Daß über Berg und Thal Wir wieder fröhlich fliegen!Der Morgenröthe Schein Den neuen Tag verkündet, Es steht der junge Hain Von Liebesglut entzündet. O Winzerlied! wie bist du bald verklungen! Es trägt die Traube und den Schnee die Rebe, Der Vogel hat sein letztes Lied gesungen. Der äußern Welt auch ich Ade nun gebe.Komm über mich nun, Tod! und stille Nacht! Und nimm von mir der lauten Erde Kummer!Indem ich also still bei mir gedacht, Schon war es Mitternacht, sank ich in Schlummer. Da ward in mir ein Leuchten angefacht, Wie ichs noch nie bei ird'scher Sonn' gesehen, Und in ein Königshaus ward ich gebracht. Es war ein sel'ger Traum, der mir beschieden.Da schlief ein Kind in eines Engels Frieden, Zwei Jahre schien es alt, ich weiß es nimmer, Und über solches hingebeugt voll Schimmer Sah ich ein Mutterbild aus sel'gen Höhen. O blie mir so ein Wonneblick auf immer! Dann hört ich's zu dem Kinde niederwehen, In Tönen, nicht vernommen von den Ohren, Es war ein innres geistiges Verstehen:»Mein Kind, daß du im späten Herbst geboren, Wo von der Erde schwinden Licht und Leben, Wo Herzen Licht gebricht und Lebenswonne, Bist du, mein Und wo die Blüten und die Saat erfroren, Da wirst du, o mein Fort war der Traum und ich zum Schmerz erwacht. – Verzeih, daß ich in Menschenwort gebracht, Mißraten doch, weil das kein Mensch vermag, Das Wort der Seligen in jener Nacht. Tief durch den Wald Gesang erschallt, Die leichten Vöglein scherzen, Der Mensch allein, der trägt die Pein Recht tief im kranken Herzen.Leicht hüpft der Bach den Blumen nach, Ihm ist so kühl und helle, Durch's Menschenherz, da schleicht mit Schmerz Des heißen Blutes Welle.Gesang verhallt, Sturm wiegt den Wald In dumpfen Melodieen; Einsam die Bahn muß Wandersmann Mit düstrer Wolke ziehen.Rinn' nieder, Thau! aus Wolken grau, Dich saugt die Blum' in Liebe! Thrän'! bleib zurück im Menschenblick, Machst Blumen welk und trübe! O Tegernsee! du Aue voller Frieden, Mit deiner Wasser, deiner Wälder Pracht! Ja, wäre dich zu sehen mir beschieden, Noch eh' mein Auge sinkt in bange Nacht? Und wird dies nimmer dem Erkrankten, Müden, Werd' ihm ein Licht im Innern angefacht, Das ihm in eines Maitags Sonnenhelle Dein wunderreiches Bild herspiegelt schnelle, Doch in ihm, ach! vor allen eine Stelle.Vor allen, ja soll hell das Licht ihm bringen Das liebe Haus am Berge angebaut. Drin wird er hören Nachtigallen singen, Bekannte Stimmen, ach! so lieb, so traut! Dann wird aus seinem wunden Herzen dringen, Verstummt ihr Lied, der Sehnsucht Klagelaut. Magnetisch werd' zu ihnen der getragen, Daß sie verwundert dort, »was tönt so?« fragen, »Das klang ja, wie zu Weinsberg Harfen klagen.« Laß dieses Wort des Danks zu Dir gelangen, Du sel'ger Meister! für die theuren Lieder! Schwebtest in Lie in unsern Garten nieder, Wo wir von Rosen, Wald und Sternen sangen.Bekannte Töne Dir entgegen klangen, Weckten in Dir die alten Lieder wieder. Erkanntest uns als treue, deutsche Brüder, Die tröstend sich in gleichem Leid umfangen.Vom selgen Bündniß gleichgestimmter Geister, Von des gepreßten Vaterlands Beschwerde, Von Kraft durch Hoffnung hat dein Lied gesungen.Wie bist du uns willkommen, sel'ger Meister! Zerrissen liegt und kalt die deutsche Erde; Deutscher Gesang nur hält uns treu umschlungen. Könnt' ich wieder mich verjüngen! Könnt' ich wachsen wie ein Kind! Jugend! wie bist du verflogen! Alter, wie kamst du geschwind!Ha Geduld, wirst dich verjüngen! In der allerletzten Stund Sich verjüngen oft die Züge Sterbender noch um den Mund.Ha Geduld, du wirst noch wachsen! Wenn der Geist verläßt sein Haus, Strecken sich der Leiche Glieder Oft noch wie zum Wachstum aus. Geh ich einsam durch die schwarzen Gassen, Schweigt die Stadt als wär sie unbewohnt, Aus der Ferne rauschen nur die Wasser Und am Himmel geht der bleiche Mond.Blei ich lang vor jenem Hause stehen, Drinn das liebe liebe Liebchen wohnt, Weiß nicht, daß sein Treuer ferne ziehet, Stumm und harmvoll, wie der bleiche Mond.Breit ich lange sehnend meine Arme Nach dem lieben lieben Liebchen aus, Und nun sprech' ich: lebet wohl, ihr Gassen! Lebe wohl, du stilles, stilles Haus!Und du Kämmerlein im Haus dort oben, Nach dem oft das warme Herze schwoll, Und du Fensterlein, draus Liebchen schaute, Und du Thüre, draus sie gieng, leb wohl!Geh ich einsam durch die schwarzen Gassen, Schweigt die Stadt als wär' sie unbewohnt, Aus der Ferne rauschen nur die Wasser Und am Himmel geht der bleiche Mond. Ich lag im Schlaf in Träumen, In stiller Mitternacht, Wohl unter Blütenbäumen In sonnenheller Pracht;Erwacht, sah ich in Trauer Entlaubte Bäume nur, Und düstrer Regenschauer Durchbebte die Natur.Ich lag im Schlaf in Träumen, Ein Freund bot mir die Hand, Ich reicht' ihm ohne Säumen Die meinige zum Pfand;Erwacht, mußt' ich erblicken, Wie mit dem Dolch der Freund Stand hinter meinem Rücken; Nun weiß ich, wie er's meint.Abschied möcht' ich dir geben, Du Welt, mit deinem Licht! Hier innen ist mein Leben, Da draußen ist es nicht.Dies Lied hatt' ich gesungen, Als einer untreu war, Doch kaum war es verklungen, Da waren's schon ein paar.Und sollt' ich jetzt noch singen Von schlechtem Menschendank, Die Leier würd' zerspringen, So lang würd' der Gesang. In des Turms zerfallner Mauer Tönet bei der Lüfte Gleiten Mit bald halb zerrißnen Saiten Eine Harfe noch voll Trauer.In zerfallner Körperhülle Sitzt ein Herz, noch halb besaitet, Oft ihm noch ein Lied entgleitet Schmerzreich in der Nächte Stille. Wär' ich nie aus euch gegangen Wälder hehr und wunderbar! Hieltet liebend mich umfangen Doch so lange lange Jahr! —Wo in euren Dämmerungen Vogel sang und Silberquell Ist auch manches Lied entsprungen Meinem Busen, frisch und hell.Euer Wogen, eure Halle, Euer Säuseln nimmer müd, Eure Melodien alle Weckten in der Brust das Lied.Hier in diesen weiten Triften Ist mir alles öd und stumm, Und ich schau' in blauen Lüften Mich nach Wolkenbildern um.In den Busen eingezwinget Regt sich selten nur das Lied. Wie nur halb der Vogel singet Den von Baum und Bach man schied. Viel teure Namen nennen diese Blätter, Und Man lese hier, wann längst schon wir den Wettern Der sturmbewegten Erde sind entrissen: Man lese hier: Ein Herz voll Treue, Redlichkeit und Klarheit, In dessen Falten nichts Verstecktes, Trübes, Ein Und stür er vor mir, wär er nur gegangen Als frommer Engel für mich Sünd'gen, Müden, Verzeihung von dem Himmel zu erlangen Und dann zu führen mich in seinen Frieden. O möchte mir ein treu Gemälde glücken Vom Bau'r, wie sich derselbe muß gestalten, Um uns, die wir das Richteramt verwalten, Die heil'ge Amtsehr' niemals zu verrücken! Dies Ideal steht lang mit krummem Rücken Vor uns, den urteilsprechenden Gewalten; Wir schreiben, sandeln, ziehn die Stirn in Falten, Donnern: Was gibt's?! und es wagt aufzublicken, Fragt weder was noch wie, was wir auch sagen. Wir sagen: »Packt euch! teu'r sind unsre Stunden!« Dann beugt sich's, geht und stirbt mit dem Gedanken: Es komme bald Bescheid auf seine Klagen. Könnt' ich mit meinem Gram Mich in mich selbst versenken, An was der Tod mir nahm, Mit stiller Wehmut denken!Könnt' in Waldeinsamkeit Ich ein Einsiedler fliehen, Dann würd' das herbe Leid Mich minder heiß durchglühen.Das laute Menschenwort, So lieb und gut gemeinet, Lockt mich wohl aus mir fort, Das Auge nicht mehr weinet,Doch tiefer brennt die Glut Indes mir still im Herzen. Nicht schmerzlicher was tut, Als ein verhaltnes Schmerzen. Auf einer Kannnzel läßt sich nieder Jedwede Nacht Leis betet er, dann lauter wieder, Auch weint dabei er allermeist. Wer der wohl ist, wer Der Küster sagt zwar: ein Vikar. Man nannte ihn: Doch schon vor zehen Jahren ist er, Man sagt, nach Indien gereist, Dort ha ein Haifisch ihn gespeist. Warum er nun als Geist hier laufet, Das wird ein jeder glauben gern, Er glaubte nicht an unsern Herrn Und hat die Kinder doch getaufet, Die Tauf verlacht beim Wirt zum Stern. Im Hades nun kam ihm die Reue, Daß er will pred'gen nun aufs neue, Will pred'gen, daß sein Glau nun sei Von seinem vorgen Glauben frei; Schwarz kam er aus dem Tintenfaß, Schwarz, schwarz er wohl im Hades saß, Doch weil er in der Kirch' erscheint, Dort pred'gen will und stille weint, So hoff' und glau ich für ihn fest, Daß Gottes Gnad ihn nicht verläßt. Geh' ich hinaus ins Freie, Wo still die Blume blüht, Und wo durch Äthers Bläue Der Vogel singend zieht,Wo Fischlein in dem Spiegel Der Quelle wonnig tut Und auf bemoostem Hügel Der Schäfer flötend ruht:Dann möcht' ich aus mich weinen Am Busen der Natur, Den Auen und den Hainen Laut sagen alles nur.Möcht' sagen: Ha Erbarmen, Natur! o Mutter du! Zum Fischlein mach mich Armen, Zur Blume voller Ruh',Zum Vogel, dessen Schwingen Durchwehen Luft und Lied, Der Dank dir zuzusingen, Natur! wird nimmer müd.Doch soll ein Mensch ich bleiben Nimm 's Wissen mir zuvor; Dann lehr' mich Schäflein treiben Und flöten auf dem Rohr.Will tun in jedem Stücke, Natur! wie dir's gefällt, Nur stoß mich nicht zurücke Ins Wissen dieser Welt. Jezt in trüben Wintertagen, Ach! wer stillet seine Klagen? Nachtigall und Wiesenbach? Wiesenbach liegt eng gebunden, Nachtigall hat Tod gefunden, Singt nicht mehr die Blumen wach.Blumen auch sind rings verdorben, Mutter Erde ist gestorben, Und ihr Kind verwaist, allein. Einsam blickt's in blaue Ferne, Komm! so rufen alle Sterne, Hier ist ew'ger Maienschein!Herz! so hör' denn auf zu schlagen! Sieh! in diesen trüben Tagen Singt kein Vogel, wallt kein Bach. Willst dich nicht gefangen geben, Treibst mit schmerzlich bangem Beben Eine Well' der andern nach!Jezt in trüben Wintertagen, Ach! wer stillet seine Klagen? Nachtigall und Wiesenbach? Wiesenbach liegt eng gebunden, Nachtigall hat Tod gefunden, Singt nicht mehr die Blumen wach. Arm, preisgegeben jeglicher Beschwerde, Vom undankbaren Heimatland vertrieben, Sah er empor von dieser kalten Erde Und lernte recht die warmen Sonnen lieben. Der Erd' entlehntes Licht er gern entbehrte, War ihm die hellre Heimat doch geblieben, Von Sonnengold sein hehres Haupt umflossen, Stand jeder Himmel vor ihm ausgeschlossen. Frühling war's im Land geworden Und der Winter ward vertagt, Ohne daß den Herrenorden Gott noch lange drum befragt.Jenen packt deß Zorn und Trauer, Und er ruft: „Nehm' ihn nicht, du dummer Bauer! „Er ist klares Höllenlicht!„Diese Sonne ungeladen „Dring' zu mir nicht frevelnd ein!“ Ruft's und schließt den Fensterladen, Hüllt sich in die Wildschur ein.Aber ruhig strahlt die Sonne Und es keimt die Saat mit Lust, Bürger, Bauer, dankt in Wonne Gott dafür in tiefer Brust.Aber hinterm Ofen sitzen Bleibt der Herr und schimpft und flucht: „In der Wildschur will ich schwitzen, „Ich ha keinen Lenz gesucht!“Wüthend mit den Füßen stampft er: „Wer ihn lobt ist schlecht und dumm!“ Und aus seiner Pfeife dampft er Blauen Dunst um sich herum.Doch der Bauer schlicht und wacker Ruft: „o Herr! Ihr wißt es nicht! „Was schon längst gebrach dem Acker „Das ist eben dieses Licht!“„Will euch dieses Licht nicht frommen, „Nun! so schließt vor ihm das Haus, „Aber, Herr! wem es willkommen, „Den laßt ungeschimpft hinaus!“ Wohl neigt nach goldner Sonne Sich stumm die Blum der Au, Doch spricht von ihrer Wonne Im Kelch der helle Tau.Halt' ich die Lie umwunden, Gedrückt ans Herze ganz, Schweigt Lippe fest gebunden, Spricht nur des Auges Glanz.Ein armes Herz, entschlagen So plötzlich aller Pein, O Liebe! kann nichts sagen, Das kann nur stille sein. Diese Feuerruferin, Riesger Schmetterling der Nacht, Flieget, wenn kein Mensch mehr wacht, Manchmal über die Dächer hin. Dann sich rötet rings die Luft, Als os brenne ungeheuer, Und wie voll Verzweiflung ruft Aus der Luft es: »Feuer! Feuer!« Wer es hört, rufts nach und rennt Fort und ruft: »Wo brennt ein Haus?« Doch die Röte losch schon aus, Und ringsum es nirgends brennt. Dann nach sieben Tagen sieht Klar der Wächter auf dem Turm Ein furchtbares Feuer, zieht Alle Glocken an zum Sturm. Glocken tönen auch vom Land, Feuerspritzen rasseln her, Doch der Wind weht allzusehr, Und zehn Häuser frißt der Brand. Wer die Feuerruferin Einst im Erdenleben war, Das ist jedem Landmann klar, Und kein Ha! sie war ein böses Weib, Das erdrosselt ihren Mann, Zu verbergen seinen Leib, Zündete das Haus sie an. Zornig wehte dann der Wind, Immer mehrte sich die Glut, Zehen Häuser fraß geschwind Und sie mit des Feuers Wut. Sieben Tag' doch, eh' ein Brand Ruft zu Hilfe Stadt und Land, Packt zu ihrer Buße dann Plötzlich sie ein mächt'ger Wind, Wirbelt mit ihr auf geschwind, Daß den Brand sie sage an. » Und zerfließt in rauch'ge Luft. Viel Blumen blühten einst auf einem Grabe, Hießen sich Röslein, Veilchen, Hyazinthe. Winter erschien, da gingen all die Blumen, Kamen auch nimmer auf den stillen Hügel.Doch eine Blume, Lilie geheißen, Griff ein mit starker Wurzel in die Erde, Jahre vergingen, und sie stund noch herrlich.Kam ein Gärtner auf den Grabeshügel, Sah die Schöne, dacht' in einen Lustwald Vom verlaßnen Orte sie zu pflanzen, Riß sie aus, doch wehe! aus dem Grabe Riß ein Herz er, das sie fest umschlungen. Wenn von heiliger Kapelle Abendglocke fromm erschallet, Stiller dann das Schiff auch wallet Durch die himmelblaue Welle; Dann sinkt Schiffer betend nieder, Und wie von dem Himmel helle Blicken aus den Wogen wieder Mond und Sterne. Eines ist dann Wolk' und Welle, Und die Engel tragen gerne, Umgewandelt zur Kapelle, So ein Schiff durch Mond und Sterne. Geh' ich einsam durch die schwarzen Gassen, Schweigt die Stadt, als wär' sie unbewohnt, Aus der Ferne rauschen nur die Wasser, Und am Himmel zieht der bleiche Mond.Blei ich lang vor jenem Hause stehen, Drin das liebe, liebe Liebchen wohnt, Weiß nicht, daß sein Treuer ferne ziehet, Stumm und harmvoll, wie der bleiche Mond.Breit ich lange sehnend meine Arme Nach dem lieben, lieben Liebchen aus, Und nun sprech' ich: »Lebet wohl, ihr Gassen! Lebe wohl, du stilles, stilles Haus!Und du Kämmerlein im Haus dort oben, Nach dem oft das warme Herze schwoll, Und du Fensterlein, draus Liebchen schaute, Und du Türe, draus sie ging, le wohl!«Geh ich bang nun nach den alten Mauern, Schauend rückwärts oft mit nassem Blick, Schließt der Wächter hinter mir die Tore, Weiß nicht, daß mein Herze noch zurück. Durch Sturm und Nacht in fremden Land Irr' ich in Einsamkeit, Doch sing' ich froh durch Berg und Thal; Ich weiß, mir wird kein Leid.Sie schützt der Himmel liebevoll, Wär' er auch zürnend mir, Mir wird kein Schmerz, mir wird kein Leid: Denn Alles ja würd' Alter und gebrochner Baum, Wirst dich bald zur Erde neigen! Ach! es ist mir wie ein Traum, Daß du standest reich an Zweigen,Daß ertönte manches Lied Noch aus deinen Laubgewinden Daß der Wandrer wegemüd Bei dir suchte Ruh' zu finden.Ja! daß manche süße Frucht Fiel in deinen Schatten nieder, Die, wer einmal sie versucht, Gern zu kosten kehrte wieder.Armer Baum! wie ästelos Stehst du nun, kannst kaum dich halten! Steine legten schwer und groß In dein Herz sie, das gespalten.Töne wie ein Sterbelied Hört man, wenn dich Sturm zerschellet, Und der Vogel von dir flieht, Und der Wandrer spricht:Sinke sanft in Gras und Moos! Laß dir deinen Tod gefallen! Ach! es ist der Erde Los: Blühen, tragen und zerfallen!Wer sang dieses Lied vom Baum? Tief ist mir's ins Herz gedrungen. Nicht ich sang es, – mir im Traum Hat's ein Vogel vorgesungen. Hier in diesen üpp'gen Feldern, Rebenbergen, wolk'gen Wäldern, Um das Maal der Frauentreu', Wo du giengst in stillem Sinnen, — Brennt es mich im Busen innen, Werden alte Wunden neu.Berg und Thale hör' ich fragen: Hat er nicht auch dich getragen Einst im Herzen liebewarm? Kam er mit dir? — weh! und schauen Muß ich deiner Tugend Auen, Dann durch Thränen voll von Harm.Aber die dein Geist erdachte, Deine Hand in's Leben brachte In dem Wein-bekränzten Thal, Jene Bilder alter Zeiten Seh' ich oft vorüber gleiten Geistern gleich im Mondenstrahl.Hier in diesen üpp'gen Feldern, Rebenbergen, wolk'gen Wäldern, Um das Maal der Frauentreu', Wo du giengst in stillem Sinnen, — Brennt es mich im Busen innen, Werden alte Wunden neu. »mir leeren die Mäuse, Spitzmäuse und Ratten, Verschloßne Gehäuse Und offene Platten. Mann! die Apotheke Hilft sicherlich hier, Gift schaffe aus ihr, Auf daß ich es lege Dem wüsten Getier!« –»Weib! lasse das Morden! Vergönn' unsre Speisen, Die bürgerlich heißen, Den schwäbischen Spatzen, Den Mäusen und Ratzen. Wenn voll die geworden, In stillem Behagen Die Mäuler sich wischen Und weiter dann jagen, Die nirgends doch klagen, Wie sehr sie gelitten An unseren Tischen! Durch Mangel an Fischen Und Schnepfendreckschnitten. Sommers, wann die Lilien blühen, Nelk' und Rose duftend glühen, Mägdlein durch die Gärten wallen, Schön begrüßt von Nachtigallen:Steh' ich wol am fernen Meere — Aber auf der öden Leere Wird dein Garten mir erblühen, Werden deine Rosen glühen;Werden sich die blauen Wellen Mir zu euren Bergen schwellen, Werd' ich eure Thäler, Auen Blühend in der Tief' erschauen,Und dann zieht wol banges Sehnen Mich darnieder, und mit Thränen Will ich sinken in die Rosen; — Aber rings nur Wellen tosen. Die Geistin hier in schwarzer Tracht Schwebt aus der Burg jedwede Nacht, Sobald tönt zwölf des Turmes Glocke; Auf ihrem langen schwarzen Rocke Sich bildet ein Gerippe dann, Das Totengeripp' von ihrem Mann; Wie Phosphor leuchtet's durch die Nacht, Sie hat durch Gift ihn umgebracht. Schwebt sie durch meines Gartens Hecke, Ich morgens stets mit Schau'r entdecke, Daß rings von meinen Blumen allen Die Blätter liegen abgefallen. Wenn Nachtigall und Lerche singen, Da schweigt verschämet mein Gesang, Mein armes Lied will nur gelingen Bei Nacht und Tod im Winter bang.Da liebt es jene öden Nächte, Die schwarze, stille Einsamkeit, Nur da entquillt das Lied, das echte, Noch meines Herzens altem Leid.Doch ist es nicht ein langes Singen, Ein einz'ger Laut oft ist es nur, Wie nächtlich oft aus Sturmes Schwingen Kurz tönt ein Seufzer der Natur. Wohl gehest du an Liebeshand, Ein übersel'ger Mann; Ich geh' allein, doch mit mir geht, Was mich beglücken kannEs ist des Himmels heilig Blau, Der Auen Blumenpracht, Einsamer Nachtigallen Schlag In alter Wälder Nacht.Es ist der Wolke stiller Lauf, Lebend'ger Wasser Zug, Der grünen Saaten wogend Meer Und leichter Vögel Flug.Du ruhst im zarten Frauenarm, Am Rosenmund voll Duft; Einsam geh' ich, im Mantel spielt Die kühle Abendluft.Es kommt kein Wandrer mehr des Wegs, Der Vogel ruht im Baum; Ich schreite durch die düstre Nacht, In mir den hellsten Traum. Hält Armer dich gefangen noch Des Erdentreibens Lust, So drücke, dich zu retten, doch Dein Kindlein an die Brust.Blick' ihm in's Auge unverwandt, Tief in den seel'gen Grund, Hab Acht! du siehst das beste Land Allein in seinem Rund.Dann drück' es fester an das Herz, Wo's anschlägt bang und laut, Hab Acht! es zieht heraus den Schmerz Recht wie ein heilend Kraut.Dann leg' es ganz in's Herz hinein, Und schließ das Herze zu, Und laß nichts anders zu ihm ein, Hab Acht! — so heilest du. Es wollen Vögel wieder singen, Es wollen Blumen wieder blühn, Mein Herz, kannst du dich nicht bezwingen, Nur einmal noch der Lust erglühn?Was nimmer Leben durfte hoffen, O sieh! das blickt jetzt frisch hinauf, Hat dich so sehr ein Frost getroffen, Daß du dich nimmer richtest auf?Es schafft, es klopft, es möcht' sich heben, Doch kann es nicht, es ist zu krank! So schafft, so klopft, man hört's mit Beben, Im Sarge der Scheintote bang.Dann kommen eilend seine Lieben, Befrein ihn aus des Grabes Graus. Du Herz aus dieser Brust, der trüben, Kommst du, ach! nimmermehr heraus? Vorwärts! vorwärts! hat geheißen Blüchers mächt'ger Schlachtgesang. „Rückwärts! rückwärts!“ das sind Weisen Wohl aus Busen irr und krank.Kreuz und Adler jüngst noch hießen Unsre Oriflammen wir, Und nun sollten wir erkiesen Einen Krebs zum Siegspanier?Bürgerssöhne, Ritterskinder Wurden Brüder im Gefecht, Und nun ruft ihr: „Der ist minder, Der ist mehr, nach altem Recht!“Aber hörts! als sie vergossen Da ihr Blut mit gleicher Ehr', Ists in einen Strom zerflossen, Und den theilt ihr nimmermehr!Daß sie zeigen ihre Wunden Blutend neu von euch erweckt; Wie sie gleichen Tod gefunden, Wie sie gleiche Erde deckt.Vorwärts! Vorwärts! weiter! weiter! Ueber Trümmer ewig todt. Weh', o Bürgerfahne, heiter In das frische Morgenroth!Vorwärts! vorwärts! hat geheißen Blüchers mächt'ger Schlachtgesang. „Rückwärts! rückwärts!“ das sind Weisen Wohl aus Busen irr und krank.Kreuz und Adler jüngst noch hießen Unsre Oriflammen wir, Und nun sollten wir erkiesen Einen Krebs zum Siegspanier? Ha! schaut den bleifargen Mann, Der hat auf seiner Lebensbahn Einst nichts gefühlt und nichts gedacht, Als wie man falsche Münze macht. In dem Gewölbe, wo er sann, Kommt er als Nachtgespenst oft an, Dann mischt sich des Gewölbes Luft Mit Bleidampf und mit Leichenduft.Stumm einen Mörser trägt er her Und stoßt, als wenn was in ihm wär; Der Mörser aber, der ist leer, Denn jeder Stoß gibt einen Schall, Hell wie die Sünderglöcklein all: Bei jedem Stoße blickt er stumm Und scheu in dem Gewöl herum, Dann schleppt er einen Sack herbei Und zählt, dumpf tönts wie Zinn und Blei. So tönt es bis zum Hahnenschrei, Und plötzlich dann in Schwefelluft Zerfließet der bleifarbne Schuft, Und bis zu seiner Wiederkehr Ist's im Gewölbe stumm und leer. Zieh nur, du Sonne, zieh Eilend von hier, von hier! Auf daß Ihr Wärme komm' Einzig von mir!Welkt nur, ihr Blumen, welkt! Schweigt nur, ihr Vögelein! Auf daß Ihr sing' und blüh' Ich nur allein. Auf dürrer Heide geht Ein armer Wandersmann, Kein kühlend Lüftchen weht, Das ihn erquicken kann.Er schaut landein, landaus, Horcht, keine Quelle fließt, Blickt, sieht nicht Wald, nicht Haus, So schattend ihn umschließt.Er kann nicht weitergehn, Er sinkt aufs dürre Moos: – Doch sieh! auf Bergeshöhn Erblickt er jetzt ein Schloß.»O Kranker, freue dich! Das nimmt dich gastlich auf!« Er rafft zusammen sich, Er eilt den Berg hinauf.Und als er auf den Höhn – Kein Schloß ersieht er mehr, Sieht eine Wolke stehn, Die bald hinstirbt wie er. Einst waren zwei Kameraden, Die schwuren einen Eid, Daß jeder auf sich wollt' laden Des andern Freud' und Leid. Es war ein Krieg in Sachsen, Hin zogen sie voll Mut, Sangen. »Juheh! verwachsen Sind wir mit Leib und Blut!« Raketen und Bomben fliegen, Zerreißen des einen Bein, Der andre ließ ihn liegen, Floh über Stock und Stein. Doch war's ihm immer bänger, »Eid!« rief er, »böser Traum!« Er konnt' nicht leben länger, Hing sich an einen Baum. Das war, als an der Wunde, Und seit derselben Stunde Der andre doppelt geht. Er geht als wie verwachsen Mit des Kameraden Leib, Auf dem Schlachtfeld nachts in Sachsen Er so umher sich treibt! Er stieg heut aus dem Fasse Der Tinte reuig auf, Ich hoff', daß Gott erlasse Ihm bald den bangen Lauf. Daß ich Dir in Versen schreibe, Ist, um Dir zu zeigen nur, Wie ich bis zum Tode bleibe Dein getreuer Troubadour.Was ich sing', sind schwache Worte, Sieh! mein Herz ist krank und wund, Und es holt sich die Akkorde Nur aus dem zerrißnen Grund.Einmal doch wird's anders werden, Wenn der Geist vom Leibe schied. Abgestreift den Staub der Erden Sing' ich Geist Dir geist'ges Lied.Schaust Du dann nach sel'gen Sternen, Auf nach Deines Schwaigerns Flur, Tönt es Dir aus blauen Fernen Wie ein Grüßen der Natur.Ruhst Du am Platanenbaume In der Nachtviole Duft, Wieget Dich zum süßsten Traume Geisterlaut aus stiller Luft.Und im Mondlicht, wenn durch Ranken Des Balkons ein Westhauch zieht, Wirst Du fragen in Gedanken: Tönt nicht meines Kerners Lied?Tauben mit melod'schen Schwingen, Bienen, summend durch die Flur, Werden Dir mein Lied dann bringen, Nahm mich zu sich die Natur.Doch, indem ich Dir will klagen, Daß ich noch auf Erden bin, Wo mein Singen, wo mein Sagen Schleicht, ein trüber Bach, dahin,Rufen Geister: Laß dein Sorgen, Liederquelle! springe klar! Heut ja ist der frohe Morgen, Der die Lieblichste gebar.Gerne nun möcht' ich Dir schreiben, Wie mein Grämen Täuschung nur: Denn auf einmal möcht' ich bleiben Lebend, lang Dein Troubadour. Du bist vom Schlaf erstanden Und wandelst durch die Au, Da liegt ob allen Landen Der Himmel wunderblau.Solang du ohne Sorgen Geschlummert schmerzenlos, Der Himmel bis zum Morgen Viel Tränen niedergoß.In stillen Nächten weinet Oft mancher aus den Schmerz, Und morgens dann ihr meinet, Stets fröhlich sei sein Herz. Hörest du die Glocke schallen? Ach! kein Zephir rühret sie! Nur der Schlag des schweren Hammers Lockt aus ihr die Harmonie.Einer Glocke zu vergleichen Ist des Sängers armes Herz, Soll's in Harmonie ertönen, Muß es leiden Schlag und Schmerz.So ein Schlag aufs bange Herze Ist's auch einzig, was gemacht, Daß in mir dies Lied erklungen Bei dem Schlag der Mitternacht. Siehst du vom Berg des Schlosses Trümmer ragen? Hier war es, wo in starker Vorzeit Tagen Errettend aus der feindlichen Gewalt Die Frauen ihre Männer treu getragen; Und hier macht treue Liebe gerne halt. Hier, Lieblichste! laß eine Bitte wagen:Nimm zu des Nordens reichem Diamant, Gedenkend unsrer Burg der Frauentreue, Aus ihr ein Steinchen an die schöne Hand; Ob glanzlos auch, wird's nicht von dir mißkannt.Fahr freudig weiter in dein schönes Land, Wo immer Berge grüßen dich aufs neue Mit goldnen Trauben von der Felsenwand, Hin, wo der Fruchtbaum seinen grünen BogenZum Schattendach dir wölbt an Neckars Strand, Der zu dir eilt in himmelblauen Wogen, Ins Land, wo Bürgerherzen hell gezogen Ums Königshaus ein diamantnes Band.Und wer hat dich, du Lieblichste! gesandt? Der Engel, der zu früh sich fern gewandt. Der Engel, der wie du, ein Stern aus Norden, Zum Liebessterne unserm Land geworden. Wer gab ihm dieses Zaubereisen? Wer weihet seinen ird'schen Mund? Horcht! das sind ja des Himmels Weisen! Mit Geistern steht Seht ihr sie nicht in lichten Kreisen, Rührt er sein Spiel zur ernsten Stund'?Ja! solche Töne wohl hört klingen Der Sterbende, der leise spricht: »Ihr Freunde! hört ihr auch dies Singen?« Die Freunde aber hören's nicht. Er spricht: »Es tönt wie Engels Schwingen«, Und stirbt, Verklärung im Gesicht. Wie sich's so wohl im Grase liegt Bei Kraut und Blumendüften, Wenn über uns ein Vogel fliegt In goldnen Himmelslüften.Da kann man wahrlich denken nicht, Daß man bald liegen werde Tief unten ohne Sang und Licht Bei Wurzeln in der Erde.Man denkt nur an des Himmels Schein Und an den Vogel drinnen, Denkt: Gott wird wohl so gnädig sein, Daß wir das auch gewinnen. Das Auge und das Herze sind Zwei Liebende, eng im Verein, Wenn lang das Herze leidet Pein, Wird gern das Auge trüb und blind.Und wird das Auge blind und trüb, Das Herze gern im Tode bricht; »Gern brech' ich,« es zum Auge spricht, »Dann siehst du wieder, treues Lieb!« Ein Alphorn hör' ich schallen, Das mich von hinnen ruft; Tönt es aus wald'gen Hallen? Tönt es aus blauer Luft? Tönt es von Bergeshöhe? Aus blumenreichem Thal? Wo ich nur steh' und gehe, Hör' ich's in süßer Quaal.Ein Alphorn hör' ich schallen, Das mich von hinnen ruft; Tönt es aus wald'gen Hallen? Tönt es aus blauer Luft? Tönt es von Bergeshöhe? Aus blumenreichem Thal? Wo ich nur steh' und gehe, Hör' ich's in süßer Quaal. O könnt' ich einmal los Von all' dem Menschentreiben, Natur! in deinem Schooß Ein herzlich Kind verbleiben!Mich rief ein Traum so schwer Aus deinen Mutterarmen, Seitdem kann nimmermehr Das kranke Herz erwarmen.Der Menschen Treiben, ach! Das hält mich nun gefangen, Das folgt mir störend nach Wo Erd' und Himmel prangen.Doch ist dies Treiben mir So fremd und so unherzlich, Und, Mutter, ach nach dir Zieht mich ein Heimweh schmerzlich!Wie ist's ergangen mir, Daß ich verirrt so lange! Mutter! zu dir, zu dir! Wie ist's mir weh und bange;O könnt' ich einmal los Von all' dem Menschentreiben, Natur! in deinem Schooß Ein herzlich Kind verbleiben!Mich rief ein Traum so schwer Aus deinen Mutterarmen, Seitdem kann nimmermehr Das kranke Herz erwarmen. Kennst du den seltsamen Kristall? Er deutet strahlend himmelwärts, Rund ist er, wie das blaue All, Und seine Folie ist das Herz; Es bricht aus ihm ein heilig Licht, Das ist der werten Folie Glanz; Wann Lie und Leiden die zerbricht, Zerfließet er in Strahlen ganz. In einer Winternacht träumt ich Ich stand allein in eines Kirchhofs Raum, Hell schien der Mond von blauer Himmelshöh', Sich spiegelnd in der Gräber Eis und Schnee, Kein Laut, als nur der eis'gen Flocken Fall, Vom Kreuz und Baum zartklingender Kristall; Der weite Garten glänzend weiß und rein. Drin fiel mir auf ein Hügel schmal und klein, Weil der vor allen licht und lilienweiß, Doch nicht durch Mondesstrahlen auf sein Eis. Ein Engel saß auf ihm, im Schoße lag Ein weißes Röslein ihm. – Es kam der Tag – Und ich erwachte, wußte nicht von was, Von Tränen, Schnee war mir das Auge naß. Viel Blumen blühten einst auf einem Grabe, Hießen sich Röslein, Veilchen, Hiacinthe. Winter erschien, da giengen all' die Blumen, Kamen auch nimmer auf den stillen Hügel.Kam ein Gärtner auf den Grabeshügel Sah die Schöne, dacht in einen Lustwald Vom verlass'nen Orte sie zu pflanzen, Riß sie aus, doch wehe! aus dem Grabe Riß ein Herz er, das sie fest umschlungen.Viel Blumen blühten einst auf einem Grabe, Hießen sich Röslein, Veilchen, Hiacinthe. Winter erschien, da giengen all' die Blumen, Kamen auch nimmer auf den stillen Hügel. Dem Wandrer, dem verschwunden So Sonn' als Mondenlicht, Der singt ein Lied ins Dunkel Und härmt sich länger nicht. Er schreitet mutig weiter Die menschenleere Bahn, Viel lichte Sangesbilder, Die ziehen ihm voran.Nacht ist's auch mir geworden, Die Freunde stehen fern, Von meinem Himmel schwindet Der allerletzte Stern; Doch geh' ich mutig weiter Die menschenleere Bahn, Noch ziehen Sangesbilder Ja mir auch licht voran. Wenn im Sarg der letzte Freund, Wenn das letzte Herz nicht mehr, Das mit dir es gut gemeint, Klage nicht, o Herz! so sehr!Denn wenn so die Welt dir tot, Einsam ganz dein Pilgerlauf, Baut sich dir im Morgenrot Eine neue Heimat auf.Sehnsucht nur ist dann dein Schmerz Nach der neuen Heimat Licht, Bis auch dir, verlaßnes Herz! Deine Haft der Tod zerbricht. Rost und Gram, in einer Nacht, Wo ich schlaflos träumend sann, Ha ich eures Gifts gedacht, Und wie das zerfressen kann.Rost des Eisens Tod selbst ist, Suchts noch auf im Erdenschoß, Gram ein Menschenherz zerfrißt, Ist es noch so stark und groß. Frag' nicht, warum war Das ferngelegne Lichtenthal, Statt Badens stolzer Quelle? Fliehst du nicht gern ins Mondenlicht, Mein Freund! wenn Gram dein Herz zerbricht, Vom Markte zur Kapelle?Die Sonne bist, o Baden, du! Europas Menschenmarkt ohn' Ruh', Glanzvoll und wert zu schauen. Doch du, mein stilles Lichtenthal, Du bist des Mondes milder Strahl, Mit frommen Klosterfrauen,Mit tausend Wassern frisch und rein, Melodisch rieselnd aus dem Stein, Den Moos und Sinngrün decket, Mit Wäldern, drin die Nachtigall Statt der Musiken lautem Schall, Den müden Schläfer wecket.Glanzreiche Sonne! dir sei Preis! Doch wem du bist zu licht, zu heiß, Der flieh' mit seinen Wunden Ins Tal, das wie ein Zauberstrahl Des Monds verklärt, nach Lichtenthal – Gewiß, er wird gesunden! Mein grünes Glas, mein Dullerglas! Wenn nun verwelkt liegt Blatt und Gras, All Grünes von der Erde wich, Greif' ich nach dir und fülle dich.Da schaut aus dem smaragdnen Grund Der Erdball wieder grünend rund, Und durch das Grüne blitzt der Wein Wie durch Gezweig der Sonne Schein.Und leer' das Glas ich, füllt die Luft Ein Duften wie Waldblumenduft, Und schlag' ans Glas ich, tönt ein Klang Wie durch Walddunkel Vogelsang.Doch nicht allein zur Winterszeit Es oft aufs Herze eisig schneit, Auch Sommers kommt wohl manch ein Tag, Glas, wo ich in dich schauen mag.Mein Dullerglas! dich laß ich nicht, Bis gänzlich voll mein Herz zerbricht, Zersprungen ist es, ach! schon lang! Gibt nicht wie du mehr hellen Klang.Hell aber klinge lang noch du! Und decket Gras mich Müden zu, Nehm' Duller wieder dich nach Haus Und denke mein, trinkt er dich aus. Still hingegeben Ganz ihr allein, Geht, Menschen, gehet! O ihr nicht fasset Der Liebe Pein!Von Lie zerrissen Ein armes Herz, Wird durch euch kränker, Fühlet noch tiefer Der Liebe Schmerz.Blumen, o Blumen Der stillen Flur! Ihr, ach, nur heilet, Ihr, ach, verstehet Dies Herze nur.Sterne! o lasset Mich nicht allein! Blumen und Sterne Ach, ihr nur kennet Der Liebe Pein. Sänger frönen gern dem Neide! Lauschet nur dem Vögelchor! Will die Lerche singen vor, Pfeift der Fink ihr drein zum Leide.Und im Walde – welch Gemische! Klinget oft wie Schimpf und Streit, Nachtigall nur schweigt im Leid, Bis sie schlafen im Gebüsche.Dann ihr Lied vom schönsten Schalle Singet sie in später Nacht, Wo kein andrer Vogel wacht, Hörten sies – sie schimpften alle. Es wollen Vögel wieder singen, Es wollen Blumen wieder blüh'n, Mein Herz! kannst du dich nicht bezwingen, Nur einmal noch der Lust erglühn?Es schafft, es klopft, es möcht sich heben, Doch kann es nicht, es ist zu krank! So schafft, so klopft, man hört's mit Beben, Im Sarge der Scheintodte bang.Dann kommen eilend seine Lieben, Befrei'n ihn aus des Grabes Graus. Du Herz aus dieser Brust, der trüben, Kommst du ach! nimmermehr heraus!!Es wollen Vögel wieder singen, Es wollen Blumen wieder blüh'n, Mein Herz! kannst du dich nicht bezwingen, Nur einmal noch der Lust erglühn? »wohin soll den Fuß ich lenken, ich, ein fremder Wandersmann, Daß ich eure Dichterschule, gute Schwaben, finden kann?«Fremder Wanderer! o gerne will ich solches sagen dir: Geh durch diese lichte Matten in das dunkle Waldrevier, Wo die Tanne steht, die hohe, die als Mast einst schifft durchs Meer; Wo von Zweig zu Zweig sich schwinget singend lust'ger Vögel Heer; Wo das Reh mit klaren Augen aus dem dunkeln Dickicht sieht Und der Hirsch, der schlanke, setzet über Felsen von Granit; Trete dann aus Waldes Dunkel, wo im goldnen Sonnenstrahl Grüßen Berge dich voll Reben, Neckars Blau im tiefen Tal; Wo ein goldnes Meer von Ähren durch die Ebnen wogt und wallt, Drüber in den blauen Lüften Jubelruf der Lerche schallt; Wo der Winzer, wo der Schnitter singt ein Lied durch Berg und Flur: Da ist schwäscher Dichter Schule, und ihr Meister heißt – Natur! Rühme dich auf dieser Welt, Mensch! nicht deines eignen Lichts! Sonnen sind ob dich gestellt, Gegen die dein Schein ein Nichts.kannst hier hoffen, glauben nur, Bitten, doch erzwingen nicht, Nicht veränderts die Natur, Wenn ein Menschenherz zerbricht.Hoffe: daß durch Todesnacht Gott dich führt in Sonnen ein – Was er immer mit dir macht, Du bist dein nicht, du bistSei demütig wie das Blatt, Das im Herbst vom Baume geht, Niemals das geklaget hat, Daß es jetzt der Sturm verweht. Quält Schmerz und Krankheit deine Glieder, Macht welk dein Herz der Menschen Qual; Verlaß' die Welt und steig hernieder In dieses unterird'sche Thal.Der Wasser gute Geister singen Hier aus krystallnen Tiefen laut: „Bald werden dem wir Heilung bringen, „Der liebend unsrer Kraft vertraut.“Ja! Kranker! wie ein Kind an's Herze Der Mutter sich vertrauend legt, Lieg' in den Born mit deinem Schmerze, Von Lie und Hoffnung still bewegt.Quält Schmerz und Krankheit deine Glieder, Macht welk dein Herz der Menschen Qual; Verlaß die Welt und steig hernieder In dieses unterird'sche Thal.Der Wasser gute Geister singen Hier aus krystallnen Tiefen laut: „Bald werden dem wir Heilung bringen, „Der liebend unsrer Kraft vertraut.“ Wollt bald alle wiederkehren, Fromme Kinder deutscher Art! An den Wänden, ach! den leeren, Ist ein Platz euch aufbewahrt.Weggeschleppt aus frommen Hallen, Ist's euch heimatlos und bang, Und es kann euch nicht gefallen, Wo nicht Duft und Orgelklang.Hört ihr ferner Dome Läuten? O wie trauernd seht ihr aus! Ja! euch ist's wie kranken Bräuten Fern vom lieben Mutterhaus!Ihr in prunkenden Gemächern! Euer Blick erweckt nur Schmerz, Und ihr unter morschen Dächern! Ihr zerreißt des Pilgers Herz. –Seht an manchen üpp'gen Stellen, Hoch auf Bergen, tief im Tal, Winken freundliche Kapellen, Doch im Innern sind sie kahl.Kommt und füllt verlaßne Mauern, Eh' der letzte Stein vergeht Und der Winde kaltes Schauern Durch der Heil'gen Asche weht,Füllt die Nischen, die Altäre, Deckt die weißgetünchte Wand! Und der Künstler find' und ehre Euch allwärts im deutschen Land. Verlör' ich ganz der Augen Licht, Würd' dennoch mich nicht Nacht umgeben, Solange du, mein lichtes Leben, Du, meine Sonne! scheidest nicht.Dein Herz treibt meines Herzens Schlag, Weil es das meine ganz umfangen, Und meine Augen blind empfangen Von deinen Augen ihren Tag.Nicht Nacht, ein lichtes Morgenrot Wird, weil du lebest, vor mir stehen; Werd' einst statt dessen Nacht ich sehen, Werd' ich erkennen, daß du tot. Strenger Winter! kalter Weiser! schonest weder Kraut noch Gras! Was du nur berührst, du Frost'ger! wandelst du in starres Glas. Bunte Blüten, grüne Blätter, die der milde Sommer gab, Schlägst du, weil du's nicht geboren, mit den harten Fäusten ab, Rufest stolz: »Ich ha dem Flusse klar geführet den Beweis, Daß er gar zu wäßrig fließe, daß er werden soll zu Eis. Nachtigall, dem läppschen Vogel, der naiv-dumm sang bei Nacht, Rief ich zu: Du Abgeschmackter! ha zum Schweigen ihn gebracht. Auch der Lerche, die durchs Fliegen himmelhoch das Fleisch verlor, Sagt ich kalt: Laß deinen Wahnwitz! und sie kommt nicht mehr hervor. Und der Sonne, die getrieben tolles Wesen mannigfalt, Sah ich streng nur ins Gesichte, und sie ward verständig kalt, Läßt nicht mehr den Regenbogen, den phantastischen, erglühn: Denn ich ha ihr klar bewiesen, daß Auch dem Donner in den Wolken sagt ich ohne alle Scheu: (Und er schweigt) – daß er nichts anders als ein kind'sches Spucken sei. Also kam durch mein Bestreben in die Welt nun Zeit und Maß, Ha! beim alten tollen Leben wär' sie bald erstickt in Gras.« Strenger Winter! Rezensente! mache dich nicht allzu weiß! Sieh! auch dir wird einstens brechen in der Brust das harte Eis! Fluß wird fließen, Vogel singen, Sonne warm und segnend sein, Luft wird regnen, Donner rollen, aber du wirst nimmer schrein. Wohl frißt manch tiefe Wunden Ins Herz der bittre Schmerz, Doch ha ich auch gefunden, Daß kann ein Riß geschehen Durchs ganze, ganze, Herz.Die tiefste Wunde heilet, Schmerzt sie auch noch so sehr, Ein Riß doch, der zerteilet Das Herz auf einmal gänzlich, Der heilet nimmermehr.O stellte, so zerrissen, Das Herz die Schläge ein! Doch Menschenherzen müssen, Wenn auch zerrissen, lange Noch schmerzlich zuckend sein. Als in mir noch Lust und Hoffen, Mußt ich singen doch von Gram, War mir oft, als hätt' getroffen Mich das Leid, das später kam.Herz! du hast es vorempfunden, Weil dich traf schon mancher Schlag, Und ein Glied mit alten Wunden Vorausfühlt den trüben Tag. Dies ganz teuflische Gesicht, (Glaubt es, oder glaubt es nicht,) Eine Amme ist's gewesen, Wohlgeübet auf dem Besen, Manches Kind verhexte sie, Daß es zappelte und schrie, Bis man schob dem armen Tropf Eine Bibel untern Kopf. Oft zu Teufelstanz und Spiel Fuhr sie auf dem Besenstiel, Doch zum nahen Galgen nur. Jetzt ganz teuflische Natur, In der Hölle schwarzem Pfuhl Wirbelt sie in feur'gen Wirbeln Um des Höllenmeisters Stuhl. Als ich mit Druckerschwärze heut klecksographiert', Wozu mich nur der Teufel hat verführt, Kam dieses Skanndalum heraufspaziert. Nicht weiß ich, wer der ist, noch wer der war, Faustus vielleicht, des Drucks Erfinder gar, Der nie war (wie bekannt) ein gläuger Christ Und als Schwarzkünstler in der Hölle ist. Mög solches wahr sein, oder sein nicht wahr, Kommt das bei mir heut nicht so in Betracht, Als daß dies Bild so schmählich sich gemacht, Dieweil es ganz aus jener Schwärze kam, Die manchen schon versetzt in schwarzen Gram. Druckfehler druckt Indes der Autor stirbt voll Zorn und Scham, Der armen Frau zuruft in stiller Nacht: »Du Frau, und ihr, ihr lieben Kinder, wacht! Wie eine Druckerpresse hat's gekracht«, Worauf in einem schwarzen Pfuhl ich schwamm. Und wieviel Kreuz Das wird von mir gesagt nicht, – nur Nur eines steh' noch da Oft spricht zum Autor der Buchhändler klagend: »O wenn doch nichts gedruckt von Ihnen wär'! Ihr ind'sches Lexikon, auf meine Ehr', Liegt zehen Jahre, völlig nichts ertragend, Und Ihre Streitschrift! – doch, ich bitte sehr! Mit andern Büchern geht es auch sehr schwer, Es häufen sich die Krebse immer mehr.« So spricht er, – und wär' all dies auch nur Finte. Ja, Druckerschwärze! deiner ganz entsagend, Nehm' zum Klecksographieren ich nur Tinte, Mich nimmermehr mit deiner Schmiere plagend. Kaum daß ich dieses schrei, fuhrs mit Gekrach Durch das Kamin herauf bis unters Dach, Und Steine stürzten donnernd vom Kamin, Ich wußte nicht, wo ich nur sollte hin. »Weh!« rief ich, »daß ich unter Teufeln bin!« Das war im ersten Schrecken nur, doch plötzlich Sprang ich gefaßt ans offne Ofenloch, Draus quoll ein Dampf durchs ganze Haus, der roch Nach Kreosot und Druckerschwärz' entsetzlich; Ich sah durch ihn hinauf, da sah ich noch, Wie die klecksographierte Unnatur, Aller Druckfehler schreckliche Figur, Hohnlachend meiner, hu! der Hexenschlingel Zum Ritt sich schwingend auf den Pressebengel, Wie ein Weltkönig stolz von dannen fuhr. Wohl ihr Aug' erloschen steht, Wohl die Pulse nicht mehr schlagen Und mit Klagen Jedes von der Todten geht.Doch sie kann noch lebend sein! Todeskälte, Blick der Leichen, Schlechte Zeichen! Bringet schnell ihr Kind herein!Wohl ihr Aug' erloschen steht, Wohl die Pulse nicht mehr schlagen Und mit Klagen Jedes von der Todten geht. Einst hat man das Haar frisiert, Hat's gepudert und geschmiert, Daß es stattlich glänze, Steif die Stirne begrenze.Nun läßt schlicht man wohl das Haar, Doch dafür wird wunderbar Das Gehirn frisieret, Meisterlich dressieret.Auf dem Kopfe die Frisur, Ist sie wohl ganz Unnatur, Scheint mir doch passabel, Nicht so miserabel,Als jetzt im Gehirn der Zopf, Als jetzt die Frisur im Kopf, Puder und Pomade Im Gehirn! – Gott Gnade! O weh! ihr Rebenhügel! Wie steht ihr trauernd nun! Der Sturm schwingt seine Flügel Und die Gesänge ruhn. Es zog mit eurem Weine Aus euch der Jubel aus; Daß er mit ihm erscheine Neu in des Trinkers Haus.Laßt euer Herz erwarmen, Die ihr nun schlürft den Wein, Trinkt ihn auch zu dem Armen, Der ihn geschenket ein! Der immer trägt und haut, Den harten Stein bebaut.Wie in des Berges Tiefen Rastlos der Bergmann schafft, Die Schätze, die da schliefen, Erhebt mit reger Kraft, An Händen trägt nur Narben, Der Herr den Edelstein: Muß auch der oben darben, Trinkt Wasser, ihr den Wein.Und wie der unten nimmer, Stirbt auch die Hoffnung, ruht, So wächst beim letzten Schimmer Dem oben noch der Mut. Schlägt schwerer Hagel nieder, Was er durchs Jahr erschafft, Er geht neuhoffend wieder Ans Werk mit gleicher Kraft.Und wie in seinem Grabe Der unten immer weilt, Als Greis wie einst als Knabe Zu seinen Steinen eilt, So bleibt bei seinen Reben Als Knabe und als Greis Der oben – treu ergeben Der Armut und dem Fleiß.Er schafft vom ersten Scheine Der Sonne bis zur Nacht, Trinkt dann im Schlaf vom Weine, Den ihm sein Berg gebracht – Und läßt, erwacht zur Wahrheit, Den lang ersehnten Wein In seiner Gottesklarheit Dem reichen Trinker sein.Er aber, mit der Flasche Voll Wasser, geht in Ruh', Ein Brot in seiner Tasche, Und deckt die Reben zu. Einst deckt auch ihn, den Armen, Der lang geschafft, gewacht, Ein Engel voll Erbarmen Und flüstert: Gute Nacht! Zwei Särge einsam stehen In des alten Domes Hut, König Ottmar liegt in dem einen, In dem andern der Sänger ruht.Der König saß einst mächtig Hoch auf der Väter Thron, Ihm liegt das Schwert in der Rechten Und auf dem Haupte die Kron'.Doch neben dem stolzen König, Da liegt der Sänger traut, Man noch in seinen Händen Die fromme Harfe schaut.Die Burgen rings zerfallen, Schlachtruf tönt durch das Land, Das Schwert, das regt sich nimmer Da in des Königs Hand.Blüten und milde Lüfte Wehen das Tal entlang – Des Sängers Harfe tönet In ewigem Gesang. Daß du so krank geworden, Wer hat es denn gemacht? – Kein kühler Hauch aus Norden Und keine Sternennacht.Kein Schatten unter Bäumen, Nicht Glut des Sonnenstrahls, Kein Schlummer und kein Träumen Im Blütenbett des Tals.Kein Trunk vom Felsensteine, Kein Wein aus vollem Glas, Der Baumesfrüchte keine, Nicht Blume und nicht Gras.Daß ich trag' Todeswunden, Das ist der Menschen Tun; Natur ließ mich gesunden, Sie lassen mich nicht ruhn. Die Sänger frei sich schwingen Aus diesem Tränental, Fröhlich im Sonnenstrahl Ein helles Lied zu singen. Ich blick' empor mit Sehnen, Befangen schlägt das Herz, Mein Lied erzeugt der Schmerz, Schnell stirbt es hin in Tränen.Die Sänger ruhn mit Wonne Im grüngewölbten Baum, Sie träumen hellen Traum Von Sternen, Mond und Sonne. Ich sitz' in enger Zelle, Kein Traum löst meinen Harm, Ich sitze krank und arm, Schmerz macht mir jede Helle. Schön ist's, wenn zwei Sterne Nah sich stehn am Firmament, Schön, wenn zweier Rosen Röte ineinander brennt.Doch in Wahrheit! immer Ist's am schönsten anzusehn: Wie zwei, so sich lieben, Selig beieinander stehn. Er. Seh' ich in das stille Thal, Wo im Sonnenscheine Blumen stehen ohne Zahl, Blick' ich nur auf Eine. Ach! es blickt Ihr Auge blau Jezt auch auf die Auen; Im Vergißmeinnicht voll Thau kann ich es erschauen.Sie. Tret' ich an mein Fensterlein, Wann die Sterne scheinen, Mögen alle schöner sein, Blick' ich nur auf Einen; Dort gen Abend blickt Er mild Wohl nach Himmelshöhen! Denn dort ist ein liebes Bild In dem Stern zu sehen. Was bringet mir den alten Muth In Mitten meines Lebens Trübe? Ich sinn' und weiß nicht, wer es thut, Was wieder weckt des Lebens Liebe.Die Erde, weiß ich, ist es nicht, Nicht Hoffnung ist's, die mich beglücket, Es ist des Himmels liebes Licht, Das einmal wieder mailich blicket. Was dieser Kobold einstens war, Das ist nur mir geworden klar. Der eine sagt: »Ein Aktuar, Bekannter Schlemmer und Bocksreiter.« Der ander, der sich denkt gescheiter, Spricht: »O, der war ein Pfarrer gar, Man sieht das ja aufs allerbeste An seiner rabenschwarzen Weste.« Der dritte sprach: »Ein Apotheker War er, der mit ganz schlechter War' Vergiftet die Arzneienschlecker.« Ich sprach, und alle wurden heiter: »Der Bocksbart zeiget mir fürwahr, So wie das Maß für Tuch und Kleider, Das völlig falsch und diebisch war, Daß dieser Kobold gar nichts weiter Gewesen als ein diescher Schneider.« Ein Vogel singt im Sonnenschein, Ein anderer im Regen singet, Ein dritter schifft verstummt allein, Und nur der Tod ein Lied ihm bringet.Kaum hab ich je im Sonnenschein, Noch seltener in Lust gesungen, Doch ist schon oft durch Nacht und Pein Ein Lied tief meiner Brust entsprungen.Und weil im Tod mir Leben blüht, Er Freude mir nach Leiden bringet, So singt auch einst kein Schwanenlied Mein Herz, das nie in Freude singet. Auch diesen Born seh ich bald trocken, Kalt und erstorben bald den Blick, So Lied als Thräne bleibt zurück, Im Herzen, dessen Pulse stocken, Und todt ist auch das letzte Glück.Grabt dieses Herz, mißkannt, verlassen Hin, wo noch Ein Vogel durch die Lüfte zieht, Die Blume wird dieß Herz nicht hassen, Der Vogel singt ihm noch ein Lied.Auch diesen Born seh ich bald trocken, Kalt und erstorben bald den Blick, So Lied als Thräne bleibt zurück, Im Herzen, dessen Pulse stocken, Und todt ist auch das letzte Glück. Es rauschen durch die Stille Die Aehren, voll und schwer. Der Wald in üpp'ger Fülle Steht schwarz ein nächtlich Meer. Und über ihn sich breitet Ein stolzer Felsenkranz, Das ist die Alp, gekleidet In blauen Himmelsglanz.Und all' die Berg' und Auen, Bebaut mit fleiß'ger Hand, Dieß Land so schön zu schauen, Ist deutsches Vaterland!Geküßt von Himmelsbläue, Steht es, des Himmels Braut. Schützt, Brüder, sie mit Treue! Gott hat sie euch vertraut!Schlaft süß, die ihr den Degen Für diese Braut geführt, Die auf des Sieges Wegen Jüngst sel'ger Tod berührt! Auch hier aus alten Zeiten Schläft manches Heldenbild, Das einst in blut'gen Streiten War deutschem Land ein Schild.Mit solchen treu verbunden, Da kämpften Männer gut, Da sprang aus sel'gen Wunden Ein Heilquell, deutsches Blut. Laßt deutschen Muth nicht sinken, So lang' noch Alpen steh'n, Euch Heldengeister winken Von ihren blauen Höh'n!Hängt fest, wie Waldes-Eichen, Am heil'gen deutschen Land! Wohl ritterlich euch reichen Zu Schutz und Trutz die Hand! Die Braut in Himmelsschöne Dieß Land so seegenreich, Will starke, treue Söhne, Den ew'gen Alpen gleich.Es rauschen durch die Stille Die Aehren, voll und schwer. Der Wald in üpp'ger Fülle Steht schwarz ein nächtlich Meer. Und über ihn sich breitet Ein stolzer Felsenkranz, Das ist die Alp, gekleidet In blauen Himmelsglanz.Und all' die Berg' und Auen, Bebaut mit fleiß'ger Hand, Dieß Land so schön zu schauen, Ist deutsches Vaterland! Wohl ha ich manches Lied erdacht In Waldes Dämmerungen, Die Vögel habens mitgemacht, Der Bach hat drein geklungen, Den langen Weg, die fels'ge Bahn Ging ich ein sel'ger Wandersmann.Nun aber es mir nicht mehr glückt, Noch Bach und Vögel singen, Ich gehe trauernd und gebückt, Träum' von verlornen Dingen, Den langen Weg, die fels'ge Bahn Sieht man mir im Gesichte an.O armer Sohn der Arzenei! Bist selbst erkrankt im Herzen, Kennst der Heilkräuter mancherlei, Such' eins für eigne Schmerzen! Welt, daß ich's finde, laß mich los! Mich heilt nur meines Grabes Moos. Zieh' nur, du Sonne, zieh' Eilend von hier, von hier! Auf daß Ihr Wärme komm' Einzig von mir.Zieh' nur, du Sonne, zieh' Eilend von hier, von hier! Auf daß Ihr Wärme komm' Einzig von mir. Als ich oges schrieb: »Brum! brum!« Tönt es um mein Ohr herum. Teuflische Nachtschmetterlinge, Schwarz, umflogen mich im Ringe; Aber in mein rechtes Ohr Klang's wie aus der Engel Chor: »Ha! wie ist's hier unten trübe! Doch nicht Eine Liebe, eine Liebe Selbst noch ob der Hölle wacht. Strahlen schickt in alle Ringe Seines Alls Gott noch so weit, Seine Wahrheit, seine Klarheit, Liebe und Barmherzigkeit, Und durch sie Bringt zu Er zurück einst alle Dinge.« Ein Alphorn hör' ich schallen, Das mich von hinnen ruft, Tönt es aus wald'gen Hallen? Tönt es aus blauer Luft? Tönt es von Bergeshöhe, Aus blumenreichem Tal? Wo ich nur steh' und gehe, Hör' ich's in süßer Qual.Bei Spiel und frohem Reigen, Einsam mit mir allein, Tönt's, ohne je zu schweigen, Tönt tief ins Herz hinein. Noch nie ha ich gefunden Den Ort, woher es schallt, Und nimmer wird gesunden Dies Herz, bis es verhallt. Was duftet von des Berges Haupt So tief ins Tal hinab? Die Rebe ists, die neubelaubt Sich blühend hebt am Stab.Was regt sich in des Hauses Grund, In den Gewölben tief? Der Wein ist's, der in Fasses Rund Schon längst gebunden schlief.Die Blüte hat ihn aufgeregt, Der Duft im Heimatland, Daß er, von Sehnsucht tiefbewegt, Will sprengen jetzt sein Band.Zwingherren, Freunde, sind wir nicht, Bringt die Pokale her! Und laßt den Armen jetzt ans Licht, Wie er es wünscht so sehr!Und singend hebt dem Berge zu Den schäumenden Pokal: »Befreier, siehst die Heimat du In Duft und Sonnenstrahl?«Seht, wie mit tausend Augen er Die Heimat schaut entzückt, Aus der die Rebe blütenschwer Ihm in die Augen blickt!Er braust, er singt: »Willkommen du, O Heimat voller Licht! Und jetzt, ihr Lieben! trinkt nur zu! Ich bin der letzte nicht!«Du edler Saft! du dringst mit Macht Uns in das Herz hinein! Wohlan! stoßt an! du sollst gebracht Der teuren Heimat sein!Und dem, der irrt am fremden Strand, Und dem in Kerkernot, Daß ihm erschein' sein Heimatland Wie dir noch vor dem Tod. Laß dieses Wort des Danks zu dir gelangen, Du sel'ger Meister! für die teuren Lieder. Schwebtest voll Lie in unsern Garten nieder, Wo wir von Rosen, Wald und Sternen sangen.Bekannte Töne dir entgegen klangen, Weckten in dir die alten Lieder wieder, Erkanntest uns als treue, deutsche Brüder, Die tröstend sich in gleichem Leid umfangen.Vom festen Bündnis gleichgestimmter Geister, Von des gepreßten Vaterlands Beschwerde, Von Kraft in Hoffnung hat dein Lied gesungen.Wie bist du uns willkommen, selger Meister! Zerrissen liegt und kalt die deutsche Erde! Deutscher Gesang nur hält uns treu umschlungen. Steig in der Erde Nacht! Wohl manchen edlen Stein Findst du in stillem Schacht, Der unversehrt und rein.Tauch' in des Meeres Grund, Such' am einsamen Riff! Manch Perle rein und rund Hascht ein geschickter Griff.Geh hin, wo sich ohn' Ruh' Der Menschenmarkt bewegt, – Nicht Das keine Narbe trägt. Tief durch den Wald Gesang erschallt, Die leichten Vöglein scherzen, Der Mensch allein, der trägt die Pein Recht tief im kranken Herzen.Leicht hüpft der Bach den Blumen nach, Ihm ist so kühl und helle, Durchs Menschenherz, da schleicht mit Schmerz Des heißen Blutes Welle.Gesang verhallt, Sturm wiegt den Wald In dumpfen Melodien; Einsam die Bahn muß Wandersmann Mit düstrer Wolke ziehen.Rinn nieder, Tau, aus Wolken grau, Dich saugt die Blum' in Liebe! Trän'! bleib zurück im Menschenblick, Machst Blumen welk und trübe! Die echte Träne bleibt im Auge stillestehn, Sie fällt zur Erde nicht, kein andres darf sie sehn, Kein andres spricht von ihr in Mitleid nicht noch Spott, Daß sie geweinet ward, weiß eines nur und Gott. In diesen bangen Tagen Was kann man Bess'res thun, Als, jeder Sorg' entschlagen, An treuem Herzen ruhn?Ja, komm du Herz voll Liebe, Du Kind, o süßer Klang! Du Mai im Winter trübe, Du Tag in Nächten bang!So laß mich bei dir bleiben, Daß von der Menschen Qual, Von all dem bangen Treiben Dies Herz ausschlägt einmal.In diesen bangen Tagen Was kann man Bess'res thun, Als, jeder Sorg' entschlagen, An treuem Herzen ruhn?Ja, komm du Herz voll Liebe, Du Kind, o süßer Klang! Du Mai im Winter trübe, Du Tag in Nächten bang! Seht ihr dort den alten Bau von Stein, Totenstille ist's in ihm und leer, Die Gemächer sind gerissen ein, Und die Eulen flattern drin umher. Einer einst bewohnte dieses Haus, Um ihn lebend schon des Hades Nacht, Hier kein Freund ging freudig ein und aus, Hier ward nie geweint und nie gelacht. Hier schloß Liebe niemals einen Bund, Hier war keine Mutter, war kein Kind, Nur ein mürr'scher Diener und ein Hund Waren hier des Herren Hausgesind'. Wer Ha! ein Wuchrer, sein sich Gott erbarm'! In der Eisentruh' an Golde reich, In dem Herzen doch an Liebe arm. Kam ein Bettler, klopfend an das Haus, Goß sich oft auf ihn ein Tintenfaß, Oder stürzte wild der Hund heraus, Daß der Arme fortfloh leichenblaß. Mancher trug noch seine letzte Kraft, Hoffend Zinse, in dies finstre Haus, Doch was froh nach oben ward gebracht, Kam nach unten nimmerfroh heraus. Fest im Lehnstuhl saß er wie im Bann, Bleich, einäugig, zählend, wägend Gold, Horchte man, selbst in der Nacht hat's dann Oft getönt, wie wenn man Taler rollt. Als er so einst oben saß allein, Rechnend noch in mitternächt'ger Stund', Trat zur Türe ein Gerippe ein, Legt die Hand ihm kalt auf Herz und Mund. Schreien wollt' er, konnt' es nimmermehr, 's war der Tod – doch schreiben noch mit Not: »Ha versteckt was in« – schrieb zitternd er Und sank drauf in seinen Lehnstuhl tot. Offen blickt sein Auge, hat geblickt, Als wenns hier noch wollte suchen was, Niemand hat es liebend zugedrückt, Und so morgens noch im Stuhl er saß. Niemand gab zum Grab ihm das Geleit, Nur der mürr'sche Diener und der Hund; Wer es sah, dem kam kein Herzeleid, Kalt sie senkten ihn in Grabesgrund. All sein Gut nahm das Gericht zur Hand, Ließ auch suchen, ob was sei versteckt, Denn von einem großen Diamant Sprach man laut, doch wurde nichts entdeckt. Niemand wollt' bewohnen dieses Haus, Drum zu einer Scheuer ward's gemacht, Und der Lehnstuhl wurde als ein Graus, Wo er noch steht, unters Dach gebracht. Oft bei Tag ein Kater auf ihm sitzt, Schwarz, einäugig und unheimlich ganz, Hell aus seinem einzlen Aug' es blitzt, Als wär's aus dem Stuhl ein Demantglanz. Doch wenn nachts ums Haus die Eule kreist, Hört man Silberklänge wohlbekannt, In dem Lehnstuhl sitzt des Wuchrers Geist Mit dem Diamant in ihn gebannt. Turmes Glocke ist zersprungen, Die uns viele Jahr' erklungen, Eine neue schon sie bringen, Sprechen:Lang oft hat ein Herz gesungen, Dann ist es im Gram zersprungen, Bald vergaß man seiner wieder, Sang ein andres frische Lieder. Vom Winter zu gesunden, Flog Lerche himmelwärts; Noch stand, das Herz voll Wunden, Ich da im stummen Schmerz, Da fandest du den Armen Und nahmst ihn mit Erbarmen Ins jugendliche Herz.In dir sich ihm entfaltet Ein Leben wunderbar, Fortan ihm neu gestaltet Die ganze Erde war, Kampf war aus ihr geschieden, Er sah sie nur in Frieden Aus deinem Auge klar.Was jüngst ihm bös geschienen, Erschien ihm fromm und gut, So wollt' er Feinden dienen Mit Armen und mit Blut; Gestillt war alles Sehnen, Getrocknet eitle Tränen In frommer Liebe Glut.Jetzt, da die Welt in Schmerzen Kalt liegt und blütenarm, Umfängt in deinem Herzen Ihn noch ein Frühling warm! Fern von der Welt Getümmel Ruht dort ein Stern im Himmel, Fühlt nicht der Erde Harm. O süße Täuschung! ja! den Friedensbogen Hast du wohl oft ums kampfesmüde Haupt, Wenn ich nicht mehr gehoffet und geglaubt, Ein Engel, mir mit milder Hand gezogen. Und wie man Öl gießt in die stürm'schen Wogen Des Meeres, daß sich lege ihre Wut, So gossest du mir oft ins stürm'sche Blut Ein Öl, das es zur Ruhe hat bewogen. Doch sieh! der Grundton meines Lebens ist Der Schmerz, den du mir scheinbar nur entrissen, Im Innern fort der Born des Schmerzes fließt, Wenn außen auch die Lippen lächeln müssen. Mein kleines Lied, das nur des Schmerzens Kind, Wird wie der Born des Schmerzens niemals stocken, Wird tönen fort, verhallend in die Glocken, Die euch Verkünd'ger meines Todes sind. Du Lichtbild, das, wenn's einmal nur erscheint, Im Herzen anfacht, selbst im welken, kalten, Das man für Lust und Schmerz erstorben meint, Wie Maienlicht ein neues Sichentfalten, Hast Lebensfunken selbst in jenem alten, Schon halberstorbnen Sänger angefacht, Es bricht Er kann nicht mehr bei seinen Schatten halten, Auf reißt es ihn, ins frische Morgenrot, Das Wie fliehn die Schatten! und wie flieht der Tod! Da schaut die Mutter er, doch nicht im Glanze Der Sel'gen, nein! wie sie gelebt und war, So menschlich-mütterlich, so warm, so klar! Im Spätherbst eine lichte Maienrose, Maria, Und Du aufblickend zu ihr wunderbar. O weile, Bild, so wonnig anzusehen! Doch weh! Du schwindest! weh! schon ist's geschehen, Geschehen um das süße Bild: denn einer, Wie ich so dachte, kam, der treu wie keiner, Der Schmerz, von dem ich Er, nicht die Lust, sei Grundton der Natur, Der löschte mir das süße Bild durch Tränen, Und wieder zu den Schatten geht mein Sehnen. Ade! Lichtblume Du auf sonn'gen Höhen! Den Sänger laß nur zu den Toten gehen. Immer wird mir todesbang, Wenn ich überschlag', Daß ich sechzig Jahre lang Meine Nase trag'.Daß schon sechzig Jahre lang Blut durchs Herz mir fließt, Und dies Herz, so eng und bang, Nicht zersprungen ist.Daß mein Kopf, obgleich ich als Mächtig ihn zerschellt, Sechzig Jahr' auf meinem Hals Wie ein Turmknopf hält.Wenn ich jetzt zusammenbrech', Klage nicht, mein Weib! Aus Büffelhaut und Eisenblech Besteht kein Menschenleib. Als sie unter euch gewandelt, Spracht ihr manches schiefe Wort, Ruhig doch hat sie gehandelt Und gesegnet immerfort.Nun die Heilige verschwunden, Hebt's euch aus dem Schlaf empor, Und ihr fühlt in tausend Wunden, Was die Welt an ihr verlor.Drum bei solchem Los auf Erden Zürnt nicht, wann die Muse ruft: Muß man, um geliebt zu werden, Liegen erst in Sarg und Gruft? Hält, Armer, dich gefangen noch Des Erdentreibens Lust, So drücke, dich zu retten, doch Dein Kindlein an die Brust;Blick' ihm ins Auge unverwandt, Tief in den sel'gen Grund: Ha acht! Du siehst das beste Land Allein in seinem Rund.Dann drück es fester an dein Herz, Wo's anschlägt bang und laut: Ha acht! es zieht heraus den Schmerz, Recht wie ein heilend Kraut.Dann leg es ganz ins Herz hinein Und schließ das Herze zu Und laß nichts anders zu ihm ein; Ha acht! – so heilest du. Das Schicksal hat verschlagen Mich an so manchen Ort, Wo andre unter Klagen Bald wären weiter fort.Ich doch blieb mit Vergnügen, Sah ich nur einen Baum, Sah ich nur Vögel fliegen, Fühlt ich mein Leiden kaum.Und trug ich Schmerz und Wunden, Ich klagte nimmer laut, Konnt' immer noch gesunden Im Lenz bei Gras und Kraut.Ich ha mich stets gehalten An die Natur so warm, Die Menschen ließ ich schalten, Gott! – die sind kalt und arm. Mir ist so leicht, so wohlgemut, Da fällt mir plötzlich ein: Ists Menschenherzen gar zu gut, Bricht Unglück bald herein.Und in die Wonne mischt sich Schmerz, Doch immerfort es spricht: Auch jetzt noch ist zu froh dein Herz – Herein ein Unglück bricht. O laß es gern geschehen, Daß dir dein Auge blind! Was willst du denn noch sehen, Altes, betrognes Kind?Willst du den Lenz erzwingen Durch buntgefärbtes Glas? Soll dir noch Blumen bringen Das längst verwelkte Gras?Die lichten Regenbogen, Die Schlösser in der Luft, Alter! sind fortgezogen, Du siehst nur eis'gen Duft.Lenz, Sommer sind geschieden, Nur Winter siehest du. Alter! o schließ in Frieden Die müden Augen zu. Der Vogel pflegt wohl auf dem Blatt Sein kleines Lied zu singen, Doch nie er's aufgeschrieben hat Mit Federn aus den Schwingen; Wie's aus der Kehle kommt, verhallt's, Er sagt nicht: Lies es und behalt's.So ha auch ich manch kleines Lied Durch Busch und Wald gesungen, Das, weil ich war zu schreibemüd, In Busch und Wald verklungen, Das Echo nur bemerkt es, das, Ein Rezensent, im Berge saß. Wer gab ihm dieses Zaubereisen! Wer weihte seinen irdschen Mund! Horcht! das sind ja des Himmels Weisen! Mit Geistern steht Seht ihr sie nicht in lichten Kreisen, Rührt er sein Spiel zur ernsten Stund'?Ja! solche Töne wohl hört klingen Was bringet mir den alten Mut Inmitten meiner Lebenstrübe? Ich sinn' und weiß nicht, wer es tut, Was wieder weckt des Lebens Liebe.Die Erde, weiß ich, ist es nicht, Nicht Hoffnung ist's, die mich beglücket, Es ist des Himmels liebes Licht, Das einmal wieder mailich blicket. Weh, o weh der bösen Sonne! stellt mit libelosem Strahl Zwischen mich und Bringet Dörfer, bringet Städte, ziehet Flüsse, leitet Seen, Läßt ein wild Gewühl von Menschen zwischen Und je näher dann die Sonne leuchtend an dem Himmel zieht, Weh! je ferner sie, die Ferne, über Berg' und Tale flieht. Aber wann die Sonne fliehet, mit sich ziehend Berg' und Tal, Mit sich ziehend Flüss' und Städte und die Menschen allzumal: Kehret schon die Ferne wieder, leis vom Abendstern bewacht Schifft sie in dem Kahn des Mondes durch das stille Meer der Nacht. Alter und Winter, Herbheit der Natur! O daß man auch im Kampf der Elemente Noch duftend wie die Blume sterben könnte! Doch ach! man stirbt nicht, man vertrocknet nur.Und so vertrocknet lebt man sich zum Spott, Hört jahrelang an seiner Bahre zimmern, Bis endlich fällt saftlos der Leib in Trümmern, Und wo die Seele hinfährt, weiß nur Gott. Auch Als ich es sah, da wurde ich leichenblaß. Aus dem Kopfe kommen schwarze Dünste, Der Arznei – und Dichtkunst schlechte Künste, Meines ganzen eitlen Lebens Dunst, Scham, daß ich unwert so vieler Gunst. Schaut den alten Leib, der ein Gerippe, Während ich am Lebensbaum noch nippe, An den Füßen schaut die Erdenschwere, O! wenn die noch abzustreifen wäre! Ich vermag es nicht, und ihre Macht Zieht mich nieder in des Hades Nacht. Hier das Tintenfaß mit stummer Feder, Wenn man's umdreht, sieht mit Staunen jeder: Wie in einen Dämon tierisch kraß Sich umwandelt oft das Tintenfaß. Wärst du nicht, heil'ger Abendschein! Wärst du nicht, sternerhellte Nacht! Du Blütenschmuck! du üpp'ger Hain! Und du, Gebirg voll ernster Pracht! Du, Vogelsang aus Himmeln hoch! Du, Lied aus voller Menschenbrust! Wärst du nicht – ach! was füllte noch In arger Zeit ein Herz mit Lust? – Eh' sie erstirbt, die Natur, die treue Mutter, noch einmal Ruft sie die Kinder zu sich, reicht als Vermächtnis den Wein. Wohl neigt nach goldner Sonne, Sich stumm die Blum' der Au, Doch spricht von ihrer Wonne Im Kelch der helle Thau.Halt' ich dich Lie umwunden, Gedrückt ans Herze ganz, Schweigt Lippe fest gebunden, Spricht nur des Auges Glanz.Ein Leidender entschlagen So plötzlich aller Pein, O Liebe! kann nichts sagen, Der kann nur stille sein. Was im weinenden Auge mir oft die Tränen zurückhält, Ist ein spielendes Kind oder ein Vogel im Flug. Was in stiller Mitternacht, Wenn die Erde ringsum schlief, Mir oft aus dem Herzen tief Lieder hat hervorgebracht, War des Lebens Schwere nur, Die mir oft am Herzen zieht, Wie's Gewicht zieht an der Uhr, Bis sie flötet laut ein Lied. Muß der Baum dem Frost sich beugen, Steht er ohne Far und Duft, Bald mit tausend Blüthenzweigen Spielt er üppig in der Luft.Säng ich lust'ge, farge Lieder, Spielt ich wie ein herzlich Kind, Jetzo wein' ich, bis ich wieder Die verlor'ne Mutter find'.Muß der Baum dem Frost sich beugen, Steht er ohne Far und Duft, Bald mit tausend Blüthenzweigen Spielt er üppig in der Luft.Säng ich lust'ge, farge Lieder, Spielt ich wie ein herzlich Kind, Jetzo wein' ich, bis ich wieder Die verlor'ne Mutter find'. In der Mitternacht allein Lieg' ich wach in Finsternissen, Doch durch diesen Leib zerrissen Schau' ich überird'schen Schein.Ja! wie aus des Kerkers Nacht Einer schaut aus einer Spalte, Schau' ich aus dem Leib und halte, Himmel, mich an deine Pracht.Denke: Dort gibt's wohl ein Fest, Dran Gott einen Herzbedrängten, Wie der Fürst den Eingezwängten, Gnädig aus dem Kerker läßt. Bruder! bin nicht wie du! Du warst ein Herz voll Klarheit, Voll Festigkeit, voll Wahrheit, Voll Liebe und voll Ruh'!Bruder! bin nicht wie du! Mein Herz von wilden Wogen Der lauten Welt durchzogen, Hat Klarheit nicht, nicht Ruh'!Bruder! aus deinem Licht Nur Nur Bruder! verlaß mich nicht! Du bist vom Schlaf erstanden Und wandelst durch die Au, Da liegt ob allen Landen Der HimmelWeißt nicht, daß als ohn' Sorgen Du schliefest schmerzenlos, Der Himmel bis zum Morgen Viel Thränen niedergoß.In stillen Nächten weinet Oft mancher aus den Schmerz, Und Morgens dann man meinet Ste Eine Geistin ist dieses, die im Leben einst ganz Einzig gelebt hat für Spiel und für Tanz; Sie hatte kein Herz, hat auch keins gekannt Als das Herz auf der Karte, Coeur Aß benannt. In den Spiel- – in den Tanzsaal, in den Betsaal doch nie Trugen die luftigen Füße sie, Nach dem Tode ein Luftgeist, in Lüften stumm, Wirbelt sie ohne Tänzer herum, Sie wirbelt im Regen, sie wirbelt im Schnee, Oft hört man im Sturmwind sie rufen: »Weh! weh!« Aus des Burgverlieses Trümmer Steiget in des Mondes Schimmer Oft Schlimm war seines Lebens Lauf, Wein trank er in vollen Zügen, Weniger würde daran liegen, Schlimmeres doch hat er gestiftet: Denn in einem Kelch voll Punsch Hat er seine Frau vergiftet, Die nicht war nach seinem Wunsch. Talwärts zieht es ihn nun immer, Suchen will er jenes Haus, Wo er einst bei einem Schmaus Jene Greueltat vollbracht. Sucht und sucht, doch findet's nimmer; Denn bei Kaiser Konrads Schlacht Fiel es schon in Asch' und Trümmer; Doch er schwebt noch immerdar, Schwebet schon viel hundert Jahr. Oft durch meinen Garten schwebt er, Dann den Kelch, den schwarzen, hebt er Vor dem Kreuz am Schweizerhaus Stöhnend in die Nacht hinaus. Drauf vom Kreuzesbilde immer Sinkt auf ihn ein heller Schimmer, Und ich glau, daß jetzt dem Armen Reue kommt und bald Erbarmen. Seit du warst hinweggenommen, Treibt mich sehnliches Verlangen Hin, wohin du bist gekommen.Lieber! Lieber! Möchte leis zu dir hinüber!Wie man schleicht mit leisem Tritte Aus langweiliger Visite, Draus der liebste Freund gegangen. Trifft ein Leid ein Herz voll Kummer, Wird das minder aufgeschreckt, Als wenn Leid aus seinem Schlummer Ein Herz, das in Lust ist, weckt.Da im Leben mich verlassen Schmerz kaum einen Augenblick, kann ich mich, kommt neuer, fassen, – So ist Unglück oft ein Glück. Die Lerche kann nur fliegend singen, Nicht sitzend fest in Wald und Au; Das Lied durchbebet ihre Schwingen Und trägt sie in des Himmels Blau:Ist meinem Mayer zu vergleichen, Regt sich sein Lied, regt sich sein Fuß, Dann er, als gings nach fernen Reichen, Still singend rüstig wandern muß.Und wie, wenn in die Saaten nieder Die Lerche sinkt, ihr Lied löscht aus, Erlöschen auch in ihm die Lieder, Kehrt er zurück ins enge Haus.Die Lerche ist ein Stern, ergießend In Tönen sich ins Himmelsblau, Mein Mayer ist ein Herz, zerfließend In Liedern licht mit Wald und Au. Geister aus noch tiefrer Nacht Hat das Tintenfaß gebracht, Als den Satz ich umgerührt. Niemals hätt' ich den berührt, Hätt' ich eher schon erfahren, Wie so groß sind die Gefahren, Wenn man mit dem Tintensatze, Vorab nachts, klecksographiert; Dann erscheint oft eine Katze, Schneidend eine Teufelsfratze, Satan ist's der uns vexiert. Oft den Kleksographen prellen Schwarze Geister durchs Verstellen, Wechseln oftmals die Gestalten, Sie für andere zu halten; Tief in Waldeinsamkeit ein Grab! ein Grab! Von allen Menschen ferne, ja! recht ferne! Da senkt den müden Sänger bald hinab, Wann funkeln durchs Gezweig die Abendsterne.Dann aber geht und laßt das Grab in Ruh'! Verborgen und vergessen werd' die Stätte! Efeu und Moos deck' ganz den Hügel zu, Und nur das wunde Reh find' ihn zum Bette. Es tönt der Bach wie klagend Dem Wandersmanne sagend: In mir auch wohnt ein Leid. Es rauschen drein die Bäume, Erzählen ihre Träume Der grünen Einsamkeit.Der Vogel singt in Lüften Sein Leid aus, – aus in Düften Strömt es die Blum' der Flur. Und oft ertönt's in Nächten, Als ob uns Lüfte brächten Wehlaute der Natur.Und schweigen sollt' alleine, Auf daß es fröhlich scheine, Ein volles Menschenherz? Nicht singen sollt's, nichts sagen, Stumm dulden, niemand klagen, Wie es zerreißt der Schmerz? Ihn schlossen sie in starre Felsen ein, Ihn, dem zu eng der Erde weite Lande. Doch er, voll Kraft, zerbrach den Felsenstein Und ließ sich abwärts am unsichern Bande. Da fanden sie im bleichen Mondenschein Zerschmettert ihn, zerrissen die Gewande. Weh! Muttererde, daß mit linden Armen Du ihn nicht auffingst, schützend, voll Erbarmen. Hier stieg herauf der Falschheit Bild, Du, die dem Höllenpfuhl entsprossen, Wär' noch mein Tintenfaß gefüllt, Ich hätt' mit Tint' dich übergossen. Du gift'ge, verhüllte Fratze, Auf deinem Kopf sitzt eine Katze, In deiner Brust der Katze Kater. Fort! fort! zurück zum Feuerkrater Der Hölle, wo du heimatlich, Nur halb klecksographier' ich dich. Wie das Kamel sich aufhebt klagelos Mit Lasten, die der Führer ihm aufband, Und trauend ihm, daß sie nicht allzu groß, Hinschreitet mutig durch der Wüste Sand:Also erheb dich ohne Klagewort Mit jenen Lasten, die in deinen Schoß, Wohl abgewogen legte Gottes Hand; Trag still sie durch des Lebens Wüste fort. Auf der Mutter Grabeshügel Steht der Vater mit den Kleinen, Rosen und Vergißmeinnichte Blühn schon über den Gebeinen. Und das Jüngste nimmt ein Hölzlein, Bohrt es in des Grabes Erde.»Laß die Pflänzlein,« spricht der Vater, »Keins mir ausgegraben werde!« Spricht das Kind: »Will keine Pflänzlein, Bohre mir ein Löchlein eben, Daß mir eine, eine Hand nur Mutter aus dem Grab kann geben.« Vom Hades ist dies schwarze Blatt ein Bild, Hier ist kein Sternenhimmel, kein Gefild, Kein Menschenlaut ist hier, kein Vogelsang, Hier rauscht kein Bach ein grünes Tal entlang, Hier schweigt des Marktes lärmender Verkehr, Hier, wo nur Schatten schweben stumm umher. Der eine weiß vom andern hier kein Wort, Er meint, er sei allein an diesem Ort, Am Orte, wo sie Schlimmes einst vollbracht, Hier schweben sie als Schatten durch die Nacht. Ihr Schatten hier in schwarzer Einsamkeit Macht euch zur Einkehr in euch selbst bereit! Hier streift die Erdenschwere von euch ab, Die euch das vor'ge irre Leben gab, Die also schwer die Seele euch umfing, Daß sie statt aufwärts – weh, nach unten ging! Die Straßen, die ich gehe, So oft ich um mich sehe, Sie bleiben fremd doch mir. Herberg', wo ich möcht' weilen, Ich kann sie nicht ereilen, Weit, weit ist sie von hier.So fremd mir anzuschauen Sind diese Städt' und Auen, Die Burgen stumm und tot! Doch fern Gebirge ragen, Die meine Heimat tragen, Ein ewig Morgenrot. Im Feuer zu verbrennen, Ist eine schwere Pein, Doch kann ich Die schmerzlicher mag sein.Das Los, so manchem fällt: Langsam dahinzusterben Im Froste dieser Welt. Das Schicksal hat verschlagen Mich an so manchen Ort, Wo andre unter Klagen Bald wären weiter fort.Ich doch blieb mit Vergnügen Sah ich nur einen Baum, Sah ich nur Vögel fliegen, Fühlt' ich mein Leiden kaum.Ich hab mich stets gehalten An die Natur so warm, Die Menschen ließ ich schalten, Gott! — die sind kalt und arm.Das Schicksal hat verschlagen Mich an so manchen Ort, Wo andre unter Klagen Bald wären weiter fort. So fremd mir anzuschauen Sind diese Städt' und Auen, Die Burgen stumm und todt; Doch fern Gebirge ragen, Die meine Heimat tragen, Ein ewig Morgenroth.So fremd mir anzuschauen Sind diese Städt' und Auen, Die Burgen stumm und todt; Doch fern Gebirge ragen, Die meine Heimat tragen, Ein ewig Morgenroth. Trage still die trüben Lose In der wunden Dichterbrust! Denke: daß das Hehre, Große Mehr der Schmerz ist, denn die Lust.Nur der Druck erpreßt der Traube Gluterfülltes, geist'ges Blut, Nur dem Kreuz entsproßt der Glaube, Nur dem Streit des Friedens Gut.Regen nur erzeugt den Schimmer, In dem Iris' Bogen glüht, Und dem Born der Tränen immer Gern entquillt ein echtes Lied.Auf der Erde nur sind Dichter, Da, wo Schmerz zerreißt die Brust! In dem Himmel ist kein Dichter, Denn im Himmel nur ist Lust. Poesie ist tiefes Schmerzen, Und es kommt das echte Lied Einzig aus dem Menschenherzen, Das ein tiefes Leid durchglüht.Doch die höchsten Poesien Schweigen wie der höchste Schmerz, Nur wie Geisterschatten ziehen Stumm sie durchs gebrochne Herz. Der Tag ist gegangen, Hier irr' ich allein, Wie graut mir hier außen! O laß mich hinein.Hier innen ists dunkel, Die Hütte ist klein, Der Mond steht da draußen, Du bist nicht allein.Und willst du nicht öffnen, So geh' ich in Wald Und blase mein Hörnlein Das rüstig erschallt, Und jage die Wolken Vom Himmel wohl all', Dann tanzen die Sterne Zum lustigen Schall.Ich fühle, darfst glauben, Indessen kein Leid, Ich treibe wohl träumend Die Schäflein zur Weid. Ich lausche dem Vogel, Er singet von Scherz, Ich liege bei Blumen — Das bringet nicht Schmerz. Dies war aus alter Zeit ein Weib, Doch jetzt noch gibt es Frauen, Frauen, die emsig ihren Leib, Doch faul den Geist bebauen. Wie werdet, Eitle, ihr einmal Nach dem Tod aus Spiegeln blicken! In des aufgeblasenen Rocks Skanndal, Den Putzhut in dem Rücken. Um euren Arm den Firlefanz Von Spitzen, – Gott, welch Schauer! Beginnet ihr den Totentanz So um die Kirchhofmauer. Die Männer, die in gleichem Wahn Mit euch, ihr Eitlen, stecken, Mittanzen als Gerippe dann In ihren läpp'schen Fräcken, Angströhren, daß sich Gott erbarm'! Auf ihren Köpfen tragend, Oder Klapphüte unterm Arm, Komplimentenräder schlagend. Stellt euch einmal die Engel vor In Hüten lächerlich putzig, Wie jetzt sie sind bei euch im Flor, Im Nacken sitzend stutzig. Seht sie in des Ballonrocks Schmach, Wie euch, o Schauer! wallen, Gewiß, ihr würdet sagen: ach! Wie tief sind Ihr Fraun, die ihr die Eitelkeit Durch Demut überwunden, Euer Kopfputz sei ein Tüchlein breit, Um die blanke Stirn gebunden. Umhüllen möge euren Leib Ein weißes Kleid von Linnen, Das könnt ihr selbst zum Zeitvertreib Euch mit den Töchtern spinnen. Die Seele bleibt, auf Ihr Fraun, der Leib ist flüchtig; Doch mancher, ach! ist ihre Haut Mehr als die Seele wichtig. Die Seele, noch so schön umhüllt, Ist's eine wüste Seele, Die blicket einst als Schreckensbild Aus dem Spiegel ohne Fehle. Ihr aber, deren Seele licht, Demüt'ge, fromme Frauen! Ihr werdet nach dem Tode nicht Aus ird'schen Spiegeln schauen. Ihr schwebet aus der Erde Nacht Empor zur Himmelsklarheit, Schaut, was ihr hier geglaubt, gedacht, Im Spiegel ew'ger Wahrheit. Mit Sturm und Nacht durch fremdes Land Irr' ich in Einsamkeit; Doch sing' ich froh durch Berg und Tal, Ich weiß, mir wird kein Leid.Sie schützt der Himmel liebevoll, Wär' er auch zürnend mir, Mir wird kein Schmerz, mir wird kein Leid, Denn alles ja würd' Menschenhand hat nicht dies Bild gemacht, Gleich den andern kam's durch eigne Macht Ungeahnet aus der Tinte Nacht. Es erblickend ha ich still gedacht: Als der Herr sein Werk hier hat vollbracht, Fuhr er nieder in der Schatten Reich, Hat auch diesen noch sein Wort gebracht. Ihr unselge Geister, geht in euch! In Licht nun auf den schwarzen, leeren Grund, Dann fühlt Reue: denn o welchen Fund Werdet schauen ihr voll Schmerz und Schauer, Um Erlösung flehn in tiefer Trauer. Der am Kreuz dem Schächer einst vergeben, Als er gläubig sich zu ihm gewandt, Der wird dann mit liebevoller Hand Aus der Nacht auch euch zum Lichte heben. Du legtest einst in deines Herzens Schrein (Indessen Dornen dir das Haupt umschlangen, Die du vom Engel deiner Wieg' empfangen,) Kleinodien gar viele still hinein. Du mochtest sie den Menschen niemals nennen, Sie hätten sie ja doch nicht fassen können; Sie heißen: Lieben, Glauben, Stillesein. Doch Gott, als er dich rief zur Sternenreise, Nahm die Kleinodien und legte leise Sie in die Dornen deines Kranzes ein. Aufschweben sah ich dich im Morgenrot, Erkannte dich an deinem Dornenkranze Und wurde irre nicht, daß er an Glanze Den Glanz des jungen Morgens überbot. Habe stets dabei gedacht, Überall, wo's schwarz und Nacht, Spuket die gespenst'ge Rasse, Darum auch im Tintenfasse. Die ihr schreibt, nehmt euch in acht! Weil ich Klecksograph entdecket, Daß im Tintenfaß oft stecket Eines gift'gen Dämons Macht. Als wir schieden, da war's am Himmel stürmisch und trübe, Lag die Erde so kalt, schwiegen die Vögel im Tal. Jahre schwanden indes, noch stürmt mir immer der Himmel, Liegt die Erde mir kalt, singt mir kein Vogel im Tal. Sonnenblume, die in Wonne Sich nach goldner Sonne sehnet, Wird zum Bild der klaren Sonne, Ihre Liebe sie verschönet.Schein' ich gut Wie das Herz so gerne wähnet, Ist von Augen dein und Wangen Ruhe auf mich übergangen, Schein der Glorie, die dich krönet. Wann du geboren, weiß ich nicht, Will's wissen nicht, wenn ich's auch fände, Sei mir ein Kreis, ein ew'ges Licht, Wie ohne Anfang, so ohn' Ende! Wann mit frevelndem Mund ihr Heiliges wagt zu verkünden Und vor dem Altar steht, hinter dem Rücken das Kreuz, Faßt ein Schauer mich oft, und ich steh' in banger Erwartung, Ob vor Unmut nicht springe vom Kreuze das Bild. »ha! wie's jetzt stürmet und schneit! Das ist ein Graus!« Rufet dort einer zum Fenster heraus. Kein Graus! nein! nein! Das ist mir Sonnenschein! Denn nun bleibt jeder zu Haus, Und ich allein. Als meine Freunde, Die Bäume, noch blühten, Rosen und Feuer- Lilien glühten, Waren die Menschen All mir bekannt, War mir die Erde Lieb und verwandt. Jetzt, wo die Freunde, Die Bäume, gestorben, Jetzt, wo die Lieben, Die Blumen, verdorben, Stehen die Menschen Kalt auf dem Schnee, Und was sie treiben, Macht mir nur weh. Es kann Der Mensch, und wenn er muß, Mit Bestehn mitDoch reißt von seinem Herzen Sich ab der halbe Teil, Das kann er nicht verschmerzen, Da wird er nimmer heil. Die Erde ist nur fröhlich, Wann froh der Himmel blickt, Schnell dann mit bunten Blumen Sie Haupt und Busen schmückt; Dann tönt aus ihrem Munde So mancher Wonnelaut; Sie fliegt in schnellen Tänzen Wie eine junge Braut.Doch blickt, voll düstrer Wolken, Der Himmel ernst und kalt, Reißt sie von Haupt und Busen Die bunten Blumen bald, Sie zieht den Trauerschleier Um's Angesicht zur Stund'; Es tönt kein Laut der Freude Aus ihrem bleichen Mund! Solang noch Berg' und Tale blühn, Durch sie melodisch Flüsse ziehn, Goldähren licht im Westhauch wallen, Gebirge stehn, Alphörner schallen: Hat diese Welt nicht ausgelebt. Und was die Menschen tun und treiben, Ob frei sie oder Knechte bleiben, Dem Frühling gräbt es sich nicht ein. Kein Treiber bringt mich je in Zweifel, – Ist er ein Teufel aller Teufel – Er ändert nicht der Sonne Schein. Daß es jüngst geregnet hat, Zeigt der Tropfe auf dem Blatt, Und wenn naß die Augen sind, Sieht man, daß geweint ein Kind.Blatt saugt bald die Tropfen ein, Bald wird's Auge trocken sein. Scheint die Sonne wieder klar, Weiß man nicht, daß Regen war. Morgenrot, das herrlich rings den Himmel hellt, Ach! du bist nur Bote, daß heut Regen fällt! Oft bringt, was entzücket, Tränen nur und Not. – Tausend Menschenfreuden sind ein Morgenrot. Endlos blauer Himmel, senktest du in mich nur einen Strahl! Doch es bleibt mein Herz verschlossen, ach! von Schlössern ohne Zahl! Und in dieses Herz versenket bin ich wie in einen Schacht, Fühle nur ein schmerzlich Pochen, hör' es in der stillen Nacht, Immer stärker tönt der Hammer, bis die Wand des Schachtes bricht, Dann willkommen, blauer Himmel! der mir ward hier innen nicht! Es treibt Natur mit nichts so viel Als mit dem Menschenbild ihr Spiel; Wenn man ein Laub, ein Brot zerbricht, Entsteht ein Menschenangesicht, Und manche Kürbispflanze trug Auch mein Gesicht schon Zug für Zug. Nanntest eine Leidensblume mich in deiner Liebe, Freund! Fühle nichts von solcher Blume, doch du hast es gut gemeint. Aber immer wird mir klarer, daß ich eine Distel bin, Eine Distel, üppig blühend, ästevoll und saftig grün. Was O wie groß ist doch die Leber, drin des Menschen Zorn gelegen! Und wie klein sein Sitz der Liebe, dieses Handvoll Herz dagegen! Die fliegende Todesbötin schau', Ein schlimmes Gespenst wie die weiße Frau; Wenn solche nachts flieget in ein Haus, An das Fensterglas legt wie Glühwurms Schein Den Kopf, daß er leuchtet ins Zimmer hinein, So trägt man da eines bald tot hinaus. Du teuflische Fratze, Halb Mensch und halb Katze! Was willst du von mir? Ich klecksographier' Nicht Ritter vom Besen, Das bist du gewesen, Zum Teufel mit dir! In meines Hauses Grunde Sitzt ein geheimer Bund, Den ich in trauter Stunde Tu' trauten Freunden kund. Oft sieht Um Mitternacht an dem Waldbrunnen stehn, Dort lehnt sie sich ans moos'ge Kreuz von Stein, Als fühlt' sie unterm Herzen tiefe Wehn. Bleich, blaß und stumm, wie nur der Mond kann sein, Blickt erst sie in den Brunnen still hinein, Dann wirft sie zitternd was in seinen Schacht Und stürzt sich jählings nach in seine Nacht. Dumpf aus der Tiefe dröhnt der schwere Fall, Die Wasser rauschen auf am Brunnenstein, Doch Todesstille wird es bald darauf, In schwarze Wolken hüllt das Kreuz sich ein, Und die Waldblume hört zu duften auf. Den Hadesbildern noch zuvor Erhoben aus der Tinte Nacht (Mein Herz hat nicht an sie gedacht) Die Todesboten sich empor.