Wenn sich auf des Krieges Donnerwagen, Menschen waffnen, auf der Zwietracht Ruf, Menschen, die im Busen Herzen tragen, Herzen, die der Gott der Liebe schuf:Denk ich, können sie doch mir nichts rauben, Nicht den Frieden, der sich selbst bewährt, Nicht die Unschuld, nicht an Gott den Glauben, Der dem Hasse, wie dem Schrecken, wehrt.Nicht des Ahorns dunkelm Schatten wehren, Daß er mich, im Weizenfeld, erquickt, Und das Lied der Nachtigall nicht stören, Die den stillen Busen mir entzückt. Wettre hinein, o du, mit deinen flammenden Rossen, Phöbus, Bringer des Tags, in den unendlichen Raum! Gib den Horen dich hin! Nicht um dich, neben, noch rückwärts, Vorwärts wende den Blick, wo das Geschwader sich regt! Donnr' einher, gleichviel, ob über die Länder der Menschen, Achtlos, welchem du steigst, welchem Geschlecht du versinkst, Hier jetzt lenke, jetzt dort, so wie die Faust sich dir stellet, Weil die Kraft dich, der Kraft spielende Übung, erfreut. Fehlen nicht wirst du, du triffst, es ist der Tanz um die Erde, Und auch vom Wartturm entdeckt unten ein Späher das Maß. Schauet dort jene! Die will ihre Schönheit in dem, was ich dichte, Finden, hier diese, die legt ihre, o Jubel, hinein! Zweierlei ist das Geschlecht der Fraun; vielfältig ersprießlich Jedem, daß er sie trennt: Dichtern vor allen. Merkt auf! Hättet ihr halb nur soviel, als jetzo, einander zu stürzen, Euch zu erhalten getan: glücklich noch wärt ihr und frei. Ach, wie erwähltet Ihr heut, Herr Pfarr, so erbauliche Lieder! Grade die Nummern, seht her, die ich ins Lotto gesetzt. Hättest du Türenne besiegt, Der, an dem Zügel der Einsicht, Leicht, den ehernen Wagen des Kriegs, Wie ein Mädchen ruhige Rosse, lenkte; Oder jenen Gustav der Schweden, Der, an dem Tage der Schlacht, Seraphische Streiter zu Hülfe rief; Oder den Suwarow, oder den Soltikow, Die, bei der Drommete Klang, Alle Dämme der Streitlust niedertraten, Und mit Bächen von Blut, Die granitene Bahn des Siegs sich sprengten: Siehe, die Jungfraun rief' ich herbei des Landes, Daß sie zum Kranz den Lorbeer flöchten, Dir die Scheitel, o Herr, zu krönen!Aber wen ruf ich (o Herz, was klopfst du?), Und wo blüht, an welchem Busen der Mutter So erlesen, wie sie aus Eden kam, Und wo duftet, auf welchem Gipfel, Unverwelklich, wie er Alciden kränzet, Jungfrau und Lorbeer, dich, o Karl, zu krönen, Überwinder des Unüberwindlichen! Zwei Täubchen liebten sich mit zarter Liebe. Jedoch, der weichen Ruhe überdrüssig, Ersann der Tauber eine Reise sich. Die Taube rief: »Was unternimmst du, Lieber? Von mir willst du, der süßen Freundin, scheiden: Der Übel größtes, ists die Trennung nicht? Für dich nicht, leider, Unempfindlicher! Denn selbst nicht Mühen können, und Gefahren, Die schreckenden, an diese Brust dich fesseln. Ja, wenn die Jahrszeit freundlicher dir wäre! Doch bei des Winters immer regen Stürmen Dich in das Meer hinaus der Lüfte wagen! Erwarte mindestens den Lenz: was treibt dich? Ein Rab auch, der den Himmelsplan durchschweifte, Schien mir ein Unglück anzukündigen. Ach, nichts als Unheil zitternd werd ich träumen, Und nur das Netz stets und den Falken sehn. Jetzt, ruf ich aus, jetzt stürmts: mein süßer Liebling, Hat er jetzt alles auch was er bedarf, Schutz und die goldne Nahrung, die er braucht, Weich auch und warm, ein Lager für die Nacht, Und alles Weitre, was dazu gehört?« – Dies Wort bewegte einen Augenblick Den raschen Vorsatz unsers jungen Toren; Doch die Begierde trug, die Welt zu sehn, Und das unruhge Herz, den Sieg davon. Er sagte: »Weine nicht! Zwei kurze Monden Befriedigen jedweden Wunsch in mir. Ich kehre wieder, Liebchen, um ein kleines, Jedwedes Abenteuer, Zug vor Zug, Das mir begegnete, dir mitzuteilen. Es wird dich unterhalten, glaube mir! Ach, wer nichts sieht, kann wenig auch erzählen. Hier, wird es heißen, war ich; dies erlebt ich; Dort auch hat mich die Reise hingeführt: Und du, im süßen Wahnsinn der Gedanken, Ein Zeuge dessen wähnen wirst du dich.« – Kurz, dies und mehr des Trostes zart erfindend, Küßt er, und unterdrückt was sich ihm regt, Das Täubchen, das die Flügel niederhängt, Und fleucht. – Und aus des Horizontes Tiefe Steigt mitternächtliches Gewölk empor, Gewitterregen häufig niedersendend. Ergrimmte Winde brechen los: der Tauber Kreucht untern ersten Strauch, der sich ihm beut. Und während er, von stiller Öd umrauscht, Die Flut von den durchweichten Federn schüttelt, Die strömende, und seufzend um sich blickt, Denkt er, nach Wandrerart, sich zu zerstreun, Des blonden Täubchens heim, das er verließ. Und sieht erst jetzt, wie sie beim Abschied schweigend Das Köpfchen niederhing, die Flügel senkte, Den weißen Schoß mit stillen Tränen netzend: Und selbst, was seine Brust noch nie empfand, Ein Tropfen, groß und glänzend, steigt ihm auf. Getrocknet doch, beim ersten Sonnenstrahl, So Aug wie Leib, setzt er die Reise fort, Und kehrt, wohin ein Freund ihn warm empfohlen, In eines Städters reiche Wohnung ein. Von Moos und duftgen Kräutern zubereitet, Wird ihm, ein Nest, an Nahrung fehlt es nicht, Viel Höflichkeit, um dessen, der ihn sandte, Wird ihm zuteil, viel Güt und Artigkeit: Der lieblichen Gefühle keins für sich. Und sieht die Pracht der Welt und Herrlichkeiten, Die schimmernden, die ihm der Ruhm genannt, Und kennt nun alles, was sie Würdges beut, Und fühlt unsel'ger sich, als je, der Arme, Und steht, in Öden steht man öder nicht, Umringt von allen ihren Freuden, da. Und fleucht, das Paar der Flügel emsig regend, Unausgesetzt, auf keinen Turm mehr achtend, Zum Täubchen hin, und sinkt zu Füßen ihr, Und schluchzt, in endlos heftiger Bewegung, Und küsset sie, und weiß ihr nichts zu sagen – Ihr, die sein armes Herz auch wohl versteht!Ihr Sel'gen, die ihr liebt; ihr wollt verreisen? O laßt es in die nächste Grotte sein! Seid euch die Welt einander selbst und achtet, Nicht eines Wunsches wert, das übrige! Ich auch, das Herz einst eures Dichters, liebte: Ich hätte nicht um Rom und seine Tempel, Nicht um des Firmamentes Prachtgebäude, Des lieben Mädchens Laube hingetauscht! Wann kehrt ihr wieder, o ihr Augenblicke, Die ihr dem Leben einzgen Glanz erteilt? So viele jungen, lieblichen Gestalten, Mit unempfundnem Zauber sollen sie An mir vorübergehn? Ach, dieses Herz! Wenn es doch einmal noch erwarmen könnte! Hat keine Schönheit einen Reiz mehr, der Mich rührt? Ist sie entflohn, die Zeit der Liebe –? Richtig! Da gehen sie schon, so wahr ich lebe, und schlagen (Hätt ichs doch gleich nur gesagt) griechische Lexika nach. Heute zum ersten Mal mit Vergunst: die Penthesilea, Hundekomödie; Akteurs: Helden und Köter und Fraun. Setzet, ihr trafts mit euerer Kunst, und erzögt uns die Jugend Nun zu Männern, wie ihr: lieben Freunde, was wärs? Euch aber dort, euch kenn ich! Seht, schreib ich dies Wort euch: שוזאננ Schwarz auf weiß hin: was gilts? denkt ihr – ich sag nur nicht, was. Was blickst du doch zu Boden schweigend nieder, Durch ein Portal siegprangend eingeführt? Du wendest dich, begrüßt vom Schall der Lieder, Und deine schöne Brust, sie scheint gerührt. Blick auf, o Herr! Du kehrst als Sieger wieder, Wie hoch auch jener Cäsar triumphiert: Ihm ist die Schar der Götter zugefallen, Jedoch den Menschen hast du wohlgefallen.Du hast ihn treu, den Kampf, als Held getragen, Dem du, um nichtgen Ruhms, dich nicht geweiht! Du hättest noch, in den Entscheidungstagen, Der höchsten Friedensopfer keins gescheut. Die schönste Tugend, laß michs kühn dir sagen, Hat mit dem Glück des Krieges dich entzweit: Du brauchtest Wahrheit weniger zu lieben, Und Sieger wärst du auf dem Schlachtfeld blieben.Laß denn zerknickt die Saat, von Waffenstürmen, Die Hütten laß ein Raub der Flammen sein; Du hast die Brust geboten, sie zu schirmen: Dem Lethe wollen wir die Asche weihn. Und müßt auch selbst noch, auf der Hauptstadt Türmen, Der Kampf sich, für das heilge Recht, erneun: Sie sind gebaut, o Herr, wie hell sie blinken, Für bessre Güter, in den Staub zu sinken! Narr, du prahlst, ich befriedge dich nicht! Am Mindervoll-kommnen Sich erfreuen, zeigt Geist, nicht am Vortrefflichen, an! Erwäg ich, wie in jenen Schreckenstagen, Still deine Brust verschlossen, was sie litt, Wie du das Unglück, mit der Grazie Tritt, Auf jungen Schultern herrlich hast getragen,Wie von des Kriegs zerrißnem Schlachtenwagen Selbst oft die Schar der Männer zu dir schritt, Wie, trotz der Wunde, die dein Herz durchschnitt, Du stets der Hoffnung Fahn uns vorgetragen:O Herrscherin, die Zeit dann möcht ich segnen! Wir sahn dich Anmut endlos niederregnen, Wie groß du warst, das ahndeten wir nicht!Dein Haupt scheint wie von Strahlen mir umschimmert; Du bist der Stern, der voller Pracht erst flimmert, Wenn er durch finstre Wetterwolken bricht! Fern ab am Horizont, auf Felsenrissen, Liegt der gewitterschwarze Krieg getürmt. Die Blitze zucken schon, die ungewissen, Der Wandrer sucht das Laubdach, das ihn schirmt. Und wie ein Strom, geschwellt von Regengüssen, Aus seines Ufers Bette heulend stürmt, Kommt das Verderben, mit entbundnen Wogen, Auf alles, was besteht, herangezogen.Der alten Staaten graues Prachtgerüste Sinkt donnernd ein, von ihm hinweggespült, Wie, auf der Heide Grund, ein Wurmgeniste, Von einem Knaben scharrend weggewühlt; Und wo das Leben, um der Menschen Brüste, In tausend Lichtern jauchzend hat gespielt, Ist es so lautlos jetzt, wie in den Reichen, Durch die die Wellen des Kozytus schleichen.Und ein Geschlecht, von düsterm Haar umflogen, Tritt aus der Nacht, das keinen Namen führt, Das, wie ein Hirngespinst der Mythologen, Hervor aus der Erschlagnen Knochen stiert; Das ist geboren nicht und nicht erzogen Vom alten, das im deutschen Land regiert: Das läßt in Tönen, wie der Nord an Strömen, Wenn er im Schilfrohr seufzet, sich vernehmen.Und du, o Lied, voll unnennbarer Wonnen, Das das Gefühl so wunderbar erhebt, Das, einer Himmelsurne wie entronnen, Zu den entzückten Ohren niederschwebt, Bei dessen Klang, empor ins Reich der Sonnen, Von allen Banden frei die Seele strebt; Dich trifft der Todespfeil; die Parzen winken, Und stumm ins Grab mußt du daniedersinken.Erschienen, festlich, in der Völker Reigen, Wird dir kein Beifall mehr entgegen blühn, Kein Herz dir klopfen, keine Brust dir steigen, Dir keine Träne mehr zur Erde glühn, Und nur wo einsam, unter Tannenzweigen, Zu Leichensteinen stille Pfade fliehn, Wird Wanderern, die bei den Toten leben, Ein Schatten deiner Schön' entgegenschweben.Und stärker rauscht der Sänger in die Saiten, Der Töne ganze Macht lockt er hervor, Er singt die Lust, fürs Vaterland zu streiten, Und machtlos schlägt sein Ruf an jedes Ohr, – Und da sein Blick das Blutpanier der Zeiten Stets weiter flattern sieht, von Tor zu Tor, Schließt er sein Lied, er wünscht mit ihm zu enden, Und legt die Leier weinend aus den Händen. Was dich, fragst du, verdammt, stets mit den Dienern zu hadern? Freund, sie verstehen den Dienst, aber nicht du den Befehl. Die Glocke ruft, hoch, von geweihter Stelle, Zum Dom das Volk, das durch die Straßen irrt. Das Tor steht offen schon, und Kerzenhelle Wogt von dem Leuchter, der den Altar ziert. Bestreut, nach Festesart, ist Trepp und Schwelle, Die in das Innere der Kirche führt, Und, unter Tor' und Pfeilern, im Gedränge, Harrt, lautlos, die erwartungsvolle Menge.Und die das Unglück, mit der Grazie Tritten, Auf jungen Schultern, herrlich jüngsthin trug, Als einzge Siegerin vom Platz geschritten, Da jüngst des Himmels Zorn uns niederschlug, Sie, die, aus giftiger Gewürme Mitten, Zum Äther aufstieg, mit des Adlers Flug: Sie tritt herein, in Demut und in Milde, Und sinkt auf Knieen hin, am Altarbilde.O einen Cherub, aus den Sternen, nieder, Die Palmenkron in der erhobnen Hand, Der sie umschweb, auf glänzendem Gefieder, Gelagert still, auf goldner Wolken Rand, Der, unterm Flötenton seraphscher Lieder, Den Kranz erhöh, von Gott ihr zuerkannt, Und, vor des Volkes frommerstauntem Blicke, Auf ihre heilge Schwesterstirne drücke. Witzig nennst du mein Epigramm? Nun, weil du so schön doch Auf mich munterst, vernimm denn eine Probe auf dich.Schauet ihn an! Da steht er und ficht und stößet den Lüften Quarten und Terzen durchs Herz jubelt und meint, er trifftWie er heißet? Ihr fragt mich zuviel. Einen Namen zwar, glaub ich, Gab ihm der Vater: der Ruhm? Davon verlautete nichts. Man sollt ihm Maine und Anjou Übergeben. Was weiß ich, was er alles Mocht erstreben. Und jetzt begehrt er nichts mehr, Als die eine – Ihr Menschen, eine Brust her, Daß ich weine! Lasset sein mutiges Herz gewähren! Aus der Verwesung Reiche locket er gern Blumen der Schönheit hervor! Du, die das Unglück mit der Grazie Schritten, Auf jungen Schultern, herrlich jüngsthin trug: Wie wunderbar ist meine Brust verwirrt, In diesem Augenblick, da ich auf Knieen, Um dich zu segnen, vor dir niedersinke. Ich soll dir ungetrübte Tag' erflehn: Dir, die der hohen Himmelssonne gleich, In voller Pracht nur strahlt und Herrlichkeit, Wenn sie durch finstre Wetterwolken bricht. O du, die aus dem Kampf empörter Zeit, Die Was für ein Wort, dein würdig, sag ich dir? So zieht ein Cherub, mit gespreizten Flügeln, Zur Nachtzeit durch die Luft, und, auf den Rücken Geworfen, staunen ihn, von Glanz geblendet, Der Welt betroffene Geschlechter an. Wir alle mögen, Hoh' und Niedere, Von den Ruinen unsers Glücks umgeben, Gebeugt von Schmerz, die Himmlischen verklagen, Doch du Erhabene, du darfst es nicht! Denn eine Glorie, in jenen Nächten, Umglänzte deine Stirn, von der die Welt Am lichten Tag der Freude nichts geahnt: Wir sahn dich Anmut endlos niederregnen, Daß du so groß als schön warst, war uns fremd! Viel Blumen blühen in dem Schoß der Deinen Noch deinem Gurt zum Strauß, und du bists wert, Doch eine schönre Palm erringst du nicht! Und würde dir, durch einen Schluß der Zeiten, Die Krone auch der Welt: die goldenste, Die dich zur Königin der Erde macht, Hat still die Tugend schon dir aufgedrückt. Sei Teure, lange noch des Landes Stolz, Durch frohe Jahre, wie, durch frohe Jahre, Du seine Lust und sein Entzücken warst! Singt, Barden! singt Ihm Lieder, Ihm, der sich treu bewährt; Dem Künstler, der heut wieder In eure Mitte kehrt. In fremden Landen glänzen, Ist Ihm kein wahres Glück: Berlin soll Ihn umkränzen, Drum kehret Er zurück.Wie oft saht ihr Ihn reisen, Mit furchterfüllter Brust. Ach! seufzten Volk und Weisen: Nie kehret unsre Lust! Nein Freunde, nein! und schiede Er mehrmal auch im Jahr, Daß Er euch gänzlich miede, Wird nie und nimmer wahr.In Sturm nicht, nicht in Wettern kann dieses Band vergehn; Stets auf geweihten Brettern Wird Er, ein Heros, stehn; Wird dort als Fürst regieren Mit kunstgeübter Hand, Und unsre Bühne zieren Und unser Vaterland! Wärt ihr der Leidenschaft selbst, der gewaltigen, fähig, ich sänge, Daphne, beim Himmel, und was jüngst auf den Triften geschehn. Schauerlich ins Rad des Weltgeschickes Greifst du am Entscheidungstage ein, Und dein Volk lauscht, angsterfüllten Blickes, Welch ein Los ihm wird gefallen sein.Aber leicht, o Herr, gleich deinem Leben Wage du das heilge Vaterland! Sein Panier wirf, wenn die Scharen beben, In der Feinde dichtsten Lanzenstand.Nicht der Sieg ists, den der Deutsche fodert, Hülflos, wie er schon am Abgrund steht; Wenn der Kampf nur, fackelgleich, entlodert, Wert der Leiche, die zu Grabe geht.Mag er dann in finstre Nacht auch sinken, Von dem Gipfel, halb bereits erklimmt; Herr! Die Träne wird noch Dank dir blinken, Wenn dein Schwert dafür nur Rache nimmt. Alle Götter verließen uns schon, da erbarmte das Donau- Weibchen sich unser, und Mars' Tempel erkenn ich ihr zu. Die des Maines Regionen, Die der Elbe heitre Aun, Die der Donau Strand bewohnen, Die das Odertal bebaun, Aus des Rheines Laubensitzen, Von dem duftgen Mittelmeer, Von der Riesenberge Spitzen, Von der Ost und Nordsee her! Tritt mir entgegen nicht, soll ich zu Stein nicht starren, Auf Märkten, oder sonst, wo Menschen atmend gehn, Dich will ich nur am Styx, bei marmorweißen Scharen, Leonidas, Armin und Tell, den Geistern, sehn.Du Held, der, gleich dem Fels, das Haupt erhöht zur Sonnen, Den Fuß versenkt in Nacht, des Stromes Wut gewehrt, Der stinkend wie die Pest, der Hölle wie entronnen, Den Bau sechs festlicher Jahrtausende zerstört!Dir ließ ich, heiß wie Glut, ein Lied zum Himmel dringen, Erhabner, hättest du Geringeres getan. Doch was der Ebro sah, kann keine Leier singen, Und in dem Tempel still, häng ich sie wieder an. Zottelbär und Panthertier Hat der Pfeil bezwungen; Nur für Geld, im Drahtspalier, Zeigt man noch die Jungen.Auf den Wolf, soviel ich weiß, Ist ein Preis gesetzet; Wo er immer hungerheiß Naht, wird er gehetzet.Reinecke, der Fuchs, der sitzt Lichtscheu in der Erden, Und verzehrt, was er stipitzt, Ohne fett zu werden.Aar und Geier nisten nur Auf der Felsen Rücken, Wo kein Sterblicher die Spur In den Sand mag drücken.Schlangen sieht man gar nicht mehr, Ottern und dergleichen, Und der Drachen Greuelheer, Mit geschwollnen Bäuchen.Nur der Franzmann zeigt sich noch In dem deutschen Reiche; Brüder, nehmt die Keule doch, Daß er gleichfalls weiche. In ein großes Verhältnis, das fand ich oft, ist die Einsicht Leicht, das Kleinliche ists, was sich mit Mühe begreift. Zeno, beschirmt, und Diogen, mich, ihr Weisen! Wie soll ich Heute tugendhaft sein, da ich die Stimme gehört.Eine Stimme, der Brust so schlank, wie die Zeder, entwachsen, Schöner gewipfelt entblüht keine, Parthenope, dir.Nun versteh ich den Platon erst, ihr ïonischen Lieder, Eure Gewalt, und warum Hellas in Fesseln jetzt liegt. Zärtlichen Herzen gefühlvoll geweiht! Mit Hunden zerreißt sie, Welchen sie liebet, und ißt, Haut dann und Haare, ihn auf. Über die Häupter der Riesen, hoch in der Lüfte Meer, Trägt mich, Vater der Riesen, dein dreigezackigter Fels. Nebel walten Wie Nachtgestalten, Um die Scheitel der Riesen her, Und ich erwarte dich, Leuchtender!Deinen prächtigen Glanz borge der Finsternis, Allerleuchtender Stern! Du der unendlichen Welt Ewiger Herrscher, Du des Lebens Unversiegbarer Quell, gieße die Strahlen herauf, Helios! wälze dein Flammenrad!Sieh! Er wälzt es herauf! Die Nächte, wie sie entfliehn – Leuchtend schreibet der Gott seinen Namen dahin, Hingeschrieben Mit dem Griffel des Strahles, »Kreaturen, huldigt ihr mir?« – Leuchte, Herrscher! wir huldigen dir! Das Blümchen, das, dem Tal entblüht, Dir Ruhe gibt und Stille, Wenn Krampf dir durch die Nerve glüht, Das nennst du die Kamille.Du, die, wenn Krampf das Herz umstrickt, O Freundin, aus der Fülle Der Brust, mir so viel Stärkung schickt, Aber der Leib war Erz des Achill! Der Tochter des Ares Geb ich zum Essen, beim Styx, nichts als die Ferse nur preis. Treffend, durchgängig ein Blitz, voll Scharfsinn, sind seine Repliken: Wo? An der Tafel? Vergib! Wenn ers zu Hause bedenkt. Der Herr und Petrus oft, in ihrer Liebe beide, Begegneten im Streite sich, Wenn von der Menschen Heil die Rede war; Und dieser nannte zwar die Gnade Gottes groß, Doch wär er Herr der Welt, meint' er, Würd er sich ihrer mehr erbarmen. Da trat, zu einer Zeit, als längst, in beider Herzen, Der Streit vergessen schien, und just, Um welcher Ursach weiß ich nicht, Der Himmel oben auch voll Wolken hing, Der Sanktus, mißgestimmt, den Heiland an, und sprach: »Herr, laß, auf eine Handvoll Zeit, Mich, aus dem Himmelreich, auf Erden niederfahren, Daß ich des Unmuts, der mich griff, Vergeß und mich einmal, von Sorgen frei, ergötze, Weil es jetzt grad vor Fastnacht ist.« Der Herr, des Streits noch sinnig eingedenk, Spricht: »Gut; acht Tag geb ich dir Zeit, Der Feier, die mir dort beginnt, dich beizumischen; Jedoch, sobald das Fest vorbei, Kommst du mir zur gesetzten Stunde wieder.« Acht volle Tage doch, zwei Wochen schon, und mehr, Ein abgezählter Mond vergeht, Bevor der Sankt zum Himmel wiederkehrt. »Ei, Petre«, spricht der Herr, »wo weiltest du so lange? Gefiels auch nieden dir so wohl?« Der Sanktus, mit noch schwerem Kopfe, spricht: »Ach, Herr! Das war ein Jubel unten –! Der Himmel selbst beseliget nicht besser. Die Ernte, reich, du weißt, wie keine je gewesen, Gab alles was das Herz nur wünscht, Getreide, weiß und süß, Most, sag ich dir, wie Honig, Fleisch fett, dem Speck gleich, von der Brust des Rindes; Kurz, von der Erde jeglichem Erzeugnis Zum Brechen alle Tafeln voll. Da ließ ichs, schier, zu wohl mir sein, Und hätte bald des Himmels gar vergessen.« Der Herr erwidert: »Gut! Doch Petre sag mir an, Bei soviel Segen, den ich ausgeschüttet, Hat man auch dankbar mein gedacht? Sahst du die Kirchen auch von Menschen voll?« – Der Sankt, bestürzt hierauf, nachdem er sich besonnen, »O Herr«, spricht er, »bei meiner Liebe, Den ganzen Fastmond durch, wo ich mich hingewendet, Nicht deinen Namen hört ich nennen. Ein einzger Mann saß murmelnd in der Kirche: Der aber war ein Wucherer, Und hatte Korn, im Herbst erstanden, Für Mäus und Ratzen hungrig aufgeschüttet.« – »Wohlan denn«, spricht der Herr, und läßt die Rede fallen, »Petre, so geh; und künftges Jahr kannst du die Fastnacht wiederum besuchen.« Doch diesmal war das Fest des Herrn kaum eingeläutet, Da kömmt der Sanktus schleichend schon zurück. Der Herr begegnet ihm am Himmelstor und ruft: »Ei, Petre! Sieh! Warum so traurig? Hats dir auf Erden denn danieden nicht gefallen?« »Ach, Herr«, versetzt der Sankt, »seit ich sie nicht gesehn, Hat sich die Erde ganz verändert. Da ists kurzweilig nicht mehr, wie vordem, Rings sieht das Auge nichts, als Not und Jammer. Die Ernte, ascheweiß versengt auf allen Feldern, Gab für den Hunger nicht, um Brot zu backen, Viel wen'ger Kuchen, für die Lust, und Stritzeln. Und weil der Herbstwind früh der Berge Hang durchreift, War auch an Wein und Most nicht zu gedenken. Da dacht ich: was auch sollst du hier? Und kehrt' ins Himmelreich nur wieder heim.« – »So!« spricht der Herr. »Fürwahr! Das tut mir leid! Doch, sag mir an: gedacht man mein?« »Herr, ob man dein gedacht? – Die Wahrheit dir zu sagen, Als ich durch eine Hauptstadt kam, Fand ich, zur Zeit der Mitternacht, Vom Altarkerzenglanz, durch die Portäle strahlend, Dir alle Märkt und Straßen hell; Die Glöckner zogen, daß die Stränge rissen; Hoch an den Säulen hingen Knaben, Und hielten ihre Mützen in der Hand. Kein Mensch, versichr' ich dich, im Weichbild rings zu sehn, Als einer nur, der eine Schar Lastträger keuchend von dem Hafen führte: Der aber war ein Wucherer, Und häufte Korn auf lächelnd, fern erkauft, Um von des Landes Hunger sich zu mästen.« »Nun denn, o Petre«, spricht der Herr, »Erschaust du jetzo doch den Lauf der Welt! Jetzt siehst du doch was du jüngsthin nicht glauben wolltest, Daß Güter nicht das Gut des Menschen sind; Daß mir ihr Heil am Herzen liegt wie dir: Und daß ich, wenn ich sie mit Not zuweilen plage, Mich, meiner Liebe treu und meiner Sendung, Nur ihrer höhren Not erbarme.« Nachtigall, sprich, wo birgst du dich doch, wenn der tobende Rauscht? – In der Kehle der Was ich fühle, wie sprech ich es aus? – Der Mensch ist doch immer, Selbst auch in dem Kreis lieblicher Freunde, allein. Gen Himmel schauend greift, im Volksgedränge, Der Barde fromm in seine Saiten ein. Jetzt trösten, jetzt verletzen seine Klänge, Und solcher Antwort kann er sich nicht freun. Doch eine denkt er in dem Kreis der Menge, Der die Gefühle seiner Brust sich weihn: Sie hält den Preis in Händen, der ihm falle, Und krönt ihn die, so krönen sie ihn alle. Mütterchen, sag, was suchst du im Schutt dort? Siebenzig Jahre Hat dich der Himmel getäuscht, und doch noch glaubst du an Glück? Träumt er zur Erde, wen Sagt mir, wen meint er? Schwillt ihm die Träne, was, Götter, was weint er? Bebt er, ihr Schwestern, was, Redet, erschrickt ihn? Jauchzt er, o Himmel, was Ists, was beglückt ihn? Eine Mütze, gewaltig und groß, über mehrere Häupter Zerrst du, und zeigst dann, sie gehn unter denselbigen Hut. Dieser Roman ist nicht für dich, meine Tochter. In Ohnmacht! Schamlose Posse! Sie hielt, weiß ich, die Augen bloß zu. Lieber! ich auch bin nackt, wie Gott mich erschaffen, natürlich, Und doch häng ich mir klug immer ein Mäntelchen um. Wehe dir, daß du kein Tor warst jung, da die Grazie dir Duldung Noch erflehte, du wirst, Stax, nun im Alter es sein. Frauen stünde, gelehrt sein, nicht? Die Wahrheit zu sagen, Nützlich ist es, es steht Männern so wenig, wie Fraun. »geld!« rief, »mein edelster Herr!« ein Armer. Der Reiche versetzte: »Lümmel, was gäb ich darum, wär ich so hungrig, als Er!« Ich gratuliere, Stax, denn ewig wirst du leben; Wer keinen Geist besitzt, hat keinen aufzugeben. Freund, du bist es auch nicht, den nackt zu erschauen mich jückte, Ziehe mir nur dem Apoll Hosen, ersuch ich, nicht an. Wenn du die Kinder ermahnst, so meinst du, dein Amt sei erfüllet. Weißt du, was sie dadurch lernen? – Ermahnen, mein Freund! Siehe, das nenn ich doch würdig, fürwahr, sich im Alter beschäftgen! Er zerlegt jetzt den Strahl, den seine Jugend sonst warf. Wehe, mein Vaterland, dir! Das Lied dir zum Ruhme zu singen, Ist, getreu dir im Schoß, mir, deinem Dichter, verwehrt! O Herr, du trittst, der Welt ein Retter, Dem Mordgeist in die Bahn; Und wie der Sohn der duftgen Erde Nur sank, damit er stärker werde, Fällst du von neu'm ihn an!Das kommt aus keines Menschen Busen, Auch aus dem deinen nicht; Das hat dem ewgen Licht entsprossen, Ein Gott dir in die Brust gegossen, Den unsre Not besticht.O sei getrost; in Klüften irgend, Wächst dir ein Marmelstein; Und müßtest du im Kampf auch enden, So wirds ein anderer vollenden, Und dein der Lorbeer sein! Himmel, welch eine Pein sie fühlt! Sie hat so viel Tugend Immer gesprochen, daß ihr nun kein Verführer mehr naht. Ein Variant auf Ehre, vergib! Nur ob sie die Schuhe Ausgespuckt, fand ich bestimmt in dem Hephästion nicht. Ei, welch ein Einfall dir kömmt! Du richtest die Kunst mir, zu schreiben, Ehe du selber die Kunst, Bester, zu lesen gelernt. Wunderlichster der Menschen, du! Jetzt spottest du meiner, Und wie viel Tränen sind doch still deiner Wimper entflohn! Was! Du nimmst sie jetzt nicht, und warst der Dame versprochen? Antwort: Lieber! vergib, man verspricht sich ja wohl. Greuel, vor dem die Sonne sich birgt! Demselbigen Weibe Sohn zugleich und Gemahl, Bruder den Kindern zu sein! Zuversicht, wie ein Berg so groß, dem Tadel verschanzt sein, Vielverliebt in sich selbst: daran erkenn ich den Geck. Scheltet, ich bitte, mich nicht! Ich machte, beim delphischen Gotte, Nur die Verse; die Welt, nahm ich, ihr wißts, wie sie steht. Einen andern stellt er für sich, den Aufbau der Zeiten Weiter zu fördern, er selbst führet den Sand nicht herbei. »gottgesandter, sieh da! Wenn du das bist, so Glauben.« – Der Narr, der! Er hört nicht, was ich eben gesagt. Ruhig! Ruhig! Nur sacht! Das saust ja, Kronion, als wollten Lenker und Wagen und Roß, stürzend einschmettern zu Staub! Niemand, ersuch ich, übergeprescht! Wir lieben die Fahrt schon, Munter gestellt, doch es sind Häls uns und Beine uns lieb. Dir fehlt nichts, als hinten der Schweif; auf der Warte zum mindsten Weiß noch versammelt die Zunft, nicht wo das aus will, wo ein. Führ in die Ställ, ich bitte dich sehr, und laß jetzt verschnaufen, Daß wir erwägen zu Nacht, was wir gehört und gesehn. Weit noch ist, die vorliegt, die Bahn, und mit Wasser, o Phöbus, Was du den Rossen auch gibst, kochst du zuletzt doch, wie wir. Dich auch seh ich noch schrittweis einher die prustenden führen, Und nicht immer, beim Zeus, sticht sie der Haber, wie heut. Als still und kalt, mit sieben Todeswunden, Der Herr in seinem Grabe lag; das Grab, Als sollt es zehn lebendge Riesen fesseln, In eine Felskluft schmetternd eingehauen; Gewälzet, mit der Männer Kraft, verschloß Ein Sandstein, der Bestechung taub, die Türe; Rings war des Landvogts Siegel aufgedrückt: Es hätte der Gedanke selber nicht Der Höhle unbemerkt entschlüpfen können; Und gleichwohl noch, als ob zu fürchten sei, Es könn auch der Granitblock sich bekehren, Ging eine Schar von Hütern auf und ab, Und starrte nach des Siegels Bildern hin: Da kamen, bei des Morgens Strahl, Des ewgen Glaubens voll, die drei Marien her, Zu sehn, ob Jesus noch darinnen sei: Denn Er, versprochen hatt er ihnen, Er werd am dritten Tage auferstehn. Da nun die Fraun, die gläubigen, sich nahten Der Grabeshöhle: was erblickten sie? Die Hüter, die das Grab bewachen sollten, Gestürzt, das Angesicht in Staub, Wie Tote, um den Felsen lagen sie; Der Stein war weit hinweggewälzt vom Eingang; Und auf dem Rande saß, das Flügelpaar noch regend, Ein Engel, wie der Blitz erscheint, Und sein Gewand so weiß wie junger Schnee. Da stürzten sie, wie Leichen, selbst, getroffen, Zu Boden hin, und fühlten sich wie Staub, Und meinten, gleich im Glanze zu vergehn: Doch er, er sprach, der Cherub: »Fürchtet nicht! Ihr suchtet Jesum, den Gekreuzigten – Der aber ist nicht hier, er ist erstanden: Kommt her, und schaut die öde Stätte an.« Und fuhr, als sie, mit hocherhobnen Händen, Sprachlos die Grabesstätte leer erschaut, In seiner hehren Milde also fort: »Geht hin, ihr Fraun, und kündigt es nunmehr Den Jüngern an, die er sich auserkoren, Daß sie es allen Erdenvölkern lehren, Und tun also, wie er getan«: und schwand. Sieben glücklicher Kinder glückliche Eltern! Das nenn ich Doch noch ein Glück, an das, wahrlich, kein Neujahrswunsch reicht! Soll ich euch doch etwas wünschen, so sei es dies einzge: es finde Euch ein Neujahr zu wünschen niemals ein Dichter den Stoff. Wenn ich die Brust dir je, o Sensitiva, verletze, Nimmermehr dichten will ich: Pest sei und Gift dann mein Lied. Winter, so weichst du, Lieblicher Greis, Der die Gefühle Ruhigt zu Eis. Nun unter Frühlings Üppigem Hauch Schmelzen die Ströme – Busen, du auch! Ob dus im Tag'buch anmerkst? Handle! War es was Böses, Fühl es, o Freund, und vergiß; Gutes? Vergiß es noch eh'r! Der Herr, als er auf Erden noch einherging, Kam mit Sankt Peter einst an einen Scheideweg, Und fragte, unbekannt des Landes, Das er durchstreifte, einen Bauersknecht, Der faul, da, wo der Rain sich spaltete, gestreckt In eines Birnbaums Schatten lag: Was für ein Weg nach Jericho ihn führe? Der Kerl, die Männer nicht beachtend, Verdrießlich, sich zu regen, hob ein Bein, Zeigt' auf ein Haus im Feld, und gähnt' und sprach: da unten! Zerrt sich die Mütze übers Ohr zurecht, Kehrt sich, und schnarcht schon wieder ein. Die Männer drauf, wohin das Bein gewiesen, Gehn ihre Straße fort; jedoch nicht lange währts, Von Menschen leer, wie sie das Haus befinden, Sind sie im Land schon wieder irr. Da steht, im heißen Strahl der Mittagssonne, Bedeckt von Ähren, eine Magd, Die schneidet, frisch und wacker, Korn, Der Schweiß rollt ihr vom Angesicht herab. Der Herr, nachdem er sich gefällig drob ergangen, Kehrt also sich mit Freundlichkeit zu ihr: »Mein Töchterchen, gehn wir auch recht, So wie wir stehn, den Weg nach Jericho?« Die Magd antwortet flink: »Ei, Herr! Da seid ihr weit vom Wege irr gegangen; Dort hinterm Walde liegt der Turm von Jericho, Kommt her, ich will den Weg euch zeigen.« Und legt die Sichel weg, und führt, geschickt und emsig, Durch Äcker die der Rain durchschneidet, Die Männer auf die rechte Straße hin, Zeigt noch, wo schon der Turm von Jericho erglänzet, Grüßt sie und eilt zurücke wieder, Auf daß sie schneid, in Rüstigkeit, und raffe, Von Schweiß betrieft, im Weizenfelde, So nach wie vor. Sankt Peter spricht: »O Meister mein! Ich bitte dich, um deiner Güte willen, Du wollest dieser Maid die Tat der Liebe lohnen, Und, flink und wacker, wie sie ist, Ihr einen Mann, flink auch und wacker, schenken.« »Die Maid«, versetzt der Herr voll Ernst, »Die soll den faulen Schelmen nehmen, Den wir am Scheideweg im Birnbaumsschatten trafen; Also beschloß ichs gleich im Herzen, Als ich im Weizenfeld sie sah.« Sankt Peter spricht: »Nein Herr, das wolle Gott verhüten. Das wär ja ewig schad um sie, Müßt all ihr Schweiß und Müh verloren gehn. Laß einen Mann, ihr ähnlicher sie finden, Auf daß sich, wie sie wünscht, hoch bis zum Giebel ihr Der Reichtum in der Tenne fülle.« Der Herr antwortet, mild den Sanktus strafend: »O Petre, das verstehst du nicht. Der Schelm, der kann doch nicht zur Höllen fahren. Die Maid auch, frischen Lebens voll, Die könnte leicht zu stolz und üppig werden. Drum, wo die Schwinge sich ihr allzuflüchtig regt, Henk ich ihr ein Gewichtlein an, Auf daß sies beide im Maße treffen, Und fröhlich, wenn es ruft, hinkommen, er wie sie, Wo ich sie alle gern versammeln möchte.« Glück auf! Was in der Erde schießet, Das Gold, das suchst du auf. Das, was dein Herz, o Freund, verschließet, Vergißt du nicht. Glück auf! Amphibion Du, das in zwei Elementen stets lebet, Schwanke nicht länger und wähle Dir endlich ein sichres Geschlecht. Schwimmen und fliegen geht nicht zugleich, drum verlasse das Wasser, Versuch es einmal in der Luft, schüttle die Schwingen und fleuch! Lieber! Die Welt ist nicht so rund wie dein Wissen. An allem, Was du mir eben gesagt, kenn ich den Genius auch. Nun, das nenn ich ein frühgereiftes Talent doch! bei seiner Eltern Hochzeit bereits hat er den Carmen gemacht. Wahrheit gegen den Feind? Vergib mir! Ich lege zuweilen Seine Bind um den Hals, um in sein Lager zu gehn. Nur die Meute, fürcht ich, die wird in W ... mit Glück nicht Heulen, Lieber; den Lärm setz ich, vergönn, in Musik. Gläubt ihr, so bin ich euch, was ihr nur wollt; recht nach der Lust Gottes, Schrecklich und lustig und weich: Zweiflern versink ich zu nichts. Nein, das nenn ich zu arg! Kaum weicht mit der Tollwut die eine Weg vom Gerüst, so erscheint der gar mit Beulen der Pest.