Hinan den Fels! Hinan im heulenden Sturm!Was strebst du, Starker, mit mächtiger Schwinge Dem Klimmer entgegen? Ich will, Ich will ihn erklimmen, Will letzten das Auge, Und letzten die Seele In dämmernden Fernen, In wühlenden Wogen, In Räumen der weiten unendlichen Welt. — —Wie düster sieht die See! wie düster der Wald! Auf lautumbrüllte traurende Fluren weint Der Himmel aus zerrissnen Wolken Schwere Thränen herab!Ich schaue fern. Ich spähe links, Ich forsche rechts, Und finde nicht die Tochter der Hylde, Die Heimath der Freyheit und der frohlockenden Lust.Wo bist du geblieben, In deinen strahlenden Zinnen? Wo bist du geblieben, O Zeugin meiner alten Glorie!Deine Glorie hüllt Der Wolken nichtiger Schleyer. Meine Glorie birgt Die Urne der Vergangenheit.Die Nebel verrinnen; die Wolken verflattern; Und strahlend stehst du wieder in deiner alten Kraft. Die Wolken verflattern, die Stürme verdonnern; Doch nimmer kehret meine Glorie.Wann wird es Morgen im Grabe? Wer spricht zur Urne: Gib wieder! Wer ruft den Tagen, die waren: Kehrt wieder, holde Flüchtlinge!Sie kehren nimmer! Der goldnen Freyheit, Des süssen Wähnens, Des hohen Ahnens, Der trunknen Begeistrung Selige, wehende, glänzende Tage; Sie kehren nimmer, nimmer!Donnre, Weltmeer! Brause, Windsbraut! Erwühlet der Insel kreidigen Schooss!Durch die gährenden Lüfte, Auf dem Fittig des Sturmes, Über Abhang und Abgrund lasst mich hinab, Hinab in die düsterste, engste der Schlüchte, Hinab ins Dunkel der Vergessenheit!Dem Sohne der Freyheit, Dem Ungebrochnen, Dem Kraftbegabten, Dem Gottgeliebten, Ihm ziemt es, mit hoher, erhabner Stirne Der Erd' und dem Himmel ins Antlitz zu schaun!Dem Freundenarmen, Dem Hoffnungslosen, Dem Kraftberaubten, Dem Kettenumklirrten — Ihm ziemt es zu schlafen den eisernen Schlummer Im Schooss der ewigen Vergessenheit! Niedergeschlummert war die müde Sonne. Feyerlich wallte der Nacht lasurner Mantel Schön besäumt von schimmergelockter Sterne Güldenem Stickwerk.Unter dem blauen golddurchwirkten Teppich, Halbverhüllt von des Dunkels trautem Schleyer Standen und staunten wir, und schauten liebend Auf zu den Sternen.Über der Holden vollgelockter Scheitel Strahlte Cassiopega, blitzte Cepheus, Funkelte Perseus Schwert, flog Andromedens Glänzender Gürtel.Tönenden Fittigs stieg empor der Adler, Melodieen ergoss der Schwan des Himmels, Wonnegesang entlispelte der Lyra Bebenden Sayten.Und von der Majestät der Nacht durchschaudert, Jeder Blöde vergessend, jede Feigheit Gross verschmähend umschlang ich die Geliebte Feurigern Armes.Und den Umschlingenden umschlang die Edle Leisestöhnend, es stürmte Herz an Herzen, Wange brannte an Wange. Trunken glühte Lippe an Lippe — —Und als ich auftaucht' aus der Wonnen Abgrund, Siehe, da glänzten alle Sterne güldner. Lodernder brannte Cassiopega. Funken Sprühte Cepheus.Tönendern Schwunges stieg empor der Adler. Liebesgesang entquoll dem Schwan des Himmels, Liebesgelispel girrte von der Lyra Bebenden Sayten.Selig erklangen alle Sphären. Alle Glocken der Weltharmonika ertönten. Feuriger pochten, Liebe klopften alle Pulse des Weltalls.Trunken noch immer ach des Nektarbechers, Der mit Entzücken Sinn und Geist berauschte, Wandl' ich dahin seitdem in süsser Liebe Heiligem Wahnsinn.Aber verklungen längst in Ihrem Herzen Ist des süssen Momentes süsser Nachhall; Mir vorüber, dem sie den Brand ins Herz warf, Wandelt sie achtlos,Würdiget ihn, der ach nach ihr verschmachtet, Keines holderen Blicks, noch süssern Wortes, Schwebet dahin mit leichtem Muth, wirft, Freude, Dir in den Arm sich — —Heilige Sterne, ahnen wahr die Weisen, Ward geschrieben in euch der Menschen Schicksal — O wer öffnet den Sinn, wer liest mir eure Güldenen Chiffern?Frech zu erspähn der Zukunft Schauerdunkel, Lüstet mich nicht; mich lüstet nur, das Eine Zu ergründen — — nur — — Ida, deines Herzens' Dämmerndes Räthsel! Ich lag auf grünen Matten, An klarer Quellen Rand. Mir kühlten Erlenschatten Der Wangen heissen Brand. Ich dachte diess und jenes, Und träumte sanftbetrübt Viel Süsses mir und Schönes, Das diese Welt nicht giebt.Und sieh dem Hayn entschwebte Ein Mägdlein sonnenklar. Ein weisser Schleyer webte Um ihr nussbraunes Haar. Ihr Auge feucht und schimmernd Umfloss ätherisch Blau. Die Wimpern nässte flimmernd Der Wehmuth Perlenthau.Ein traurend Lächeln schwebte Um ihren süssen Mund. Sie schauerte, sie bebte. Ihr Auge thränenwund, Ihr Hinschaun liebesehnend, So wähnt' ich, suchte mich. Wer war wie ich so wähnend, So selig wer, wie ich!Ich auf sie zu umfassen — Und ach! sie trat zurück. Ich sah sie schnell erblassen, Und trüber ward ihr Blick. Sie sah mich an so innig, Sie wies mit ihrer Hand Erhaben und tiefsinnig Gen Himmel, und verschwand.Fahr wohl, fahr wohl Erscheinung! Fahr wohl! dich kenn' ich wohl! Und deines Winkes Meinung Versteh' ich, wie ich soll! — Wohl für die Zeit geschieden Eint uns ein schönres Band. Hoch droben, nicht hienieden Hat Lie ihr Vaterland. Tag der Sehnsucht, Tag der Freuden, Tag des Zieles langer Leiden, Sey gegrüsst, gewünschter Tag! Mit dem Aufgang deiner Sonne Wird die längsterstorbne Wonne Meines Herzens wieder wach.Sie, die Holde, sie, die Eine, Meine Süsse, meine Reine, Die mein Herz unsäglich liebt; Sie ists, sie, die Langentbehrte, Vielgewünschte, Heissbegehrte, Die dein Strahl mir wiedergiebt.Hundert Tage sind entwichen, Hundert Nächte hingeschlichen, Seit ich, Edle, dich nicht sah; Endlich, endlich sind sie schwunden, Und der wonnereichsten Stunden Wonnigste ist endlich da.Endlich, endlich, o du Meine, Meine Süsse, meine Reine, Werd' ich, ach! dich wiedersehn. Liebend wird dein Wink mich grüssen, Zärtlich mich dein Arm umschliessen, Würzig mich dein Hauch umwehn.Wie das schmachtende Verlangen, Edle Jungfrau, deine Wangen Mit des Frühroths Tinten mahlt! Wie der Augen reine Bläue, Spiegel deiner Güt' und Treue, Durch den Thau der Rührung strahlt!Reiche mir den Wonnebecher Deiner Lippen, lass den Lecher Schlürfen süssen Labetrank! An des Busens reiner Fülle Lass den Schwärmer sanft und stille Schlummern nach dem langen Drang!Wenn der wache Tag sich neiget, Wenn der Schöpfung Jubel schweiget, Wink' ihn traulich zu dir hin; Lass ihn träumen Eine Stunde, Ihre Dauer ist Sekunde, In dem Arm der Lieblingin.Im Panier der Mitternächte Öffne leise deine Rechte Ihm der Liebe Kämmerlein. Welch' ein Herzen! welch' ein Drucken! Welch' ein Zittern! welch' ein Zucken! Schone, Beste, schone mein! —O der Wonne, dem Getreuen Ganz sich opfern, ganz sich weihen Sonder Sträuben, Furcht und Flucht! Stark ist Liebe, kühn ihr Drängen; Aber ihre Stürme sprengen Nie die Riegel heil'ger Zucht!Ida, Ida, meine Eine, Meine Süsse, meine Reine, Öffne, öffne mir den Arm. Fest umschürzt von deiner Rechten Lass mich fest dich, fest umflechten Nach der Trennung langem Harm.Öffne, öffne mir die Arme Drücke fest mich an die warme Volle, treue, keusche Brust. Aus den Wangen, aus den Augen Aus den Lippen lass mich saugen, Lebenskraft und Lebenslust.Öffne, öffne mir die Schätze Deines Herzens — Seelenletze! Geisterquickenden Genuss! Lass uns, Süsse, lass uns kosen, Bis erblühn Aurorens Rosen, Und herauf strahlt Phosphorus. Ja, wahrlich, du bist schön! bist einer ew\gen ' Milde Und einer ewgen Kraft unsterbliches Gebilde, Du meiner Wallfahrt Land, du Land, das mich gebar, Mich säugte, mich erzog, mir Wieg' und Amme war; Mich dreissig Frühlinge mit seinen Rosen kränzte, Mir im kristallnen Schnee durch dreissig Winter glänzte, Und einstens diesen Staub, durch Gottes Hauch belebt, In seinen Schooss begräbt.Schön bist du, Erde, schön im goldnen Sommer- kleide. Dich grüsst mein Preisgesang; dich ehret meine Freude. Sieh, wie die gelbe Saat die schweren Häupter neigt! Wie unter seiner Last das schwanke Reis sich beugt! Wie auf der fetten Trift die satte Heerde hüpfet! Wie durch das hohe Gras das Sonnenwürmchen schlüpfet! Horch, wie der Wachtel Schlag im Weizen, tief im Wald Der Drossel Flöte schallt!Doch schwüler wird die Luft; die Kreaturen ächzen; Die matte Schöpfung stöhnt; die welken Fluren lechzen. Allvater winkt, und schnell klimmt schwarze Wet- ternacht Herauf aus Süd und West. Des Sturmes Kraft erwacht. Es blitzt. Der Donner grollt. Das Bodenfeste zittert. Das wilde Weltmeer tobt. Der Eichwald dampft und splittert. Der Haingesang erstummt. Das scheue Ross ent- fleucht, Und Held und Memm' erbleicht!Allvater lächelt. Schnell verbraust der Donner Rasen. Der Blitze Flamm' erlischt; des Sturms verheerend Blasen Wird leises Wehn; es schweigt das aufgewühlte Meer — Schön, Erde, ist dein Ruhn nach Wettern, schön und hehr. Des Donners Drohn wird Huld, sein Schelten mil- der Segen. Der Wolken Fülle rauscht; es rieseln laue Regen. Nun trinkt, was durstete; nun labt sich die Natur; Nun jubeln Wald und Flur.Die Dünste fliehn. Die Luft verklärt sich. Gross und milde Beglänzt die Abendsonn das träufelnde Gefilde. Wie blitzt in ihrem Glanz, wie funkeln Bach und Au! Wie düster steht der Wald, das ferne Meer, wie blau! Sie sinkt; der Westen glüht. Der müde Landmann feyert; Die Heerden kehren heim; der braune Abend schleyert Das Feld, das stille Dorf, den feyerlichen Hain In seinen Mantel ein.Sie kommt, gewünscht dem Gram; sie kommt, ersehnt dem Müden, Die süsse, süsse Nacht, und träufelt Trost und Frieden In jede wunde Brust, und schliesst zu sanfter Ruh Und holder Träumerey die nassen Wimper zu. Herr Peter und schön Gretchen, sie saßen bei Tisch. Treu Lie, laß dein Leid uns ermessen! Sie kosten, sie scherzten froh und frisch. Herzallerliebster, dich kann ich nimmer vergessen.Herr Peter sprach zu dem Liebchen sein, Treu Lieb, laß dein Leid uns ermessen! »Nächsten Sonntag soll meine Hochzeit sein.« – Herallerliebster, dich kann ich nimmer vergessen.»Soll nächsten Sonntag eure Hochzeit sein, Treu Lie, laß dein Leid uns ermessen! Ihr vergönnet mir wol, dabei zu sein.« – Herzallerliebster, ich kann dich nimmer vergessen.»Meine Hochzeit wird tief ins Land hinein. Treu Lieb, laß dein Leid uns ermessen! Es paßt dir nicht, dabei zu sein.« – Herzallerliebster, dich kann ich nimmer vergessen.»Wird eure Hochzeit gleich tief ins Land hinein, Treu Lie, laß dein Leid uns ermessen! Es paßt mir doch dabei zu sein.« – Herzallerliebster, ich kann dich nimmer vergessen.Schön Gretchen erschrak ob solcher Mähr. Treu Lieb, laß dein Leid uns ermessen! Das Herz ward ihr so voll und schwer. Herzallerliebster, ich kann dich nimmer vergessen.Herr Peter wohl über die Tafel sprang. Treu Lie, laß dein Leid uns ermessen! Ihm klirrten die Sporen, das Gewölb erklang. Herzallerliebster, dich kann ich nimmer vergessen.Herr Peter hinaus zur Thüre sprang. Treu Lie, laß dein Leid uns ermessen! Es krachte die Füllung, das Schloß erklang. Herzallerliebster, dich kann ich nimmer vergessen.Er rennt in die Koppel und sattelt sein Roß. Treu Lieb, laß dein Leid uns ermessen: Er reitet und reitet, und erreitet sein Schloß. Herzallerliebster, ich kann dich nimmer vergessen.Schön Gretchen tritt heraus zur Thür, Treu Lie, laß dein Leid uns ermessen! Sieht weinend ihn reiten und sieht ihn nicht mehr. – Herzallerliebster, dich kann ich nimmer vergessen.Herr Peter hält alles zur Hochzeit bereit. Treu Lieb, laß dein Leid uns ermessen! Schön Gretchen bestellt sich ihr Hochzeitkleid. Herzallerliebster, dich kann ich nimmer vergessen.Ihr Röcklein war von güldenem Stab. Treu Lie, laß dein Leid uns ermessen! Von grünem Scharlacken ihr Leibchen knapp. Herzallerliebster, ich kann dich nimmer vergessen.Ihr Latz war mit Gold und Perlen gestickt, Treu Lieb laß dein Leid uns ermessen! Die Arme mit demant'nen Schnallen geschmückt. Herzallerliebster, dich kann ich nimmer vergessen.Herr Peter schickt alles zur Hochzeit an. Treu Lie, laß dein Leid uns ermessen! Schön Gretchen läßt ihren Klepper beschlan. Herzallerliebster, dich kann ich nimmer vergessen.Schön Gretchen reitet vors Hochzeits Thor, Treu Lie, laß dein Leid uns ermessen! Ein sauberes Bürschchen tritt höflich hervor. Herzallerliebster, ich kann dich nimmer vergessen.Schön Gretchen bindet ihr Roß an das Gatter-Thor. Treu Lieb, laß dein Leid uns ermessen! Sie kämmet und kräuset ihr goldgelb Haar. Herzallerliebster, dich kann ich nimmer vergessen.Schön Gretchen tritt weinend in Herrn Peters Hof. Treu Lie, laß dein Leid uns ermessen! Es flimmern die Schnallen, es rauschet der Stoff. Herzallerliebster, ich kann dich nimmer vergessen.»Geh Bürsch'chen ins Hochzeithaus hinein! Treu Lie, laß dein Leid uns ermessen! Sprich, draußen hält ein Mägdlein hübsch und fein.« Herzallerliebster, ich kann dich nimmer vergessen.»Hält draußen ein Mägdlein hübsch und fein? Treu Lieb, laß dein Leid uns ermssen! Sie sey willkommen, sie trete herein!« – Herzallerliebster, ich kann dich nimmer vergessen.Schön Gretchen trat herein zur Thür, Treu Lie, laß dein Leid uns ermessen! Da brannten die Backen ihm und ihr. Herzallerliebster, dich kann ich nimmer vergessen.»Schön Gretchen, du sollt willkommen sein, Treu Lieb, laß dein Leid uns ermessen! Ich schenke dir Meth, ich schenke dir Wein.« – Herzallerliebster, ich kann dich nimmer vergessen.»Ich begehre nicht Meth, ich begehre nicht Wein, Treu Lie, laß dein Leid uns ermessen! Ich begehre zu sitzen bei dem Bräutchen dein.« – Herzallerliebster, ich kann dich nimmer vergessen.»Du darfst nicht sitzen bei dem Bräutchen mein, Treu Lieb, laß dein Leid uns ermessen! Geh in Keller und hol' uns Meth und Wein!« – Herzallerliebster, ich kann dich nimmer vergessen.Schön Gretchen mußte in Keller gehn, Treu Lie, laß dein Leid uns ermessen! Man sah die Augen ihr übergehn. Herzallerliebster, ich kann dich nimmer vergessen.Die Braut sprach zu der Diener Zween, Treu Lie, laß dein Leid uns ermessen! »Wer ist die Jungfrau fromm und schön?« – Herzallerliebster, ich kann dich nimmer vergessen.»Herrn Peters Schatz ists, reich und schön,« Treu Lie, laß dein Leid uns ermessen! »Sie ist gekommen, die Braut zu sehn.« Herzallerliebster, ich kann dich nimmer vergessen.»Mehr werth als Herrn Peters Haus und Hof Treu Lieb, laß dein Leid uns ermessen! Ist ihres Röckleins goldner Stoff.« Herzallerliebster, ich kann dich nimmer vergessen.»Mehr werth als Herrn Peters Land und Sand Treu Lie, laß dein Leid uns ermessen! Ist die Spange, die ihren Fuß umspannt.« – Herzallerliebster, ich kann dich nimmer vergessen.Sie tranken Einen Tag, sie tranken zween. Treu Lieb, laß dein Leid uns ermessen! Die Braut nicht mochte zu Bette gehn. Herzallerliebster, ich kann dich nimmer vergessen.Und als es Abend am dritten ward, Treu Lie, laß dein Leid uns ermessen! Zu Bette verlangte dem Mägdlein zart. Herzallerliebster, dich kann ich nimmer vergessen.Sie führten die Braut in Bräutgams Haus. Treu Lie, laß dein Leid uns ermessen! Schön Gretchen trug Fackeln und Kerzen voraus. Herzallerliebster, dich kann ich nimmer vergessen.Es setzt sich auf einen Stuhl die Braut, Treu Lieb, laß dein Leid uns ermessen! Schön Gretchen zog Schuh und Strümpfe ihr aus. Herzallerliebster, ich kann dich nimmer vergessen.Sie brachten die Braut und Bräut'gam zu Bett. Treu Lie, laß dein Leid uns ermessen! Schön Gretchen sie beide zudecken thät. Herzallerliebster, dich kann ich nimmer vergessen.Schön Gretchen trat hinaus zur Thür. Treu Lieb, laß dein Leid uns ermessen! »Gute Nacht, ich seh' euch nimmer mehr.« – Herzallerliebster, ich kann dich nimmer vergessen.Schön Gretchen ging in Garten, der Mond schien klar. Treu Lie, laß dein Leid uns ermessen! Sie erhing sich mit ihrem goldgelben Haar. Herzallerliebster, ich kann dich nimmer vergessen.Herr Peter hinaus zur Thüre sprang. Treu Lieb, laß dein Leid uns ermessen! Es krachten die Dielen, das Schloß erklang. Herzallerliebster, ich kann dich nimmer vergessen.Er rannt' in den Garten, der Mond schien klar. Treu Lie, laß dein Leid uns ermessen! Da hing sie an ihrem goldgelben Haar. Herzallerliebster, ich kann dich nimmer vergessen. –»Wie hangst du, mein stolzes Gretchen, hier? Treu Lieb, laß dein Leid uns ermessen! Ich war so hold im Leben dir.« Herzallerliebster, ich kann dich nimmer vergessen.Er ließ graben ein Grab so lang als breit. Treu Lie, laß dein Leid uns ermessen! »Hie wollen wir liegen Seit an Seit'.« Herzallerliebster, ich kann dich nimmer vergessen.Er ließ graben ein Grab, so breit als lang. Treu Lie, laß dein Leid uns ermessen! »Hie wollen wir schlafen nach Qual und Drang.« Herzallerliebster, ich kann dich nimmer vergessen.Er stemmte sein Schwert wohl gegen den Stein, Treu Lieb, laß dein Leid uns ermessen! Er stach es sich tief ins Herz hinein. Herzallerliebster, ich kann dich nimmer vergessen.Er stemmte das Schwert wohl gegen den Baum. Treu Lie, laß dein Leid uns ermessen! Aus war sein Leben, erfüllet sein Traum. Herzallerliebster, ich kann dich nimmer vergessen.Und als es tagte den Morgen darauf, Treu Lieb, laß dein Leid uns ermessen! Drei Leichen lagen in Herrn Peters Haus. Herzallerliebster, ich kann dich nimmer vergessen.Herr Peter und Herrn Peters Liebchen traut, Treu Lie, laß dein Leid uns ermessen! Herr Peter und Herrn Peters junge Braut. Herzallerliebster, ich kann dich nimmer vergessen.Sie nahm sich zu Herzen die bittere Noth, Treu Lieb, laß dein Leid uns ermessen! Sie grämte so sehr sich, sie grämte sich todt. Herzallerliebster, dich kann ich nimmer vergessen.Das Liedchen ist aus, die Leute sind todt. Treu Lie, laß dein Leid uns ermessen! Bewahre uns Gott vor so bitterer Noth! Herzallerliebster, dich kann ich nimmer vergessen. Blümchen, die ihr lieblich blühtet, Düfte hauchtet, Strahlen sprühtet, Blümchen, ach, ihr seyd verblüht! Eure Reize sind entwichen, Eure Schönheit ist verblichen, Eure Strahlen sind versprüht.Eures Kelches süsse Düfte, Ausgegossen durch die Lüfte, Schmeicheln keinem Wandrer mehr Eure goldbesprengten Glocken Kränzen keines Mädchens Locken, Schmücken keinen Busen mehr.Zeder, rausche nicht so prächtig Durch die Lüfte. Stark und mächtig Kommt der Sturm, der dich zerbricht. Steig, o Sonne! Sinke nieder! Einstens sinkst du, steigst nicht wieder, Kerzen gleich erlosch dein Licht.Untergehn? . . . Nein, untergehen, Gar verflattern, gar verwehen Mag aus Gottes Schoosse nichts. Altern, kränkeln, welken, sterben Mag es wohl; doch gar verderben, Gar verlieren mag sich nichts:Nicht die Asch' erloschner Sonnen, Nicht Gespinnst, vom Wurm gesponnen, Nicht des Baumes fallend Laub, Nicht zerborstner Welten Trümmer, Nicht verblichner Wangen Schimmer, Nicht verflogner Blumenstaub.Englisch wird dein Antlitz glänzen Kränzen wirst du dich mit Kränzen, Deren Rose nie erblasst. In den selgen Myrtenthalen, Horchend ewgen Nachtigalen Wirst du pflegen süsser Rast!Eures Kelches süsse Düfte, Ausgegossen durch die Lüfte, Schmeicheln keinem Wandrer mehr Eure goldbesprengten Glocken Kränzen keines Mädchens Locken, Schmücken keinen Busen mehr.Zeder, rausche nicht so prächtig Durch die Lüfte. Stark und mächtig Kommt der Sturm, der dich zerbricht. Steig', o Sonne! Sinke nieder! Einstens sinkst du, steigst nicht wieder, Kerzen gleich erlosch dein Licht.Untergehn? . . . Nein, untergehen, Gar verflattern, gar verwehen Mag aus Gottes Schoosse nichts. Altern, kränkeln, welken, sterben Mag es wohl; doch gar verderben, Gar verlieren mag sich nichts:Nicht die Asch' erloschner Sonnen, Nicht Gespinnst, vom Wurm gesponnen, Nicht des Baumes fallend Laub, Nicht zerborstner Welten Trümmer, Nicht verblichner Wangen Schimmer, Nicht verflogner Blumenstaub.Englisch wird dein Antlitz glänzen Kränzen wirst du dich mit Kränzen, Deren Rose nie erblasst. In den selgen Myrtenthalen, Horchend ewgen Nachtigalen Wirst du pflegen süsser Rast! Schön Hedchen, ein Fräulein aus edelm Ge- blüt, Noch edler durch Schönheit und hohes Gemüth, Schön Hedchen, das lieblichste Blümchen der Au, War züchtig und düftig, wie Röschen im Thau.Auch blüht' im Lande zur selbigen Zeit Ein stattlicher Jüngling, ein Wetter im Streit. Wie flog um die Schultern sein bräunliches Haar! Wie rollte der Augen schwarzfunkelndes Paar!Wild schwärmte der Jüngling manch freudiges Jahr. Da sah er Schön Hedchen mit goldigem Haar. Wie wurde dem Schwärmer im Herzen so warm! Doch wärmer noch ward ihm dem Mädchen im Arm.Beim Blicken und Drücken der Holden im Arm Vergass er der Brüder lautlärmenden Schwarm. Es schmolz vor den Blicken sein eiserner Sinn, Wie Wachs am Strahle der Sonne dahin!Wie, wenn an den Busen Schön Hedchen ihn nahm, Wie wurde der Wildfang so sittig, so zahm! Schön Hedchen, so schüchtern, so zaghaft vorhin, Wie ward sie am Busen des Jünglings so kühn!Bald schworen die Beiden den ewigen Bund; Doch ward er nicht Menschen, ward Engeln nur kund. Da stürmten Gewitter und Wolken herein, Und hüllten den Himmel der Liebenden ein.Es rief den Geliebten sein König ins Heer. Es entzog ihn der Trauten ein donnerndes Meer. Hier klirrten ihm Fesseln; dort glänzt' ihm ein Thron. Der Treue bot Thronen und Fesseln nur Hohn.Es buhlt' um Schön Hedchen manch gleissender Gast. Sie gönnten der Holden nicht Ruhe noch Rast. Sie weinte die blaulichen Augen wohl wund, Und wahrte der Treue beschworenen Bund.Drey Jahre verrollten durchgrämt und durch- stöhnt. Nun schien das Verhängniss den Treuen versöhnt. Denn Treue besieget des Schicksals Gebot; Besieget die Bosheit, besieget den Tod.Der Jüngling kam wieder, erhöht und gerühmt, Mit herrlichen Narben die Stirne beblümt. Auf Flügeln der Liebe, auf Flügeln der Lust, Flog Eins an des Andern hochklopfende Brust.Still Wogen und Winde! Die Sonne ging auf, Ging golden und lieblich den Liebenden auf. Die Freude verwehte den wolkigen Gram, Je höher, je heller und wärmer sie kam.Viel Thränen hat Liebe, doch Freuden noch mehr. Sie streiten ums Herz sich, ein brüderlich Heer. Sie streiten, und fallen sich friedlich in Arm; Dann weinet die Freude, dann lächelt der Harm.Bald flocht man die bräutliche Myrte zum Kranz. Schon übten sich Jüngling' und Mädchen zum Tanz. Bald graute der Abend der kommenden Nacht, Der letzten, vom ahnenden Mädchen durchwacht.Der Abend war lieblich und kühlig, und frisch; Die Nachtigall flötet' im Mayengebüsch. Es wallten die Treuen den Garten entlang, Und horchten der Nachtigall Klagegesang.„Wie ist dir, lieb Hedchen, wie fühlt sich dein Herz? „Ach, schwimmt es noch immer in Wehmuth und Schmerz? „Das Thränchen, das blinkend die Wangen dir nässt, „Ach sprich, ob der Schmerz dir das Thränchen entpresst!“„Die Thräne, die über die Wange mir rollt, „Wird von dem Entzücken der Liebe gezollt. „Es klingt mit im Herzen so himmlischen Klang; „Es umtönt mir die Seele, wie Harfengesang.„Der Becher der Liebe hält köstlichen Wein; „Ich weinte viel bittere Thränen hinein. „Nun trink' ich des Weins, mit Thränen vermengt. „Das macht, dass die Wonne mir Thränen entdrängt.„Ich ruf der Vergangenheit Tage zurück. „Mir bebet die Seele; mir schwindelt der Blick. „Da war mir so nächtlich der sonnigste Tag. „Wie, dass ich dem lastenden Gram nicht erlag!„Ich wende den Blick aus den Nächten voll Graus, „Und schau' in die selige Zukunft hinaus. „Da seh' ich der mächtigen Freuden so viel. „Wie fass' ich, wie trag' ich dich, Wonnegefühl!„Der Stärke zu stehn in den Stürmen mir gab, „Der stütze mich ferner mit freundlichem Stab. „Doch führe mich, Bester — es wehet so frisch — „Komm, führe mich heim aus dem Mayengebüsch.“Itzt trat aus der Wolke der Vollmond hervor. Dem Abend entrollte der hüllende Flor. Wie glänzten der Garten, der Busch und der Quell Im flimmernden Monde so silbern, so hell!Still blickte der Jüngling im zweifelnden Licht Des Mondes Schön Hedchen ins Rosengesicht. Sie lächelte Weh, sie lächelte Ruh Aus thränenumdämmerten Augen ihm zu.Er sandt' ihr noch einmal den sorgenden Blick Ins Antlitz, und bebt' — o Schrecken! — zurück. Ihr rosiges Antlitz — die Rose verschwand — War bleich, wie ein linnenes Todtengewand.Es rann ihm, wie Regen, den Rücken ent- lang. Die Nachtigall flötet' ihm Leichengesang. Es hauchten die Blüthen ihm Moder und Graus, Und grauenvoll führt' er Schön Hedchen nach Haus.Und bald, als Schön Hedchen im Lager sich barg, Da rollt' ihr die Krankheit durch Adern und Mark. Wie neigte die Blum' ihr traurendes Haupt, Des lebenden Glanzes und Duftes beraubt!Die Mitternacht kam. Es entschwand ihr die Kraft. Sie lag auf dem Lager erschöpft und erschlafft. Her wehte der Morgen, von Rosen umglüht; Da war ihr die Ros' im Antlitz verblüht.„Wie schmückst du dich, Morgen, in bräutli- cher Pracht! „Mir winkt, mich umhüllt schon die ängstliche Tracht. „Wie schön dir die Rosen im Angesicht glühn! „O weh, dass die meinen so frühe verblühn!„O Jammer, so wird mir mein bräutlicher Kranz „Zur Krone des Sarges, der festliche Tanz „Wird Leichengepräng', und Priester und Gast „Geleiten mich heim zur düsteren Rast„Mein hochzeitlich Bette, wie enge! wie kalt! „Mein Bräutigam — Wehe! weg Schreckengestalt! „Weg Scheusal! Die Knochen durchheult dir der Wind. „Vor Entsetzen das Blut mir in Adern gerinnt.“ —So stöhnt, wie die Hindin vom Jäger gejagt, So jammert die Arme. Fast war sie verzagt. Da wiegt sie ihr Engel in heilende Ruh, Und lispelt im Schlummer ihr Tröstungen zu:„Was trauerst du, Schwester? was klagst du so bang? „Es währt ja hienieden nur Augenblick lang. „Hoch oben ist Wonne, hoch oben ist Licht; „Das dämmert und dunkelt in Ewigkeit nicht.„Die bräutliche Seide, der heilige Kranz, „Der goldene Trauring, der festliche Tanz, „Am Busen des Trauten die selige Ruh, „Das lächelt auch alles hoch oben dir zu.„Es lächelt hoch oben dir schöner, als hier. „Komm, trauliche Schwester, komm freudig mit mir! „Was schauest du rückwärts? — Er folget dir nach. „Komm, folge mir freudig. Ich bring' ihn dir nach.“ —„O Liebe, was trauerst, was zagst du so sehr? „Der Lauben der Liebe blühn oben noch mehr! „Es durchbohrt mir die Seele dein schneidendes Ach! „Ach sieh nicht so starrend! Du folgest mir nach.„Aus Tausenden ha ich dich einzig erwählt. „Du bist mir vor Himmel und Engeln vermählt. „Es trennen die Himmel die Liebenden nicht; „Sie finden sich wieder im himmlischen Licht.„Ach, sieh nicht so starr, so düster mich an! „Du folgest, mein Trauter; ich gehe voran. „Erzürne den Himmel mit Hadern nur nicht, „So sehn wir uns wieder im himmlischen Licht.„Ich sehe dich wieder. — Wie wird mir! — wie wohl! „Wie weh und wie bange! wie dämmernd! — Le wohl! „Leb wohl, mein Vertrauter — wir finden uns — ach!“ — Es stand ihr Herz, und ihr Auge brach.Da blühen der duftenden Blumen so viel! Da wehen die Lüfte so linde, so kühl! Da rauscht' es, da glänzt' es so strömend, so hell Von thauenden Myrten am gurgelnden Quell!„Kind Gottes, so lächelt der Engel ihr zu, „Kind Gottes, verweil' hier drey Stündlein in Ruh. „Bald jauchzet unendliche Freude dich wach — „Ich geh' und bringe den Liebling dir nach.“Und als er vom tröstenden Schlummer erwacht, Da war es schon Abend. Es thaute die Nacht. Schön Hedchen lag lächelnd, von Kerzen umglänzt, Die ringelnden Haare mit Myrten bekränzt.Nun tönen die Glocken. Nun wallen beim Schein Von wehenden Fackeln die düsteren Reihn Der Trauerbegleiter die Gassen hinab, Und tragen sanftklagend Schön Hedchen ins Grab.Sie senken sanftweinend Schön Hedchen hinein. Bald hüllet die kühlige Erde sie ein; Bald grünet der Rasen den Hügel empor; Bald sprossen Violen und Maasslieb hervor.„Was säumst du, Schön Hedchen? was säumst du so lang? „Und machst mich so ängstig und machst mich so bang? „Du wandelst wohl oben im sonnigen Licht, „Und denkst des verlassenen Traurenden nicht.„Wer war es, Schön Hedchen? wer war es? wer sprach: „Sey ruhig, Geliebter, du folgst mir bald nach! „Wo bleibt dein Geloben? Wie säumst du so lang, „Und machst mirs im zagenden Busen so bang?„Ich trag' es nicht länger; ich halt' es nicht aus. „Mir ekelt das Leben, wie Moder und Graus. „Schön Hedchen, du logst mir! Wer wehrt es mir? — Ha! „Ich komme schon selber! du täuschtest mich ja!“Er riss aus der Scheide sein funkelndes Schwert — Da erbebte der Hügel. Da stand es verklärt Und sonnenhell vor ihm, und lächelt' und sprach: „Acht Tage, mein Trauter, so folgst du mir nach.“Es verschwand in goldenem Wolkengesäum; Da ging der getröstete Traurende heim. Der Morgen brach an. Da kam ein Gebot; Sein König entbot ihn zu Schlachten und Tod.Das klang dem Müden, wie Lächeln der Braut. Ihm jauchzte die Seele so freudig, so laut! Er flog zu den Streitern. Die siebente Nacht Verwehte, da kam es zur donnernden Schlacht.Wie schnoben die Rosse in schweflichtem Duft! Wie rollten die sausenden Tod' in der Luft! Sie sausten, sie rollten den Helden vorbei. Nach Tausenden traf ihn ein freundliches Bley.„Willkommen! Willkommen!“ so rief er, und sank — „Willkommen! Willkommen!“ und streckte sich lang Auf thürmende Leichen im Felde voll Graus, Und hauchte die Seele, die ringende, aus.Sie eilte dem Garten der Seligen zu. Schön Hedchen ward wach und entjauchzte der Ruh. Sie jauchzt' ihm entgegen — „Mein Trauter, so bald?“ Ihr waren die Monden, wie Stündlein, verwallt.Nun schwebten die himmlischen Schaaren herbei Und freuten sich herzlich der glücklichen Zwey. Sie stimmten die Harfen zu freudigem Klang, Und sangen den himmlischen Treuegesang.„Heil, Heil den Getreuen! Wie grünet ihr Kranz! „Heil, Heil den Verklärten! Wie schimmert ihr Glanz! „Die Treue besieget des Schicksals Gebot, „Besieget den eisernen grimmigen Tod.„Triumph! Dahinten sind Unglück und Noth! „Dahinten der eiserne grimmige Tod! „Heil, Heil den Getreuen! Nie welket ihr Kranz, „Und nimmer verlöscht ihr sonniger Glanz.“Schön Hedchen, ein Fräulein aus edelm Ge- blüt, Noch edler durch Schönheit und hohes Gemüth, Schön Hedchen, das lieblichste Blümchen der Au, War züchtig und düftig, wie Röschen im Thau.Auch blüht' im Lande zur selbigen Zeit Ein stattlicher Jüngling, ein Wetter im Streit. Wie flog um die Schultern sein bräunliches Haar! Wie rollte der Augen schwarzfunkelndes Paar!Wild schwärmte der Jüngling manch freudiges Jahr. Da sah er Schön Hedchen mit goldigem Haar. Wie wurde dem Schwärmer im Herzen so warm! Doch wärmer noch ward ihm dem Mädchen im Arm.Beim Blicken und Drücken der Holden im Arm Vergass er der Brüder lautlärmenden Schwarm. Es schmolz vor den Blicken sein eiserner Sinn, Wie Wachs am Strahle der Sonne dahin!Wie, wenn an den Busen Schön Hedchen ihn nahm, Wie wurde der Wildfang so sittig, so zahm! Schön Hedchen, so schüchtern, so zaghaft vorhin, Wie ward sie am Busen des Jünglings so kühn!Bald schworen die Beiden den ewigen Bund; Doch ward er nicht Menschen, ward Engeln nur kund. Da stürmten Gewitter und Wolken herein, Und hüllten den Himmel der Liebenden ein. Verkläre deinen Schleyer,  O herbstliche Natur! Erschein' in deiner Feyer, O meine Lieblingsflur! Entwölket euch, ihr Felder, So freundlich, lieb und hold! Erglänzt, erglänzt, ihr Wälder, Im Abendsonnengold.Ihr ewiggrünen Matten, Ihr sanfgewölbten Höh'n, Ihr düstern Tannenschatten, Ihr spiegelklaren See'n, Ihr kalmusreichen Wiesen, Ihr Hayden, braun und wüst, O seyd, seyd mir gepriesen, Seyd herzlich mir gegrüsst!Ich seh', ich seh' euch wieder; Und wie ich euch verliess, So find' ich ganz euch wieder, So freundlich, lieb und süss. Ihr dämmert noch so schaurig, Ihr jubelt noch so laut, Ihr lispelt noch so traurig, Und schattet noch so traut!Ihr seht, ihr seht mich wieder; Und wie ihr sonst mich saht, So seht ihr ganz mich wieder An Art und Kraft und That. Mein Herz ist noch so offen, So schwärmend und so wild, Mein Sehnen und mein Hoffen Noch immer unerfüllt.Ihr friedenvollen Felder, Ihr thauberauschten Au'n, Ihr feyerlichen Wälder, Durchweht von heilgem Graun, Umweht, umweht den Müden Mit eurer tiefen Ruh, Und lispelt euren Frieden Dem heissen Schwärmer zu.Auf euren braunen Hayden, Im Busch, im Bruch, am Bach Verschwärmen und vergeuden Den langen Sommertag; Beschirmt von euren Bäumen, Gestreckt auf duftend Moos, Die laue Nacht verträumen — O neideswerthes Loos!O, nehmt in eure Wonne Den müden Waller auf! Es endet schon die Sonne Den hohen Heldenlauf. Der braune Abend schleyert Den Forst, die Flur, die Fluth. Die matte Schöpfung feyert, Und alles Leben ruht. Komm herab von deiner Klageweide, Meine goldne Harfe, du mein Ruhm, Meine Trösterinn im Lebensleide, Meinem Lieblinginn, mein Heiligthum, Meine Sehnsucht, meine süße Freude, Mein gewünschtes einzig's Eigenthum, Komm herab, und klinge lind' und leise, Süß, wie Kußgelispel, hold, wie Liebesweise.Dir, o Freundinn, sey mein Lied gesungen, Die du liebst der Harfe Zauberklang! Gerne fühlt sich deine Brust durchdrungen Von der Dichter Weh – und Wonnedrang, Gerne deine Seel' emporgeschwungen Von des Psalters heil'gem Weihgesang. Solche Seelen sind dem Dichter theuer, Solchen schwillt sein Herz, entbrennt sein schönstes Feuer.Meines Blumengartens schönste Pflanze Brächt' ich gerne dir zum Opfer dar; Flöchte gern' aus meinem Dichterkranze Einen Lorbeer in dein blondes Haar; Führte gerne dich zum Reihentanze In der Grazien und Musen Schaar; Reichte gerne dir beim Göttermahle Der Unsterblichkeit kristallne Nektarschaale.Doch ein Geist, durchglüht von Dichterfeuer, Ist nicht edler, als ein reines Herz. Edel, wie Gefühl für Harf' und Leyer Ist Gefühl für Menschenwohl und Schmerz. Theu'r dem Engel und dem Menschen theuer Ist ein zartes ungefärbtes Herz, Dessen Einfalt noch kein Wahn verschraubte, Dem noch Thorheit nicht die schöne Unschuld raubte.Schöner ist, als Klopstocks schönste Ode, Eine That der reinen Menschlichkeit; Sie beschämt den Putz der schönsten Mode, Lohnt mit himmlischer Zufriedenheit, Lächelt, wie ein Engel, Trost im Tode, Und geleitet in die Ewigkeit. Solcher Thaten viel dir zu erstreben, Freundinn, sey dein Preis, dein Kranz, dein Heil im Leben!Sey geadelt mit dem großen Namen: Menschenfreundinn – durch ihn edel g'nug, Trüge gleich dein Schild nicht Helm und Fahnen, Die er schon seit sieben Säkuln trug; Wärst du gleich nicht aus des Helden Saamen, Der den Löwen in der Wüste schlug. Menschenadel beugt nur Knie und Rücken, Während, Edle, dir die Seelen selbst sich bücken.Schonend decken seines Bruders Blöße, Sorgsam kühlen rascher Jugend Gluth; Muthig dulden harte Schicksalsstöße, Groß verachten blinde Bubenwuth; Giebet Seelenwerth und Geistesgröße, Zeugt von Edelsinn und Heldenblut. Solchem Adel huldigt auch der Weise, Huldigen des Dichters auserwähltste Preise.Was ist Leibesschönheit? Was ihr Prangen? Was ist Lilienhals und ringelnd Haar? Was sind Purpurlippen, Rosenwangen, Schwanenbrust und schimmernd Augenpaar? Blumen sind sie, gestern aufgegangen, Heut verwelkt, verstoben morgen gar. Unvergänglich sind des Geistes Schimmer; Seine Blüthe welkt – sein Kelch verduftet – nimmer.Reges Mitleid mit der Menschheit Nöthen Breitet Strahlen übers Angesicht. Eifer, den Bedrängten zu vertreten, Leiht auch matten Augen Glanz und Licht. Leuchtender, als alle Morgenröthen, Leuchtet, Menschlichkeit, dein Angesicht. Solche Schönheit ist die Lust der Geister, Ist des Erdenrunds, ist selbst des Himmels Meister.Soll ich denn dich schön und edel preisen, Holde Freundinn, so sey tugendhaft! Willst du ernten Lob und Preis der Weisen, So besiege niedre Leidenschaft! Willst du g'raden Weg's zum Himmel reisen, Ringe wohlzuthun mit reger Kraft! – Schön'ren Inhalt kann mein Lied nicht singen, Süßern Klanges nicht die goldne Harfe klingen.Doch noch einmal, meine goldnen Saiten, Klingt und lispelt, süß, wie Brautgesang! Singt des reinen Herzens Seligkeiten, Daß von tiefempfundner Rührung Drang Thränen meiner Freundinn Aug' entgleiten, Und sie hang' hinfort mit süßem Hang An der Tugend, wie am theuren Schatten Hängt der Uebrigbliene zwei getrennter Gatten.Groß ist auch schon in des Staubes Hütten, Groß und rein der Tugend Seligkeit. Zwischen Freud und Weisheit in der Mitten Wandelt sie im lilienweißen Kleid. Ueberall auf ihren leisen Schritten Sprießt das Blümchen Herzensfröhlichkeit. Reichlich trinket sie des Kelchs der Liebe; Ihrer Freundschaft Wein wird nimmer schal und trübe.Süßes Labsal, reine Seelenweide, Saugt sie aus den Brüsten der Natur. Sieh, wie schmückt sich ihr im Feierkleide, Sieh, wie lacht ihr die smaragdne Flur! Rosen sprießen ihr auf nackter Heide; Liebend koset ihr die Kreatur. Nur der reinen Seele, der gesunden, Mag dein Kelch, Natur, dein Becher, Freude, munden.Nie versiegt der Brunnquell ihrer Freude. Ihrem Leben mangelt nie Genuß, Ihrem Herzen nie ein Trost im Leide, Ihren Lippen nie ein Liebeskuß, Ihrem Geiste nie erhabne Weide, Bis der Ruhe holder Genius Mit gesenkter Fackel still und milde Sie hinüber führt in schönere Gefilde,Wo sie weilt in Amaranthengründen; Wo sie ruht am klarer Bächlein Rand, Die sich murmelnd durch Violen winden; Wo sich Alle, die ins stille Land Vor ihr übergingen, zu ihr finden, Und sie freundlich leiten Hand in Hand Durch die lotosreichen Sonnenauen, Die Ambrosia und Nektartropfen thauen.Wo sie einst sich mit des Lichtes Schnelle Von Orion zu Orion schwingt, Nicht mehr blinzelt ob der Sonnenhelle, Mit des Stoffes Trägheit nicht mehr ringt, Schöpfet aus der Weisheit reinster Quelle, Und ins Adytum der Schönheit dringt – Schweiget, schweiget, zu verwegne Saiten! Unaussingbar sind der Tugend Seligkeiten! Blumen sucht' ich meiner Holden, Blumen unter Schnee und Schloßen. Doch der hochgeschwoll'nen Dolden Fand ich keine noch erblüht. Hyacinthen fand ich schossen, Krokos, Primeln kaum erst sprossen. Nimm denn, Traute, was die Noth beschied, Nimm dieß Buch, dieß Band, dieß Lied!In des Büchleins Silberblättern Hörst du itzt ein Heimchen schwirren. Itzt den Sprosser gellend schmettern, Itzt den Bach, der schwatzend rollt. Nie verlocken, nie verirren Wird dich dieser Zither Girren; Unentheiligt klingt ihr bebend Gold: Darum sey dem Büchlein hold!Dieses Gürtels Goldgewinde Wird dich, Beste, nicht entstellen. Heilig ist das Angebinde, Heilig aus des Dichters Hand. Seiner Schleifen lose Wellen Laß um deine Hüften schwellen! Ehre, Freundinn, in dem armen Band' Edler Freundschaft Unterpfand!Doch, des Dichters beste Habe, Seines Geistes süße Weide, Seiner Freundschaft schönste Gabe Ist der heilige Gesang. Dieser adelt seine Freunde, Tröstet ihn im Lebensleide, Kühlt ihn in der Leidenschaften Drang, Sichert ihm der Enkel Dank.Also flötet Philomele, Wenn die Abendwolken blühen; Flammen strömen in die Seele, Und der Brust entstöhnt ein Ach! Also zittern, also glühen, Wenn des Liedes Strahlen sprühen, Fromme Herzen, schlagen heißern Schlag, Und die Thräne stürzet nach.Kennst du, Freundinn, wol die Feien, Die des Mädchens Herz bewachen? Jene Guten, jene Treuen, Die, aus Eden hergesandt, Der Entschlaf'nen Kühlung fachen, Die Erwachende umlachen, Und die Tappende mit treuer Hand Leiten in das bess're Land?Einfalt mit dem Taubenmuthe, Unschuld mit der Lammesblöde, Anmuth mit dem Schäferhute Diese sind der Jungfrau hold. Sorgsam leiten sie die Blöde, Durch des Lebens Wüst' und Oede, In das Land, wo keine Thräne rollt, Keine Tücke schmollt, noch grollt.Sahst du wol die Einfalt sitzen, Fremd dem modischen Getändel, Fremd dem Plutz' von Flor und Spitzen, Unterm niedern Halmendach? Ihr Parfum ist Wiesenquendel Und die Blüthe der Lavendel, Ihre Zierde die Viol' am Bach', Ihr Concert der Wachtelschlag.Willst du schau'n der Unschuld Züge? Leise, leise, wie auf Socken, Nahe dich der kleinen Wiege, D'rin der holde Säugling ruh't! Ihn umringeln blonde Locken, Wie der Schlüsselblume Glocken. Still in blauen Adern fließt sein Blut, Weil er schuldlos ist und gut.Siehst du dort bei Kerzenglanze Nymphenhaft die Anmuth schweben, Itzt im ernstern Feiertanze, Itzt im raschern Ringelreih'n? Dieses Sinken, dieses Heben, Dieses Wallen, dieses Weben, Dieser hohe Rythmus ist allein Inn'rer Schönheit Widerschein –Die ihr unversöhnlich hasset, Euch der Schuld zu offenbaren, Aber gern euch schauen lasset Ungefälschtem, reinem Sinn: O ihr Treuen, o ihr Wahren, O ihr Himmlischen, ihr Klaren, Leitet freundlich meine Lieblinginn Durch des Lebens Irren hin!In des Frühroths lichtem Schimmer, In des Spätroths blassem Golde Wandle friedlich, meine Holde, Auf der Freude Rosenspur! Fern vom kerzenhellen Zimmer Ruhe gern im Sterngeflimmer Auf dem Teppich der beblümten Flur, An dem Busen der Natur!Wenn zu brausend und zu lüstern Dir der Freude Becher blinket, Lausch' auf jener Stimme Flistern, Die in deinem Busen spricht! Wenn die Sünde kosend winket, Wenn die Schwachheit schwankt und sinket, Höre du den ernsten Ruf der Pflicht, Höre sie und wanke nicht!Würzig dufte, rosig blühe, Eine schimmernde Aurore, Deines Lebens süße Frühe, Bis dir winkt die ernstre Pflicht; Bis die hochzeitliche Hore, Hold wie Hebe, frisch wie Flore, Dir mit hocherröthendem Gesicht Myrthen um die Locken flicht!Keines Unmuths Wölkchen trübe Deiner Zukunft glatten Spiegel! Wandl' im Schirm der ew'gen Liebe, Bis dein Mittag Abend wird! Schwinge, Psyche, nun die Flügel, Während um den stillen Hügel Melancholisch die Cypresse schwirrt, Und ein Täubchen einsam girrt! Auf deiner schroffen Felsenscheitel Empfange mich, alter Rugard. Empfange mich, Hehrer! Mich lüstert, zu schauen, Mich lüstert, zu fassen, Mit Einem staunenden Blicke Die Küsten, die Inseln, und das donnernde Meer.Fern dringt, Rings rollt Mein rastlos schwärmendes Auge. Es heult der Sturm; Es tosen die Ufer; Der Riesengräber Grüfte seufzen.Ich aber umfasse vom zackigen Felsen Ufer und Inseln, und Festen und Meer.Rechts blickt, Links späht Mein rastlos rollendes Auge. Dort donnert das Ostmeer; Hier sauset der Raddas-Hayn. Dort thürmet die ländliche Tochter der Berge: Rings zirkelt das wellengeschlagne Gestad'.Wie tobt das Meer! Wie saus't der Hayn! Hörst du den Oceandonner? Hörst du das Sausen im Raddas-Hayn?Schön klingt dein Donner, O Meer, den Ohren des Jünglings. Dein Sausen, o Hayn, Weht lieblich dem Draussenwandler.Und du, o ländliche Tochter der Berge, Ich liebe dich, Traute! Ich fand In dir der Väter Biedermuth, In deinen Töchtern Milde, In deinen Jünglingen Geniusgluth, In deinen wirthlichen Hütten Gastfreyheit winkend und hochgeschürzt.Auch segnet meine Seele, Bergtochter, dich, Sey immer Vom Thau des Himmels trunken! Sey immer satt vom Marke Der gartenvollen Flur.Wie heult der Sturm! Wie tobt das Meer! Tiefer erseufzen die Gräber der Helden; Schauriger saust es in Raddas Hayn.Weit blinkt, Fern dringt Mein rastlosspähendes Auge. — —Wer ist sie, die in Süden, In Mitte blauer Fluren, Im Abendglanz der Sonne, Die Zinnen ihrer Thürme Dem Nebelgedämmer erstreckt?Ist das nicht meine Traute, Nicht meiner Jugend Führerin, Nicht meiner Kräfte Weckerin, Nicht meiner Freuden Pflegerin? — Ist's nicht mein HyldathenEs ists, es ists! Diess Brusterschwellen, Diess Wangerglühen, Diess Herzerklopfen, Jeder schwellende Muskel, Jeder raschere Aderschlag Verkündet mir: Es ist, es ist mein Hyldathen!Sey mir gesegnet! Sey mir gesungen! Sey mir mit Dank und Liebe gegrüsst!Tochter der Hylde, du schnalltest Das Schwert veredelnder Freyheit An meine Hüfte. Du flochtest Der Weisheit schattenden Ölzweig Um meine Stirne. Du schenktest Den Becher der Freuden mit lauterem Wein, Hellperlend, Süssduftend, Mir voll bis zum überströmenden Rand.Tochter der Hylde, du letztest Des Jünglings Durst, zu lieben, Sein heisses Schmachten, geliebt zu sein. Meinen schönschwärmenden Werthing, Meinen tieffühlenden Geltar Meinen biedern Rhysolhall Führtest du mir an die schmachtende BrustSey mir gesegnet! Sey mir gesungen, Sey mir mit feuriger Liebe gegrüsst! Zurück in deine jauchzenden Mauern, Zurück in deine schattigen Gänge, Zurück in meiner Verlassenen Zirkel Sehnt sich mit traurender Wehmuth mein Geist. Sey mir gesegnet! Sey mir gesungen! Sey mir mit Dank und mit Liebe gegrüsst!Linde Stille Umschmeichelt die Flur. Des Sturmwinds Flügel sinken; Die Wogendonner schweigen; Die Nebel zerflattern. Freundlich strahlt Die Abendsonne durch zerrissne Wolken.Und herrlich blaut Der düstre Wald in der Ferne. Und schimmernd weiss Glänzt deine silberne Scheitel In Titans Abendglanz, du alter Oceanus! Durchweht von Dessen Odem, der ewig lebt, Von dessen Gluth gezündet, der nie erlischt, Entbrennt die Seele, schwingt den Fittig, Steiget in nimmererflogne Höhen,Und strebet mühsam aufwärts zum Throne Dess, Den keine Zunge nannte, kein Hymnus sang, Den keine Schranke gränzt noch enget, Nicht des Beginns, noch des Endens Schranke.Er ist der Wesen Urgrund, und ist ihr Ziel, Sein eigner ewger Urgrund, sein eignes Ziel, Beginnt, begränzt, beschränkt sich selber, Gränzenlos zwar, und beginn- und endlos.Ganz, ungetheilt, untheilbar, und unverrückt, Erfüllt sein Wesen jeglichen Atomus Des ungemessnen Raums und jeden Stiebenden Tropfen des Zeitenstromes.Ihn decken hohe Tempelgewölbe nicht. Ihn fassen nicht die Himmel, die Erden nicht. Frey, unumhüllet, ungefesselt Waltet und herrscht er im grossen Alle.Sein Will' ist That. Wer steuert dem Mächtigen? Wer hemmt den Unrückrufbaren? Gross ist er Und gut; nicht mit der Messkunst Grössen, Nicht mit der Güte der Sittenlehren.Stracks, flugs, im Hui geschiehet, was er gebeut. Das Weltall schlief des eisernen Nichtseins Schlaf. Er rief: Erwache! Schnellerwachend Rafft' es sich auf, und erstaunt' und kniete.Sein alldurchdringend Auge durchschaut das All, Und hegt und trägt, bewahret und wärmet es. Allmächtig herrscht sein Wink, allmächtig Waltet des Schrecklichen hohe Brane.Dich fleh' ich, Guter! lächel' auf mich herab! Mit Demantketten binde mich fest an dich! Bei dir, bei dir ist volle Gnüge, Einzig bei dir, und bei keinem andern!Wohl dem, der dich ergreifet, an dich sich hängt, An dich sich innig schmieget, dich fest umflicht! Dich habend, Vater, hat er alles, Alles, was sättigt, und was beseligt.Du, du entzeuchst dich keinem, der dein bedarf. Freywillig schenkst du jeglichem jegliches. Dich selbst, der war, und ist, und sein wird, Ewiger, schenkst du dem frommen Fleher!Du bist dem Müherliegenden Nerv' und Mark, Und bist dem Klippenscheiternden Bucht und Port, Und bist der durstgeborstnen Lippe Lechzender Wanderer Quellenkühle.Du bist der Arbeitseligen süsse Ruh, Bist unsren Busen Frieden und Freudigkeit, Bist jeder Schönheit Urgebilde, Jeglicher Treflichkeit ewge Urform,Bist Zahl und Maass, und Zirkel und Harmonie, Und Pracht und Ordnung, Hoheit und Majestät, Bist unsre Wonne, unsre Wollust, Unsre Ambrosia, unser Nektar.O du, der Wahrheit Richtscheid, des Rechtes Norm, Des Guten Bleyschnur, heiliges Urgesetz, Du unsre Hoffnung, unsre Weisheit, Leuchtende Fackel des irren Geistes,Glanz, Lichtstrahl, Würde, Hoheit, wie sing' ich dich! Licht, Liebe, Leben, Labsal, wie feyr' ich dich! Der Summen Summe! All des Allen! Einziger, Ewiger, Grösster, Bester! Kommst du bald, du dunkle ernste Stunde, Die zu meinen Vätern mich hinüber ruft? Hergesehnte, hergeweinte Stunde, Braut des langen Schlummers, und der engen Gruft? –Kommst du einst zu mir, du grause Stunde, Trost des Jammervollen, und des Christen Lust; Blutet mir die heiße Todeswunde Einstens aus der fliegenden gepreßten Brust –O wie wird sich dann der stolze Jüngling schmiegen, Alles Erdenwesens müd' und satt! O wie ruhig wird der wilde Schwärmer liegen, Wie ein abeschlachtet Lamm so matt!Seine Kraft wird sich zum Grabe neigen! Löwengrimmig wird des Mörders Wuth Sein Gebein zerbrechen, seinen Nacken beugen, Durstig saufen sein gegeißelt Blut!Um sein letztes todumduftet Lager Werden abgehärmt die Freunde stehn! Werden um ihn jammern: Bruder! Bruder! Bald laut heulen, bald in stummen Harm vergehn!Leiser wird sein Odem werden! Bleicher sein entstellt Gesicht – Sterben werd' ich, und im Schooß der Erden Ruhe finden, die mir hier gebricht! –Aber daß in jener grausen Stunde Mir nicht Kraft, im Kampf nicht Muth vergeh', Daß mich nicht die letzte heiße Stunde Allzu grimmig niederschmettere;Dazu hilf, Erbarmer! Hoch von oben Sende mir des Himmels Vorgefühl, Vorgeschmack der Seligkeiten droben, Und die Grabesruhe still und kühl!Fege ab von meiner Menschenseele Allen Sündenwust und Sündenweh, Daß ich frei von aller Erdenfehle Grad' hinauf zu meinem Vater geh'!Läutre mich, wie Gold im Feuertiegel! Würg' in mir die Schlange Sinnlichkeit! Ha! so flieg' ich mit Elias Flügel Durch den Orionendonner hoch hinauf zur Seligkeit! Theano.  OTheon, seit ein Gott mir dich gegeben,  Verwallt mir zephyrleicht das süsse Leben. Es blüht um mich ein Unschuldparadies; Sanft ist mein Schlaf, und mein Erwachen süss.Theon.  Geliebte, seit sich unsre Seelen fanden, Und schnell und tief und innig sich verstanden, Seit dem, du Treffliche, gemahnt es mich, Als wohnt' in mir ein andres bessres Ich.Es funkelt mir in unbewölkter Klarheit Des Geistes Angelstern, der Stern der Wahrheit. Es lächelt mir der Seele holde Braut, Die wesentliche Schönheit, lieb und traut.Des Kampfes satt, des langen Haders müde, Schliefst mit dem Triebe der Gedanke Friede. Die Pflicht umarmt die Neigung; schwesterlich Schlingt um die Tugend die Entzückung sich.Als trotzt' in mir der Götter ewge Jugend, Fühl' ich mir Kraft zu jeder That und Tugend. Als schwellte mein Gebein Heroënmark, Frohlock' ich, löwenkühn und riesenstark.Hinweggeschwemmt sind aus dem selgen Herzen Des Grolles und des Unmuths dumpfe Schmerzen. Was sonst den Geist zu bitterm Hass empört, Dünkt mich des Mitleids, nicht des Hasses, werth.Elisium dünkt mich die Welt voll Mängel; Des Staubes Sohn ein eingeleibter Engel; Mein Wirkungskreis ein Freudenparadies, Mein Schlaf ambrosisch, mein Erwachen süss.Theano.  Ja, mein Geliebter, seit ich dich gefunden, Hat sich in mir dem gröbern Stoff entwunden Das bessre Selbst, das mir im Busen lebt, Und himmelan in deinen Armen strebt.Wie Nebel seh' ichs meinem Blick entwallen; Wie Schuppen fühl' ichs mir vom Auge fallen; Ein neuer Sinn ist in mir aufgethan, Ein Sinn, wie nur Geweihte ihn empfahn.Ich hör' entzückt das Wahre mit dem Schönen In süsser Symphonie zusammentönen. Der Töne Jubel trägt den Geist empor; Der Sphären Liede lauscht das trunkne Ohr.Und schwe ich wieder aus der hohen Ferne Zurück zum lieben mütterlichen Sterne — O, wie verklärt erscheint mir die Natur! Arkadisch funkelt die smaragdne Flur.Ein magisch Licht versilbert Berg und Fläche. Verständlich, dünkt mich, flistern Büsch und Bäche; Die Lerche wirbelt sphärischen Gesang. Im Wonnerausch schwe ich die Flur entlang —Und selig, wer der Seligen begegnet! Ich geb und nehm'; ich segn' und bin gesegnet. Ich gebe doppelt wieder, dem, der giebt, Und liebe dreyfach wieder, was mich liebt.Theon.  O du, mein Glück, mein Ruhm und meine Habe, O du, des Himmels letzte, beste Gabe! Du gabst mir Alles, Theure, was mir fehlt; Du nahmst mir Alles, Traute, was mich quält.Wie volle Gnüge ward dem Nimmersatten Durch dich gewährt! Wie ward dem Sehnsuchtmatten Der Labekelch durch dich so voll geschenkt; Der mit Ambrosia und Nektar tränkt!Mich täuscht nicht mehr des Ruhmes Irrlicht- schimmer; Der Hochgelahrtheit Dunst berauscht mich nimmer. Dein Blick, dein Nick, dein Handdruck und dein Kuss Sind Sporns und Danks genug dem Genius.Um feuriger zu dir zurückzuflüchten, Verlass' ich dich, zu üben schöne Pflichten. Um sie zu üben mit verjüngter Lust, Flieg' ich aus ihrem Arm an deine Brust.So sanft verwallt, so spiegelklar und eben, An deinem Busen mir das süsse Leben. Die Hore schlüpft dahin in leichtem Tanz, Und reicht mir fliehend ihren Blumenkranz.Theano.  O O du, des Himmels letzte, beste Gabe, O du, mein zweytes und mein bessres Ich, Was hätt' ich, und was wär' ich ohne dich!O Theon, Theon, wenn ich dich verlöre! Vergib, Geliebter, der besorgten Zähre! Zu selig bin ich, um mich recht zu freun! Ach, dürften Staubgeborne selig sein!Theon.  Umarme mich, Geliebte. Liebe, Liebe Regiert des grossen Alles Kunstgetriebe, Und jenseit jener Wolken wohnt ein Geist, Den unsre Lie und unsre Wonne preist.Umarme mich, Theano! Gott der Liebe Genehmiget die tugendhaften Triebe. Sey ruhig, Traute! Unsre Wonne preist, Und unsre Liebe freut den guten Geist. Du liebst mich nicht – O Gott, wie traf mein Herz mit schmetterndem Gewicht, Wie traf mit wilder Mörderkraft Die Zeitung mich: Verschmäht ist deine Leidenschaft!Unsäglich ha ich dich geliebt – Mein Herz hat nah und fern nach dir gestrebt, gesehnet, Mein Auge heimlich dir gethränet, Und jede Nerve sich nach dir gespannt, gedehnet – Fürwahr, ich ha unsäglich dich geliebt.Noch jetzt sogar, Noch jetzt, zerreißt mein wundes Herz Die Leidenschaft um dich mit jedem Höllenschmerz, Und tausend Mahl hab ich in schwarzen Stunden Verdammter Geister Qual um dich, um dich empfunden.Zwar ha ich auch in stillern Augenblicken, Mit süßerm seeletrauerndem Entzücken, Um dich geweint!! Und sieh! Nicht ganz unselig ist der Mann, Deß Auge nur noch weinen kann!Doch ach! in wenigen Sekunden Ist diese Dämmerung aus meiner Seele schwunden, Und öd und schwarz, Wie Gräber, stand vor mir der stumme große Schmerz, Und Eine lange Mitternacht Ha ich um dich verwälzt, verseufzet und verwacht.Mit hellgeschliffnem Feuerschein Lud oft mitleidig mich mein Stahl zum Tode ein. Gefaßt, geblößt, gezückt ha ich ihn, doch sofort Gedacht ich dein, und fuhr um dich zu leben fort!Denn wehe mir! Noch unzertrennlich hängt mein ganzes Herz an dir.Ich saug aus deinen Blicken Den Tod! Ich schlinge mit rasendem Entzücken Den Gift von deiner Wangen Blumenroth.Du aber wandelst stolz und heiter Vor meiner Qual vorbei, und bist Erfreut ob meinem Schmerz, siehst ihn, und wandelst weiter, Zufrieden, daß mein Stolz herab erniedrigt ist – –Ich kann's nicht tragen – Mit wilden Schlägen Empört sich mein Herz. Ich kann's nicht fassen, Ich will dich hassen, Und meinen Schmerz.Noch Einen Tag, So will ich dir enteilen, Von deinen Pfeilen Verwund't und bis zum Tode schwach. Doch diese tiefen Wunden, ach! Wird keiner Ferne Kraft, kein fremder Boden heilen – –Es flieht, den Stahl im Busen, Das Reh den Platz, wo es der Pfeilschuß trifft. Es fliehet, blutet, rennt, trägt fort den Tod im Busen, Stürzt, blutet, ächzt und stirbt auf fremder Trift. Zilia saß im Zederschatten. Die liebliche Cidli Saß auf Ziliens Schooß'. Es flog dem blühenden Mägdlein Rings um die Schultern das ringelnde Haar im Säusel des Abends. Staunend saß sie. So staunt, wer süß geträumet, und plötzlich Aus dem Traum' erwacht. So staunte die sinnende Cidli Ob dem jüngst verflatterten Traume des nichtigen Lebens. Manches fragte die Kleine; und manche lehrende Antwort Gab ihr Zilia schonend zurück. Mit vertraulicher Liebe Hing des Mägdleins glänzendes Aug' an der Führerinn Antlitz.Und es neigte der Tag. Auf des Meers lasurenem Bette Ruhete großgeaugt und segenspendend die Sonne. Feiernd lag vor der Segnenden Auge die freundliche Schöpfung. Düft' entströmten dem Wipfel der Zedern, melodische Stimmen Rieselten durch ihr säuselndes Laub. Aus der Näh und der Ferne Wehten äolischer Harfen Kläng' und der Orphica Lispel. Cidli's staunende Seele durchzitterten Schauer auf Schauer. Inniger schmiegte sie sich und fester an Ziliens Busen.Und nun waltete heilig die Nacht auf Hügeln und Thalen, Lau und frisch und strömend von Düften. Es glimmte das Spätroth Durch das flitternde Laub, und färbte die Wangen des Mägdleins. Staunend empor sah Cidli zum sternebesäeten Himmel. Andere Stern' erschienen der Wundernden; andre, als jene, Die ihr der Vater gezeigt, wenn gegenüber den Fenstern Sirius flammten und Rigel, und Betegeuze, die Schöne; Andere, schönere, funkelnd're Stern' erschienen der Kleinen. Emsig schaute sie auf. Und sieh! am Saume des Osten Glomm ein weißlicher Schimmer empor. Der silberne Schimmer Lichtete sich mit jeglichem Nu. Und siehe, mit einmal Quoll ein leuchtender Ball herauf aus den grollenden Fluten, Weithin glänzte die Flut; es glänzten die Häupter der Berge. Ziliens hehres Aug' erglänzt' in Thränen der Rührung. Zärtlicher schmiegte sich Zidli an sie; und »Zilia,« sprach sie: »Welch ein Mond ist dieß! Viel schöner wahrlich ist dieser, Als der blasse, der manche Nacht mit fließendem Silber Unsre Wände daheim besprengt' und mein schwellendes Lager. Lieb war jener und gut; doch größer ist dieser und schöner.«Lächelnd durch ihre Thränen sprach Zilia: »Liebliches Mägdlein, Was du schauest, ist nicht der Mond, der einstens die Kissen Deines Bettchens umflittert'. Es ist die Wiege, Geliebte, D'rin du den Traum geträumt des schnell verflatternden Lebens.«Cidli schau'rte sanft zusammen. Ihr helles Geburtland Sahe sie schweben im glänzenden Blau. Sie schmiegte sich innigst In der Führerinn Arm, und sprach mit seufzender Sehnsucht: »Soll ich dir sagen, o Gute, wie deiner Cidli ums Herz ist? Schön, unnennbar schön, ist dieses blühende Eiland, Jenes Smaragdgebirg', und diese Lilienebne. Mildere Lüfte schmeicheln um uns; ein blauerer Himmel Aeugelt auf uns herab, und eine freundlichere Sonne. Diese Blumen nicken mir zu, gleich liebenden Wesen; Diese Blätter flistern um mich, wie kosende Zungen; Jene Vögelein flöten mich an, wie fühlende Seelen. Köstlicher mundet der Palme Saft, die ambrosische Traube, Als die Milch und das Obst, das mich dort unten gespeiset. Seliger fühl' ich mich, Traute, an deinem Busen, als einstens Auf der Gebärerinn Schooß' und in dem Arm des Erzeugers. Dennoch denk' ich noch oft mit heimverlangender Wonne An die wenigen flüchtigen Monden (sie dünken mich Stunden), Die ich im Arm des Vaters gelebt, auf dem Schooße der Mutter, Und im Kreise geliebter Gespielen. Ach, sage mir, Gute, Vater und Mutter hatten mich lieb. Ach, sollten bisweilen Vater und Mutter noch wol der fernen Cidli gedenken?«Lächelnd durch ihre Thränen sprach Zilia: »Nimmer vergessen Vater und Mutter dein. Nicht leicht vergißt sich der Säugling, Den man empfing im Wonnemoment des höchsten Entzückens, Den man dem Herzen zunächst neun lange Monden getragen, Den man mit Angst gebar, mit seinen Brüsten ihn tränkte – Nie, o Töchterchen, nie vergessen deiner die Deinen.«Heiterlächelnd sprach Cidli: »Und meine Trauten, o Gute, Lilla, die Holde, und Lili, der Fromme, was machen wol diese? Manchen fröhlichen Tag und manchen vertraulichen Abend Haben wir mit einander gekürzt in mancherlei Spielen. Greisens spielten wir itzt, und itzt Versteckens. Am liebsten Spielten wir Bräut'gam und Braut. Der silberlockige Lili Pflegte der Bräut'gam zu sein, und deine Cidli das Bräutchen. Festlich geschmückt ward Cidli dann mit Blumen und Bändern. Priesterlich pflegt' uns Lilla zu trau'n. Der kindischen Trauung Folgte der festliche Schmaus, dem Schmause der Tanz und der Reigen. Lilla und Lili, o süße Gespielen, was macht ihr wol itzund?«Lächelnd durch ihre Thränen sprach Zilia: »Lilla und Lili Wallen noch drunten und trauern um dich. Sie werden nicht wieder Bräutigam spielen und Braut; es fehlt die bräutliche Cidli.«»Ach und Meli,« rief itzt die Kleine mit steigender Sehnsucht, »Wäre doch Meli hier, der süße, lächelnde Säugling! Wenige Monden erst ruht am Busen der Mutter der Kleine. Seinen Lippen ist noch kein kosendes Wörtchen entquollen; Aber es redet das flammende Aug' unaussprechliche Dinge. Ach, ich hatte Meli so lieb! Ich sah' ihn so gerne Liegen und zappeln und girren vor Wonne im Schooße der Mutter, Sah' ihn schlummern so gern in seinem schwebenden Bettchen. Dieser Schooß hat ihn öfter getragen, mit diesen Armen Ha ich ihn öfter umfaßt. Dann lächelte Meli so freundlich. Wäre doch Meli hier, der holde, lächelnde Säugling!« Also rief es die Kleine. Mit Inbrunst rief sies, und plötzlich Schimmert' ein Regenbogen vor ihr im Nebel des Thaues. Sanft zerflossen die Nebel. Es flatterten glänzende Wölkchen Rings durch das ausgeheiterte Blau; der glänzenden Wölkchen Schwebte das Eine heran. Es zerfloß, und schimmernd von Schönheit, Rein gebadet im lauteren Strom des lebendigen Aethers, Stand vor seiner staunenden Schwester der lächelnde Meli.»Meli, Meli, bist du's? rief Cidli. Aus Ziliens Armen Wand sie eilend sich los, und umschlang den schimmernden Bruder. Meli, Meli, bist du's? O sage, sage mir, Trauter, Sage, von wannen du kommst? wohin du eilest? O sage, Ob auch Vater mich grüßt, ob Mutter? ob Lilla und Lili? Ob sie an Cidli auch denken? O sage, sage mir alles!«Tief erschüttert stand Zilia auf. Vom Baume des Lebens Brach sie der goldenen Aepfel einen, und reichet' ihn Meli. Meli genoß der ambrosischen Frucht. Da wurde dem Knaben Aufgeschlossen der innere Sinn. Zu hellem Bewußtsein Lichtete sich sein dämmernd Gefühl. Aus dem Abgrund des Geistes Stiegen Erinn'rungen auf des dumpfverträumten Lebens. Siehe, sein Auge ward aufgethan. Er erkannte die Schwester. Horch, ihm wurde die Zunge gelös't. Er redete lieblich: »Cidli, Trau'te, bist du's? Ja, süße Schwester, dich grüßen Vater und Mutter. Es grüßen dich, Trauteste, Lili und Lilla. Wenige Tag' erst warest du weg. Das Auge der Deinen War noch nicht trocken um dich. Da erkrankt' ich; Flammen versengten Mir das Gehirn und das innerste Mark. Auf Saliens Schooße Lag ich sieben Tag' und sieben Nächte, vom Arme Itzt der Mutter umschlungen und itzt vom Arme des Vaters. Mit der Frische des achten Morgens erloschen die Flammen; Liebliches Kühl umfing mich. Es summte, wie Wiegengelulle Mir in das klingende Ohr. Den brechenden Augen erschienen Helle Gestalten. Itzt stand mein Herz, der Athem versiegte. Eingelispelt vom Engel der Ruh' in seligen Schlummer, Lag ich, wie trunken. Wie träumend, vernahm ich die Stimme des Vaters: Zeuch in Frieden, o Sohn! Zeuch hin zu Cidli und grüße, Tausendmal grüße die Süße von uns!« Ja Cidli, dich grüßen Vater und Mutter, es grüßen dich, Trauteste, Lili und Lilla. Tausendmal grüßen sie dich, und lieben uns ewig, Geliebte.«Also entquoll es den Lippen des Knaben, wie Lautengelispel. Feuriger itzt umschlang den Liebling die freudige Schwester. Zärtlich umschmiegte die zitternde Schwester der liebliche Meli.Zilia aber, in Rührung zerschmolzen, umfaßte die Kleinen, Drückte sie heiß an das schlagende Herz, und feierlich sprach sie: »Ich bin Zilia. Ich bin die Mutter des Mannes, Welchen ihr Vater grüßtet, bin euere Mutter, ihr Lieben. Wenige Lenze nur sah' ich die schwellende Knospe des Knaben. Sah' sie und freu'te mich ihrer. Sie schwoll, um herrlich zu blühen. Aber ich sollte die Blüthe nicht schau'n. Hinweg aus der Erde Ward ich gerückt, um dir, o Sohn, die Kindlein zu ziehen.«Weiter sprach sie mit segnendem Blick' und gefaltenen Händen; »Sproßet ihr Zarten heran in des Himmels schauendem Auge! Blühet herauf, ihr Holden, zu nimmerwelkender Schöne! Werdet geschmückt mit jeglicher Kraft, mit jeglicher Tugend, Daß ich dem Vater dereinst die vollgezeitigte Jungfrau, Daß ich der Mutter dereinst den thatenrüstigen Jüngling Führen mög' an Edens Schwell' in die offenen Arme! Sproßet ihr Zarten indeß, und reift vor des Ewigen Antlitz!«Also sprach sie, und endet' in inbrunstvoller Umarmung. Rings in Eden war fei'rliches Still und heiliges Schweigen. Aber nicht lange, so folgte der Still' unauslöschlicher Jubel. Aus der Näh' und der Fern' von des Arara Höh'n, von des Pison Goldsandwälzendem Strom, von des Gihon Ambragestaden, Aus den Palmen des Phrath, und aus den Zypressen Hidekel Flatterten flimmernd und zartbeschwingt, wie Libellen zur Herbstzeit, Ueber die Lilienenen heran die Seelen der Kindlein, Welche knospend des Ewigen Hauch aus der Erde gehoben. Ringsumgürtet vom hellen Chor stand Cidli verwundernd; Freudig erschreckt stand Meli. Des Tonreichs Wirbel erwachten; Lautenlispel entbebten den Wipfeln der Zedern. Die Quellen Quollen dahin mit Orphicaklang. Aeolische Harfen Wehten aus Myrthengebüschen daher zum Reigen der Kinder. Cidli und Meli flogen dahin im himmlischen Reigen. Taumelnd und wirbelnd flogen sie hin, daß rings um die Schultern Ihnen das Haar wild strömt' und die Kränze den Locken entstoben.Also waltet' im seligen Eden unendlicher Jubel, Während drunten, im Lande der Gräber, der einsame Vater Neben den Urnen stand, und seine Verlornen beweinte. Theures Mädchen, wenn ein andrer Himmel,  Doch kein schön'rer, einstens um dich wallt; Wenn der Stadt zerstreuendes Getümmel Lauter itzt, itzt dumpfer um dich schallt; Wenn die bunten Gecken um dich gaukeln, Kräuseln gleich, sich um dich drehn und schaukeln, Ekeln Weihrauch deiner Schönheit streun, Dann, Geliebte, denke mein!Wenn du, satt des seelelosen Lärmens, Abends in dein einsam Zimmer eilst; In der Wonne dann des süssen Schwärmens Noch ein stilles Stündchen staunend weilst; Dann dem Genius der Ruhe winkest, Dann dem Schlummer in die Arme sinkest, Der dich wiegt in holde Träumerein, Edle Seele, denke mein!Wenn, dieweil die müde Schöpfung feyert Und die Dämmerung die Welt verhüllt, Sanfte Schwermuth deinen Geist umschleyert, Und von Ahndungen dein Busen schwillt, Zarte Sorgen dann dein Herz beklemmen, Thränen deine Wimper überschwemmen, Süsse Thränen, die die Neugier scheun — Edle, so gedenke mein!Ich gedenk' an dich in meiner Wildniss, In der Einsamkeit vertrautem Arm. Durch das tiefe Dunkel glänzt dein Bildniss, Täuscht mit holdem Lächeln meinen Harm. Wenn das Spätroth mein Gemach durchschimmert, Hesperus in meine Fenster flimmert, Früh mich weckt Aurorens rother Schein — Immer, Edle, denk' ich dein!Wenn ich lese, funkelt mir aus jeder Zeile deines Namens theurer Zug. Wenn ich schreibe, zeichnet meine Feder Unwillkührlich den geliebten Zug. Wenn ich lieg' und träume, horch! so schwimmen Um mich ferne leise süsse Stimmen. Ach, die Stimmen nennen dich allein. Immer, Edle, denk' ich dein.Wenn ich einst das helle Land erfliege, Draus die Wahrheit und die Freyheit stammt, Selig mich in jenen Räumen wiege, Wo Orion und die Lyra flammt, Öfter schwe ich aus der hohen Ferne Dann herab zum blassen Erdensterne, Wiege dich in süsses Staunen ein — Ewig, Edle, denk ich dein. Errungen, früh errungen hat er seine Palme, Der theure Kämpfer, und sein Rettungstag Ist früh gedämmert und in Jubelpsalme Verwandelt all' sein Erdenach!Aus seinem Glanzpfad, seinem Regenbogenkleide, Mit freud- und wehmuthsanftgemischtem Blick, Schaut nun der Schönverklärte auf euch beide, Die er hienieden liebt', zurück. –Er liebte dich, o Jüngling, liebte deine Seele, Und tränkte deinen Durst nach Wissenschaft, Und rief das Kraftwort tief in deine Seele: »Sey, Jüngling, fromm und tugendhaft!«Er liebte dich, o Mädchen! Wie der Engel einer, Die Gott dem Erdenwaller zugesellt, So liebt' er dich, so schwang er deine Seele Erdabwärts zu der bessern Welt. –Ihr habt ihn auch geliebt! Ihr saht voll Ahndungsschauer – Zween Monden sind's – den Guten von euch gehn Und, nun er hin ist, ha ich eure Trauer Und eure Thränen fließen sehn. –Schön ists und menschlich, um den Todten Gottes klagen, Und tröstend ist die Thräne, die ihn ehrt. Doch, Vielgeliebte, denkt bei euren Klagen: Er selbst ist nie beklagenswerth.Beglückt, beglückt ist er, und glänzt im Siegerkranze, Den ihm die jüngste Saronstochter wand, Und schwingt die Palm', und jauchzt, das Aug' voll Glanze, Daß er den großen Sieg bestand.Ihn ewig lieben, sein, auch nach versiegter Zähre, Mit heißem Danksturm eingedenk zu sein, Ist Pflicht, ist mehr dem Hingeschiednen Ehre, Als Marmorschrift auf seinem Stein –Und euch, welch' Ruhm, welch' Trost in jenem Hochgedanken: Der uns als Freund, als Lehrer, liebete, Der trinkt den Quell nun, den die Väter tranken, Und blickt auf uns aus seiner Höh'.O Freund, o Freundinn, wenn im wilden Sturmgetümmel Euch Jugendlust durch Nerv' und Adern zückt, So denkt, wie euer Freund aus seinem Himmel Mitleidig auf euch niederblickt.Ringt aber euer Geist im schönen Tugendstreite Dem Geiste eures Hingegangnen nach, So denkt: dem Schlachttag folgt ein Tag der Beute, Und Rast dem schwülen Arbeittag.Denkt: Gottes Saat erstirbt auf Hoffnung; ihrer harret Ein Tag der Ernte, dunkelschön und groß. Da windet sich der Staub in Staub verscharret Auf seines Herrn Posaunruf los.Rings rauscht das rege Feld vom Auferstehn. Es glänzen Die Sicheln, und die Schnitter jauchzen laut, Und freudig stehn in goldnen Erntekränzen, Die hier das Feld des Herrn gebaut.Dann stürzen wir mit euch, die sich hier uns vertrauten, Zum Stuhl des großen Ernteherrn und schrei'n: »Sieh hier die Garben, Herr, die wir dir bauten! Nimm sie in deine Scheuern ein!!« Einmal noch in deiner Fluthen Rauschen,  Blaue Peene, rauscht mein Hochgesang. Einmal noch, und nimmer wieder, lauschen Deine Ufer meiner Lyra Klang. Einen Tag des Wehs wird Eos röthen, Und des Liebesliedes leises Flöten, Und des Hymnus fey'rliches Drommeten Schweigt auf deiner Flur äonenlang.Drob empfind' ich Wehmuth mich umschleyern. Meine Seele wölkt Melancholie. Deinen Tag, mein Bruder, wollt' ich feyern; Doch der goldnen Saiten Harmonie Weinet in gebrochnen Dissonanzen, Und des Brautgesanges sanfte Stanzen, Statt des Hymenäus Tanz zu tanzen, Schleichen trägen Gang, wie Threnodie.Haucht nicht Frühling schon in lauern Lüften? Goldet sich nicht schon der Berge Moos? Weint der Halbmond nicht aus weissen Düften? Kreisst nicht schon der Erde Mutterschooss? Wann am Blüthenbaum die Knospe schwellet, Wann der Haiden düstres Braun sich hellet, Und der Unke Lied im Schilfe gellet, Reiss' ich mich von meinen Lieben los;Eile, ungehemmt von ihren Klagen, Hin, wo mir dein Finger, Vorsicht, winkt; Wo der Sonne goldgeschirrter Wagen Früher steigt, und früher niedersinkt; Wo der Belte Grundeis später thauet, Später das erfrorne Jahr erlauet, Wo Fomahant nie dem Meer entschauet,  Mirach nie des Oceanes trinkt. Ha! schon seh' ich, Überweht von Wimpeln sonder Zahl! Wie sie lodern in des Frühroths Gluthen! Wie sie flimmern in des Monden Strahl! Wie die farbenreichen Flaggen wallen! Wie des frohen Seemanns Jubel schallen! Horch, die buchtenvollen Ufer hallen, Und es lauscht des Hirten friedlich Thal.Aber, wann die müde Schöpfung feyert, Wann des Abends dunkles Negligee Alle Flur und alle Fluth verschleyert, So umwölkt mich heimverlangend Weh. Sehnsuchtvoll entschleich' ich dem Gewimmel, Wandle fern von lastendem Getümmel, Schau' empor zum sternbesäten Himmel, Horche traurend dem Gebrüll der See;Und in ferne trauliche Gefilde Träum' ich mich zu meinen Lieblingen, Wandel' itzt an deinen Ufern, Itzt, o Itzt in Itzt, o Itzt in Rügens Berg- und Waldgewinden, Unter meinen Heimgebliebenen.Blässer färben sich des Spätroths Gluthen, Ernster sieht das Antlitz der Natur. Jedes Trauten denk' ich, jedes Guten Auf des Vaterlandes süsser Flur. Denk' auch eurer, ihr geliebten Beiden, Die ihr heut' in Freuden und in Leiden, Einer von dem andern nie zu scheiden, Euch vereinigtet mit heilgem Schwur.Seyd beglückt, ihr Guten, mit dem Glücke, Das der Himmel Wenigen gewährt. Eure Seelen, sonder Falsch und Tücke Sind des bessern Erdelooses werth. Mögen, Eines an des andern Seiten, In den Ocean der Ewigkeiten Euer Leben hell und klar vergleiten, Durch Verhängnissstürme nie versehrt.Blühn in eures Hauses stillem Zirkel Müss' um euch das Blümchen Fröhlichkeit! Sonder Schnörkel ist, und sonder Schnörkel, Still und heimisch ist Glückseligkeit. Nicht in bunten, steifen, stummen Kreisen, In Visiten nicht, und nicht in Schmäusen, Nicht am Schenk- noch Spieltisch winkt dem Weisen Herzerquickende Zufriedenheit.Sondern heim am Herd der eignen Hütte, In des Gatten tugendlichem Schooss, In geliebter Kleinen froher Mitte, Lebt sichs neideswerth und neideslos. Lässt's der Himmel einem dann noch glücken Hier und da den Bruder zu erquicken, Und sein sorgend Auge zuzudrücken, O, so fühlt man sich recht froh und gross.Euer sein sie, diese ächten Wonnen! Denn was sonst dem Menschen Wonne daucht, Ist Gespinnst, im Herbstgedüft gesponnen, Und zerflattert, wann der Morgen haucht. Nur die Freude schönerfüllter Pflichten Mag des Lebens heissen Hader schlichten, Und das grimme Dunkel um uns lichten, Wann das Sein ins Nichtsein untertaucht.Schöne, menschenehrende Gefühle! Leitet meine Lieben sanft und schön Durch des Lebens Kreuzzug zu dem Ziele, Wo die Palmen der Belohnung wehn; Wo die Nebel unserm Blick entwallen, Wo die Schuppen uns vom Auge fallen, Wo die Staunenden Entzücken lallen, Und Geschiedene sich wieder sehn.Aber, bis wir dort uns wiederschauen, Denket auch in meiner Ferne mein! Denket mein, die ihr in diesen Auen Mich umfinget sonder Schmink' und Schein! Wann ihr wandelt, wo die hohen Rüstern In des Abends Säusel schaurig lüstern, Längs der weissen Kirchhofmauer flistern, Meine Theuern, so gedenket mein!Wann ihr irret in den alten Trümmern, Wo im weitverheerten Burgrevier Blasse Schatten auf dem Schutte wimmern, Aller Kraft beraubt und aller Zier; Wann dann in den dunkeln Fliedergängen Leise Schauer euch die Brust beengen, Und Erinn'rungen euch überdrängen, Meine Trauten, o so sprecht von mir!Wann ihr auf der Zisa braunen Gipfeln Arm in Arm euch sonnt im Abendstrahl; Wann es sauset in den Tannenwipfeln, Und es dampft in Hochdorfs Wiesenthal; Wann ihr starr dann in das Spätroth blicket, Dann euch inniger die Hände drücket, Dann euch hier und da ein Nelkchen pflücket: Meine Theuern, denkt auch mein einmal!Denken will ich euer, bis die Parze Meines Lebens schlanken Stengel knickt. Bis der Jüngling mit gesenkter Kerze Zu Elisiums Sängern mich entrückt; Bis am wogenbrechenden Gestade, Wo ich wallte meine letzten Pfade, Meine Urn die traurende Najade Mit Seelilien und Lotos schmückt.Und mich ahnet, dass nicht lange, lange Jene Zone mich gefangen hält. Mächtig ahnets mich und süss und bange, Dass der Fremdling, der die Brust mir schwellt, Den schon lange dieser Kerker enget, Der schon lange rastlos aufwärts dränget, Bald vielleicht die morsche Hülle sprenget, Und empor sich schwingt zu bessrer Welt.O des Trostes! o des Vollgenusses! Aller Thorheit, aller Eitelkeit, Alles Siechens, alles Überdrusses, Alles Tands und alles Zwangs entfreyt — In den sonnenvollen Himmelzonen, In des Empyräums Regionen, Mit den Sokraten und den Platonen Lustzuwandeln durch die Ewigkeit!O des ächten Geisterwerthen Glückes, Unzerstreut durch inhaltlosen Harm, Ungelähmt durch Schläge des Geschickes, Ungeneckt durch niedrer Sorgen Schwarm — Eingelullt in trunkenes Vergnügen, Höchstes Schön, in deinem Schooss zu liegen, Deiner Brust sich innigst anzuschmiegen, Sanft umschürzt von deinem Feenarm!Eines nur ist Noth, und Eins wird bleiben! Möge Pepromenens Machtgebot Der Atomen Bau wie Spreu zerstäuben — Eines höhnt den Sichelschwinger Tod. Möge die Natur ihr Grablied girren, Sonn' und Mond aus ihren Bahnen irren, Flug- und Schwerkraft selber sich verwirren — Eines bleibet, und nur Eins ist noth. Woher, o namenloses Sehnen,  Das den beklemmten Busen presst? Woher, ihr bittersüssen Thränen, Die ihr das Auge dämmernd nässt? O Abendroth, o Mondenblitz, Flimmt blasser um den Lindensitz!Es säuselt in dem Laub der Linde; Es flistert im Akazienstrauch. Mir schmeichelt süss, mir schmeichelt linde Des grauen Abends lauer Hauch. Es spricht um mich, wie Geistergruss; Es weht mich an, wie Engelkuss.Es glänzt, es glänzt im Nachtgefilde. Der Linde graue Scheitel bebt — Verklärte himmlische Gebilde, Seyd ihr es, die ihr mich umschwebt? Ich fühle eures Athems Kuss, O Julie! o Emilius!Bleibt, Sel'ge, bleibt in eurem Eden! Des Lebens Hauch bläst schwer und schwül Durch stumme leichenvolle Öden. Elisium ist mild und kühl. Elisium ist wonnevoll — Fahrt wohl, ihr Trauten! fahret wohl! Horch, wie sauset der Wind in deinem vertrau- lichen Garten! Schau, wie schüttelt sein Hauch Von den Bäumen die letzten, die gelblichen Blätter herunter. Siehe, wie treiben sie stumm Auf dem Boden umher, die bebenden schüchternen Blättchen, Weiland die Krone des Baums. — Haben dich oft so sanft in luftigen Schlummer ge- säuselt, Haben dich oft aus der Ruh Aufgerauscht, und wieder in melancholische Stille Freundlich niedergewiegt. Arme Blättchen, ihr werdet nun ferner in Schlum- mer und Wehmuth Emma nicht säuseln. Ihr rollt Hoch in der brausenden Luft, und bald verwes't ihr, und stiebet Staub im Aether umher.Emma, ich irr' hinauf und hinab im schaurigen Garten, Wühl' im raschelnden Laub, Und es hüllet mir Dämmrung die Seele, Dämmrung das Auge. Denn es prediget mir Jedes welkende Blatt und jedes sterbende Gräschen: „Einstens grünt' ich, wie du! „Einstens welkst du, wie ich. Wie Gras auf dem Felde sind Menschen, „Grünen und welken, wie wir.“Rauschendes Blättchen, du irrst. Du täuschest dich, welkendes Blättchen; Denn ich bin nicht, wie du. Zwar ich werde verwelken in meiner grünenden Jugend. Jünglingsstärke zerschillt; Mädchenschöne verblüht. Wir welken, wie Gras auf dem Felde; Aber wir welken nicht ganz. Freudig entschwingt sich dem Graus der Verwesung die ewige Seele, Schwebet jubelnd empor, Lebet von Äon zu Äon. Die morsche gebrechliche Hülle Welkt und verwes't, wie du!Seufzest du, sterbendes Blättchen? Mich dünkt, du seufzest im Winde Über dein nichtiges Loos. Blättchen, du seufzest mit Recht. Geh, klag' es dem ewigen Vater! Er trägt Stern' und Staub, Seinen herrlichen Cherub und seine verduftende Blume, Und den verschmachtenden Wurm, Und dich, seufzendes Blättchen, er kennt und wärmet euch alle In dem seligen Schooss, Liebt euch und labt euch, und wird sich deines Seufzens erbarmen, Wie er sich aller erbarmt.Rauschendes Blättchen, wo schwebest du hin? Der reissende Ostwind Wirbelt dich hoch in die Luft, Höher und immer höher. Du schwindest dem Blicke; das Auge Sieht dich nicht ferner. — Doch zuckt Mir durch die Seele, wie Blitz, ein lichtes, ein tröstendes Ahnen: Gott trägt Stern' und Staub, Sonnen und Monden und Würmchen an seinem er- quickenden Busen, Wahrt und wärmet sie treu, Und erbarmt sich ihrer Seufzer. Sie seufzen um Leben, Dass der vernichtende Arm Sie nicht ergreife, dass sie der tausend tausendmal tausend Rollender Jahre Reih'n Leben mögen, und klimmen von Sprosse zu Sprosse der Leiter, Die die Geschaffenen trägt, Bis sie die oberste Stuf' erklimmen, des Endlichen Gränze.Freue dich, welkendes Blatt! Kehrest wieder im Lenz als schönste Rose des Gartens, Duftest den Sommer hindurch,  Die noch gestern an Sophiens Busen, Diesem stolzesten aller Sitze, prächtig blühend, Aus bestäubten Kelchen der süssen Düfte Fülle verströmtet,Blümchen, wie bleich, wie schlaff und eingesunken, Wie vergrünt und vertrauert hangt ihr heute Mit gelähmtem Stengel, verschrumpften Glocken, Mir an dem Arme!Blümchen, ihr welktet, und kein süsses Düften Wird dem silbernen Kelch hinfort entschweben, Kein vorüberwandelndes Mägdlein wird euch, Freundliche, pflücken.Blümchen, ihr welkt, und keines Mägdleins Busen Wird euch heben hinfort mit schwerem Seufzen, Noch der seufzersteigenden Brust ein trunkner Jüngling euch rauben.Klage, Sophie, um des jungen Lenzen Früherblühete, frühgewelkte Kinder. Klag' um sie, um jeglicher Erdenschöne Flüchtigen Schimmer.Die noch gestern an Sophiens Busen, Diesem stolzesten aller Sitze, prächtig blühend, Aus bestäubten Kelchen der süssen Düfte Fülle verströmtet, Ich ha das Mädchen funden, Das sich mein Herz erkor, Und jede dieser Stunden Kommt mir geflügelt vor. Mein Aug hat sie gesehen, Mein Herz ist ihr erglüht, Kaum mag ich ihr's gestehen, Obgleich ihr Aug' es sieht.Ich kann ihr nicht enteilen, Ich muß ihr nahe sein, Muß auf der Stätte weilen, Die ihre Füße weihn. Ich muß das Lüftchen trinken, Das die Geliebte trank, Muß jeden Raum durchdringen, Durch den die Heil'ge drang.Seh' ich sie nicht, wie sehnet, Wie schrei't mein Herz nach ihr, Mein dunkles Auge thränet, Mein Herz zerschmilzt Begier; Seh' ich sie, schnell verjaget Den Harm die reinste Lust, Und Engelwonne taget, In meiner trunknen Brust.Von ihres Lächelns Schallen Bebt jede Nerve mir; Von ihres Fußtritts Hallen Schwillt Brust und Seele mir. Sie ist von meinen Kräften Die Richtung, sie allein Ist's bei des Tag's Geschäften Und spät bei Lampenschein.Ich seh' ihr Bild am Tage, Ich seh's in dunkler Nacht; Bei jedem Seigerschlage Verfolgt mich seine Pracht. Im tiefsten, festen Schlummer Seh' ich's so klar vor mir, Und rufe ihr im Schlummer, Und streck' den Arm nach ihr.Ist's Sünd', in Lie entbrennen – Weh dir, mein sündig Blut! Mir zückt in Mark und Sehnen Der Liebe wilde Gluth. Sie ist mir Lust und Wehe, Ist Tod und Eden mir. Ich fühl, ich hör', und sehe, Und le und web in ihr.So ist die Ruh' verloren, Die vormals mich erfreu't; Doch, daß ich sie verloren, Hat mich noch nie gereu't; Mir kommt von meinen Wunden Die tiefste heilsam vor – Hat sie in mir ihn funden, Den sich mein Herz erkor! Tief Mitternacht Ist rings im Walde. Der Sturm erwacht. Aus grauser Wolke der Donner rollt. Aus dunkler Ferne das Weltmeer grollt.Das Weltmeer grollt Aus dunkler Ferne. Der Donner rollt. Des Hirschen Brüllen den Forst durchschallt. Des Sturmwinds Rauschen durchbraust den Wald.Dumpf braust der Wald. Des Hirschen Brüllen den Forst durchschallt. Der Hagel rasselt. Der Regen schwirrt. Die Sparren ächzen. Das Fenster klirrt.Das Fenster klirrt. Der Hagel rasselt. Der Regen schwirrt. Die Nacht ist schaurig. Doch lieb und warm Liegt mir die Holde im trauten Arm.Im trauten Arm Liegt, ach, die Holde mir lieb und warm, Mich fest umflechtend. Die Zauberluft Durchwürzt ihr Athem mit Veilchenduft.Mit Veilchenduft Durchwürzt ihr Athem die Zauberluft. Von süssem Ahnen die Brust erschwillt. Ambrosisches Labsal der Lipp' entquillt.Der Lipp' entquillt Ambrosisches Labsal. Ihr Busen schwillt Von süssem Ahnen. Ihr schlagend Herz Durchströmen Schauder von Lust und Schmerz.Ach, Lust und Schmerz Durchströmen schaudernd ihr schlagend Herz. Ihr süsses Girren, ihr Nektarkuss Verschönt zum Olymp den Erebus.Den Erebus Verschönt zum Olymp ihr Nektarkuss — — — — O weh, es dämmert. Der Tag erwacht. Ach säume, säume, zu süsse Nacht.Zu süsse Nacht! Ach säume, säume, der Tag erwacht. Die Feuerblume der Früh' entglimmt. In wallenden Gluthen der Osten flimmt.Der Osten flimmt, Die Feuerblume der Früh' entglimmt. Erwach, Geliebte, erwach! erwach! Der Liebe Freuden verräth der Tag.Erwach! erwach! Der Liebe Freuden verräth der Tag. O Tag, wo des Lauschers Auge wacht, Weich' eilend der süssen verschwiegnen Nacht. O Thränen, Die ihr mich überschwemmt; O Sehnen, Das meine Brust beklemmt; O Schmachten, Davon mein Herz erschwillt; O himmelstrebend Trachten. . . . Wann, wann wirst du gestillt!Mich lasten Der Erde Quaal und Lust. Zu rasten, Genügt der müden Brust. Nur Jammer Daucht mir die Pracht der Welt. O dunkle lezte Kammer, Du bist's, die mir gefällt.Ich lechze, Und meine Kraft wird schwach. Ich ächze Nach der Erlösung Tag. Wie lange Soll ich mich quälen noch! Wie lange und wie bange Ziehn an dem herben Joch!Die Bande Der Erde pressen mich. Am Rande Löst jede Fessel sich. Am Rande Schwank' ich; und schau' hinab, Und ledig aller Bande, Sink' ich ins düstre Grab! Dichten will ich ein Lied der unvergänglichen Tugend. Dichten will ich es heiss und kühn, dass, wer sie verkannte, Schnell aufspringe, die Hohe zu suchen, und wer sie errungen, An die Brust sie drücke mit voller Bräutigams- inbrunst.Tugend, Himmelgeborne, der Gottheit edelste Gabe, Labsal ewiger Geister, des Jünglings Sehnsucht, des Mannes Fernher strahlendes Ziel, des Greises theuer er- rungnes Höchstes Gut — Vergönne du Göttliche, dass ich die Schwelle Deines Heiligthums schauernd beschreite, dass ich des Schleiers, Welcher dein Angesicht deckt, den Zipfel, den äussersten, lüpfe; Dass ich schaue den Reiz, in welchen entbrannt, die Heroen Jeglicher Zeit und jeglichen Volks, in Gefahren und Tode Freudig sich stürzten, und gross und berühmt und unsterblich sich starben, Weil sie starben für dich. Ich sehe die Himmlische. Dämmern Seh' ich die Formen der Göttergestalt im fliessenden Zwielicht. Schauer ergreifen das Herz, und heilige Schrecken den Kühnen.Tugend, Tugend, der Gottheit Schoosskind, Schutzgeist der Menschheit, Tugend, wie bist du schön! Vor allen Töchtern des Himmels Schön und lieb und geschmückt mit herzbesiegenden Reizen! Wie so edel die Stirne gewölbt! Das gebietende Auge Flammen schleudernd! Die Wangen geröthet von Thatenbegierde! Lilienweiss dein Gewand, geschürzt mit dem Gürtel Aurorens.Tugend, kräftige Rebe, gepflanzt vom Schöp- fer, gediehen Durch des Himmels Regen und Thau zum schatten- den Weinstock! Siehe, wie funkeln an ihr, wie glühen die pur- purnen Trauben! Schau, wie perlt im goldenen Becher der duftende Heilsaft! Welcher dürstet, der komm'! und wessen Lippe geweiht ist, Komm' und trinke des köstlichen Weines, und schwöre, von nun an Nimmer zu kosten der Sinnlichkeit Kelch, noch den Becher der Wollust.Tugend, wie bist du süss dem Liebling, dei- nem Erkohrnen! Wie der einsamen Braut das Angedenken des Trau- ten! Wie des heiligen Liedes Besuch der Seele des Dichters!Tugend, wie bist du stark, du Unüberwind- liche Gottes! Bändigst die Lie und den Tod, die Bändiger jeg- licher Stärke; Lächelst, goldene Aehre, dem Stahl des Schnitters entgegen; Opferst grossmuthvoll dein Letztes Bestes dem Schicksal.Auf von der Erde, hindurch die Luft, weit über die Sterne Wehet der Duft, erschallt der Ruf der Thaten der Tugend.Melde, mein Lied, damit dich der Spötter des Dünkels nicht zeihe, Melde, was Tugend ist, damit du spottest des Dünkels.Hemme den Flug ein wenig, Begeisterung! Lass uns die Schwester, Lass uns, was Tugend sey, die kühlere Denkerin fragen! —Nannten die Weisen dich nicht das Leben des Geistes, sein wahres Unabhängiges Sein, des Gemüthes kostenden Gau- men, Sein leishörendes Ohr, sein sorgsam prüfendes Auge, Seinen sicheren Schritt auf graden Pfaden des Rechtes, Seine Monarchengewalt, zu steuern den lüsternen Sinnen, Dass nicht den göttlichen Geist der Wollust Schlaf- trunk entmanne, Dass nicht des Schmerzes Wuth der ewige Heros erliege?Bist du nicht, Hehre, der Saiten der Seele lauterste Stimmung, Ihr harmonischer Einklang in die Akkorde der Schöpfung, Ihr Einfugen im Gliederbau der sittlichen Ord nung, Ihr Behagen an sich, ihr Gernedaheimsein, ihr Jauchzen, In sich selbst, im Lebensgefühle der vollen Ge- sundheit!Bist du nicht, Holde, die süsse, die selige Liebesempfindung, Welche den Geist hinneigt zur uranfänglichen Schönheit, Ihr Mitwirken zum sicherberechneten Besten des Ganzen, Ihr Hinschaun auf das Eine Nothwendge, ihr herz- liches Sehnen, Ihr unermüdsames Streben, zu schaffen in sich, und um sich Höhere Ordnung, lichtere Klarheit, reineren Ein- klang?Schau, wie quellen, wie rieseln, wie rauschen in mächtigen Fluthen Nie versiegende Ström' aus dem unausschöpflichen Urborn, Und durchwässern das Land, und schwängern es, dass es gebäre Kräftige Keim'; es schossen die Keim' im Antlitz des Himmels, Blühn und wehn weit über die Flur in wogenden Saaten.Reine Jungfrau, wie sind aus deinem züchtigen Schoosse, Wie der Söhne so viel, so viel der Töchter ent- sprossen! Siehe, wie schweben die Schönen dahin, wie stei- gen die zarten Reinen Täublein, die freudigen sonnanfliegenden Adler, Lauschend auf deinen Wink, gerüstet, den Wink zu vollführen!Lass mich singen die stattlichen Söhne, die blühenden Töchter!Der du, ernsten Blicks, gehorsamheischenden Anstands, Hader schlichtend, und Frieden gebietend, und Brüder versöhnend, Jene Schaaren durchwallst; wer bist du, Himmel- geborner? Rede, wer bist du! wer trittst du einher so trotzigen Schrittes? Sey mir gegrüsst in deinem Vermögen! Dich grüssen die Völker, Grader gerechter Sinn! Des Rechtes ewiger Eckstein! Goldner Pfeiler der himmlischen Ordnung! Schrecken des Drängers! Aber der Leidenden Hort, ein Schild der flüchten- den Unschuld.Siehe, wie birget so blöde sich hinter dem schattenden Mayen, Wie so sittsam verhüllt, umrollt von fliessenden Locken, Feuernd die Wange von Scham, die Brust von Rosen umduftet, Liebenswürdig und allgeliebt die heilige schuld! Ach, wie senkt sich ihr Blick vor jedem fremderen Anblick! Ach, wie erschrickt ihr Ohr vor jedem leisen Ge- flister! Ach, wie zittert ihr Herz von ungestandnen Ge- fühlen! Warum fliehst du, wie schüchterne Rehe des Wal- des, Geliebte? Hüte dich! Rein ist dein Kleid; dass der Gasse Staub es nicht schmutze! Zart dein Antliz; dass nicht der sengende Mittag es bräune!Aber geschmiegt an die göttliche Mutter, mit trauerndem Anstand, Mit gesenkterem Blick, mit thränenschimmernden Augen, Seufzergehobner Brust, und mitleidlächelnder Lippe, Redet, wer ist sie, wer sieht sie so trüblich, ein Stern aus des Abends Thauendem Dufte? — Ich kenne dein Antlitz — die segnenden Völker Nennen dich Tochter der Mutter, Dich, den Liebling der Erd' und des Himmels. Reges Erbarmen Schwellet dir ewig die Brust, und ewig nässen die Augen Thränen des Mitleids. Die Plagen des Lebens, der Stachel der Armuth, Und des Schmerzes durchdringender Schrey, der schweigende Jammer, Den nur die Mitternacht hört; der Trennung Herz- leid, der Jammer Brechender Augen und berstender Herzen, der Übriggebliebnen Trostverschmähendes Händeringen, zerfleischet, zu Weiche, Dir das fühlende Herz; doch schweigst du, eilest und rettest. Schau, wie sie schleicht mit schwellendem Schooss in die Hütte der Armuth! Sieh, wie sie träufelt Öl und Wein in die Wunden des Siechthums! Wie sie sich grämt mit dem düsteren Gram! zur stummen Verzweiflung Setzet sie auf den Gräbern sich hin, und waget den stummen Starren Schmerz zu mildern in heilende Wehmuth. — Wie schallt es Hoch um die Göttliche her von Dankgestammel, von lautem Lobgepreise, von Stimmen der segnenden Liebe! Die Stimmen Klingen der Edlen, wie Lispel aus Edens seligen Chören. Sie durchströmet der Götter Gefühl, das nimmer- gesungne, Nimmerzusingende Himmelsgefühl, unsäglich zu lieben, Und unsäglich geliebt zu sein, wie die selige Gott- heit.Neben der Göttlichen strahlst, in voller Reife der Schönheit, Du, o Lockens und Kannnts und Sokrates Freundin, o Schau, wie sie heftet den prüfenden Blick auf das Wahre, das Gute! Wie sie folgt mit geschärftem Auge dem Fluge des Denkers! Wie sie worfelt die Spreu von dem reinen Weizen, die Schlacken Siebenmal abschmelzt, eh sie des lauteren Goldes sich freuet! Sinnend geht sie einher am Rande des Baches, und spähet In der Natur verborgenem Schooss. In die Tiefen des Erdballs Steigt sie hinab, und erfliegt in gestirnten Nächten den Himmel. Jegliche Feder und jegliches Rad des gewaltigen Uhrwerks, Alles Endlichen Maass und Zahl und Inhalt er- forscht sie; Jegliche Falt' im Herzen der Menschen entblättert sie; jede Chiffer im offenen Buch des Menschengesichts liest sie. Jeder leisen Begier und jeder dämmernden Ahn- dung Folgt sie durch labyrinthische Gäng' in das heilige Dunkel Ihrer Geburt. Sie ergründet des Wissens schwin- delnden Abgrund, Misst die Kräfte, und reiht die Geschlechter, und ordnet die Arten, Unermüdsam besorgt, zu fassen die Regel des Ganzen, Einzugreifen mit rüstiger Kraft in der herrlichen Schöpfung Starkes Getrie, in die Axe des unermesslichen Weltalls — Wachsende Sittlichkeit zu fördern, und steigende Gnüge.Siehe die Zwillingsschwester der Weisheit; die Mutter gebar sie Neben der frühern, und nannte sie Frisch ist ihr Ansehn; Schlank ihr Wuchs; behend ihr Bewegen; die Gluth der Gesundheit Färbt ihr den blaugeaderten Arm und die Fülle der Wange. Denn sie leeret nur halb des Weins berauschenden Becher; Sparsam geneusst sie der Frucht des Halms, und des Saftes der Palme; Nimmer verwöhnt ihr den Gaumen die kitzelnde Würze des Auslands. Nimmer ertappt sie die goldene Sonn in späterem Schlummer. Jede niedre Begier und Gunst erschlaffender Wol- lust Opfert sie willig dem edleren Dienst der Schwester, der Weisheit.Diese die göttlichen Kinder der göttlichen Mutter. Die Bosheit Zürnt' ob ihrer Schöne, verschwor sich, ewige Fehde Ihnen zu bieten. Da ward dem waffenlosen Ge- schwister Ein Beschirmer geboren, ein kriegrischer Bruder. Gewaltig Ist sein Arm, wie der Blitz, sein Schild ein fun- kelnder Demant, Seine Lanze gestählt in Sirius feurigem Ofen. Heldenmuth ist sein Name. Sein Thun ist Schwei- gen und Retten. Mächtig bahnt er die Pfade des Rechts dem richten- ten Bruder; Fürchterlich bäumt er die strahlende Lanze zu schir- men die Unschuld. Jede grelle Gefahr, die, ein Riesengebirg', vor ihm aufsteigt, Überspringt er, wie Maulwurfshügel. Der Tück' und der Bosheit Schleudert er Kling' und Schaft der splitternden Lanz' an die Stirne. Sieh, wie er spottet in seinem Vermögen des Wüthe- richs Ohnmacht! Wie er so ruhig steht dem hämisch grinsenden Tode! Flammen sprühet sein Blick, und Strahlen die Stirne. Gewaltig Schwillt ihm die Sehne, gewaltig der zuckende Muskel. Es strafft sich Jegliche Kraft in ihm, zu retten die leidende Un- schuld, Zu zermalmen den Dränger, zu sühnen jegliche Thräne, Die er entpresste, mit lauen Strömen des schuldi- gen Blutes.Tugend, wie lächelst, wie prangst du in Mit- ten deiner Erzeugten! Wer mag nennen die Kinder, die deiner Wurzel entsprossten, Wer ermessen die Thaten, die ihren Rechten ent- blitzten! Wer erzählen die Namen der Edeln, der Helden und Weisen, Welchen du würdigtest, Hehre, zu zeigen das göttliche Antlitz, Dass sie, von deiner Schöne gerührt, entzündet in Liebe, Schnell an die duftende Brust dir sanken, vom lin- den Gesäusel Deines Athems beseelt, gekräftigt durch deine Um- armung Thaten thäten, darob der staunende Erdkreis auf- stand!Soll ich singen die Namen der Helden, die Preise der Thaten, Welche flammen in Sternenschrift am Bogen des Himmels, Welche verkündigt die Vorwelt der Zukunft, der Äon dem Äon, Welche der späte Enkel, der Jüngling werdender Zeiten, Hört, und entbrennt, auffährt aus schönen Träumen, sich grämet, Dass er nur träumte, ergrimmt ob seiner Dunkel- heit, aufspringt, Strebt, wie die Väter zu sein, und gleich den Vätern berühmt wird? — Singe sie nicht, mein Gesang! In der Zeiten strö- mendem Jubel Würde doch nur unhörbar dein leises Lispeln ver- hallen, Wie das Säuseln des Blattes im tausendstimmigen Sturmwind.Aber singe die selige Ruhe der Tugend, den Frieden; Singe, welchen die Hohe gewähret dem Sohne des Staubes, Welcher die Himmlische sich erkohr zur Braut und Gespielin.Heil dem Gottgeliebten, dem Freund und Jün- ger der Tugend! Mög' er wohnen in leimerner Hütte am Rauschen des Baches, Mög' er weiden mit Ruthen des Bachs die wollige Heerde, Mög' er wohnen in thürmender Burg, und mit gol- denem Zepter Nationen weiden — Ihm ist das goldene Zep- ter Leicht, wie des Hirten Gerte; dem Hirten die schwanke Gerte Lieb und werth, wie dem Völkergebieter das dene Zepter.Heil dem Günstling des Himmels! In abgeschie- dener Stille Fühlt er sich glücklich, und glücklich im Strudel der schwindelnden Menge. Nimmer bewölkt sch sein innerer Mensch. Es er- starret sein Busen Nimmer im öden Frost der Seelenleerheit; und nimmer Senget ihm aus den Röhren das Mark der Leiden- schaft Samum.Heil dem Vielbegabten, dem Nimmerdarbenden! Nimmer Mangelt der Schatz ihm, den Diebe nicht stehlen, und Flammen nicht fressen. Du, o Mässigkeit, bleibst ihm, und du, o Seelen- genüge!Heil dem Gerechten! Wie steht er so freudig, so sicher! Der Schrecken Sträubet ihm nimmer das Haar, noch bleichet die Furcht ihm die Wangen. Seine Thaten lagern sich um ihn, ein schirmendes Kriegsheer. Furchtlos tritt er einher. Statt einer ehernen Mauer Dient ihm, vor keiner Schuld zu erblassen, vor keinem Verbrechen.Selig ist er. Der Eymer der Freuden leeret sich nimmer, Nimmer der Becher lieblicher Kühlungen, welcher ihn labe, Wenn ihn die Schweisse der Tugend ermatteten, weil er die Lasten Seiner Brüder, und eigene Lasten, zu treulich ge- tragen.Hehre Göttin, mein Herz entbrennt dir. Das glänzende Auge Weinet dir nach, o allmitleidige Freundin des Kummers. Schonend beschwichtigest du des Lebens schluch- zende Klagen. Über fliesst von Tröstungen Gottes dein goldener Becher. Süss ist dem Gramerschlafften, an deinem Busen zu athmen, Lieblich dem Jammermüden, in deinen Armen zu schlummern.Tugend, Tugend, der Gottheit Funke, Fackel des Himmels! Wehe mir, heilige Flamme, voran auf nächtlichem Pfade, Dass nicht irre die täuschende Nacht den zweifeln- den Wandrer.Tugend, Tugend, der Menschheit Glorie, Lä- cheln des Geistes, Nieversiegender lauterer Quell der lautersten Freu- den, Einziges, was hienieden nicht Tand, noch Täu- schung, noch Traum ist, Einzige, deren Genuss nicht Reue gebieret, noch Ekel, Einzig unabhängige Seligkeit, immer dir selbst gleich, Nimmer ändernd, und nimmer alternd, und nimmer ermüdend, Unaussingbare Würde des Geistes, Leben des Le- bens, Thätig wie Frühling, gewaltig wie Jugend, süss wie die Liebe, Wollest dich, Heldin, erbarmen des rastlos schwär- menden Jünglings Wollest letzen an deinem Busen sein Dursten und Schmachten, Wollest ihn lullen in deinem Schooss in heilenden Schlummer. Ha ich dir nicht, wie der Amme der Säugling, entgegengezappelt? Hab ich dir nicht entgegengedurstet, wie Auen dem Regen? Ha ich nicht fest an dir gehalten im schütternden Sturme? Wollest nicht von dir stossen, o Gute, den flehen- den Waller! Wollest ihn bergen und retten bei dir, damit ihn der Jugend Leidenschaftliche Gluth nicht entnerve, damit er nicht ewig Nach verwehetem Rausch hinstarr in grässliche Kälte! Wollst aufhauchen in seinem Innern dein heiliges Feuer, Dass er Flüge des Adlers auf Sonnenbahnen er- fliege! Wollest ihm reichen dein Schwert, ihm gürten die rüstige Lende, Dass er steh' ein freudiger Held in Schlachtenge- tümmel, Dass er trotz' an deinem Busen dem Neide des Schicksals, Dass er vergesse bei deinem Kuss, in deiner Um- armung, Was er an nenlocken, Süss wie Lilienduft, und rein wie Lilienblüthe! —Heimische Erde, du bist der Gräber Heimath. Des Wandrers Fusstritt schwindet spurlos dahin. Sein Name ver- hallet, Wie der Gesang des Vogels im Walde. Die Winde des Himmels Kämpfen um seinen Staub. Ach, tröste mich, ewige Tugend, Tröste mich, wenn mich umrauschen des Todes nächtliche Flügel, Wenn mich, ein Meuchelmörder, ergreift der Ge- danke des Tilgens Aus der Lebendigen Land', und aus der Seele der Lieben — Tröste mich, himmlische Tugend, mit deiner ewi- gen Schöne!Ewig ist Tugend. Ihr Strahl erlischt, ihr Leben verwelkt nicht.Werde laut, mein Gesang, wie Erndtegejauchz, wie Siegsruf Nach bestandenem heissen Schlachttag. Stürme die Harfe Mächtig hinab in vollen Griffen, und singe der Tugend Ewige Schöne, dass kaum die bebenden Saiten es tragen.Ewig ist Tugend. Ihr Leuchten erlischt, ihr Leben versiegt nicht.Sieh, es verwelkt, es verweset der Blumen des duftigen Kranzes, Welche die Stirn' ihr schatten, nicht Eine. Der hellen Juwelen Ihres Sterndiadems verblasst in Ewigkeit keine.Sieh, in der Ewigkeit nimmer ermessenem, nimmer beschifftem Ocean treiben die Zeiten und drängen sich Wog' auf Woge. Schau, wie fluthen die Hundert! wie rollen die tausendmal Tausend Brausend dahin, und reissen hinweg in wirbelnden Strudeln Alles, was ist, und war, und sein wird! — Nur die Gottheit Bleibt, wie sie ist und war, und der Gottheit Tochter, die Tugend.Horch, wie ächzet, wie stöhnt des Weltalls mächtige Axe! Schau, es brechen die Angel der Erde. Die Sparren des Himmels Krachen. Der Feste lasurene Wölbungen trümmern. Der Himmel Krümmet sich in Gebärerinwehen, ermannet sich, schüttelt Sonnen und Erden und Sterne hinunter. Die tau- melnden Welten Stürzen zusammen in Schutt und Graus. — Die göttliche Tugend Flüchtet die scheiternden Trümmer hindurch, durch die stiebende Asche, Durch der berstenden Balle Geschrey, und die wehenden Flammen Hoch hinauf zum Stuhle des ewig lebenden Vaters.Und der ewig liebende Vater breitet die Rechte Schirmend über sie aus. Sie küsst die Rechte des Milden, Der sie umfängt mit dem waltenden Arm, mit am- brosischem Kusse Sie begrüsst, und sie birgt in seinem sicheren Schoosse. Siehe, wie des Geisblatts sich Die gewalt'ge Eich' erbarmt; Wie der Epheu brünstiglich Den erhanen Ulm umarmt.Liebchen komm an meine Brust, Bis nicht blöde! Bis nicht scheu! Um uns jubeln Lieb und Lust; Um uns scherzt je zwey und zwey.Seiner Sie hofirt der Spatz, Und das Täubchen kos't und girrt.Nur das Mägdlein sey Niemands Schatz, Bis es beringt vom Priester wird.Muthe mir nichts Schnödes an! Niemands Schätzchen will ich sein, Bis mich trau't ein geweihter Mann. Sprichst du Ja, so sprech ich Nein.Siehe, wie des Geisblatts sich Die gewalt'ge Eich' erbarmt; Wie der Epheu brünstiglich Den erhanen Ulm umarmt.Liebchen komm an meine Brust, Bis nicht blöde! Bis nicht scheu! Um uns jubeln Lieb und Lust; Um uns scherzt je zwey und zwey.Seiner Sie hofirt der Spatz, Und das Täubchen kos't und girrt.Nur das Mägdlein sey Niemands Schatz, Bis es beringt vom Priester wird.Muthe mir nichts Schnödes an! Niemands Schätzchen will ich sein, Bis mich trau't ein geweihter Mann. Sprichst du Ja, so sprech ich Nein. Unser Leben verwallt, meine Odalia! Unser Jubel erstummt, unser Gejammer schweigt, Wie ein Lächeln im Antlitz, Wie ein Aechzen in weiter Luft.Tage schmelzen wie Schnee, Monden wie Schloßen hin. Jahre schwinden wie Hauch. Wieder verrollt ist eins, Eins der schönsten, Geliebte, Die mir schwanden im Schwung der Zeit.Dich, Odalia, dich führte das freundliche Schon verscheidende Jahr mir in den heißen Arm, Dich, du Reine und Milde, Dich, du holde Vertrauliche!Manches selige mal sah es mich frei und froh Dir und Minnen am Arm wandeln auf stiller Flur, Zwischen Blumen des Frühlings, Zwischen Herbstes Verwelkungen.Manches leise Gefühl färbte die Wange dir. Manches dämmernde Weh trübte dein blaues Aug'. Säusel faßten dich, Milde! Stürme Gottes mich Wilderen!Selten haucht' ich es aus, was mir den Busen hob. Selten riß es sich los, was mir im Herzen rang. Denn ich hass', es zu sagen, Was der Rede zu mächtig ist.Ohne Red' und Gesang faßt uns der Edlere. Auch mit Red' und Gesang faßt uns der Laue nicht. Gleichbesaitete Herzen Ahnden, suchen, erkennen sich.Schweigend saß ich bei dir, meine Odalia, Stumm und staunend bei dir unter dem Bogengang, Im Gedämmer des Abends, Im wehmüthigen Mondenschein.Schweigend stand ich bei dir unter den grausigen Burggewölben. Ihr wart, grausige Trümmer, mir An Odaliens Busen Ein kristallenes Feienschloß.Schweigend sahst du mich einst, moosiger Golchaberg – Durch den herbstlichen Flor weinte die bleiche Sonn' – Sahst mich glühend und schweigend An Odaliens Seiten ruhn – –Denk, Odalia, mein, wenn du auf Fluren wallst, Wo ich wallte mit dir, unter dem Bogengang, Durch die Flieder des Schlosses, Auf dem heiligen Golchaberg.Denk, Odalia, mein, bis du dich selbst verlierst, Bis der Räuber dein Herz raubet, dem keins entrann – Dann vergiß mich, Geliebte; Denn ich hass' es, der Zweite sein!Mehr denn starrenden Frost, hass' ich den lauen Sinn. Warm und weich ist mein Herz, trotzig und stolz dabei, Tauscht nur Flammen um Flammen, Wechselt Freundschaft um Freundschaft nur!Innig giebt es sich hin, wo man sich wiedergiebt, Schauert jähling zurück, fühlt es die Gluth verkühlt, Bricht demantene Ketten, Wie du Fäden versengst und brichst.Dennoch will ich an dich denken, und bist du gleich Längst erkaltet, noch lang' deiner Vortrefflichkeit, Deiner Tugend und Schöne Mich erinnern, Odalia! – –Sey glückselig! Was ist wahre Glückseligkeit? Reines Herzens zu sein, schauen mit Ruheblick In die Tage, die waren, Und in jene, die künftig sind.Sey glückselig! Was ist Menschenglückseligkeit? Vollen Herzens zu sein, off'ner und treuer Brust, Thränen tauschen um Thränen, Lie um Lieben, und Gluth um Gluth.Sey glückselig! Was ist Wonne des Edleren? Die glückselig zu sehn, welche ihm theuer sind. – – Dis- und jenseit der Urne Sey glückselig, Odalia! Eine Rose blühte. Sie war die schönste des  Gartens; Ihre schwellende Brust funkelt im perlen- den Thau; Ihre Blätter erglühten im Widerscheine des Früh- roths; Ihr vollströmender Duft lockte den Wandrer herbei. Jünglinge liebten die Holde; des Thales blühendste Töchter Hingen zärtlich an ihr, staunten erröthend sie an — Aber sie welkt'; ihr Purpur verblich, ihr athmen- der Duftkelch Lechzte versiegt; verdorrt trieben die Blät- ter umher. Frühlinge wurden geboren, und Frühlinge starben; der Rose Uranfänglicher Stoff schwebet' im Äther umher. Und es beseelte des Ewigen Hauch den wandelnden Urstoff, Hauchete Stimm' und Gesang, Leben und Lieben ihm ein. Eine Nachtigal ward er, die liederreichste des Thales. Durch die Weiden am Bach flötet' ihr schmelzendes Lied. Liebende wandelten horchend am Bach, und inniger schlang sich, Wenn die Sängerin schlug, an den Verlobten die Braut. Einen Frühling sang sie. Es welkte der freundliche Frühling, Und der Sängerin Lied tönte nicht ferner am Bach. Mit den sinkenden Blättern entsank sie dem Aste des Strauches, Und zum Äther zurück wallte der flüchtige Staub.Frühlinge wurden geboren und Frühlinge welkten. Noch immer Wallte der Sängerin Staub in dem ätheri- schen Raum. Wieder beseelte des Ewigen Odem den wandelnden Urstoff, Hauchte lebendigern Hauch, edlere Schön- heit ihm ein. Und er reift' empor zu einer unsterblichen Seele Leuchtender Hülle, zu dir, edele Rosa, empor. Sieh', ein holdes Mädchen entblühte der Asche, mit jeder Herzgewinnenden Huld, jeglicher Güte be- gabt, Traut, wie Schatten, demüthig, wie Veilchen, milde, wie Lenzthau, Rein, wie der Lilie Kelch, süss, wie Narzissengedüft.Unter dem Auge des Himmels, und unter des irdi- schen Vaters Zärtlichschirmendem Blick knospte das Mäd- chen empor. Sechzehn Frühlinge flohn und sechzehn Herbste ver- welkten. Jeder kehrende Lenz schwellte den knospen- den Keim; Und nun drängte die Blum' in tausendblättriger SchönheitDüfteschauernd hindurch, schamhafterrö- thend hervor. Ihre Wangen mahlten die leisesten Tinten des Früh- roths; Um des Auges Stern ringelte himmlisches Blau; Goldner Locken Gewölk umwallte die leuchtende Stirne. Leicht, wie Rehe des Hayns, schwebte die Huldin daher. Jeglichem rührenden Laut der Lippen entbebet' Em- pfindung, Und aus jeglichem Blick glänzte die Seele hervor, Ihre noch reine, noch unentheiligte Seele, des Schöpfers Mildester Odemzug, heiter, besonnen und klar; Nie verschroben durch Wahn, und nie verfinstert durch Launen, Nimmer durch Dünkel entweiht, nimmer durch Schalksinn entstellt, Nein, durch Einfalt verschönert, veredelt durch Liebe zur Tugend, Und durch Liebe zu dir, Vater des Lebens und Lichts.Also blühte das Mädchen, und also wallt' es ge- räuschlos Deinen blumigen Pfad, freudige Jugend, hinab. Zween Abgründe belauschen die Pfade des wandeln- den Mädchens, Dieser der Eitelkeit, jener des falschen Ge- fühls. Aber sie täuschten sie nicht. Von Gottes Auge ge- leitet, Mied sie die Lockenden, ging graden und sicheren Pfad, Dachte, doch ohne zu träumen, empfand doch son- der Empfindeln, Fühlt', und handelte mehr, liebte, doch liebelte nicht, Liebet' und wurde geliebt — O höchstes, schönstes der Loose, Allen geliebet und werth, allen geliebet zu sein! Was beblümet die Pfade des Lebens? Was kühlet des Pilgers Brennende Schläfe, was wärmt ihn in er- starrender Nacht? Seliglächelnde Freundschaft, du thust es, du reiche- test RosenDeinen goldenen Kelch, perlenden Nektars so voll! Tochter des Himmels, du führtest dem Mädchen ein Mädchen entgegen, Edel und fühlend wie sie, zärtlich und lie- bend, wie sie. Und sie gewannen sich lieb mit unvergänglicher Liebe; Wandelten Arm in Arm zwischen den Blu- men der Flur; Schmolzen Seel' in Seele bei jedem höhern Gedan- ken, Jeglichem schöneren Bild, jeglichem regern Gefühl; Spiegelten jegliche sich in ihrer Lieblingin Antlitz; Übten in jeglicher Kraft, jeglicher Thätig- keit sich. Also wallen auf himmlischen Fluren zwey ähnliche Seelen, Trinken des nehmlichen Kelchs, kosten der nehmlichen Frucht, Also wandelte Rosa an ihrer Amalia Armen, Bis sie ein heisserer Arm ihrer Umarmung entwand, Bis die Myrte des Bundes die goldenen Locken ihr kränzte, Und das spätere Band herrisch das ältre zerriss.Frühlinge blühten und Sommer verreiften und Herbste verwelkten, Auf dem Fittig des Sturms stöberten Winter vorbei. Und noch wallte, wie eine Erscheinung aus besse- ren Welten, Reich an Tugend und That, Rosa auf irdi- scher Flur. Hochauf wallte der Duft von ihrer Tugend, zum Himmel Rauschte die wogende Saat edeler Thaten empor. Ähre, du neigst dein Haupt, vom Segen Gottes belastet! Reife Frucht, du entsinkst leise dem be- benden Ast. Also neigte sich Rosa, gereift zu besseren Wel- ten, Senkte öfter den Blick ruheverlangend hinab. Einen schimmernden Jüngling — es war der Engel des Mädchens, Leuchtender, liebender hat keinen der Him- mel erzeugt — Sandte der Vater der Geister, die Tochter zu holen. Er schwebte Um die Schlummernde her, flisterte zärtlich ihr zu:„Schwester, komm' hinweg!“ Da verrannen, wie rauschende Wogen, Ihre Sinne. Hinweg schwanden ihr Erde und Tag. Nächtliches Dunkel umdämmert' ihr Aug'. Ambro- sischer Schlummer Überwältigte sie, säuselt' in Träume sie ein, Goldne Träume von Perlen und Kränzen und Pal- men von Edens Nimmererlöschender Lust, nimmerversiegen- der Ruh. Mit dem erblühenden Morgen entfloh die entkleidete Seele. Ihr Gewand aus Staub ward in die Erde gesät. Blumen sprossten empor auf ihren Rasen. Es klag- ten Trauerharfen, und sanft thaueten Thränen hinab — — Und wenn meine Harfe nicht dann auf ewig ver- stummt ist, Wenn dem Trauernden noch glänzet das Licht des Gesangs: Siehe, so raff' ich mich auf in meinen silbernen Locken, Sing' ein heiliges Lied über der heiligen Gruft, Dass ein Schauer des ewigen Lebens den Rasen um- rausche, Und den schlummernden Staub süsserer Schlummer umfah.Frühlinge welken zu Hundert, und Herbste verrieseln zu Tausend; Reissenden donnernden Stroms strudeln die Zeiten dahin. Immer noch schlummert im Busen der Erde die heilige Asche, Schwimmt im Sonnenstrahl, wiegt sich in wogender Luft. Aber nun hebt aus dem Schoosse der Nacht sich ein ewiger Morgen Schön und süss und still, feyerlich, schreck- lich und hehr. Gräber schwellen und Urnen gebären; aus rau- schenden Feldern Keimt unsterbliche Saat, fluthet zum Him- mel empor — — Welche verklärte Gestalt entblühet der berstenden Urne? Schüttelt aus goldenem Haar freudig den nichtigen Staub? Rosa, sey mir gegrüsst in deiner unsterblichen Schön- heit.Deinem Aug' entsprühn sterbliche Schimmer nicht mehr. Mehr denn Röthe des Aufgangs bestrahlt dir die leuchtende Wange; Mehr denn Westgeweh ringelt dein rollen- des Haar — Rosa, wo schwebest du hin? Durch welche strah- lende Zonen Trägt dich dein Sonnenflug, leuchtender Seraf, empor? Willst du baden im Strome des Lebens? des himm- lischen Lichtes Urquell trinken? des Borns, welcher Vol- lendete tränkt? Willst du suchen den Hayn voll silberrieselnder Quellen, Wo ins Quellengeräusch jubelt der Seligen Chor? Willst du mengen dein jubelndes Lied in die Chöre der Feyrer, Dass, wie ihnen, auch dir, Fülle der Se- ligkeit ward? Fahre wohl, Geliebte! Nun sind der Endlichkeit Fluthen Alle verflossen. Verrollt ist der Vergäng- lichkeit Bach. Alle Zeit ist verschlungen, und alles Ende ge- endet.Jedes Ziel ist errannt, jegliches Kleinod ersiegt. Droben ist alles bleibend, und alles daurend, und alles Fliegt geraden Flugs Bahnen des Adlers empor. Droben wachsen die Töchter der Tugend von Güte zu Güte, Klimmen von Kraft zu Kraft, reifen von Heile zu Heil, Fallen alle geläutert zuletzt und alle vollendet Dir in den liebenden Schooss, ewige Schön- heit, zurück! Wie schaust du aus dem Nebelflor, O Sonne, bleich und müde! Es schwirrt der Heimchen heis'rer Chor Zu meinem Schwanenliede.Es girrt die scheidende Natur Ihr Lebewohl so traurig; Es stehen Busch und Wald und Flur So trostlos und so schaurig.Entblättert steht der Erlenhayn, Entlaubt der traute Garten, Wo Er und ich im Mondenschein Einander bang' erharrten;Wo Er und ich im Mondenblitz, Im Schirm der Linde sassen, Und auf des Rasens weichem Sitz Der öden Welt vergassen;Wo ich, gelehnt an seine Brust, In süsse Träume nickte, Und holder Wahn, und Edens Lust Die Träumende durchzückte.Und schimmerte des Aufgangs Glanz Durch die verschwiegnen Linden, Pflegt' ich den schönsten Rosenkranz Ihm um den Hut zu winden.Doch keine Kränze wird hinfort Dein Mädchen, Freund, dir winden.Denn unsre Blumen sind verdorrt, Entlaubt sind unsre Linden.Ihr Rosen, die der rauhe Ost In ihrem Knospen pflückte; Ihr Nelken, die der frühe Frost, Halbaufgeschlossen, knickte;Ist euer Loos nicht auch mein Loos? Seyd ihr nicht, was ich werde? Entkeimt' ich nicht, wie ihr, dem Schooss Der mütterlichen Erde?Ist nicht mein Halm, so jugendlich, So schlank emporgeschossen? Hat meiner Blüthen Knospe sich Nicht drängend aufgeschlossen?Weckt meiner Augen blaues Licht, Die Rose meiner Wangen, Die Frische meiner Lippen nicht Der Jünglinge Verlangen?Ach klagt um eure Schwester, klagt Ihr Rosen und ihr Nelken! Wie bald, und hin ist meine Pracht, Und meine Blüthen welken!Verstreut ist all mein grünes Laub, Geknickt mein schlanker Stengel, Mein Staub gebettet in den Staub, Mein Geist gereift zum Engel!Der Wandrer, der in meiner Zier, In meiner Schönheit Schimmer Mich schaute, kommt und forscht nach mir, Und sieht mich nimmer, nimmer!Es kommt der Traute, den ich mir Erkohren einzig habe. — Ach fleuch, Geliebter, fleuch von hier; Dein Mädchen schläft im Grabe.Ach traure, Theurer, traure nicht! Des Grabes Dunkel schwindet, Und himmlisch und unsterblich Licht Glänzt dem, der überwindet.Triumph! auf Herbstesdämmerung Folgt milder Frühlingsschimmer. Auf Trennung folgt Vereinigung, Vereinigung auf immer! Heilige Nacht, du kühlst mit leisem Fittig Jede versengte Wange, trocknest jede Thränende Wimper, lullst in süssen Frieden Jeglichen Jammer.Fächl', o gewünschte Nacht, auch Ihre Wangen, Schleuss ihr die seidnen Wimper freundlich lullend; Lispel' in süssem ahnungreichem Traum ihr Schmeichelnde Tröstung,Dass sie des Trostes froh im Schlafe lächle, Lächelnd die seidnen Wimper wieder öffne, Schöner erröthend, als des jungen Morgens Züchtige Schimmer — —Heilige Nacht, mit deinem Rabenfittig Fächel' auch mir die mattgesengte Schläffe, Tauch' in des Schlummers Lethe dieses Herzens Lechzende Sehnsucht.Oder umgaukle, Fantasus, mich tröstend. Wiege mich ein in ihre Feenarme, Lass auf dem Schwanenflaum des edlen Busens Nieder mich schlummern.Schlummern zu dürfen, ach, in ihren Armen, Opferten Könige gern die Diademe, Gerne der Held sein Schwert, der Dichter gerne Leyer und Lorbeer — —Heilige Nacht, du linderst jeden Kummer, Kräftigest jeden Nerv, stählst jeden Muskel. Sey denn, Gewünschte, auch dem frommen Fleher Hold und gewärtig! Ermanne dich, mein Geist! Entraffe dich der  Nacht, Die eisern dich umsitzt. Der Schwermuth Raben- tracht Beschämt das Rosenroth von Gottes schöner Welt. Sey Weiser, Mann und Held!Bist gegen Tausend du gleich klein und namenlos; Bist du vor Tausenden doch herrlich auch und gross, Bist vor Zehntausenden geformt aus edlerm Thon, Uraniens Lieblingssohn!Spannt deinen Bogen nicht noch ungeschwächte Kraft? Schwellt deine Adern nicht die Woge Leidenschaft? Giebt dem Begeisterten der Schönheit Genius Nicht manchen Liebeskuss?Ist nicht die Wahrheit dir, bist du nicht ihr vertraut? Drückt dich nicht an ihr Herz Natur, wie eine Braut? Schlingt nicht um deinen Hals die Tugend liebe- warm Den himmelhellen Arm?Strömt nicht, wie Schlossen wild, wie Gottes Donner stark, Dein Hochgesang daher, und schüttert Nerv' und Mark? Schmelzt nicht dein sanftres Lied des Edlern fühlend Herz In wollustvollen Schmerz?Gelang im Dunkeln dir nicht manche bessre That, Die keine Zeugen hier, die Zeugen droben hat? Hast du die Thräne nicht der Inbrunst, ernst und schön, Dir dankbar fliessen sehn?Sind dir nicht nah und fern die Guten hold und freund? Schmäht dich der Pöbel nicht? Sind Schurken dir nicht feind? Und drängt nicht manches Herz, das nirgends hal- ten kann, Sich liebend an dich an?Ermanne dich, mein Geist! Entraffe dich der Nacht, Die eisern dich umhüllt. Der Schwermuth Trauer- tracht Lass jenem, dem der Born der Hoffnung gar ver- rann — Du aber, sey ein Mann!Nicht würdig deines Grams ist diese Spanne Zeit. Nicht deines Schmachtens werth ist die Vergäng- lichkeit! Wen Erdenlust entzückt, wen Erdengram verzehrt, Ist Hohngelächter werth!Im Strom der Jahre schmilzt des Busens hoher Schnee; Zu gelbem Krokos welkt des Halses Lilie; Der Lippen Rosenkelch wird ein verschrumpftes Blatt; Des Auges Blitz wird matt.Der Erde Ruhm ist Hauch, der durch die Luft verwallt; Der Erde Freundschaft Schall, der hohlem Fass' ent- hallt; Der Erde Ewigkeit währt Wendung einer Hand; Ihr Glau ist Ufersand.Die Sonne sinkt und steigt; einst wird ihr Bett ihr Grab. Der Himmel wirft sein Heer, wie dürre Blätter ab. Vergänglichkeit vergeht. Das Staubgebäu zer- stäubt; Die ewge Seele bleibt.Die ewge Seele schwingt hoch über Wahn und Trug Der Erde sich empor, erfleugt mit Adlerflug Der Wahrheit Flammenborn, der jeden Durst er- löscht, Und jede Makel wäscht;Wo keine Täuschung irrt, und keine Gier uns plagt, Wo keine Sehnsucht lechzt, und keine Reue nagt, Wo leise Wonne Schmerz, Entzücken Wehmuth heisst — Ermanne dich, mein Geist!Empor, Unsterblicher! entwinde dich dem Tand, Der Raupenseelen nährt! Erfleug dein Vaterland! Durch Dulden und durch Thun erring die bessre Welt! Sey Weiser, Mann und Held! Wo seyd ihr, all ihr Lieben? Mit Sturm und heißem Drang, Mit Seufzen und bangem Sehnen, Ruft euch mein Wehgesang. Wo seyd ihr hin, ihr Edlen? Was täuscht ihr mich so sehr? Ihr habt mich sonst geliebet, Und liebt mich jetzt nicht mehr?Ich steh' auf hohem Felsen, Und rolle mein Aug' umher, Und krauses Regengewölke, Umdunkelt Luft und Meer. Ich stürme durch Gebirg' und Thale, Durch Morast und Dorngesträuch, Durch Distel und Donnernessel, Und dürst' und schrei' nach euch,Der Eichwald steht entblättert, Und todt und starr die Au', Der feuchte Herbstwind sauset Ueber Stoppeln kalt und rauh – Was trau'rst du so, o Aue, Was heulst du so, o Hain? Seyd ihr auch von den Lieben verlassen? Seyd ihr auch, wie ich, allein?Ich bin allein, in fremdem Einöden Land allein. Noch sah ich hier noch Sonnen-, Noch Mond-, noch Sternenschein. Die Luft ist irrer Nebel, Und nackter Fels die Au', Und klapperndes Gerippe Der Frost, und Reif der Thau.Mein Aug ist ausgeweinet, Mein Angesicht verbleicht. Da kommt kein freundlicher Wandrer, Der mir die Hände reicht. Meine Klage überhallt die Felder, Die Berge, den Forst, und laut Gibt mir das Echo Antwort, Doch keines Menschen Laut.Ich bin allein. Es schweben Phantome sichtbarlich, Und tanzen im Wolkenwirbel, Und schrei'n im Sturm um mich. Der Sturm brüllt lauter. Das Weltmeer Wälzt berghoch seine Fluth, Und Felsenvesten erheben Vor des stolzen Orkanns Wuth.Brülle nur, o Sturm, und schreie Wie tausend Donner laut. Mir hallt dein düstres Schreien, Wie Morgengruß der Braut. Stürme nur, und peitsch' die Berge, Hochstolzer Ocean, Ich hör' dein Wogengetümmel Wie Flötenwirbel an.Was soll mir Frühlingsmilde Und laues Westgeweh? Es wiegt des Verlaßnen Seele Nur in noch heiß'res Weh! Was soll mir Haingesäusel, Und Nachtigallgetön? Meine Seele wird drob in Sehnsucht Und düsterm Gram vergehn! –Lebt wohl, lebt wohl, ihr Lieben! Mein kummermüdes Herz, Mein ausgeweintes Auge Zuckt schon vom letzten Schmerz – Lebt wohl. Im Runde der Steine, Hier sey mein Grab. Hier wird Mein Geist eure Wang' umschauern, Wenn ihr das Grab umirrt. Vernimm die zwölf Gebote, Die Gott dem Kriegsmann gab, Und füge dich dem Gotte, Und folg' ihm bis ans Grab!Du sollt von Herzen lieben Gott und den Bruder dein; Den Feind sollt du betrüben, Dem Freunde freundlich sein!Du sollt auf Hut und Wache, Auf Zahl und Zeug nicht bau'n; Du sollt der guten Sache Und deinem Recht vertrau'n!Fürchten sollt du gar kindlich Den Feldherrn, der gebeut. Dem Feind' unüberwindlich Ist, wer den Feldherrn scheu't.Den Bürger und den Bauer Sollt du in Ehren ha'n; Und sollt wie Wall und Mauer Vor Heerd und Altar stahn!Heilig sey dir vor allen Der Frau'n und Jungfrau'n Zucht; Denn nichts mag Gott gefallen, Was schamlos und verrucht!Du sollt ein Leu mit Leuen, Ein Lamm mit Lämmern sein. Ein Wetterstrahl im Freien, Daheim wie Sonnenschein!Du sollt kein Held im Prahlen, Nicht keck sein mit dem Maul! Mit Thaten sollt du zahlen. Wer schwätzt' wird hohl und faul.Du sollt den Feind nicht lästern, Baß kleiden Maß und Glimpf. Der Feind ist nicht seit gestern Geübt auf Ernst und Schimpf.Du sollt den Feind nicht richten! Ihn richten darf nur Gott! Dir ziemt ihn zu vernichten, Magst du's, mit Kraut und Loth.Du sollt in frommen Sprüchen Nicht sprudeln Gift und Gall; Gebet stimmt nicht zu Flüchen, Christ nicht zu Belial!Trag nicht das Kreuz im Munde, Trag's nicht auf Hut und Latz; Heimlich ins Herzens Grunde Trag den verborg'nen Schatz!Und gilt es nun, ihr Brüder, Zieht hin dann! Schaut nicht um! Wer's Leben wagt, kommt wieder, Wer's Leben spart, kommt um.Dieß sind die zwölf Gebote, Gegeben von dem Gott. So du nun folgst dem Gotte, So schadet dir kein Tod. Oabendsonn\, o Holde,' Woher so bleich und blass? Du mahlst mit mattem Golde Der Flur verfalbend Gras. Die gelben Stoppelfelder, Die halbentlaubten Wälder, Das kranke Abendroth Verkünden Grab und Tod.Du weckst mir leise Trauer, O herbstliche Natur. Es wehen Gräberschauer Auf der erstorbnen Flur. Die öden Stoppelräume, Die blätterlosen Bäume, Das Kraut, das Gras, das Moos, Verkünden mir mein Loos.Das Loos der Erdenbürger Ist: blühen und verblühn. Den grimmen Menschenwürger, Wer hemmt, wer bändigt ihn! Wir altern, wir erkranken, Wir taumeln, schwindeln, schwanken Und sinken rettungslos, O Grab, in deinen Schooss.Wer weiss, wer weiss, Elise, Wie bald dein Starker fällt! Wer weiss, wie bald der Riese Auf ihn den Bogen schnellt! Dann hat er ausgelitten, Auf immer ausgestritten, Auf immer ausgeschwärmt, Und satt sich, satt gehärmt.Wer weiss, wer weiss, o Rose, Wie bald der Sturm dich pflückt, Wie bald der Schonunglose Dich, schlanke Lilie, knickt! Dann rollen deine Blätter Verwelkt umher im Wetter. Den Halm zerstört der Wurm; Den Staub verweht der Sturm.Vertraute meiner Schmerzen, Genossin meiner Lust, Noch schlagen unsre Herzen, Noch schwillt uns Brust an Brust. O, lass uns festverschlungen, Umwunden und umrungen, Auf schroffer Felsenbahn Dem Ziele ruhig nahn.Es glänzt, es glänzt den Treuen Ein palmumpflanztes Ziel. Erquickung weht im Freyen; Die Palme rauscht so kühl! Sie sinken, festverschlungen, Umwunden und umrungen, In deinen Schooss hinab, Gesellschaftliches Grab! Unter ging die Sonne Gottes Thaugedüft entstieg der Flur. Auf die Abendlispel Gottes Horchte feyrend die Natur. Grillen zirpten, Mücken summten, Frösche gurgelten im Sumpf; Und aus stillen Dörfern bummten Abendglocken fern und dumpf.Aus der Mauern Eng' und Schwüle, Aus der Städter lautem Schwarm Flüchtet' in die freye Kühle Vinval an Vinvelens Arm. Warmen Herzens, reiner Seele War das liebetrunkne Paar, Sonder Tücke, sonder Fehle, Aller Schuld und Makel baar.Gern vom grünen Hügel schauten Sie der Sonne letzten Strahl; Horchten gern der wonnelauten Wachtel Schlag im Wiesenthal; Schwelgten lüstern in den Düften Der erfrischten Weizenflur; Freuten sich des Rauchs der Triften, Und des Friedens der Natur.Itzt im blüthenweissen Laube, Itzt am blaubeblümten Bach, Itzt im Würmchen, itzt im Staube, Spürten sie dem Ewgen nach; Hörten seiner Stimme Hallen, Fühlten seiner Flügel Wehn, Sahn in jeder Wolke Wallen Seines Wagens Rosse gehn.Harmlos wandelten die Beiden In das volle Ährenfeld, Und mit süssen Seelenfreuden Tränkte sie die Dämmerwelt. Laulich war die Luft und milde, Rein der Aether, klar und blau, Und die athmenden Gefilde Hauchten Frisch' und Füll' und ThauVinvals und Vinvelens Seelen Schmelzte Rührung und Gefühl. Vinval lispelte Vinvelen: „Köstlich ist das Abendkühl. „Herrlich goldet deine Wange „Jener Wolke rother Schein. „Lass uns, Traute, mit Gesange „Diesen schönen Abend weihn.“Und Vinvela, leiseschauernd, Sang den holden Klaggesang. Bangeahnend, leisetrauernd Klang des Liedes süsser Klang. Mit den stillen Abendlüften Säuselte der sanfte Hall Über Feld und über Triften. Wandrer lauschten seinem Schall.„Lieblich ist des Abends Milde, „Schön des Himmels Angesicht. „Freundlich dämmern die Gefilde, „Halb in Schatten, halb in Licht. „Lieblich sind des Mädchens Reize, „Wenn die Unschuld sie bekränzt. „Herrlich sind des Jünglings Reize, „Wenn sein Aug' in Liebe glänzt.„Aber, ach, des Abends Schöne „Schwindet, und des Spätroths Pracht „Blasset, und der Wachtel Töne „Schweigen, und es wird so Nacht. „Jüngling, deine Gluth verlodert; „Deiner Kräfte Mark versiegt. „Mädchen, deine Schöne modert; „Deines Kelches Duft verfliegt.„Sterben werd' ich bald. Sie werden „Mich begraben. Auf mein Grab, „Tief im kühlen Schooss der Erden, „Schlosset es und schnei't herab. „Mein Geliebter wird mich missen, „Wird mich suchen, finden nicht. „Jüngling such mein Grab. Da spriessen „Rosen und Vergissmeinnicht.“Also sang sie, und betrübter Ward ihr Geist. Die Wang' hinab Floss ein Thränchen. Ihr Geliebter Küsst sie ihr vom Busen ab. Dann mit tiefern Athemzügen Sang er ihr den Trostgesang. Wachtel, Grill' und Unke schwiegen, Als des Sängers Stimm' erklang.„Traure nicht, o Vielgeliebte! „Deine Trauer trübt auch mich! „Tröste dich, du Sanftbetrübte; „Ewig liebt dein Trauter dich. „Dämmrung schleyert Wald und Auen, „Raubt den Fluren Far und Glanz „Dämmrung wird auch uns umgrauen, „Welken unsrer Jugend Kranz.„Aber schau! der Nächte Dunkel „Ist nicht gänzlich schimmerleer. „Tausendfacher Sternenfunkel „Dämmert durch das Dunkel her. „Freundin, unsre letzte Wohnung „Wird nicht licht- und trostlos sein. „Hoffnung einer hellern Wohnung „Wird die schwarze Nacht zerstreun.„Dieser Schatten graue Hülle „Deckt nicht ewig Berg und Thal. „Nacht und Schatten, Schlaf und Stille „Scheucht des nahen Morgens Strahl. „Freundin, unser Grabesschlummer „Währt nicht ewig. Jung und schön „Werden wir, nach kurzem Schlummer, „Aus der kühlen Kammer gehn,“Also sangen sie, und schwiegen; Wanderten bei Sternenschein, Von des Schicksals starken Zügen Fortgezogen, feldhinein; Ruhten endlich, wandernsmüde, Wang an Wang' an einem Baum, Und der Unschuld sichrer Friede Wiegte sie in Schlaf und Traum.Mit des Frühroths Strahlergiessen Ward der gute Jüngling wach. Seine Traute wach zu küssen, Wandt' er sich zu ihr. Doch ach! Ach, erblasst war ihre Wange, Giftgeschwellt die zarte Brust; Eine buntgefleckte Schlange Schwelgt' an ihrer reinen Brust.Schreckenschwindelnd, graunumrungen, Krampfhaft von der Lieblingin Halbgelähmten Arm umschlungen, Fiel er jammernd auf sie hin, Sah des Lebens letzten Funken Matt verglimmen; und von Schmerz Umgebrochen, umgesunken, Stürzt' er leblos an ihr Herz. Die du, o heil\ge Stärke, der Sterblichen' Mühselige Geschlechter zu Thaten spornst, O Tugend, unsrer schwülsten Schweisse Köstlicher Preis und gewünschtes Kleinod.Entbrannt in deiner Schöne, Holdselige, Von deinem Blick begeistert, Jungfräuliche, Trotzt Hellas Jugend jeder Arbeit, Lacht der Gefahr, und frohlockt im Tode.So schmeichelt nicht dem Auge des Goldes Glanz, So mundet nicht dem Müden der süsse Schlaf, So kos't die Amme nicht dem Säugling, Wie du dem ewigen Geiste kosest.Um deinetwillen stürzte Heracles sich In endelose Mühen; es stürzten sich Um deinetwillen Ledens Söhne Freudigen Muthes in Noth und Arbeit.Nach dir verlangend, wallte Patroklos Freund Und Rächer jung noch nieder zur Schattenwelt; Nach dir verschmachtend, zu des Ais Düstrer Behausung der starke Ajas.Dein werth zu werden, Brünstigumschlungene, Verschmäht' Acharnens Zögling der Knechtschaft Verschmähte selbst des süssen Lichtes Wonnegenuss und des Aethers Heiltrank.Nur dir gebührt der Hymnus. Es huldigen Nur dir die ew'gen Töchter Mnemosynens. Zevs Xenios ist ihres Liedes Inhalt. Ihr Päan ist heil'ge Freundschaft. Bin ich schon der Erde Qual entbunden?  Schlägt das kranke Herz gehaltnern Schlag? Schöne Seele, du hast überwunden, Und erröthend ringt dein Freund dir nach. Opfern will ich dir mit Kampf und Thränen — Nicht die Flamme, welche mich durchflammt — Aber jedes ungestüme Sehnen, Was von niedrer Erde stammt.Liebend, Lieblingin, an dir zu hangen, Edlen Zutrauns voll mich dir zu nahn, Mit Bewunderung dich zu umfangen, Mit Begeisterung dich zu umfahn, Mit der Inbrunst trunkenem Entzücken Zu der Wangen bleichem Morgenroth, Zu der Augen Himmel aufzublicken — Wehret keiner Pflicht Verbot.Sollte je in mir der Zug erschlaffen, Der mich hinzieht zur Vortrefflichkeit? Sollte mich ein Gott mit Blindheit strafen Für die Schönheit und Vollkommenheit? Sollt' in mir die hohe Gluth verlodern, Ohne die ich feig' im Staube schlich? Sollt' in mir das Göttliche vermodern? — Ewig, Edle, lie ich dich.Aber sorgsam kühlen, emsig dämpfen Will ich jede stürmische Begier. Jeden leisen Wunsch will ich bekämpfen, Jede Selbstsucht bannen fern von mir. Ritterlich will ich den Trieb bekriegen, Seinen Stürmen tapfer widerstehn. Ich gelob es: Glorreich will ich siegen, Oder glorreich untergehn!Lächle nur, o Seele meiner Seele, Lächle mir bisweilen tröstend zu. Blicke Kraft mir in die müde Seele Aus dem Auge voll erhabner Ruh. Wenn die Schwüle mir den Athem hemmet, Reiche huldreich mir die theure Hand. Wenn das dumpfe Dasein mich beklemmet, Zeige mir das helle Land,Wo der Leidenschaft Tumulte schweigen, Wo kein Sinnenrausch den Geist verwirrt; Wo Entzücken in den Blüthenzweigen, In den Blumenkelchen Liebe girrt; Wo berauscht vom Duft der Ambramatten, Aufgelöst vom Zauber des Gesangs, Seelen selig sich zu Seelen gatten, Ledig jedes Fesselzwangs.Wo am Busen seiner Coucy seines Herzens Sehnsucht letzt;  Wo Sich an Wo von ihrem Heloise jeden Wunsch verneint;  Und von Julius Entzücken weint . . . Aber bis des Lebens Hefen sinken, Bis das Maass der Erdenqualen voll, Bis uns Lethens Blumenufer winken, Fahre wohl, Geliebte, fahre wohl! Fahret wohl, erhabne Schwärmereyen, Dämmerungen, hohen Ahnens voll, Goldne Träume, seidne Fantaseyen, Fahret wohl, auf ewig wohl! . . . .Aller Qualen wär' ich schon entbunden? Jede Fehde wär' hinweggethan? Von der Erde Ketten losgewunden Flög' ich schon der Freiheit Adlerbahn? Nein, ach nein! In jeder Nervenfaser Zuckt noch des Entsagens herber Schmerz, Und aus jeder losgerissnen Zaser Blutet das zermalmte Herz.Dennoch will ich das Gelübde halten, Treulich halten den geschwornen Schwur; Möge gleich das Herz sich sträubend spalten, Schaudernd weg sich wenden die Natur! Mannlich will ich meinen Schmerz bekriegen, Schweigend dulden des Verläugnens Schöne Seele, glorreich will ich siegen, Oder glorreich untergehn.Trotz geboten sey des Schicksals Grimme Trotz des Todes dumpfem Donnerschritt! Weiss ich doch, dass eine leise Stimme Tief in deinem Innern mich vertritt! Mag doch ewig nicht das Band zerstieben, Das an dich mich kettet, dich an mich! Ewig, Treffliche, wirst du mich lieben! Ewig, Edle, lie ich dich! Ihr Herrn und Fraun, im Januar Sind, wie ihr wißt, die Blumen rar; Nichts sonderlichs giebt es zu schenken!Doch ihr seyd gut, und werdet nicht Mit einem höhnischen Gesicht Das blöde Sträußermädchen kränken.Schlicht ist mein Strauß, doch klug mein Spruch; D'rum hält mich werth, wer fromm und klug. Ha Acht, daß nicht entarte, Was Anfangs ächt und fein! Gar leicht verdirbt das Zarte, Und unrein wird, was rein.Wohl edel ists, zu kämpfen Für Freiheit, Recht und Pflicht. Wohl schön, den Feind zu dämpfen, Der Treu und Glauben bricht.Ist heilig nun die Sache, Der Kampf gerecht und gut; So schnaube nicht nach Rache, So durste nicht nach Blut!Dem Keuler laß das Schnauben; Blut schlürfe der Vampyr! Zu lieben und zu glauben, O Mensch, geziemet dir.Wohl schön steht es, zu eifern Für Bruderwohl und Weh; Doch knirschen, schäumen, geifern Thut nur der Rasende.Willst du die Welt erretten, Von schnöder Knechtschaft Fluch; So brich zuvor die Ketten, D'rinn dich die Sünde schlug!Willst du das Volk erlösen Von herber Tyrannei; So steur' in dir dem Bösen, Und werd' erst selber frei.Willst du durch Schrift und Rede Das Vaterland erneu'n; So ziemt es nicht, so schnöde Dem Ausland Weihrauch streu'n!Zumeist meint sich der Fremde, Zunächst Den, der ihm traut; Wohl näher als das Hemde Ist ihm die eig'ne Haut.Vertrau' der eig'nen Rechte! Schau auf den eig'nen Stern! Was frommt der Tausch dem Knechte, Tauscht er nur bloß den Herrn?Sey klug, gerecht und gütig, Besonnen, kalt und klar; Nicht frech noch übermüthig, Aufrichtig, offen, wahr!Dem Bösen steur' und wehre; Vom Frevel bleibe fern! Gieb Ehre, dem die Ehre Gebühret, Gott dem Herrn!Bist du also gesonnen, So zeuch, zeuch hin mit Gott! Der Kampf ist schon entbronnen; Sieg gilt es oder Tod! Wie wohl ist mir im Dunkeln!  Wie weht die laue Nacht! Die Sterne Gottes funkeln In feyerlicher Pracht! Komm, Ida, komm ins Freye, Und lass in jene Bläue Und lass zu jenen Höhn Uns staunend aufwärts sehn.Sieh, wie die Sieh, wie der Sieh, wie die Und Die hellen Die goldnen Und stolz durchschwimmt der Den blauen Ocean.O Sterne Gottes, Zeugen Und Boten bessrer Welt, Ihr heisst den Aufruhr schweigen, Der unsern Busen schwellt. Ich seh' hinauf, ihr Hehren, Zu euren lichten Sphären, Und Ahnung bessrer Lust Stillt die empörte Brust.O Ida, wenn die Schwermuth Dein sanftes Auge hüllt, Wenn dir die Welt mit Wermuth Den Lebensbecher füllt; So geh hinaus im Dunkeln, Und sieh die Sterne funkeln, Und leiser wird dein Schmerz, Und freyer schlägt dein Herz.Und wenn im öden Staube Der irre Geist erkrankt; Wenn tief in dir der Glaube An Gott und Zukunft schwankt; Schau auf zu jenen Fernen Zu jenen ewgen Sternen! Schau auf und glau an Gott, Und segne Grab und Tod.O Ida, wenn die Strenge Des Schicksals einst uns trennt, Und wenn das Weltgedränge Nicht Blick noch Kuss uns gönnt; So schau hinauf ins Freye, In jene weite Bläue! In jenen lichten Höhn, Dort, dort ist Wiedersehn!Und wenn ich einst, o Theure, Von allem Kampf und Krieg, Im stillen Grabe feyre, So schau empor und sprich: „In jenen hohen Fernen, „Auf jenen goldnen Sternen, „Dort, wo's am hellsten blitzt, „Wallt mein Verlorner itzt.“O Sterne Gottes, Boten Und Bürger bessrer Welt, Die ihr die Nacht der Todten Zu milder Dämmrung hellt! Umschimmert sanft die Stätte, Wo ich aus stillem Bette Und süssem Schlaf erwach Zu Edens schönerm Tag! Noch immer schmückt ihr meine Flur, Ihr Blümchen treuer Art, Ihr Lieblingskinder der Natur, So einfach und so zart.Dahin sind Ros' und Tulipan, Violen und Jasmin; Der himmelblaue Enzian, Die goldne Malv' ist hin.Euch aber, Blümchen, zeugt und säugt Noch immer die Natur. Noch unversehrt und unverbleicht, Bekränzt ihr meine Flur.Euch tilgte nicht des Hundsterns Gluth, Und nicht der Herbstnacht Frost. Euch knickte nicht des Nordes Wuth, Und nicht der Hauch des Ost.Diess Blümchen, Beste, ewig jung Und ewig frisch und neu, Sey Sinnbild unsrer Einigung, Und unsrer Lie und Treu.Nicht wetterwendisch sey dein Herz; Unwandelbar, wie Gold, In Freud und Leid, in Lust und Schmerz Sey es mir treu und hold.Nicht Menschengunst, noch Menschengroll, Kein Lächeln und kein Dräun, Kein Blitz noch Schlag des Schicksals soll Geliebte, uns entzweyn.Noch blühet unsers Lebens May — Und lass, lass ihn verblühn! Bleibt unsre Lie und Huld und Treu Nur ewig frisch und grün.Getreu, getreu lass, Liebste, uns Des Lebens Strasse ziehn. Es wird ja hier und da für uns Ein kleines Masslieb blühn.Getreu, getreu und müd und matt Lass einst uns schlafen gehn. Es blühn um unsre Ruhestatt Masslieb und Tausendschön. Welches Säuseln regt die Espenwipfel? Welches Flistern spricht im Fliedergang? Durch der Pappeln mondbestrahlte Gipfel Schwirrt verwehter Stimmen Widerklang. »Julie!« ächzt es in den regen Blättern; »Julie!« in der Wachtel hellem Schmettern; »Julie!« in des Rohrspatz dumpfem Ach. Weste schauern, und im lauen Hauch des Westes Taumeln weiße Blüthen auf das grüne Grab, Das dich, Julie, deckt, dich, Köstlichstes und Bestes, Was der Ewige mir gab.Julie, Julie, du des Nachts mein Träumen, Und des Tag's mein Gram, wo schwebst du itzt? Schwebst du droben, in den lichten Räumen, Wo Arkturus glänzt und Gemma blitzt? Wallst du unter dieser Bäume Schatten, Schöne Psyche, wo dein Flügelkleid verbleicht? Wo, gestützt auf den verarmten Gatten, Die verarmte Mutter jammernd schleicht? Siehst du, Selige, die Salzfluth bittrer Thränen, Die der Deinen nimmertrockne Augen überschwemmt? Weißt du um das stumme, niegestillte Sehnen, Das ihr trauernd Herz beklemmt?Süßes Kind, zu plötzlich uns entwunden! Holde Tochter, uns zu früh geraubt! Flohen nicht gleich dreißig kurzen Stunden, Deine dreißig Monden über unser Haupt? War nicht Wohllaut jeder deiner Züge? Nicht dein Bau die reinste Eurythmie? Sprach dein sanftes Aug' nicht Seeleng'nüge? Nicht dein klares Lächeln Seelenmelodie? Lag ein Himmel nicht in deinem Antlitz offen, Dessen Glanz und Heitre Sinn und Herz erquickt'? Und zermalmt im Keim ward unser schönstes Hoffen! Unsre Ros' als Knosp' erstickt!O, der finstersten der finstern Stunden, Wo dein zarter Bau zusammenbrach! Wo nach hundert durchgequälten Stunden Deine Kraft dem Stärkern unterlag! Lächelnd griffst du in den Stahl der Parzen, Der dir zögernd durch das Leben fuhr! Lächelnd lagst du auf dem Bett der Schmerzen, Und verweht war jedes Schmerzes Spur! Wahrlich, diese himmelan gebroch'nen Augen Sehn Geheimnisse, die Worte nur entweihn. Diese lechzend aufgeschloss'nen Lippen saugen Himmelslüfte lüstern ein!Und schon prangt die Alabasterbüste In der Unschuld Liliengewand, Auf dem schwarz beflorten Klaggerüste, Eine Ros' in ihrer rechten Hand, In der Linken fünf Violenglöckchen, Die der Frühe lauer Hauch erschloß, Einen Myrthenkranz um ihre blonden Löckchen, Myrthenreiser rings auf Brust und Schooß – Wie sie lächelnd liegt! – Ist das des Todes Weise? Nein, dieß holde Mägdlein ist nicht todt; es schläft! Ich beschwör' euch, Freunde! tretet leise, leise! Denn mein theures Mägdlein schläft!Tragt die Schläferinn in ihre Kammer! Tragt sie in ihr kühles Schlafgemach, Daß sie ruhe sonder Qual und Jammer Bis zu des Erwachens schön'rem Tag! – – – – Horch, es brausen schon die Tempelhallen, Die Gewölbe dröhnen dumpfen Klangs. Durch das Schluchzen und das Weinen wallen Trunkne Töne des Triumphgesangs: »Wonne, Wonne, meine Palm' ha ich erwunden! Freude, Freude, meinen Kranz hab ich erkämpft! Frühe, frühe ward ich aller Qual entbunden – All mein Jammer früh gedämpft!«Einzeln dann und matt, wie aus den Tiefen Weiter Ferne, weht ein leiser Laut: »Selig sind, die früh und sanft entschliefen! Selig ich, des Himmels jüngste Braut! Weinend scheiden ist das Loos der Erden; Doch ihr Weinen währet kurze Zeit. Freunde, euer Gram wird Freude werden, Und Entzücken euer Herzeleid. Noch ein Kleines, und ich werd' euch nicht mehr sehen! Noch ein Kleines, und ich werd' euch wiedersehn. Lebt denn wohl, und laßt zu jenen lichten Höhen, Lasset mich zum Vater gehn!«Nun, so zeuch denn hin zum rechten Vater! Zeuch in Frieden, herzgeliebtes Kind! Ich befehle dich dem großen Vater, Ohne Den wir alle Waisen sind! Einmal nur noch laß dich, Tochter, grüßen, Einmal noch dein liebes Antlitz sehn! Einmal noch mich diese Stirne küssen! Und nun Lebewohl auf Wiedersehn! Also sprach ich, und nach letzter, bittrer Letze Senkten sie ins ernste Dunkel sie hinab; Und den edelsten, den schönsten meiner Schätze, Ach, verschlang das öde Grab.Julie, Julie, du des Nachts mein Träumen, Und des Tag's mein Gram, wo weilst du itzt? Weilst du droben, in den lichten Räumen, Wo das schöne Schnittermägdlein blitzt? Wandelst du in grünen Paradiesen, Musterst deines Vaters Blumenflor, Tanzest auf den amaranth'nen Wiesen Unter leuchtender Gespielen Chor? Welche Glanzgestalt hieß freundlich dich willkommen? Welche Huldinn wurde deine Führerinn? Süße Tochter, bist du etwa meiner frommen Weisen Mutter Zöglinginn?O des holden Wahns! des goldnen Traumes! – – – – Und warum denn Wahn und Traum und Tand? – Zirkel unsrer Zeit und unsers Raumes, Wärest du es, der das All umspannt? Was den ruhbedürft'gen Geist gemahnet, Was des Daseins Räthsel einzig löst, Was dem sehnsuchtkranken Herzen schwanet, Was dem Ich kein Grübler eingeflößt? Worauf Socrates den Schierlingsbecher leerte, Worauf Jesus Christus ruhig blutete – Wäre Täuschung? Nein! Du gingst nicht unter, Werthe! Du erwachst einst, Schlummernde!Schlumm're denn in deinem engern Hause! Schlummr' entgegen einem schönern Nu! Rings um deine grünende Karthause Säus'le tiefe ahnungsreiche Ruh'! Röth', Aurora, meiner Julie Hügel! Gieße Silber, Luna, auf ihr Grab! Reget, Weste, die bethauten Flügel! Sprengt Juwelen auf ihr Moos herab! Kommt, ihr Wenigen, die mir noch übrig blieben! Laßt uns Blumen auf der Schwester Urne streu'n! Julie, Julie, sieh, wie dich die Deinen lieben! Julie, nie vergess' ich dein! Schön Hedchen, ein Fräulein aus edlem Geblüt, Noch edler durch Schönheit und hohes Gemüth, Schön Hedchen, das lieblichste Blümchen der Au', War züchtig und duftig wie Röschen im Thau.Auch blüht im Lande zur selbigen Zeit Ein stattlicher Jüngling, ein Wetter im Streit. Wie flog um die Schultern sein bräunliches Haar! Wie rollt' ihm der Augen schwarzfunkelndes Paar!Wild schwärmte der Jüngling manch freudiges Jahr. Da sah er schön Hedchen mit goldigem Haar. Wie wurde dem Schwärmer im Herzen so warm. Doch wärmer noch ward ihm das Mädchen im Arm.Viel Thränen hat Liebe. Doch Freuden noch mehr. Sie streiten ums Herz sich, ein brüderlich Heer. Sie streiten und fallen sich friedlich zu Arm. Da weinet die Freude, dann lächelt der Harm!Bald flocht man die schmeidige Myrte zum Kranz. Schon übten sich Jüngling und Mädchen zum Tanz. Bald graute der Abend der kommenden Nacht, Der letzten vom einsamen Jüngling durchwacht!Der Abend war lieblich und kühlig und frisch, Die Nachtigall flötet im Maiengebüsch. Da wallten die Treuen den Garten entlang, Und horchten der Nachtigall Klagegesang.»Wie ist dir, lieb Hedchen, wie fühlt sich dein Herz? Ach! schwimmt es noch immer in Wehmuth und Schmerz? Das Thränchen, das blinkend die Wangen dir näßt – Ach! sprich, ob der Schmerz dir das Thränchen entpreßt?« –»Die Thräne, die über die Wange mir rollt. Wird von dem Entzücken der Liebe gezollt. Es klingt mir im Herzen so himmlischen Klang, Mir tönts um die Seele, wie Harfengesang.Der Becher der Liebe hält köstlichen Wein, Ich weinte viel bittere Thränen hinein. Nun trink' ich des Weins, mit Thränen vermengt, Das macht, daß die Wonne mir Thränen entdrängt!Ich ruf' der Vergangenheit Tage zurück. Mir bebet die Seele. Mir schwindelt der Blick. Da war mir so nächtlich der sonnigste Tag Wie daß ich dem lastenden Gram nicht erlag!Ich wende den Blick aus den Nächten voll Graus, Und schau' in die selige Zukunft hinaus. Da seh' ich der nächtigen Freuden so viel! Wie fass' ich, wie trag ich dich, Wonnegefühl!Der Stärke, zu stehn in den Stürmen, mir gab, Der stütze mich ferner mit freundlichem Stab! Doch führe mich, Liebster – es wehet so frisch – Komm, führe mich heim aus dem Maiengebüsch.« –Jetzt trat aus der Wolke der Vollmond hervor. Dem Abend entrollte sein hüllender Flor. Wie glänzten der Garten, der Busch und der Quell Im schwimmenden Monde, so silbern! so hell!Still blickte der Jüngling, im zweifelnden Licht Des Mondes, schön Hedchen ins Rosengesicht. Sie lächelte Wehe, sie lächelte Ruh' Aus Thränen umschimmerten Augen ihm zu.Er sandt' ihr noch einmal den sorglichen Blick Ins Antlitz, und bebt' – o Wehe! – zurück. Ihr rosiges Antlitz – die Rose verschwand – War bleich, wie ein linnenes Todtengewand.Es rann ihm, wie Regen, den Rücken entlang, Die Nachtigall flötet' ihm Todtengesang. Es hauchten die Blüthen ihm Moder und Graus, Und grauenvoll führt' er schön Hedchen nach Haus.Und bald, als schön Hedchen im Lager sich barg, Da rollt' ihr die Krankheit durch Adern und Mark. Wie neigte die Blum' ihr trauerndes Haupt, Des lebenden Glanzes und Duftes beraubt.Die Mitternacht kam, es entschwand ihr die Kraft. Sie lag auf dem Lager erschöpft und erschlafft; Her wehte der Morgen, von Rosen umglüht, Da war ihr die Rose im Antlitz verblüht.»Wie schmückst du dich, Morgen, in bräutlicher Pracht! Mir winkt, mich umhüllt schon die ängstliche Tracht. Wie schön dir die Rosen im Angesicht glühn! O weh, daß die meinen so frühe verblüh'n!«»O wehe, so wird mir mein bräutlicher Kranz Zur Krone des Sarges, der festliche Tanz Wird Leichengepräng', und Priester und Gast Geleiten mich heim zur düsteren Rast.Mein hochzeitlich Bette, wie enge! wie kalt! Mein Bräutigam – Wehe! Weg Schreckengestalt! Weg Scheusal! Die Knochen durchheult dir der Wind! Vor Entsetzen das Blut mir in Adern gerinnt –«So stöhnt, wie die Hindinn vom Jäger gejagt, So klaget schön Hedchen. Fast war sie verzagt. Da wiegt sie ihr Engel in labende Ruh' Und lispelt im Schlummer ihr Tröstungen zu:»Was trauerst du, Schwester, was klagst du so bang'? Es währt ja hienieden Augenblick lang! Hoch oben ist Wonne! hoch oben ist Licht! Das dämmert und dunkelt in Ewigkeit nicht.«»Die bräutliche Seide, der grünende Kranz, Der goldene Traurig, der festliche Tanz, Am Busen des Jünglings die liebliche Ruh', Das lächelt auch alles hoch oben dir zu!Es lächelt dort oben dir schöner als hier. Komm, trauliche Schwester, komm freudig mit mir, Was blickst du so rückwärts? Er folgt dir ja nach. Komm, folge mir freudig. Ich hol' ihn dir nach!«So lispelt, so singt es der Engel ihr zu, Und wiegt ihr die zagende Seele in Ruh'. Wie lächelt im Schlummer ihr blaßes Gesicht! Wie umstrahlt die Erwachende himmlisches Licht!»Was grämst du, mein Jüngling? Was zagst du so sehr? Die Lauben der Liebe blühn oben noch mehr. Es durchbohrt mir die Seele dein schneidendes Ach. Ach! sieh nicht so starrend! Du folgst mir ja nach!«»Aus Tausenden ha ich dich ewig erwählt, Du bist mir vor Himmel und Engeln vermählt. Es trennen die Himmel die Liebenden nicht, So sehn wir uns wieder im himmlischen Licht.«»Ich sehe dich wieder. – Wie wird mir – wie wohl! Wie weh und wie bange! wie dämmernd – leb wohl! Le wohl, mein Vertrauter – wir finden uns – ach! –« Da schwand ihrem Auge der irdische Tag.Die Seele, umflossen von Blüthenduft Und schwebend auf strahlender Morgenluft, Entwallte der Erden und schwebete rein Zur Pforte des Gartens der Seligen ein!Da blühen der ewigen Blumen so viel. Da wehen die Lüfte so milde! so kühl! Da rauscht es, da glänzt es so strömend, so hell! Von thauigen Myrten am duftigen Quell!Ihr Engel umschwebt sie in sonnigem Schein, Und führt sie die stilleste Laube hinein. Die Lüftlein, die Bächlein in leiserem Gang Vereinen die Töne zum Schlummergesang.»Kind Gottes, so lächelt der Engel ihr zu, Kind Gottes, verweil hier drei Stündlein in Ruh'. Bald jauchzet unendliche Freude dich wach. Ich geh' und hole den Liebling dir nach.«Er fand den verlassenen Liebling am Sarg, Der sorgsam schön Hedchens Verwesungen barg. Er wiegte den Dulder in labende Ruh', Und weht' ihm himmlische Kühlungen zu.Und als er vom tröstenden Schlummer erwacht', Da war es schon Abend. Es thaute die Nacht. Schön Hedchen lag lächelnd von Kerzen umglänzt, Und die goldigen Haare mit Myrten bekränzt.Nun tönen die Glocken. Nun wallen beim Schein Von wehenden Fackeln die düsteren Reih'n Der Trauerbegleiter die Gassen hinab, Und tragen sanftklagend schön Hedchen ins Grab.Sie senkten sanft weinend schön Hedchen hinein. Bald hüllet die kühlige Erde sie ein. Bald grünet der Rasen den Hügel empor. Bald sprossen Violen und Maßlieb hervor.Mit jeder aufgrauenden Dämmerung ging Der arme Verlaßne zum Hügel, und hing Sich rund um den blühenden Hügel herum, Bald laut wie die Winde, bald schweigend und stumm.»Was säumst du, schön Hedchen? Was säumst du so lang'? Und machst mich so ängstig, und machst mich so bang'? Du wandelst wol oben im sonnigen Licht Und denkst des verlassenen Trauernden nicht.Wer war es, schön Hedchen, wer war es? wer sprach: Sey ruhig, mein Trauter! du folgst mir bald nach! Wo bleibt dein Geloben? Wie säumst du so lang' Und machst mir's im zagenden Busen so bang'?Ich trag' es nicht länger. Ich halt' es nicht aus. Mir ekelt das Leben, wie Moder und Graus – Schön Hedchen, du logst mir! wer wehrt es mir, ha! Ich komme schon selber! – Du täuschtest mich ja –«Er riß aus der Scheide sein funkelndes Schwert – Da erbebte der Hügel. Da stand es verklärt, Und sonnenhell vor ihm, und lächelt' und sprach: »Acht Tage noch, Jüngling, so folgst du mir nach!«Es verschwand in goldenem Wolkengesäum: Da ging der getröstete Trauernde heim. Der Morgen brach an. Da kam ein Gebot. Sein König entbot ihn zu Schlachten und Tod.Das hallte dem Jüngling, wie Stimme der Braut; Ihm jauchzte die Seele so freudig, so laut! Er flog zu den Streitern. Die siebente Nacht Verrann kaum, so kam es zur donnernden Schlacht.Wie schnoben die Rosse in schweflichtem Duft! Wie rollten die sausenden Tod' in der Luft! Sie saus'ten, sie rollten den Helden vorbei. Nach Tausenden traf ihn ein freudiges Blei.»Willkommen! Willkommen!« so rief er und sank – »Willkommen! Willkommen!« und streckte sich lang Auf thürmende Leichen im Felde von Graus, Und hauchte die Seele, die ringende, aus!Sie eilte dem Garten der Seligen zu! Schön Hedchen war wach, und entjauchzte der Ruh'. Sie jauchzt' ihm entgegen – »Mein Jüngling, so bald?« – Ihr wären die Monden wie Stündlein verwallt.Sie führt' ihn die duftige Laube hinein, Und tränkt' ihn mit Wasser des Quells aus dem Hain. Da schwand aus dem Herzen ein jeglicher Harm, Da sank er ihr selig, wie selig! in Arm.Nun schwebten die Geister des Himmels herbei, Und freuten sich herzlich der glücklichen Zwei! Sie stimmten die Herzen zu goldenem Klang, Und sangen den himmlischen Treuegesang.»Heil, Heil den Getreuen! Wie grünet ihr Kranz! Heil, Heil den Verklärten! Wie hell ist ihr Glanz! Die Treue währt länger als Unglück und Noth, Siegt über des eisernen Schicksals Gebot.Triumph! Dahinten sind Unglück und Noth! Dahinten der eiserne grimmige Tod! Heil! Heil den Getreuen! Nie welket ihr Kranz! Es dunkelt sich nimmer ihr sonniger Glanz!« Ich liebe dich, Salem, dich lieb\ ich vor allen,' Wer möchte, wer dürfte wohl sonst mir gefallen? Dich ha ich, dich halt ich; dich will ich um- fassen, Will fest dich umschlingen, will nimmer dich lassen.Geliebte, du wähnest, mich könne nichts trüben; Drum magst du wohl herzlich, wohl innig mich lieben. Doch, wenn sich der Himmel der Liebe 'mal trübte, Wie ständ' es ums Lieben, du Inniggeliebte?Wohl ewiges Leuchten, wohl ewige Wonne, Ist Salem dein Lieben. Doch hülle die Sonne Der Liebe in Wolken; lass stürmen und wehen; Ich werde — wie leichtlich — die Probe bestehen.Geliebte, mein Lieben bringt köstliche Gaben. Ach, magst wohl so lieb um die Gaben mich haben. Doch, wenn ich die Gaben dir künftig verhielte, Wer weiss, ob die brünstige Liebe nicht kühlte?Ich liebe den Geber, ich liebe die Gaben. Doch, sollt' ich den Geber nicht lieber noch haben? Lass fahren die Gaben! lass schwinden die Freu- den! Das wird mich von dir, mein Erwählter, nicht scheiden.Doch, wenn ich ins Dunkel der Armuth dich stiesse, Und darben und zappeln und zagen dich liesse, Nicht hörte dein flehendes Rufen und Schreyen: Dann würdest du wohl dein Lieben bereuen.Mein Salem, mein Trauter, so kannst du nicht wähnen. Bist du nicht mein Seufzen, mein Schmachten und Sehnen? Was frag' ich nach eiteln, vergänglichen Schätzen, Bleibst du mir, mein Reichthum, mein Seelenergötzen!Doch wenn ich, erwäg' es, beherz' es, o Seele, Sprich, wenn ich der Ehre helle Juwele Dir raubte, dich stürzte in Schmach und Schande: Dann rissen wohl, Freundin, die zärtlichen Bande.Lass drohen Verachtung und Schmähung und Schande! Das reisst nicht die zärtlichen, ewigen Bande. Was acht' ichs, ob Menschen mich schmähen und höhnen, Wenn Myrten der himmlischen Liebe mich krönen!Ich glau es, ich weiss es; ich kenne dein Lieben. Auch werd ich so schmerzlich dich schwerlich be- trüben. Doch wenn ich, damit sich die Liebe bewährte, Mit Ketten im grausen Verliess dich beschwerte,Wo nimmer das dumpfige Dunkel verwallte, Wo nimmer ein tröstendes Lächeln dir schallte, Wo Schlangen und schwellende Nattern verweilten, Und Eulen aus ängstlichem Schlummer dich heulten! —O Salem, mein Salem, o würd' ich erfunden So würdig, zu tragen in Kerker und Wunden Die Ketten der Liebe: wie würd' ich sie küssen, Und dichter an dich, mein Geliebter, mich schliessen!Wenn aber die Lie auf die Folter dich streckte, Und Tod mit hellfunkelnder Sichel dich schreckte: Wie ständ es, Geliebte, im Todesverzagen? Dann würdest du wohl dem Geliebten entsagen.O Salem, mein Salem, das kannst du nicht wähnen; Du kennest, du weissest mein inniges Sehnen. Ach, würd' ich gewürdigt, so selig zu sterben, Wie würd' ich die Palme mir jauchzend erwerben!Ich würde mich fest um den Bräutigam schmiegen, Und mächtig die Schrecken des Dräuens besiegen. Ich würde nicht wanken vom Lieben und Glauben. Wer wollte mein Leben, mein Lieben mir rauben?Ich weiss es, ich glau es; ich kenne dein Lieben. Auch werd ich so schmerzlich dich schwerlich be- trüben. Doch, wenn ich den Becher der Liebe vergällte, Den Rücken dir kehrte, und fremde mich stellte;Dann würden dich höhnen die jauchzenden Rotten, Sie würden mit giftiger Lache dein spotten. Du würdest wohl anfangs dich härmen und grämen, Bald aber des wankenden Liebsten dich schämen.Mein Salem, du kannst nicht von Herzen be- trüben; Das wüsst ich — drum würd' ich nicht müde, zu lieben. Ich würde dir folgen mit Seufzen und Sehnen; Ich würde dich flehen mit blutigen Thränen.Doch, wenn ich nun wimmern und flehen dich liesse, Und zornig hinab zum Abgrund dich stiesse; Dann würdest du denken: Er hat mich verlassen! Und drunten mit grimmigem Hasse mich hassen.O Salem, mein Salem, das kannst du nicht wollen. O wehe! zum Abgrund mich stossen zu wollen! Wie könnte mein Salem sein theures Versprechen, Den Eid der Verlobung, der Liebenden brechen!Wer hat dir gelobet? Wer hat dich geliebet, Verworfne, die stündlich mich bitter betrübet! Ich liebe die Reinen, ich segne die Frommen; Doch Bosheit darf nie vor mein Angesicht kom- men.Ists möglich! . . . mein Salem . . . ach, kannst du ergrimmen? . . . Wie be ich, wie zittr ich der zürnenden Stim- men! Sieh her, mein Geliebter! mein Kleid ist ge- waschen; Rein ward es im Thau der Versöhnung gewa- schen.Wess heiliges Blut hat die Liebe gefluthet? Wer hat mir Versöhnung und Frieden erblutet? Wer gab sein Verdienst mir zu bräutlicher Seide? Sein heiliges Leben zum Hochzeitgeschmeide?Mein Salem, mein Retter, du kannst mich nicht hassen. Dich ha ich, dich halt ich; dich will ich um- fassen. Ach sieh! wie ich ring' im Glauben und Lieben! Ach kannst du, ach willst du in Ernst mich be- trüben?Ich kann nicht, ich will nicht. Es ist dir ge- lungen. Unsterbliche Seele, du hast mich bezwungen. Ich liebe dich ewig; ich will dich nicht lassen. Komm, Theuererrungne, komm, lass dich umfassen!O Wonne, du Starke! O Liebe, du Süsse! Mich brennen, mich schmelzen die brünstigen Küsse. Wie be ich! Wie fühl ich die schlagenden Wellen Den seligkeitfluthenden Busen mir schwellen!Sey treu, du Geliebte, sey treu bis ans Ende, Bis dass ich den rufenden Bothen dir sende. Dann eil' und entreiss dich dem irdischen Harme, Und wirf dich in meine heissharrenden Arme.Dann sollst du von Antlitz zu Antlitz mich schauen; Dann will ich mich ganz dir und ewig vertrauen; Dann will ich dich kleiden in bräutliche Seide, Dich schmücken mit festlichem Hochzeitgeschmeide.Dann soll die Myrte des Bundes dich kränzen, Der Ring der Verlobung am Finger dir glänzen; Dann will ich den Kuss der Verlobung dir küssen, Und Braut und Vermählte und Gattin dich grüssen.Ach Retter, ach eil' und entreiss mich dem Harme Der langen Verbannung mit mächtigem Arme. Mich lüstet, dein seliges Antlitz zu schauen, Und ganz mich und ewig dir anzuvertrauen.Ach eil' und entreiss mich dem nichtigen Tande! Mich lasten, mich pressen die ängstenden Bande. Mich dürstet, mich inniger an dich zu schmiegen, Und wonneberauscht dir am Busen zu liegen.Ich liebe dich ewig, ich will dich nicht lassen, Will täglich und stündlich dich dichter umfassen. Ach, eil' und entreiss mich dem schmachtenden Harme, Und nimm mich in deine heissharrenden Arme. Komm herab von deiner Klageweide, Meine goldne Harfe, du mein Ruhm, Meine Trösterin im Lebensleide, Meine Lieblingin, mein Heiligthum, Meine Sehnsucht, meine süsse Freude, Mein gewünschtes einzigs Eigenthum, Komm herab, und klinge lind' und leise, Süss, wie Kussgelispel, hold, wie Liebesweise.Dir, o Freundin, sey mein Lied gesungen, Die du liebst der Harfe Zauberklang! Gerne fühlt sich deine Brust durchdrungen Von der Dichter Weh- und Wonnedrang, Gerne deine Seel' emporgeschwungen Von des Psalters heilgem Weihgesang. Solche Seelen sind dem Dichter theuer, Solchen schwillt sein Herz, entbrennt sein schön- stes Feuer.Sey geadelt mit dem grossen Namen: Menschenfreundin — durch ihn edel g'nug, Trüge gleich dein Schild nicht Helm und Fahnen, Die er schon seit sieben Säkeln trug; Wärst du gleich nicht aus des Helden Samen, Der den Löwen in der Wüste schlug. Menschenadel beugt nur Knie und Rücken, Während, Edle, dir die Seelen selbst sich bücken.Schonend decken seines Bruders Blösse, Sorgsam kühlen rascher Jugend Gluth; Muthig dulden harte Schicksalsstösse, Gross verachten blinde Bubenwuth; Giebet Seelenwerth und Geistesgrösse, Zeugt von Edelsinn und Heldenblut. Solchem Adel huldigt auch der Weise, Huldigen des Dichters auserwähltste Preise.Was ist Leibesschönheit? was ihr Prangen? Was ist Lilienhals und ringelnd Haar? Was sind Purpurlippen, Rosenwangen, Schwanenbrust und schimmernd Augenpaar? Blumen sind sie, gestern aufgegangen, Heut verwelkt, verstoben morgen gar. Unvergänglich sind des Geistes Schimmer; Seine Blüthe welkt, sein Kelch verduftet nimmerReges Mittleid mit der Menschheit Nöthen Breitet Strahlen übers Angesicht. Eifer, den Bedrängten zu vertreten, Leiht auch matten Augen Glanz und Licht. Leuchtender, als alle Morgenröthen, Leuchtet, Menschlichkeit, dein Angesicht. Solche Schönheit ist die Lust der Geister, Ist des Erdenrunds, ist selbst des Himmels Meister.Gross ist auch schon in des Staubes Hütten, Gross und rein der Tugend Seligkeit. Zwischen Freud' und Weisheit in der Mitten Wandelt sie in lilienweissem Kleid. Überall auf ihren leisen Schritten Spriesst das Blümchen Herzensfröhlichkeit. Reichlich trinket sie des Kelchs der Liebe; Ihrer Freundschaft Wein wird nimmer schal und trübe.Süsses Labsal, reine Seelenweide, Saugt sie aus den Brüsten der Natur. Sieh, wie schmückt sich ihr im Feuerkleide, Sieh, wie lacht ihr die smaragdne Flur! Rosen spriessen ihr auf nackter Heyde; Liebend koset ihr die Kreatur. Nur der reinen Seele, der gesunden, Mag dein Kelch, Natur, dein Becher, Freude, munden.Dir, o Freundin, sey mein Lied gesungen, Die du liebst der Harfe Zauberklang! Gerne fühlt sich deine Brust durchdrungen Von der Dichter Weh- und Wonnedrang, Gerne deine Seel' emporgeschwungen Von des Psalters heilgem Weihgesang. Solche Seelen sind dem Dichter theuer, Solchen schwillt sein Herz, entbrennt sein schön- stes Feuer.Sey geadelt mit dem grossen Namen: Menschenfreundin — durch ihn edel g'nug, Trüge gleich dein Schild nicht Helm und Fahnen, Die er schon seit sieben Säkeln trug; Wärst du gleich nicht aus des Helden Samen, Der den Löwen in der Wüste schlug. Menschenadel beugt nur Knie und Rücken, Während, Edle, dir die Seelen selbst sich bücken.Schonend decken seines Bruders Blösse, Sorgsam kühlen rascher Jugend Gluth; Muthig dulden harte Schicksalsstösse, Gross verachten blinde Bubenwuth; Giebet Seelenwerth und Geistesgrösse, Zeugt von Edelsinn und Heldenblut. Solchem Adel huldigt auch der Weise, Huldigen des Dichters auserwähltste Preise.Was ist Leibesschönheit? was ihr Prangen? Was ist Lilienhals und ringelnd Haar? Was sind Purpurlippen, Rosenwangen, Schwanenbrust und schimmernd Augenpaar? Blumen sind sie, gestern aufgegangen, Heut verwelkt, verstoben morgen gar. Unvergänglich sind des Geistes Schimmer; Seine Blüthe welkt, sein Kelch verduftet nimmerReges Mittleid mit der Menschheit Nöthen Breitet Strahlen übers Angesicht. Eifer, den Bedrängten zu vertreten, Leiht auch matten Augen Glanz und Licht. Leuchtender, als alle Morgenröthen, Leuchtet, Menschlichkeit, dein Angesicht. Solche Schönheit ist die Lust der Geister, Ist des Erdenrunds, ist selbst des Himmels Meister.Gross ist auch schon in des Staubes Hütten, Gross und rein der Tugend Seligkeit. Zwischen Freud' und Weisheit in der Mitten Wandelt sie in lilienweissem Kleid. Überall auf ihren leisen Schritten Spriesst das Blümchen Herzensfröhlichkeit. Reichlich trinket sie des Kelchs der Liebe; Ihrer Freundschaft Wein wird nimmer schal und trübe.Süsses Labsal, reine Seelenweide, Saugt sie aus den Brüsten der Natur. Sieh, wie schmückt sich ihr im Feuerkleide, Sieh, wie lacht ihr die smaragdne Flur! Rosen spriessen ihr auf nackter Heyde; Liebend koset ihr die Kreatur. Nur der reinen Seele, der gesunden, Mag dein Kelch, Natur, dein Becher, Freude, munden. Welches Dunkel bewölkt des Dichters glän- zende Seele? Warum meidest du, Sohn des Gesanges, den Tag und die Menschen, Seufzest zur Sonn' empor: „Vergib, du Holde, du weissest, Dass ich dich liebe. Doch eil' in deinem strahlen- den Laufe, Eile nur heute hinunter, und rufe dem Abend.“ — Und kommt nun Kühl und schaurig der Abend, so wandelt der Träumende draussen Im vertraulichen Schatten, in duftenden Gärten, auf Hayden, Graugelockt, am schwatzenden Quell, im bethauten Gefilde Zwischen den fluthenden Weizensaaten. Es findet ihn einsam Wallend die heilige Nacht. Arkturus sinken und Gemma; Hyas steigen und Plejas; es steigt die neblichte Mira. Aber er wandelt fort in seiner schweigenden Trauer, Kreuzet die Arm', und senket den Blick — O Sohn des Gesanges, Welche Dämmerung hüllt des Dichters selige Seele?Selig nanntest du mich? Seit wann, o Tochter Sulvias, Blühet Seligkeit diesseit der Sterne? Die Thräne des Grames — Hat sie nicht oft mir den Blitz der Augen gelöschet, nicht öfter Die erblassende Wange gebadet? Sonne der Freude,  Lange schon kenn' ich dich nicht. Es hatten die Wolken der Trauer Dicht und düster dich eingehüllt. Und blickst du mir einmal, Siehe! so ist es ein Blick in langen regnichten Tagen.Höre meinen Gesang, des Gesangs tieffühlende Freundin. Deine Seel' ist sanft und traurig, wie Mondenge- dämmer. Lange gewohnt ist dein Ohr der Klage, der Thrä- nen dein Auge. Dass der verschlossene Gram in deine Brust sich ergiesse, Dass das gebrochene Herz sich an das deinige lehne, Wandelst du, unter Geringern ein höheres Wesen. Vernimm denn Edle, meinen Gesang. Ihn wecken Klagen der Vorzeit.Garmins Felder sind schön in der Insel der Stürme. Vor andern Ha ich sie reizend und schön erfunden. Die Nebel des Morgens Lagen dämmernd auf ihr. Es enttauchten dem Meere des Nebels Mählig der Berge grünende Häupter, der stattlichen Eichen Nickende Wipfel. Sie brannten im Feuer des Auf- gangs. Im Frühthau Glänzten die Saaten der bärtigen Gerste, des kräf- tigen Weizens. Auf den kristallnen Bächen, wie tanzte die Rose des Morgens! Auf den silbernen Teichen, wie ruderten prächtig die Schwäne! Aus den duftenden Gärten, wie hauchten die Nelk und das Geissblatt! Wie ich dich sah, weitblühendes Garmin, vergess' ich dich nimmer!Garmins Gefilde beherrschte vor Zeiten ein grauer Gebieter, Walldron, berühmt in Thaten der Jagd. Den grimmigen Keuler Wusst' er zu finden im hallenden Forst, die Fährte des Sprossers Zu erkunden im Dickicht des Waldes. Sein mäch- tiger Jagdruf, Wenn er auf Forst und die Fluren.Walldrons Tochter war schön, so sagt die al- ternde Kunde, Lieblich und schön war Locken; Ihre Reize so voll und frisch, wie Rosen im Frühthau; Ihre Blüthe so wonnehauchend, wie Frühling nach Regen; Blau, wie Bläue des Himmels, ihr Auge; wie reifender Weizen Ihr gelbringelndes Haar; wie auf dem Busen des Halbmonds Duftgewölk, der Schleier auf ihrem athmenden Busen.Zärtlich war ihr Herz, und sanft des zärtlichen Mägdleins Knospende Seele. Sie war die Freude des grauen Gebieters, Wenn er, von seinen Doggen umsprungen, zur Halle zurückkam.Ihre Gebärerin, niedergeworfen vom Arme der Krankheit, Schmachtet' im ängstlichen Lager. Kein Strahl er- freuenden Tages Glitt in ihr dumpfes Gemach. Kein Schimmer bes- serer Zukunft Hellte die Seele der Jammerumfangnen. Nur Edall- winens Nimmer launende Milde vermochte die Sieche zu letzen.Dreyzehn Frühlinge spross im Garten des Vaters die Blume, Und nun öffneten ihr der Thau und die Sonne des Himmels Leise die reifende Brust. Ihr Duft durchwehte den Garten, Dass des Athmenden Herz zerschmolz in ahnende Sehnsucht.Rings aus nahen, aus fernen Gebieten der Insel der Stürme, Drängten sich um sie her die Edeln. Unter den Hufen Ihrer Rosse donnerten Garmins Pflaster. Die Hal- len Toseten von dem Gepränge der Freyer des lieb- lichen Fräuleins.Aber dem Fräulein von Garmin war besser im Dunkel der Laube, Besser am flisternden Bach', als in des Pallastes Getümmel. Süsser war ihr das Kosen des Quells, als das Schwatzen der Freyer, Süsser der Nachtigall Flöten, als aller Tumult der Konzerte, Schöner die sternige Nacht, als der kerzenstrahlende Tanzsaal.Einstens sass sie in ihrer vertraulichsten Laube. Das Geissblatt Duftete rings um sie her. Der Abend mit bräun- lichem Arme Hielt die Schöpfung umfangen, wie seine Braut der Verlobte. Sinnend sass sie und still, in ihrer geheimen Ge- danken Reine Ruhe gehüllt. Da stahlen sich klagende Töne Mit dem Hauche der Nacht zu ihr hin. Aus moo- siger Hütte Jenseit des Gartenwalles wehten sie her. Ihr Ge- lispel Schwebt' auf dem Fittig der Harfenklänge zur Laube des Fräuleins.„Warum bist du so schön in deinen thauenden Locken, Röthlicher Abend? Dein Freund jammert im einsamen Thal. Hier im Thal, am schwatzenden Bache, sitz' ich und sinne, Sinn' und singe von dir, Fräulein mit son- nigem Haar.Ach, wo mag sie wohl itzt den reinen Athem verhauchen? Wo ihr Auge glühn, wo ihr erschwellen die Brust?Schöner ist ihre Brust als die Brust der sich öffnenden Rose, Hell ihr Lilienarm, würzig, wie Nelken, ihr Mund.Edallwina, wo bist du in deinen erröthenden Wangen? Edallwina, für wen röthen die rosigen sich?Edallwina, um dich will ich mein Leben ver- trauern. Kein verrathendes Ohr höre mein nächtli- ches Lied.“Also sprach es im Lispeln der Harfe. Dem Fräulein von Garmin Schlichen die Töne ins Herz. Sie brannte, sich selbst es verbergend, Zu erschauen das Antlitz des Harfenschlägers. Sie lehnte Leise sich durch das Laubengegitter. Ihr flogen im Mondschein Hainings goldene Locken entgegen. Der zitternde Mondstrahl Glitt hellsilbern zurück von den bebenden Saiten. Das Fräulein Stand und harrte. Dem hochaufklopfenden Busen entschlüpften Ahnende Seufzer. In Sehnsucht zerschmolz ihr thrä- nendes Auge.Haining erhob den strömenden Blick, und drü- ben im Garten Sah er dämmern die Formen der zierlichen Bildung. Das Flattern Ihres Schleyers wähnt' er zu sehn, und den Kranz in den Haaren. Ach, da ward es ihm wohl und bang' im kämpfen- den Herzen. In der süssen Verwirrung ergriff er die Harf', erhob sich — O des Blöden! — und schritt hinunter in tieferes Dunkel.Aber seit diesem Abend, wie ward es dem Fräu- lein von Garmin So gar anders im Herzen! Ein Sehnen und Schmach- ten nach Liebe, Ein leisahnendes Vorgefühl ihrer Freuden und Schmerzen, Ihres trunkenen Blickens, und ihres schüchternen Hinnahns, Ihres schnellen geflügelten, lebendurchschütternden Handdrucks, Ihrer plötzlichen, stürmischen, raschgewagten Um- armung, Ihres mühsam entrissnen, gestammelten ersten Be- kennens, Ihres seelewechselnden, seeleberauschenden Kus ses, Ihres Ruhens Wang' an Wang', und Busen an Busen, Ihres Vergehens im Wonnemoment des süssen Ge- nusses, Ihres Entzückens und ihres Ermattens — o Tochter Sulvills, Alles des Zaubers drängte sich leises gefährliches Ahnen In des Mädchens Herz. Aus ihrem züchtigen Busen War die Ruhe gewichen, aus ihren Gedanken die Stille. Sinnend weilte sie unter den Blumen, der Blumen vergessend. Aus dem Schlummer der Nacht verstörten sie ängst- liche Träume.Haining, Haining, wie dass du der traulichen Stunde nicht wahrnahmst! Hättest dir offen gefunden das Herz des zärtlichen Mädchens, Hättest sie durch das Leben geleitet, ein rettender Schutzgeist. Haining, Haining, wie dass du, zu blöde, nicht wagtest die Hoffnung! Warst ja edlerer Seele, wenn gleich nicht edleren Blutes.Sieben Nächte durchwachte das schwärmende Mädchen. Die achte Träumte sie schwer. Ihr däucht' am Busen des reizendsten Jünglings Lustberauscht zu ruhn. In Schauerentzücken zer- flossen, Fühlte sie sich in seinen umflechtenden Armen — und plötzlich, Plötzlich — o Schrecken! entschlüpft ihr der Buhle, verwandelt, vergrässlicht Sich in ein zähnefletschend Gespenst, erhebet sich, schwingt sich Laut hohnlachend hinweg. So träumte sie. Plötz- lich erwachend  Rosa, denkst du an mich? Innig gedenk' ich dein. Durch den grünlichen Wald schimmert das Abendroth. Auf den Wipfeln der Tannen Rinnt das Säuseln des Ewigen.Rosa, wärst du bei mir, säh' ich das Abendroth Deine Wange beglühn, sähe den Abendhauch Deine Locken durchrieseln – Edle Seele, so wär' mir wohl!Lieber lehn' ich an dir, als an der Einsamkeit Trautem Busen. Mir klingt süßer der Flötenton Deiner klagenden Stimme, Als das Säuseln im Tannenhain.Oft umfingst du mich, meine Holdselige, Mit vertraulichem Arm, wenn ich an deiner Brust Melancholischen Frieden Schwärmens müde mich rettete.Jedes leisere Weh, jedes verschwiegne Ach, Das den Busen mir preßt, haucht' ich dir öfter aus, Schöpfte freieren Odem, Klomm heroischer felsenan.Nie soll darum ein Freund meiner holdseligen Rosa ermangeln, und nie Mild'rung ihrem Gram! Nie sey trostlos ihr Leiden! Ihre Urne nie blumenleer! O Erwin, welche Wehmuth, welch Entzücken,  Durchbebt mich seit den selgen Augenblicken, Die mir unlängst, von deinem Arm umschlossen, So hell verflossen!Als du so flehend mir ins Auge blicktest, Als du so blöd' und bang' mich an dich drücktest, Als mir zum erstenmal, was in dir brannte, Dein Mund bekannte.Noch immer wähn' ich, Bester, dich zu sehen. Ich höre noch dein seelerührend Flehen, Wie Lieblingsmelodieen um uns singen, Tief in mir klingen.Ich fühle noch der Pulse rasches Jagen, Dem deinigen mein Herz entgegen schlagen, Dem deinigen des Busens rege Wellen Entgegenschwellen.Ich weiss es noch, und ich vergess' es nimmer, Wie du, umgossen von des Spätroths Schimmer, In deiner schlanken Schönheit vor mit standest, Dann mich umwandest,Dann wieder los mich liessest, dann es wagtest, Das Unaussprechliche mir stammelnd sagtest, Und während du es auszusprechen rangest, Mich heiss umschlangest —O Gott! wie ward der Armen da zu Muthe! Wohl zehnmal floh und kam in der Minute Das Blut mir ins Gesicht. Der Boden wankte, Die Feste schwankte,Und um mich rollten rings die hohen Sphären. Dem Aug' entquollen wollustreiche Zähren. Ich stand die seligste der Viertelstunden, Von dir umwunden.O Erwin, welche Wehmuth, welch Entzücken Durchströmt seit jenen schwülen Augenblicken Dein armes Mädchen! Welches süsse Wähnen, Und welches Sehnen!Wie trunken wandl' ich in der Meinen Mitte! Es irrt mein Fuss, es taumeln meine Tritte. Der Träumenden verwehen, wie Sekunden, Die Tagesstunden.Willkommen naht die Nacht. Zu Bette legen Die Andern sich, um süsser Ruh zu pflegen. Gedankenvoll sitz' ich bei Mondenschimmer Im engen Zimmer.Es gaukeln um mich holde Fantasieen; Mein Ohr umtönen ferne Melodieen; Mein Aug' umschweben himmlische Gesichte Im Dämmerlichte.Ich schaudre auf. Und um mich ists so stille. Aus Duftgewölken weint des Mondes Fülle; Dann droht es, mir mit ungestümen Drängen Die Brust zu sprengen.Ach, Erwin, dieses Staunen, dieses Wähnen, Diess wache Träumen, diese süssen Thränen, Die ungerufen meinem Aug' entgleiten, kannst du sie deuten?Ach schweig nur! schweig nur! Von Beschä- mung brennen Mir schon die Wangen — Erwin, nur bekennen Muss ich die süsse Schuld, die blöden Triebe — — Ich liebe! liebe! Heil dir, Mark der Natur, der gabenspendenden\nErde Stilles Erzeugniss, doch gross von Kraft und herrlich Nimmer rühmt' ich das Gold, und dein, jungfräuli- Dacht' ich nimmer im Liede. Dir aber, Preis der Will ich Ehre verleihn, und deine Tugenden singen.Heil dir, ältestes Kind der Gebürg'! und ihr edel- Erstgeborner im Reiche der vielgestalteten Erze. Schon in der Dinge Beginn, als die uranfänglichen Jegliches Stoffes trächtig die kraysende Erde noch Schwebtest du in dem unendlichen Meere, geselltest Zu dem Gesäme des Quarz, zu des Feldspath binden- Schwärztest den ernsten Schörl, durchblinktest die Härtetest, heilige Kraft, die Granitgerippe desAber zu rasten vermochtest du nicht mit dem Nicht zu bändigen taugte den Trotz des Titanen der Noch der Sudeten Gewicht, das schwer auf die Tief aufstöhnend enthobst du der Last dich; aus Quollst du hervor, ein Feuerstrom, gerannst zum Pflastertest Riesenweg', und wölbetest Grotten desRastlos gährt' es indess in des Meers arbeiten- Niederschlugen die Lager der Erden, des Thons und Wechselnde Schichten. Wer sprengte die Mächtigen? Höhlt' im gediegenen Flötz der Gäng' und Minen Labyrinthisch Geklüft? Du thatest es, Heros! Und Dich zu entwinden dem spähenden Blick helläugiger Wähltest du dir zum geheimeren Sitz das verborgne Lauschest dort in des Dunkels Schirm in mancher Bald gelüstet es dich, als Druse zu blinken. Be- Birgst du ein anderes Mal dich in unscheinbarer Tropfest itzt 'gar die Teufe herab ein nichtiges Blühest als Blume dann, und schossest ein ästigesTausend sind deiner Launen und deiner Verlar- Dennoch fessl' ich dich, Proteus, mit mächtigem Zau- Dich ertapp' ich im wilden Gestein, in der bläulich- Dich in des Schmirgels zäherem Korn, im flüchtigen Freundschaft pflegst du mit jedem Genossen der wu- Willig gesellen sich dir die minder edleren Aber nur ungern gehorcht dir der Sol; die züchtige Wegert sich lang; es sträubt sich verschämt die keu-Kühner Ares, du steigst hinab in der schüchter- Heimliche Grotte. Verwegen umschlingst du die Blö- Sinket sie dir in den brünstigen Arm. Der Umar- Heilende Quellen. Des Heiltranks schlürft sehnsüch- Fühlt sich das Herz erfrischt und gestählt die erschläf-Heil, Dämonischer, dir Regenbogengewand und der Farben magische Gaukel. Dir verdanket die glühenden Tinten die schillern- Dir der Saphir den Lasur, der Amethyste den Dir der Smaragd sein spielendes Grün, sein Gold der Dir der Rubin die leuchtende Gluth, die wechseln- Danket dir der Opal, drinn des Aethers Launen sichTreflicher Künstler, wie mahlst, wie schattirst du die Schöpfung der Pflanzen! Dir nur danket der lachende Frühling sein duftiges Dir den brennenden Kranz die Feuerblume. Des Duftkelch glühet durch dich. Der chalcedonischen Lodernde Flammen zündest du an. Der züchtigen Leihst du den Incarnat, der Götter entzücket undGlanz und Heitre verleiht dein fröhlicher Pinsel Edleren Formen. Das Rad des Pfauen, des Schmet- Tauchst du in nimmer verblassende Tinten. Es dan- Dir den smaragdenen Hals, den schimmernden Fittig Jedes Kügelchen färbst du des lebennährenden Glühest herauf auf brauner Wange des rüstigen Hauchest die Jungfrau an mit des Frühroths leisestenHeil, Dämonischer, dir! Nicht bloss der schaf- Dienst du ein frommerer Sohn in ihrer geheimeren Auch der Cultur, der Lebenverschönernden, streben- Förderst du unverzagt, ein tausendrädriges Trieb-Heil dir, nutzendes Erz! Aus des Schachtes täu- Mühsam zu Tage gefördert, zerrieben im hammern- Reingeschmolzen durch Ofengluth von jeglicher Wer mag zählen die Formen, die nutzenden, schmük- Die durch der Esse Gewalt, durch des Hammers Nagenden Zahn aus dir die Hand des Fleisses her-Dein ist, friedliches Erz, die Pflugschaar, welche Lockert, den strengeren Kloss bereitet, dass er des Goldenen Regen empfang', und ihn getrenlich be- Dein die blinkende Sense, von deren Klinge getroffen Niederrauschet der Schwad des vollgekörneten Dein des Winzers Hippe, die leise vom blutenden Löset die glühende Traube, den Quell nektarischen Du, vom magnetischen Strom ergriffen, geleitest den Sicher durch Meere, die Cook nicht kannte, nicht Birgt gleich der Nordstern sich, und des WagensDein ist, schützendes Erz, das Schwert, das das Dein das donnernde Rohr, mit dessen Toden die Freyen Niederschmettern der Feigen Volk in brüllender Jedes Geräth' ist dein, des wundenkundigen Jegliches, welches die Plagen des Siechenden mildert; Welches die schwellende Ader erleichtert; der lüf- Welcher des Denkens Organ des Drucks entbürdet; Die in des Auges Tiefe den wölkenden Tropfen Dass dem entflorten Stern der Weltbau strahlendHeil dir, verschönerndes Erz, auch der Kunst, Welche den Stoffen Gestalt verleihet und Seele dem Auch der Lieblichen jüngrer, wiewohl tiefsinng'rer Auch der Wissenschaft dienst du, ein ewig ändern-Dein gehöret der Stahl, der Apollons göttliche Der Laokoons stöhnenden Schmerz aus dem Marmor Dein der Meissel, durch den aus rohem Blocke der Zierlich schlanke Gestalt mit krausem Schnirkel em- Dein der Griffel, der dreist auf sprödem Kupfer Weichesten Reiz nachahmt, und Guido's frischeste Dein der Verfinsterer Schrecken, die tausendzüngige Welche des Weisen Wort den lauschenden Völkern Mächtig am Throne rüttelt des Despotism und derHeil dir, Kronions Geschenk, der Gesellschaft Erstes der Erze und Letztes! Vor deinen strahlen- Will ich singen dein Lob und deiner Preise gedenken! Glänzend tauchet schon die Sonne Aus kristallner Fluth herauf. Wache zu des Daseins Freuden, Meine Ida, wieder auf!Wache auf zum Hochgefühle, Dass du bist, und glücklich bist, Glücklich vor den Myriaden, Die der Strahl des Aufgangs küsst!Wache auf zu stiller Rührung! Huldige dem grossen Geist, Den der Kreaturen Jubel, Den der Puls der Leben preist.Aus dem langgeschlafnen Schlummer, Aus dem stummen öden Nichts, Wer hat dich heraufgerufen Zum Genuss des süssen Lichts?Funfzehn Lenze, funfzehn Winter, Wer hat dich geschirmt, gedeckt? Wer von dir die tausend Würger Zarter Kindheit weggeschreckt?Wer gab sein Gedeihn und Segen, Dass dein Halm so muthig schoss, Deine Knosp' in Thau und Regen Tausendblättrig sich erschloss?Wer beschirmt den schlanken Stengel, Dass kein barscher Nord ihn knickt? Wer die kaum entknospte Rose Dass kein frecher West sie pflückt?Wer gab deinen Augen Helle? Deiner Stimme Lautenklang? Deinen Tritten Rehesschnelle? Anmuth deinem Tanz und Gang?Deinen Wangen Far und Fülle? Deinen Lippen Purpurgluth? Deinem Busen Fried und Stille? Deinem Herzen frohen Muth?Und wer blies der Marmorbüste Den lebend'gen Odem ein! Eine Seele, hochbegabet, Engelfroh und engelrein!Die da denket, die da dichtet, Die sich freut und sich betrübt, Hofft und fürchtet, wählt und meidet, Ahndet, wünschet, schmachtet, liebt?Die sich weidet nimmermüde An der Schönheit der Natur, An dem Glühwurm im Gebüsche, An dem Veilchen auf der Flur?Und die von dem goldnen Würmchen, Das auf schlankem Halm sich wiegt, Rastlos weiter, rastlos höher Bis zum grossen Geiste fliegt? —Lispelt Preise, fliesset Thränen, Huldiget dem grossen Geist, Den der Jubel aller Wesen, Aller Leben Pulsschlag preist! — —Ida, Ida, meine Süsse, Meine Edle, Liebliche, Schöne volle, rothe Rose, Reine weisse Lilie!Dass dein Geist des grossen Geistes Ungefälschter Abglanz sey; Dass das Duften deines Kelches Jeden, der dir naht, erfreu;Dass dich jede Seele liebe, Die das ächte Schöne liebt; Dass dich nie der Trübsinn wölke, Der verlorne Unschuld trübt;Dass auf dich der graue Vater Seiner Zukunft Hoffnung bau'; Dass der Mutter sorgend Auge Liebend auf dich niederschau';Dass mit jeder trautern Stunde Inniger das schöne Band Sich verschürze, sich verschlinge, Das um uns die Liebe wand —Meine Süsse, meine Theure, O so bleibe, die du bist, Ewig bleibe wahr und einfach, Ewig sonder Krümm' und List;Sonder Firniss, sonder Schminke, Heil'ger Einfalt ewig hold; Mild, wie Täubchen, zahm, wie Lämmchen, Ächt, wie Perlen, treu, wie Gold.Bleib verborgen, wie Konvallen; Bleib gering, wie Wiesenklee; Anspruchlos, wie Nachtviolen, Makellos, wie Glockenschnee.Süss, wie Licht, wie Dasein theuer, Sey des Herzens Stille dir; Ewig einig mit dir selber, Klar dir selber für und für;Liebe, dulde, hoffe, glaube, Wanke, schwanke, zittre nicht. Kerzen flackern, Lampen löschen, Nie erlischt des Glaubens Licht.Ida, Ida, meine Süsse, Meine Edle, Liebliche, Schöne duftende Narzisse, Reine, weisse Lilie!Wirst du also still und milde, Wahr und einfach, treu und rein, Klaren Sinnes, freyen Muthes, Thätig, muthig, tapfer sein —O, so wirst du sichern Schrittes Durch des Lebens Irren gehn, Schweigend dulden, lächelnd sterben, Jauchzend wieder auferstehn! Was stürmst du, meine Seele? Was flammst du, Ewige? Woher dein durstig Sehnen? Woher dein folternd Weh? Die grauen Hügel dämmern, Die Fluren duften Ruh — Doch unauslöschlich schmachtest, Und rastlos schwärmest du!Ist Thatendurst dein Dursten; Durst nach Unsterblichkeit? Auf, gürte dich, und handle! Die Bahn ist gross und weit! Ists Durst nach schnödem Golde? Vergib! Ich wusst' es, nie, Nie beugtest du Unsterbliche, das Knie.Bist du es, Auserwählte, Die dieses Schmachten meint? Du, die des Nachts dem Träumer, Dem Träumer Tags erscheint? Nein, nicht dem Stau entflammet, Was diese Leere füllt. O, sagt mir an, o nennt mir, Was dieses Lechzen stillt! — —So rufend, sank ich nieder, Und stiller ward das Still. Es schwieg das Hayngeschmetter; Es schwieg das Sumpfgeschrill. Leishorchend hingegossen Lag ich am Blumenrand Des Bachs. Des Halbmonds Sichel Erblinkt, erblasst', und schwand.Und dunkler ward das Dunkel Ein leises Flistern rann Durch Schilf und Busch und Saaten; Mich wehten Schauer an Es klang in meine Ohren, Süss, süss, wie Lautenklang — Woher, woher, o Stimme, Die mir das Herz durchdrang? —„Nicht ist es Durst nach Schätzen, „Nicht nach dem Lob der Welt, „Nicht nach der Auserwählten, „Was dir den Busen schwellt. „Es ist — Hinweg vom Auge „Die Binde! Weg vom Ohr „Die dicke Haut! — O Blöder, „Schau um dich! schau empor!„Siehst du des Spätroths Gluthen? „Des Waldes Düstergrün? „Die Gräser und die Blumen, „Die duftend um dich blühn? „Hörst du der Wachtel Schmettern? „Siehst du im Gras, im Moos „Das fröhliche Gewimmel „Der Leben klein und gross?„O Blöder, o Betäubter, „Dich formt' aus feinerm Thon „Die Hand, die alles formte; „Und du verkennst sie schon! „Es hängt vor deinen Blicken „Des Stoffes dichter Flor. „Hinweg, hinweg vom Auge „Den Staar, die Haut vom Ohr!„Er, den dein Herz verkennet, „Und doch mit Inbrunst sucht, „Er ist von dir nicht ferne! „Wer treu und redlich sucht, „Mag leichtlich ihn gewahren. „Er schwebet um dich her „Im Frühroth und im Spätroth, „Zu Land' und auf dem Meer!„Ihm, ihm, du Vielbegabter, „Entflammst du, ihm allein! „Ihn meint dein heisses Schmachten! „Ihn ruft dein lautes Schreyn! „Dein Geist, den Ursprung ahnend, „Verachtend Erdenleid, „Verschmähend Erdenwollust, „Heischt reinre Seligkeit.„Bei Ihm, bei Ihm ist Letzung. „Sein Nam' ist Wunderbar, „Sein Wesen Lie und Leben, „Sein Wann ist Immerdar, „Sein Wo ist Allenthalben, „Sein Ebenbild bist Du! „Sey stolz auf dich, mein Bruder! „Du bist sein Abglanz, du!“So sprachs; und Bind und Decke Entrollten meinem Blick. Ich sah' es um mich schimmern, Und bebte bang' zurück. Nicht wagte der Verzagte Noch einmal aufzusehn; Doch hört' ich seine Stimme Im Abendsäusel wehn.Nun knie't' ich, anzubeten, Ins Gras. Wie feyerlich War mir! wie unaussprechlich! Wie brannt', wie schauert' ich! Ich ha, ich hab dich funden, Dich, Wunderbarer, dich, Und nie will ich dich lassen — Ach segne, segne mich! Tief im Grabe schläft Elise. Und der lindre Sonnenstrahl, Und das junge Grün der Wiese, Und der Schlag der Nachtigall, Wecken ihr nicht Lust noch Wonne. Ach! in ihrer kühlen Gruft Weht kein süßer Blüthenduft, Fruchtet keine goldne Sonne.Ach! Was frommt uns Frühlingsmilde, Und der Schöpfung junge Pracht? In dem hellen Lenzgefilde Wallen wir in Trauertracht, Danken nicht für deine Gabe, Lenz, für deine Freude dir! Denn Elisa ist nicht hier. Ach! Elisa schläft im Grabe.War sie nicht so fromm, so weise? War gefällig, mild' und gut! War auf ihrer Lebensreise Immer frei und froh von Muth! Ach! sie war uns Stolz und Freude! Ach! sie war uns Licht und Rath! Unverzagt in Edelthat! Tröstend und getrost im Leide.O wie manche Wonnestunden Haben wir mit ihr verscherzt! O wie manche herbe Wunden Haben wir mit ihr verscherzt! Ihre Liebe, ihre Treue Lindert' alles Herzeleid, Strahlte frohe Heiterkeit Ueber unsre kleine Reihe!Abends in der Geißblattlaube Saßen wir im Kühlgelüft, Kosteten die goldne Traube, Athmeten das Thaugedüft. Künftig sollst du, Laube, trauern, Denn Elisa ist nicht hier. Ach! Elisa kehrt zu dir Nimmer aus des Grabes Schauern.Künftig wird sie dich nicht pflegen, O, du duftig Blumrevier! Wartung, Wahrung, Pfleg' und Segen Nimmst du förder nicht von ihr. Helle Rosen, sanfte Nelken, Myrte, Raute, Rosmarin, Welket alle, welkt nur hin – Mußte doch Elisa welken!All' die Freuden vor'ger Jahre Flohn mit ihr die Gruft hinab; Starrten mit ihr auf der Bahre, Sanken mit ihr tief ins Grab! Von uns ist sie, von uns gangen, Unsre Traute, Freundliche, Achtet nicht auf unser Weh, Weiß nicht unser heiß Verlangen.Fließt ihr, fließt ihr, stille Thränen, Wenn der goldne Tag erwacht. Ruf' ihr, unser banges Sehnen, In verschwiegner Mitternacht! Hall' ihr, dumpfe Todesklage, Bis auch uns das Schicksal ruft, Und uns in Elisa's Gruft Bettet bis zum jüngsten Tage. Goldne Tag\, ihr entfloht, ehe mein lauschend' Ohr Eures reissenden Flugs sausenden Schwung vernahm, Eh' die lechzende Zunge Eures Kelches zur Gnüge trank.Goldne Tage, darin jegliches Morgenroth Mir es wehte, darin jegliches Abendkühl Mir es säuselt: „Noch bist du Schuldlos, Jüngling, und fessellos.Klaget, Brüder! Sie flohn. Klaget die Flüchtlinge! Jammernd klagt sie mein Lied. Jeglicher Laut wird Ach, Und verweht in den Herbstwind, Der die Stoppel herüberbläs't.Kalt bläs't, Brüder, der Wind; Nebel entdampft der Flur; Wolken klimmen herauf; Schauer und Stürme drohn. Auf im Schauern und Stürmen, Und geleitet den Scheidenden!Mich entbeut mein Geschick hin, wo des Oceans Wogendonner ein Land furchtbar und schön umbrüllt, Wo die moosige Scheitel Weit umschauend der Rugard hebt.Schickung, warum so rasch? Warum so flüchtig, Zeit? Sehnend ruft dir mein Lied. — Nicht, wie der Thor dir ruft, Der verzweifelnd zum Gestern, Dem verlornen: Sey heute! spricht.Euren strudelnden Sturz staunt' ich nicht müssig an, Schöne Tage! Ich hielt — zeugt es, die ihr mich kennt — Mit der Rechten die Weisheit, Mit der Linken die Freud' umarmt.Nimmer lechzte mein Schwert Hader noch Bruderblut; Nimmer höhnte mein Lied Tugend und Sittlichkeit; Nie umrankte mich, Wollust, Dein entmannender Circenarm.Wonne, Wonne, noch färbt heilige Jünglingsscham Meine Wange! Noch glänzt Unschuld und Reinigkeit Mir im Auge; noch schau' ich Fest dem Edler'n ins Angesicht.Wonne, Wonne, noch straft mich der verjubelten Stunden keine! Mich reut keine der stilleren, Wo dein Schleier mich hüllte, Dichterfreundin, Melancholie!Dämmrung, werde nicht Nacht! Werde nicht starrer Gram, Süsse Wehmuth, wenn nun richtend die Stunde schlägt, Die den Bruder vom Bruder, Die den Liebling vom Liebling trennt.Euch, ihr Trauten, vielleicht nimmer zu sehn, vielleicht Euch vergessen zu sein, wenn mein Gesang nicht mehr Um euch lispelt — diess fürchtet Meine Seele, diess ängstet mich.Euch vergessen zu sein — Foltergedanke, dir Bebt der trotzige Geist. Ärger, denn Gräbernacht, Und das Grauen des Nichtseins Hasst mein Geist die Vergessenheit.Nein, ihr Trauten, ihr müsst mein nicht vergessen, müsst, Wenn ihr Fluren durchwallt, wenn ihr in Zirkeln jauchzt, Wo ich wandelt' und jauchzte, Denken eures Verlassenen.Wenn der kämpfende Geist einstens die Fesseln sprengt, Ins Unendliche fleugt, Leben und Freiheit jauchzt — Müsst ihr „Bruder“ mich klagen, „Fahr wohl, Bruder, du warst uns werth.“ Der Abend blüht. Arkona glüht Im Glanz der tiefgesunknen Sonne. Es küsst die See Die Sinkende, Von Ehrfurcht schauernd und von Wonne.Ein grauer Duft Durchwebt die Luft, Umschleyert Wittow's güldne Auen. Es rauscht umher Das düstre Meer, Und rings herrscht ahnungreiches Grauen.O trautes Land! O heil'ger Strand! O Flur, die jede Flur verdunkelt. Flur, deren Schooss Die Blum' entspross, Die alle Blumen überfunkelt.Paart nicht den Schnee Der Lilie Die Holde mit der Glut der Rosen. Die Au', Ein Kranz Voll Duft und Glanz Reicht ihr den Preiss, der Tadellosen.Ihr Ambraduft Durchweht die Luft, Und würzet rings die Näh' und Ferne. Und stirbt das Licht Des Liedes nicht, So reicht ihr Nam' einst an die Sterne.O trautes Land, O hehrer Strand, Sey stolz auf deiner Blumen Blume. Das heil'ge Meer Und rings umher Die Inseln huld'gen deinem Ruhme — —Nacht hüllt den Strand. Arkona schwand. Verlodert sind des Spatroths Gluthen. Das Weltmeer grollt, Und gluthroth rollt Der Vollmond aus den düstern Fluthen. Ich bin unsterblich! Fühl' es, meine selige Seele! Die du durstest den heißen Durst nach Ewigkeit, fühl' es ganz: Du bist unsterblich!Was du gesehnet, gedurstet du hast Mit dem Durste des Jünglings nach dem ersten Kuß der Erwählten – Siehe, das ist nun kommen, Und Anschau'n worden die Ahndung.Was du erflehet, erbetet du hast, Kommt über dich heut', wie über den Jüngling die Wonne, Die errungne, erstürmte Wonn', ein Strahl vom Himmel, kommt, Daß die ihn liebe, die seine Seele sich erkor.Wie den Wiedergebornen der Gnade Gefühl Ueberdrängt mit Seligkeitschauern, So überdrängt mich mit Schauern Gottes, Unsterblichkeit, dein großes Gefühl.Ich ahndet' 's, ich hofft' es – nun weiß ich, daß ich bin! Ich weiß und fühl' es, daß ich ewig bin! – Neige deine Wipfel, Eiche! Ein Unsterblicher wandelt unter dir!Ründe die silberne Scheibe, Mond. Entblinket dem Nachtgedüft, schimmeräugige Sterne! Sirius, wälze dein Flammenend'. Glanzgegürteter Orion, Wandle staatlich den Riesengang.Wonne! Stolz! Entzücken! Ich bin unsterblich! Mehr als Eich' und Mond, mehr als Orion und Sirius Bin ich – bin unsterblich!Himmel und Erde vergeh'n. Ich vergehe nicht – – Ach! wenn ich verginge – Quell der ewigen Leben! wer wär' ich dann?Staub, Traum, Nichts, Gestern gerufen aus dem Nichts, Morgen wieder hingeschleudert in das todte Nichts – Der wär' ich!Ach! und weniger noch, als Gras und Staub! Elender noch, als der Kiesel der Gasse. Denn wer nicht gefühlt hat des Daseins Entzückungen, kann das Grauen des Nichtmehrseins nicht fühlen.Ach! wenn ich unsterblich nicht wäre, So heult' ich dem kommenden Tag' Entgegen, so heult' ich, käme die Nacht, Und verhüllte mich, und schwiege verzweifelnd,So würd' ich unter die Blumen des Frühlings Mich legen und mich winden; und die Blume beneiden, So würd' mir Verwesung duften der Blüthenbaum, Todeston mir heulen die Nachtigall.So würd' ich diese herrliche Kraft, Die du gegeben, Ewiger, mir hast, Ersticken in Rausch, Wollust, Taumel, Daß mich nicht träfe der Donnergedanke: Vernichtung.Aber er träfe mich doch! Packete mit Tiegerkralle In der Freude Schallgelächter an der Kehle mich, brüllte mir zu: Elender, bald wirst du nicht mehr sein.Und der Kelch sänke mir schnell aus der zitternden Hand. Mich däuchte Schierlingssaft sein goldner Wein! Grabesmoder die Speisen! Grabgeheul die Musik!Hassen würd' ich, wenn ich unsterblich nicht wäre, Euch alle, die itzt ich liebe! Daß, käme der Tag, der vernichtende, gräßliche Tag, Ich nicht heulen dürfte Verzweiflung, daß, die ich liebte, ewig ich verließ'.Und käme nun der vernichtende Tag, Stünden um den Verzweiflung knirschenden die bleichen Freunde – – Halte, halte, mein Geist! Denke den Höllengedanken nicht aus! – Du bist unsterblich!Du bist's! du bist's! und ich fühle, daß du es bist, Als rief' es mir der Himmel, als zeugt' es mir die Erde! Und rufen sie es nicht? und zeugen sie es nicht? Und schwor der Ewiglebende es nicht bei seinem Leben?Leises Gefühl Lispelt es der Seele des Edlern. Dem Denker strahlt es die Fackel: Vernunft, Dem Gläubigen die Sonn': Offenbarung.Ist hienieden auch Tod? Auch Untergang hienieden, und Nichtmehrsein? Ist, was Tod wir nennen und Untergang, Nicht Enthüllung nur? Entwicklung? Veredlung?Mag auch das edlere Selbst, Das denkende, wollende, schmachtende Selbst Versiegen mit dem Oehl, das die Nerve schmeidigt, Verfliegen mit der Asche, die dem Moder entfliegt?Mag auch Gott der Liebe, Gott der ewigen Liebe, Des Bösen Bösestes, was nur die Allmacht mag, Des Bösen Bösestes üben: Vernichtung?Schreitet nicht mächtigen Schritts, und fliegt nicht rastlosen Fluges Das große All der Vollkommenheit strahlendem Ziel Näher mit jedem Odemzuge, mit jedem Pulsschlag – Und ich – taumelte, schwindelte einsam zurück?Nein, ich fühl' es: Ich bin! Ich ahnd', ich weiß, ich glau es: Ich bin! Und werde ewig sein – Ewig! EwigWie ertragen die Wonne? Wie aussingen den Jubel? Wie genügen der lastenden, schreckenden Seligkeit: Ich werde ewig sein!!Jauchze, mein ewiger Geist, daß die Kräfte der Himmel es hören, Und niederschweben, den Jauchzenden zu sehn! Daß das Gejauchz' dringe in des Allerheiligsten Nacht, Und der Ewigselige niederlächle auf den ewigen Staub.Jauchz' auf die Gräber voll Todtengraus! Du bist unsterblich! Jauchz' in der Schaufel Getös', in der Seile banges Schnurren, In des Sarges dumpfen Rückhall!Thaut, Frühling', auf meinen Rasen! Regen, wein' auf ihn herab! Ich bin unsterblich! Sause, Winterwind, um mein kaltes, überschneietes Haus! Ich bin unsterblich!Die ihr trauert an meinem Sterbelager, jauchzet laut: Ich bin unsterblich! Eilt und sterbet und jauchzet und schwingt euch mir nach – Wir sind unsterblich! Siehst du der Lilie weisses Kleid Aus dunkler Ferne winken? Ihr Licht besiegt die Dunkelheit, Wie Lunens Silberblinken. O Blume, die in Eden spross, In Eden sich zuerst erschloss, Dich trübet keine Makel.Die ihr der Giglio's Blume führt In Wappen und Panieren; Begnügt euch nicht, was jene ziert, In Schild und Ring zu führen. Der Giglio's Sinn ist lilienklar Und lilienrein! Seyd treu und wahr Auch ihr in Red' und Thaten.Spürst du der Lilie Ambraduft Von dort herüberschweben? Spürst rings um dich in lauer Luft Die Wohlgerüche weben? O Blume, die das Aug' entzückt, O Blume, die das Herz erquickt, O Blume, sey gepriesen!Der Giglio's Söhne, offenbart Der Giglio's Seelenadel! Der Giglio's Töchter, ach bewahrt Der Giglio s Ruf vor Tadel! Lasst eurer Tugend süssen Duft, Des Vaterlands, des Auslands Luft Bis an die Sterne würzen! Die ihr des freundlichen Lichts Euch daseinsselig erfreuet, Tröstet euch, Brüder, ihr werdet Ewig des Lichtes euch freun.Was wir ersehnten, Mit des Jünglings Sehnsucht Nach dem Kuss der Geliebten, Es ist, es ist mir erschienen.Was wir ersehnten, erflehten, Es hat, es hat mich ergriffen, Wie den Jüngling die Eidschwurgewissheit, Dass, die er liebet, ihn liebe.Wie den Sünder die Gnade ergreift, Wie den Büsser der Vergebung Gefühl, So ergriff den Vernichtungscheuen Unsterblichkeit, dein grosses Gefühl.Ich ahnet', ich hofft' es, jetzt glau ich, dass ich bin! Ich glaub es, ich schau' es, dass ich ewig bin! — Neige deine Wipfel, Eiche! Ein Unsterblicher wandelt unter dir.Ründe die silberne Scheibe, Mond! Entblinket dem Nachtgedüft, schimmeräugige Sterne! Sirius, wälze dein Flammenrad! Glanzge- Wandle stattlich den Riesengang!Minder, ihr Stolzen, als ich, Seyd ihr, ihr seyd vergänglich! Mehr als die Eich' und der Mond, mehr als Orion und Sirius Bin ich — bin unvergänglich.Himmel und Erde vergehn! Nimmer vergehet das Ich! — Ha, wenn das Ich verginge, Was wäre diess nichtige Sein?Eines Traumes Schatten, Geträumt im zweifelnden Zwielicht, Zerschwunden mit des Tages Dämmerung, Wäre diess nichtige Sein!Ärmer noch wär' ich, als der Halm und das Gras; Verächtlicher noch, als der Kiesel der Gasse. Des Daseins Entzücken empfanden sie nicht; Dein Grauen Vernichtung empfinden sie nimmer.Ach, wenn ich ewig nicht wäre, So ächzt' ich dem kommenden Tag' Entgegen, so ächzt' ich, käme die Nacht, Und verhüllte mich, und schwiege ver-Dich, herrliches Vorrecht des Geistes, Unergrundliches hohes Bewusstsein, Dich wird' ich ersticken in Taumel und Rausch, Dass mich nicht träfe der Gedanke der Vernichtung.Aber er träfe mich doch, Mich umspukten grinsende Larven, Blöketen fletschenden Zahnes mir zu: Was jauchzest du, Schatten? Zerflattre!Es ersinkt der Kelch der zitternden Hand; Es entsprudelt dem blinkenden Schierlingsschaum! Die Rose duftet Verwesung; Die Musik tönt Gräbergeheul!Rühret mich nicht an! Umarmet mich nicht So brünstig, meine Geliebten! Ach, druckt den Vergänglichen nicht so fest an euer Herz; An eurem Herzen dürft' er zerfliessen!Der Vernichtung Fittige sausen daher. Sie sausen, sie rauschen mich an. — Ach ret- Wohin, Verirrte, wohin? Ermanne dich, Seele! Ein Schall ist's, Ein hohler Schall, der dich ängstet.Löscht auch der Becher der Lust, des Ruhms, der Wollust, der Liebe, Stillt auch die Fülle des Glücks, der Brust un- Warum dann seufzen, Beglückter, wann dämmert der Mond, Wann das Spätroth schimmert, und die Sterne funkeln?Schreitet nicht mächtigen Schritts, fliegt unermüd- Das All der Vollkommenheit strahlendem Ziel Nicht näher mit jeglichem Nu, mit jegli- Und wir — die Einzigen, schwindelten endlos zurück?O Wahrheit! o Schönheit, o Tugend! Hochheiliges Drey in des Geistes Einheit, Du zweyte Welt in der ersten, Du zeugest wer wir sind, und wer wir werden!Ihr Guten und Weisen und Reinen. Ihr Seelen ohne Schuld und ohne Freude, Ihr Erquetschten in der Knospe! ihr Er- Ihr bürget wer wir sind, und wer wir werden!Ja wahrlich, wahrlich, ich bin! Ich weiss, ich glaube, ich bin! Und werde ewig sein — Ewig! ewig!Frohlock', begnadigter Geist, hinauf zum wölbenden Himmel. Du bist unsterblich! Frohlock' hinab in die Nacht, in das Land der Stummen und Stillen; Sie sind unsterblich!Frohlock' am Saume der offenen Gruft. Du bist unsterblich! Frohlocke, wenn wieder sich füllet die Gruft, Und der grünende Hügel sich wölbet.Thaut, Frühling', auf meinen Hügel! Regen, säusl' auf ihn herab! Ich bin unsterblich! Brause Herbststurm um mein blätterbesäe- Ich bin unsterblich!Die ihr weint an meinem Hügel, jauchzet laut! Ich bin unsterblich! Schwinget, schwinget die Fittich, und ei- Wir sind unsterblich!Die ihr des freundlichen Lichts Euch daseinsselig erfreuet, Tröstet euch, Brüder, ihr werdet Ewig des Lichtes euch freun.Was wir ersehnten, Mit des Jünglings Sehnsucht Nach dem Kuss der Geliebten, Es ist, es ist mir erschienen.Was wir ersehnten, erflehten, Es hat, es hat mich ergriffen, Wie den Jüngling die Eidschwurgewissheit, Dass, die er liebet, ihn liebe.Wie den Sünder die Gnade ergreift, Wie den Büsser der Vergebung Gefühl, So ergriff den Vernichtungscheuen Unsterblichkeit, dein grosses Gefühl.Ich ahnet', ich hofft' es, jetzt glau ich, dass ich bin! Ich glaub es, ich schau' es, dass ich ewig bin! — Neige deine Wipfel, Eiche! Ein Unsterblicher wandelt unter dir. Wie leuchtet milde, blaß und schön, Die Abendsonne! Sieh, wie wehn Die Blüthen, röthlich, weiß und bunt, Und überschnei'n den Gartengrund!Wie schwimmt die kühl'ge Abendluft In Mai- und Nachtviolenduft! Wie wölkt sich die Laube blätterschwer So dunkel freundlich um uns her.Und, horch! durch Garten, Busch und Thal, Schlägt ihren Schlag die Nachtigall! Dein Schlag schlägt mir durch Mark und Bein – O Nachtigall, Nachtigall, schone mein!Und, ach! in ihrer Lieblichkeit, In ihrer Schönheit Feierkleid, Wallt neben mir das Mädchen mein! O Mädchen, Mädchen, schone mein!O schone mein, du bist so hold, Viel holder als der Sonne Gold, Viel schöner als die Blüthen all', Viel süßer als die Nachtigall.Dein Aug' ist blau und freundlich gut, Dein Mund in seiner Rosengluth! Dein Blick so lieb! dein Busen rein! O Herzensmädchen, schone mein!In meiner Seele lebt's und webt's. In meinem Herzen strebt's und bebt's. Es wogt und wirbelt Fluth auf Fluth. Es blitzt und lodert Gluth auf Gluth.Und, horch! durch Busch und Blüthen all' Schlägt noch einmal die Nachtigall. Dein Schlag schlägt mir durch Leben und Sein. O Nachtigall, Nachtigall, schone mein!Mir wird so heiß! Mir wird so weh, Um dich, du innig Innige! Wer ist, wie ich, so stark, so held! Ich schlüge für dich mit der ganzen Welt.Ich stürbe für dich den heißesten Tod! Zehntausendfachen grimmigen Tod! Wol grimmig, düster, wild ist er! Doch ist die Liebe noch grimmiger!Wer will mir rauben das Mädchen mein? Zu Staub soll stieben sein Gebein! Wer hadert um meine erwählte Braut? Das Verhängniß hat mir sie angetrau't.O Mädchen, Mädchen, bleib nur mein! So ist mir Welt und Schicksal klein! So reißt mich von dir nicht Gewalt noch Noth, Selbst nicht der eiserne grimmige Tod. Meine Freundin, es ist der Tag der Pfingsten  erschienen. Ihn umarmet der Tag, welcher ins Leben dich rief — In diess dämmernde Leben, das einst ein Traum uns gemahnet, Wann den entkerkerten Geist Wahrheit und Freyheit umstrahlt; In diess seufzende Rund, das nur als Schwelle des Himmels Unsre Liebe verdient; in diess polarische Land, Dessen Nächte nur sparsam der Meinungen Nordlicht durchflimmert, Dessen ewiges Eis, Liebe, dein Athem nicht schmelzt;In diess Siberien, wo, gleich einem flüchtigen Freunde, Schüchtern die Freud' uns besucht, schnell uns umhalset und flieht; „Wo die Gegenwart Wund' ist, und die Vergan- genheit Narbe;“ Wo die Besten von uns Früchte nicht tra- gen, nur Laub; Wo wir klimmen auf staubigen Stufen der Thorheit und Sünde, Zu der Vollkommenheit leuchtendem Tempel hinan.Meine Freundin, ich wollte zum fröhlichen Tage der Pfingsten Dir ein fröhliches Lied dichten; ich wollte dein Lob, Das schon lange den Busen mir wärmet, mit Einfalt der Wahrheit, Nicht mit der Dichtungen Schmuck einmal nur singen, und nie. Aber es hüllt mir die Seel' ein unauswölkbares Dunkel; Regengedanken umwehn meinen umnach- teten Geist; Grauer Schatten umflort den weissen Brautschmuck des Frühlings; Feuchter Nebelduft hüllet das freundliche Grün. Diese blühende Welt und jener lasurene Him- mel, Dieses prangende All däucht mir ein wöl- bendes Grab, Drinnen tausendmal tausend geborstene Herzen ver- wesen (Ach, sie schwollen so voll einst von Ent- zücken und Schmerz); Drinnen zusammengesunken in wenige stiebende Asche An des Bräutigams Brust ruhet die schlum- mernde Braut.Die du uns trägst und begräbst, wer zählet, o Erde, die Stummen, Welche schlafen in dir, welche kein Hahnen- Ralow Ralow, am westlichen Ufer der Insel Rügen. Vor\nZeiten ein berufener Wikinger oder Seeräubersitz; hernach\neine Fürstenburg; heutiges Tags zum blossen Landsitz herab-\ngesunken., sey mir gegrüsst im Schimmer der scheidenden Sonne! Lieblich webet der Schleyer des Abends um deine Gefilde. Deine weissen Mauern sind sanft geröthet. Die Dächer Feuern im Golde des sinkenden Tags. Es dämmern so schaurig Deine säuselnden Hayn'. Es spiegeln die Wangen des Himmels Sich in den Fluthen so rosig, die deine Ferse be- spühlen.Burg des hallenden Meers! schön bist du. Deine Gefilde Lächeln in jedem ländlichen Reiz. Die üppigen Wiesen Duften von Quendel und Klee. Es wogt in der Kühle des Weizens Grünliche Fluth. Es glühn in den Gärten die Trau und der Pfirsich. Funkenstäubend entgaukelt die Schmerle dem klaren Gewässer Deiner Weiher. Es flötet im thauenden Busche die Drossel Zwischen der Nachtigal Schlag. Und horch! vom spriessenden Frühroth Bis zu den Rosen des sinkenden Abends erschallet das Brüllen Weidender Heerden, das Jauchzen der Schnitter, die gellende Lache Fröhlicher Dirnen in dir. — Schön bist du, Tochter des lauten Ufers, vertraulich und lieb. Doch warst du in Tagen der Vorzeit Schöner und wilder. Es war dein Nam in den Ta- gen der Vorzeit Weitgefeyert. Es pfiffen nicht deine Söhne vor Zeiten Hinter den Heerden so müssig. Es dampften die schauernden Rosse Nicht vor dem knechtischen Pflug. Von der Burg weitschauender Warte Spähte der Thürmer fern in die See, und mahnte den Wiking, Dass er komme mit Schnelle des Blitzes, mit Don- nergeprassel Jedem nahenden Kiel die Rippen zermalm', und die Beute Jauchzend in deinem Schooss, o Tochter des Mee- res, verbürge.Burg der tosenden See, mir weht mit der Kühle, mir rauschet Mit dem Sausen des Hayns der Begeisterung Fittig. Die Wange Flammet mir schon, wie die Scheibe des steigenden Vollmonds. Hoch schwillt Meine Seele, wie Wogen im Sturm, und gesichte- trunken Seh' ich dämmernd und bleich die Schatten schlum- mernder Vorwelt.Fünf Jahrhunderte sind verflossen. Der Urne der Zeiten Waren sie noch nicht entrollt. Da lauschte der freche Ralunke Hier im umgürtenden Ring von sieben Gräben und Wällen. Wild war des Räubers Herz, wie die Ströme Golcha Drey Bäche fallen von der Stubbenkammer, dem nord-\nöstlichen Kreidenufer der Halbinsel Jasmund, herab: die Bis-\nmiz, die Golcha, und der Steinbach., sein Anblick Finster, wie des nebelverschleierten sein Haupthaar Buschicht und rauh, wie die Dornen auf worths Dubberworth, das gewaltigste aller Rügischen\nHeldengräber. Es liegt nahe bei Sagard auf Jasmund. zottiger Scheitel. Sieben Segel empört' er, dem meerdurchwallenden Kaufmann Todespaniere. So oft er von weitumschauender Warte Fern in der friedlichen See ein Segel erspähte, wie flammte Gierig sein Auge! wie tobte sein Herz! wie schwellt' ihm den Busen Blut- und Beutebegier! Rasch spannt' er die Segel. So spannet Seinen Fittig, den Raub zu ereilen, der Adler des Dollen. Dollen, ein waldiges Gestade an der Insel östlicher\nSeite.Rurich mit röthlichem Haar, und Rawen mit struppiger Braue Folgten freudig dem älteren Bruder, dem Wilden die Wilden.Judith blieb daheim, der Räuber gefürchtete Mutter. Ihr sass düsterer Grimm in jeder Runzel der Stirne, Laurende Tück' in den zwiefach gefärbten Äpfeln des Auges.Und der Ralunke war weit gefürchtet. Seit dreyzehn Jahren Hiess er die Geissel der See. Dem Schiffer gefror bei dem Anblick Seiner Flaggen das Blut. Oft streift' er in fliegenden Zügen An den sicheren Küsten umher, und plündert', und führte Jüngling' und Jungfraun heim. Des sandigen dewisch Reddewisch, itzt Mönkguth, eine andere Halb-\ninsel an der südöstlichen Spitze des Landes. Herrscher, Ritogar, welchem die Flamme der Jugend das An- gesicht bräunte, Schlug er in Fesseln, und schenkt' ihn der Mutter. Denn schön war der Jüngling Und hochherzig und kühn und nur erlegen der Menge.Aber dess achtete nicht die Freche. Schönheit und Adel Schnürten nur fester um ihren Gefangnen die Fessel der Knechtschaft. Seufzend sah es Agathe. Des Jünglings heroischer Anstand, Feuriger Trotz, unwilliges Dulden weckten ihr Mitleid. Mit dem Mitleid beschlich ihr die süsse Liebe den Busen.Herbstzeit war es und schwarze Nacht. Da entriss sich Agathe Leise der holden Umarmung des Schlummers, tappte noch leiser Zu des Jünglings Lager sich hin, und wispert' ins Ohr ihm: „Auf! ich bin Agathe! ich rette dich. Folge mir, Jüngling!“ Freudig erschreckt, sprang Ritogar auf. Sie fasst ihm die Rechte, Leitet ihn zitternd die Kammer der Mutter und Brüder vorüber, Führet den Blinden hinab in unterirdische Gänge, Wallet die düstern schaudernd hindurch, erschleusst ihm der Pforte Doppeltes Schloss. Dann spricht sie mit blödem geflügeltem Handdruck: „Flieh und denk' an Agathen!“ Und er, im trau- lichen Dunkel, Reisset die Retterin wild an den schlagenden Busen, und küsst ihr Einen gewaltigen markdurchlodernden Kuss, und — „Agathe,“ Ruft er, „Agathe, ich flieh. Doch bald mit rü- stiger Heerskraft Kehr' ich, erstreite dich, theile mit dir mein Bett und mein Eyland.“Sprachs, und floh durch die Nacht, durch den Sturm und den eisigen Regen Auf den Flügeln der Freud' und Liebe zum hohen Rugard.Tief im Schoosse des Eylands bäumet die trotzige Scheitel, Bäumet den vielfachgefurcheten Rücken der herrliche Rugard. Seine Stirne graut in ewigen Moose. Die Schlüchte Nähren bei höherer Sonne noch Schnee. Gebiete- risch schaut er Rings um sich her über Länder und Meere. Hier hauset' in fester Wallumgürteter Burg des stürmischen Rügens Ge- bieter, Jaromar. Gross war sein Herz und weich und edel. Er hatte Manche Schlacht geschlagen mit Heeren der paner Und tergefechte.„Herrscher der Insel,“ so sprach zu ihm der entronnene Jüngling, Keichend, schütternd von Frost, von Regen träu- felnd. Die Locken Hingen ihm schlicht um die Schläfe. Doch sass ihm Hoheit im Antlitz. \n „Herrscher der Insel, erkennest du mich? erkennst du des öden „Reddewisch Herrn? Mich schlug der Ralunk' in Fesseln. Die Fesseln „Trug ich sieben schmähliche Tage. Dann brach sie Agathe „Und die Liebe. Sie harrt. Auf, leihe mir Waf- fen und Männer!“Ihm antwortet die heilige Kraft des Inselge- bieters: „Nimm der Waffen und Männer, so viel du bedarfst, mein Geliebter! „Nimm sie und schlage den frechen Ralunken, ver- tilge des Räubers „Schändliche Brut, zerstöre sein Nest, und er- rette Agathen. „Doch, bevor du dir selber das liebende Mägdlein erstreitest, „Eile, mein Vetter, zur und bringe von dannen „Meine Braut mir, die Tochter des Obotritenher- zogs, „ liche Jungfrau; „Aber sie heimzuholen, verbot mir die Sorge des Krieges. „Eile, geleite sie her. Dann geh, und kämpf' um Agathen!“Freudig vernahm der Jüngling des Fürsten eh- renden Antrag. Freudig stürmt' er den Rugard hinab, und warf sich, wo Seine waldige Scheitel den Wogen enthebt, in die Schiffe, Welche frohlockten, die Braut des geliebten Ge- bieters zu führen.Zweymal sank die Sonn', und dreymal stieg sie. Da grüssten Jaromars Segel den Hafen der schönumuferten Warne.Warne, dich grüsst mein Gesang. In deinem Wellengeriesel Grüss' ich dich, segne dich, in deinen Schatten- gestaden. Warne, mein Herz ist dir hold. Du durchschlän- gelst, ein silberner Faden, Meines Vaterlands Heerden Trinken deines Gewässers. Sein trinkt die durstige Hindin; Sein das Reh und der Keuler des Waldes. Du näh- rest der Wiesen Gelbbeblümtes Grün. Du wässerst die Wurzeln von tausend Rauschenden Forsten. Du säugst die Kraft der Ulme. Des Eichbaums Wurzeln beströmst du, und tränkst die hundert- jährige Tanne — Warne, mein Herz ist dir hold. An deinen Schat- tengestaden Sahst du mich wandeln im Schimmer der Jugend. Die Blume des Milchhaars Spross um mein jugendlich Kinn. Mein funken- stäubendes Auge Thränte Sehnsucht. Es lechzte das Herz nach Lor- beern des Nachruhms Und nach den Myrten der Liebe. Von hohem Stau- nen ergriffen, Sank ich nieder an deine Gestade. Die weinende Birke Säuselte mir um das Haupt. Mich umdufteten Quen- del und Orant. Schlummer umflügelte mich, und sehnsuchttäuschende Träume. Warne, ich denke dein, und will dein nimmer vergessen, Will dich singen, Gesangeswerthe, in meinen Ge- sängen.Zweymal sank die Sonn', und dreymal stieg sie. Da grüssten Jaromars Flaggen den Hafen der schönumuferten Warne. Bräutlich geschmückt empfing sie der Hafen. Den Masten entwallten Farbige Wimpel. Den Thürmen entstürmte Feyer- geläute. Paukenwirbel, Drommetengeschmetter, unendlicher Jubel Brauste den Strand entlang, dem Fürstenboten ent- gegen.Heinrich, der graue Held, Wandaliens herr- licher Herzog, Schritt hervor, dem Rugen entgegen, im Krieger- geschmeide. Prächtig deckte sein silbernes Haar der flatternde Helmbusch, Prächtig die stählerne Schiene die Schenkel. Der schuppige Panzer Brannt' in der Sonnengluth, wie Erz in der Esse des Schmelzers. Heregunde, die schönste der Fräulein, die Perle des Norden, Schimmert' im bräutlichen Schmuck dem frohen Vater am Arme. Knieend grüsste der Ruge die Züchtigerröthende. Bieder Hiess ihn der Herzog willkommen. Es wurden in Freuden der Tage Drey verlebt, mit Turnieren gefeyert, und fest- lichen Schmäusen.Jammernd erhob sich am vierten die Klage der weinenden Trennung. Heregunde, begabt mit des Landes erlesensten Schätzen, Von zwölf blühenden Mägdlein geleitet, den Töch- tern der Edeln, Bot das bange Lebwohl, das letzte, lange, der Hei- math, Sank verstummend dem Vater in Arm, lautschluch- zend der Mutter, Fasste sich schnell, wand eilend sich los, sprang hurtig ins Fahrzeug. Hurtig enteilte der gleitende Kiel dem hallenden Ufer. Heregunde bestieg den hohen Spiegel des Schiffes, Stand dort, schaute verlangend zurück nach ihren Verlassnen, Breitete sehnend den Arm, und schwang den sil- bernen Schleier, Ob die geliebten Verlass'nen ihn sähen am weichen- den Ufer. Immer ferner entwich das gewünschte Gestade Kaum sichtbarRalow Ralow, am westlichen Ufer der Insel Rügen. Vor Zeiten ein berufener Wikinger oder Seeräubersitz; hernach eine Fürstenburg; heutiges Tags zum blossen Landsitz herab- gesunken., sey mir gegrüsst im Schimmer der scheidenden Sonne! Lieblich webet der Schleyer des Abends um deine Gefilde. Deine weissen Mauern sind sanft geröthet. Die Dächer Feuern im Golde des sinkenden Tags. Es dämmern so schaurig Deine säuselnden Hayn'. Es spiegeln die Wangen des Himmels Sich in den Fluthen so rosig, die deine Ferse be- spühlen. Ich ging der Warne schönbeblümten Strand Entlang. Wie duftet' er! Wie funkelte Sein blumiges Gestad' im sanften Strahl Der Abendsonne. Rechts beschattet' ihn Der stimmenvolle Hayn; ihn säumte links Das Gold des Waizens. Droben wölbte sich, Reinausgeheitert durch des Eurus Hauch, Der ewge Himmel, spiegelte sich treu Mit jeder Purpurwolke, die empor Aus Westen flattert', in der reinen Fluth. So spiegelt Gott der Herr sich selbst mit Lust In einer Menschenseele, die noch rein Und unverfälscht und gut und redlich ist.Ich lagerte mich an des Flusses Saum, Von Kalmus rings umduftet. Gottes Hauch Umsauste mich. — Da rudert' aus dem Schilf, Voll hohen Anstands, Adels, Majestät, Doch alles Dünkels, alles Wahnes baar, Hervor ein königlicher Schwan. Er war Weiss angethan, so blendend weiss, als sey Sein glänzendes Gefieder aus dem Schaum Des Meers geblasen. Langsam rudert' er Und ernst einher. Sein melancholisch Haupt Auf seine reine Brust gesenkt. So fand Ich Iden einst das Auge thränenvoll, Den Schwanenhals auf ihre Schwanenbrust In stiller Schwermuth einsam hingeneigt.Ich lag und lauschte. Stille war umher: Die Sonne sank; die Lerche senkte sich Tiefkreisend auf ihr Nest im Waizenschlag; Und Gottes Odem hauchte leiser. — Horch! Da weht' es süss, wie Liebeslispel wehn, Und seeleschmelzend, wie ein Sterbelied, Das Heil'ge singen, über Strom und Flur. Ich schmolz in süsse Wehmuth. Zwar vernahm Ich nicht des Liedes Worte; doch sein Klang Durchschütterte mich mächtig, wiegte mich In tiefe Träumereyen ein. Ich sah, Ich hörte Mütter, die dem Grabe nah, Die Kinder ihres Herzens segneten, Und Jungfraun, die zu ew'ger Reinigkeit Sich Gott gelobten; Bräut' und Jünglinge, Die Lipp' auf Lippen ihren Lebensgeist Ins All der Liebe heiss ausathmeten. So däucht' es mir; so klang dem Schwärmenden Des Schwanes melancholischer Gesang.Und stiller ward der Schwärmer, lauschete Und athmete noch leiser, dass ihm nicht Des Liedes schwächster Laut entschlüpfte. — Schau! Da stieg ein Schwarm von Geyern, Kranichen, Von Störchen, Raben, Kibitz, und was sonst Unreinen Viehs im blauen Äther schwimmt, Lautkreischend in die Luft. Den klaren Tag Verdunkelte der Schwarm; des Schwarms Gekreisch. Sein Rufen, Krächzen, Klappern überschrie Des schönen Sängers schmelzenden Gesang.Und ich ergrimmt' im Geist. Unmuthig schwoll Das Herz im Busen mir, dass ungestraft Der dummen Kläffer höhnendes Geschrey Das heil'ge Lied verschrie; dass dem Gezücht Der geistigen Eunuchen, die, entmannt In Mutterleibe schon, dem Genius, Des Genius göttlichsten Ausblitzungen Hass und Verfolgung schwuren — dass der Brut Ihr kirchenschändend gottverläugnend Thun Auch auf Momente nur frommt' und gedieh. Ich irrt' entlang den blumenvollen Strand, Ertrat Violen und Vergissmeinnicht, Entrauft erzürnt dem wilden Rosenstrauch Sein grünes Haar, und streut' es in den Wind.Nicht so der Schwan. Gross, schweigend und in Ruh Des Selbstbewusstseins rudert' er dahin. Sein Schneegefieder glänzte durch die Nacht Der Frevler rings um ihn, wie durch die Welt Voll Bosheit eine gute Seele glänzt.Dess grollten ärger noch die Frevelnden, Und neue Bosheit keimte, wuchs und reift' Im Hui! in ihrer neidgeschwollnen Brust. Sie brausten eilig zum verwandten Koth, Sie tauchten unter in den zähen Schlamm, Belasteten Schweif, Schnabel, Schwing' und Krall' Mit ekelhafter Beute, rauschten schwer Beladen auf, umstürmten links und rechts Den silberweissen Schwan, und schüttelten Und klatschten wüsten Schmuz — wie aus der Ess' Ein schwärzrer Brodem wirbelt, und die Luft Verdunkelt — nieder auf den reinen Schwan. Da wölkte sich sein blendendes Gewand, Die Lilienweisse der gewölbten Brust, Der klare Spiegel seiner Schwingen ward Entstaltet, wie durch Tück' ein schön Gesicht, Entadelt, wie ein Herz durch Bosheit wird.Und heisser noch ergrimmt' ich, tiefer noch Gekränkt, dass so verächtliches Gezücht, Zufrieden nicht, des Sängers hohes Lied Ruchlos verhöhnt zu haben, frecher itzt Auch seinen Leumund, seiner Sitten Zucht, Den lautern Sinn, das tadellose Thun, Des Geistes Einfalt und Rechtschaffenheit, Dreist zu begeifern sich erfrechen thät. Entrüstet wandelt' ich den Strand entlang. Ich schauet' auf zum amethystnen Dom, Ich nahm zum Zeugen solcher Ungebuhr Ihn, der das heil'ge Lied dem Menschen gab Zum Trost in seinen Mühen, ihn, der selbst Rein, schuldlos, makellos, des Reinen nur Sich annimmt, alles Trugs und Schmutzes Feind. Es fehlte wenig und ich forderte Heraus den Gott im rohen Ungestüm, Zurückzuschleudern die verruchte Brut In ihr Geklüft', zu rein'gen Licht und Luft Von ihrer Gegenwart Vorwurf und Quaal.Nicht so der Schwan. Gross, schweigend und in Ruh Der Unschuld tauchete der Herrliche Hinunter in die Fluth, verzog in ihr Von Athemzug zu Athemzug, und sieh! Nur schimmernder, nur reiner noch, denn vor, Enttauchet' er der Fluth. Hinweggespühlt War jeder Makel, jedes Schmuzes Spur. Die dummen Neider sahn ihn, rauschten auf In ihrer Ohnmacht knirschendem Gefühl, Und floh'n zum Aas im nächsten Thal zurück. Der Vogel Gottes aber schwamm getrost, Voll hohen Anstands, Adels, Majestät, Doch alles Dünkels, alles Wahnes baar, Hinab die blauen Fluthen. Angeweht Von Gottes Hauch, vom letzten rothen Strahl Des Tags umgoldet, rudert' er dahin In stillem Ernst. Sein melancholisch Lied Durchwallte fey'rlicher den dunkeln Forst, Und stillte siegend mein empörtes Herz.Erweicht, beschämt, genesen jeder Quaal Stand ich erröthend, wie der ferne West, Und thränend, wie der nahe Rosenbusch Im Abendthau — „Unsterblicher Gesang, Rief ich begeistert aus, zu dämpfen dich, Wie zu vermailigen des Sängers Ruf, Versucht umsonst der Neider dumme Wuth, Umsonst der Sykophanten Hohngeschrey. Sein Grimm verschnaubt und ihr Geschrey verstummt. Du aber, heil'ges Lied, des Gottes voll, Tönst nieder zu den Enkeln, rührst, entzückst, Und nennst des Sängers Namen, der vorlängst Verschwunden, der gerechtern Afterwelt.O süsse Gabe, rief ich inbrunstvoll Und sehnsuchtvoll, des Liedes Gabe sey Gewährt mir für das Leben! Öfter noch He aus der Wirklichkeit beschränktem Kreis, Heb über eitles Lob und schnöden Hohn', He über alles, was den Sinn verwirrt, Und ängstiget den Geist, den Strebenden Hinüber in der Dichtung güldnes Land, Das Land der Fabel und des Ideals.O süsse Gabe! rief ich tiefer noch Erschüttert. Ruhig sank und grossgeaugt Die Sonne nieder. Feyernd lag umher Der Wald, die Flur, der Strand. Der klare Fluss Glitt purpurfarbig zwischen Blumen hin. Froh der Erscheinungen, von Licht und Glanz Durchstrahlt mein Innerstes, leis angehaucht Von ungebohrner Lieder lindem Wehn, Schied ich erweicht von dannen und erstarkt! Sturm der brüllenden Nacht, wie so entsetzlich schön Hallt dein Donner! Du brüllst tief in die Seele mir, Wie des Schlachtrufs Drommete, Jünglingswilde und Heldenkraft –Draußen hauset die Nacht. Heulend und zischend fährt In allmächtigem Pomp Sturm durch die Felder hin, Beugt der Schöpfung Gewalt'ge, Stäupt die Berge, und zaus't – den Wald.Orkann! Orkann! was schlägst du mir mein einsames Rundumbrülltes Gemach, schütterst die Scheiben mir In den Fenstern? – Ich komme, Wogenstürmer, und sprech' dir Hohn.Schau! gewalt'ger Tyrann, schaue, da komm' ich, steh' Rings in Dunkel und Nacht, bebe nicht deiner Wuth, Die die Sterne des Himmels, Die die Fackel des Mond's erlöscht.Bebe nicht vor des Wald's tiefem Geheul, und nicht Vor des zornigen Meer's Düstergebrüll, und nicht Vor den Schreckenphantomen, Die die Lüfte durchsegeln – – DochNein, ich hasse dich nicht, Starker! In deinem Pomp Sey mir festlich begrüßt. Siehe! ich liebe dich, Wenn im Segel der Windsbraut Gottes Schöpfung dein Fuß durchwälzt.Schön und fürchterlich ist's, wenn du die Weitzensaat Niederwühlst, wenn dein Arm herrisch den stolzen Wald Dir zu huld'gen gebietet, Und die Kron' ihm zu Boden schmeißt.Schön und fürchterlich ist's, wenn du die Klippe spalt'st, Wenn das grauliche Meer wuthschäumt, dein Odem dann Seine Maste und Kiele, Und die Zinnen der Städte bricht –Orkann! Orkann! und mir, der ich dich liebe, mir Stürmt dein Schreckengetös' Freuden und wilde Lust In die Seele. Mir brennet Zwiefach Leben im Feueraug'O, mir hallt dein Gebrüll lieblich, wie Westgeweh, Süß, die Lächeln der Braut, herrlich, wie Glockensturm, Gottesflamme und Starkmuth Reißt mir mächtig durch Mark und Bein,Und ich stürm' ins Gefild', heule mit dir, erklimm' Hoch die Felsen, und renn' wieder hinab, und schrei', Daß die Halle der Berge Mir ertösen, daß WandererBange lauschen – Doch, ha! rastlos durchschweift mein Fuß Die durchbrüllete Nacht, schmettert und reißt, und ras't; Denn noch bin ich ein Jüngling, Stark wie der Sturm, und wild wie der. Wohl weinen Gottes Engel, Wenn Liebende sich trennen. Wie werd' ich leben können, Geliebter, ohne dich! Gestorben allen Freuden, Le ich fortan den Leiden, Und nimmer, Jüngling, nimmer Vergisst Luisa dich.Luisa liebt nur Einen, Verschmäht des Stutzers Schmeicheln, Verhöhnt sein süsslich Heucheln, Gedenkt, du Edler, dein; Denkt deines Geistes Adel, Dein Lieben sonder Tadel, Dein Herz so treu, so bieder — Und brennt für dich allein.Für dich nur mag ich brennen, Für dich, für dich nur fühlen. Diess Feuer in mir kühlen Mag Zeit, mag Ferne nicht. Von dir, von dir mich scheiden Mag Freude nicht, nicht Leiden, Mag nicht die Hand des Todes, Selbst dein Vergessen nicht.Selbst, wenn du falsch und treulos An fremde Brust dich schmiegtest, In fremden Arm dich wiegtest, Vergessend Schwur und Pflicht In fremden Flammen brenntest, Luisen gar verkenntest, Luisen gar vergässest — Ich ach! vergäss dich nicht!Verachtet und vergessen, Verloren und verlassen, Könnt ich dich doch nicht hassen; Still grämen würd' ich mich, Bis Tod sich mein erbarmte, Das Grab mich kühl umarmte — Doch auch im Gra, im Himmel, Geliebter, liebt ich dich!In mildem Engelglanze Würd' ich dein Bett umschimmern, Und zärtlich dich umwimmern: „Ich bin Luisa, ich! „Luisa kann nicht hassen, „Luisa dich nicht lassen, „Luisa kommt, zu segnen, „Und liebt auch droben dich.“Wohl weinen Gottes Engel, Wenn Liebende sich trennen. Wie werd' ich leben können, Geliebter, ohne dich! Gestorben allen Freuden, Le ich fortan den Leiden, Und nimmer, Jüngling, nimmer Vergisst Luisa dich.Luisa liebt nur Einen, Verschmäht des Stutzers Schmeicheln, Verhöhnt sein süsslich Heucheln, Gedenkt, du Edler, dein; Denkt deines Geistes Adel, Dein Lieben sonder Tadel, Dein Herz so treu, so bieder — Und brennt für dich allein.Für dich nur mag ich brennen, Für dich, für dich nur fühlen. Diess Feuer in mir kühlen Mag Zeit, mag Ferne nicht. Von dir, von dir mich scheiden Mag Freude nicht, nicht Leiden, Mag nicht die Hand des Todes, Selbst dein Vergessen nicht.Selbst, wenn du falsch und treulos An fremde Brust dich schmiegtest, In fremden Arm dich wiegtest, Vergessend Schwur und Pflicht In fremden Flammen brenntest, Luisen gar verkenntest, Luisen gar vergässest — Ich ach! vergäss dich nicht!Verachtet und vergessen, Verloren und verlassen, Könnt ich dich doch nicht hassen; Still grämen würd' ich mich, Bis Tod sich mein erbarmte, Das Grab mich kühl umarmte — Doch auch im Gra, im Himmel, Geliebter, liebt ich dich!In mildem Engelglanze Würd' ich dein Bett umschimmern, Und zärtlich dich umwimmern: „Ich bin Luisa, ich! „Luisa kann nicht hassen, „Luisa dich nicht lassen, „Luisa kommt, zu segnen, „Und liebt auch droben dich.“ Königinn Anne liegt zu Rimsted krank, Nach Redby man bringen sie musste. Man musste ihr holen die klügsten Fraun, So viel man in Dännemark wusste. Zu Rimsted ruht Königinn Anne.„Holt diese mir her, holt jene mir her. „Ach holt mir die klügste der Frauen. „Holt mir Herrn Ralambs Schwester her, Mich verlangt lieb Trudchen zu schauen.“ Zu Rimsted ruht Königinn Anne.Lieb Trudchen trat herein zur Thür, Mit züchtigem lieblichem Wesen. Gar freundlich die Kranke willkommen sie hiess, Sie freut' sich als sey sie genesen. Zu Rimsted ruht Königinn Anne.„Ach könntest du lesen, ach könntest du schreiben, „Ach könntest du enden mein Leiden. „Ich wollte dir schenken mein schönstes Ross, „In rothe Scharlaken dich kleiden.“ Zu Rimsted ruht Königinn Anne.„Ach könnt' ich lesen, ach könnt' ich schreiben, „Ach wäret der Bürden ihr ledig. „Erlös' euch Gott ins Himmelsthron! „Er ist barmherzig und gnädig.“ Zu Rimsted ruht Königinn Anne.Schön Trudchen, sie las im Psalterbuch. Sie schaut herüber, hinüber. Die Buchstaben liefen ihr all' in Eins. Es gingen die Augen ihr über. Zu Rimsted ruht Königinn Anne.Sie führten die Kranke hinaus und herein. Es ward nur schlimmer und schlimmer. „Ist niemand denn, der meinen Herrn beschickt. „Genes' ich doch nimmer und nimmer.“ Zu Rimsted ruht Königinn Anne.Das wurde dem flinken Leibburschen gesagt. Er eilte zum Stalle geschwinde. Er nahm vom Balken den Sattel blank, Und sprang auf den Klepper behende. Zu Rimsted ruht Königinn Anne.Der König spatzierte auf Skoneborgs Schloss. Er sah ihn reiten von weiten. Sieg, Sieg, euer Kampf ist aus! Ihr habt den Kranz erwunden! Im heißen Streit und Strauß Seyd ihr bewährt erfunden. Das Bitterst' ist erlitten. Das Edelst' ist erstritten.Gelös't habt ihr den Eid, Entsündigt das Gewissen. Der Schuld seyd ihr entfreit. Der Bannbrief ist zerrissen. Ihr drangt aus Eng' und Schwüle Ins Freie, Weite, Kühle.Nein, nein, das höchste Gut Wird nicht zu theu'r erstanden! Wer Athem spart und Blut, Wird sicherlich zu Schanden. Durch Arbeit nur und Wunden Wird die Erlösung funden.Schön, Brüder, sankt ihr hin, Der Freund an Freundes Seite! Gehoben Blick und Sinn In jene Höh' und Weite. Im Donner und im Blitze Flogt ihr zum Sternensitze.O neidenswerthes Loos! O wollustreiches Sterben! O schön, des Himmels Schloß Also im Sturm erwerben! Sagt nicht, daß die gestorben, Die ew'gen Ruhm erworben!Nein, nein, das ew'ge Gut Wird nicht zu theu'r errungen. Die ihr, getauft mit Blut, Zu Gott euch aufgeschwungen, Die Zeit ist euch zerronnen, Die Ewigkeit gewonnen.Auf euren Schädeln strebt Empor der Freiheit Tempel! Der Enkel Brust durchbebt Das mahnende Exempel! Der Sklaven Kniee schüttern, Und die Tyrannen zittern!Grabt, Brüder, nun das Grab! Das tiefe, weite, breite. Senkt weinend sie hinab! Freund schlaf' an Freundes Seite! Ein Hügel soll sie decken. Einst wird Ein Tag sie wecken.Schlaft, traute Brüder, schlaft, Schlaft sanft im Schooß' der Erde, Bis Gott euch neu erschafft, Durch sein allmächtig Werde; Wann die Posaun' erklungen Und Grab und Sarg zersprungen!Thürmt, Brüder, nun das Maal, Thürmt's hoch bis an die Sterne, Thürmt's bis zum Himmelssaal, Weit leucht' es in die Ferne! Das Kreuz auf seiner Spitzen Soll Trost in's Herz uns blitzen.Horch, horch! die Trommel rollt! Es ruft uns die Drommete. Der Himmel ist uns hold, In Osten blüht die Röthe. Fahrt wohl, erlöste Brüder! Fahrt wohl, wir sehn uns wieder! Hilla Lilla liegt auf dürrem Stroh. Fragt nicht, warum ich weine! Ihr Schlaf ist unruhig, ihr Traum nicht froh. Mein Leid weiß Gott alleine.Stracks wird der Königinn angesagt, Fragt nicht, warum ich weine! Daß Hilla Lilla im Schlaf handthiert und wehklagt. Mein Leid weiß Gott alleine.Die Königinn stand auf noch vor dem Tag. Fragt nicht, warum ich weine! Sie begab sich dahin, wo Hilla Lilla lag. Mein Leid weiß Gott alleine.Die Königinn trat herein zur Thür. Fragt nicht, warum ich weine! Hilla Lilla wendet weg die Augen von ihr. Mein Leid weiß Gott alleine.Die Königinn schlug ihr auf den bleichen Mund. Fragt nicht, warum ich weine! Wie magst du so lärmen zu nachtschlafender Stund'! Mein Leid weiß Gott alleine.Frau Königinn schlagt mich nicht so hart. Fragt nicht, warum ich weine! Ein Königskind bin ich, wie ihr, so zart. Mein Leid weiß Gott alleine.Sie breitet die Decken wohl über das Stroh. Fragt nicht, warum ich weine! Nehmt Platz, Frau Königinn, setzt euch! – So – Mein Leid weiß Gott alleine.Es dürft' euch verdrießen, zu steh'n die Zeit, Fragt nicht, warum ich weine! Wo ich euch klagte mein Herzeleid. Mein Leid weiß Gott alleine.Es dürft' euch verdrießen, so lange zu stehn, Fragt nicht, warum ich weine! Als ich euch klagte all' meine Weh'n. Mein Leid weiß Gott alleine.Als ich noch lebt' in meines Vaters Pallast, Fragt nicht, warum ich weine! Zween Ritter mir ließen nicht Ruh' noch Rast. Mein Leid weiß Gott alleine.Der eine der hieß Herzog Ronnebruh, Fragt nicht, warum ich weine! Der muhtete mir viel Schnödes zu. Mein Leid weiß Gott alleine.Der andre hieß Herzog Hillebrand, Fragt nicht, warum ich weine! Ein Königssohn aus Engelland. Mein Leid weiß Gott alleine.Er ging spatzieren in den grünen Hain. Fragt nicht, warum ich weine! Um dort zu schlummern ein Stündelein. Mein Leid weiß Gott alleine.Hillebrand, Hillebrand, schlaf nicht ein; Fragt nicht, warum ich weine! Ich höre meines Vaters Rosse schrei'n. Mein Leid weiß Gott alleine.Laß Ross' und Reuter allzuhand, Fragt nicht, warum ich weine! Laß sie kommen! Ich heiße Herzog Hillebrand. Mein Leid weiß Gott alleine.Er schlug die erste Rotte, Fragt nicht, warum ich weine! Zwölf Ritter sammt meinem Vater. Mein Leid weiß Gott alleine.Er schlug die zweite Rotte, Fragt nicht, warum ich weine! Meine fünf krauslockigten Brüder. Mein Leid weiß Gott alleine.Hillebrand, Hillebrand, o blinde Wuth, Fragt nicht, warum ich weine! Dein Schwert trank meines Vaters Blut. Mein Leid weiß Gott alleine.Kaum hatt' ich das Wort gesprochen, Fragt nicht, warum ich weine! Lag Hillebrand vor mir erstochen. Mein Leid weiß Gott alleine.Hillebrand griff nach seinem Schwert. Fragt nicht, warum ich weine! Fahr wohl, Hilla Lilla, du warst mir werth. Mein Leid weiß Gott alleine.Mein Bruder erwischt mich bei'm gelben Haar, Fragt nicht, warum ich weine! Und band mich an Knopf des Sattels gar. Mein Leid weiß Gott alleine.Ich mußte laufen, derweil er ritt. Fragt nicht, warum ich weine! Er spornte, er sprengte, ich mußte mit. Mein Leid weiß Gott alleine.Es ging durch Busch und Sumpf und Moor, Fragt nicht, warum ich weine! Mich ritzten die Dornen, mich schnitt das Rohr. Mein Leid weiß Gott alleine.Sie warfen mich tief ins Burgverließ, Fragt nicht, warum ich weine! Wo man mich hungern und dursten ließ. Mein Leid weiß Gott alleine.So oft ich mich rührte, Fragt nicht, warum ich weine! Nur Nattern und Schlangen ich spürte. Mein Leid weiß Gott alleine.So oft ich mich wandte, Fragt nicht, warum ich weine. Gewürm um mich zischte und rannte! Mein Leid weiß Gott alleine.Sie verkauften mich für eine Glocke neu, Fragt nicht, warum ich weine! Sie hängt noch im Thurm zu Dalbry, Mein Leid weiß Gott alleine.So oft ich die Glocke höre klingen, Fragt nicht, warum ich weine! Das Herz im Lei mir will springen. Mein Leid weiß Gott alleine.So oft ich die Glocke hör schlagen, Fragt nicht, warum ich weine! Will Seel' und Gemüth mir verzagen. Mein Leid weiß Gott alleine.Hin klangen die Glocken. – Los war sie der Qual. Fragt nicht, warum ich weine! Hilla Lilla frohlockt im Himmelssaal. Mein Leid weiß Gott alleine. Im All der Sonnen walten der Kräfte zwei. Nach außen drängt die Eine; die Andre lockt Zurück zum Schwerpunkt. Solchem Zwist dankt Ordnung und Dauer der Sphären Prachtbau.Zwei Kräft' auch sind es, welche dem Staat Bestand Und Wohlfahrt sichern, schwebend im Gleichgewicht: Des Helden Zorn, der Glimpf des Weisen, Spornend der Eine, der Andre zügelnd.Wem dieß, wie jenes liebend beschied der Gott, Heil solchem Reiche! Heil dir, Borussia! Gestützt auf Weicht nicht der König vom Pfad der Mitte.Derselbe, wie auch wechs'le der Loose Fall, Ruhig, ob schmeichl', ob drohe der Horizont, Ehrt Er den Thatendurst des Feldherrn, Achtend zugleich auf des Staatsmanns Mahnung.Sey uns gegrüßt dann, weiser Canzlar des Reichs! Ein wack'rer Steurer hast Das schwerarbeitende, zum Hafen Kräftig gelenkt durch Geklipp und Brandung.Was Kaiser Friedrich Was seinem Ludwig Was WarstBis auch der Wunden letzte zur Narbe wird, Daraus Europa blutet; bis Ost und West Des müden Welttheils tiefaufathmend Schlummern im Schatten desIndeß sey hold uns, die wir das deutsche Herz Sorgsam bewahrten, saß gleich der König uns Jenseit der Wasser, lag gleich fern uns Frohes und Trübes der Bruderstämme.Sey hold uns, Rathspendend sitzest! Werd' uns ein Genius! Zum Bürger adle den Privatmann! Steigr' uns die Heimath zum Vaterlande!Samml' um des Thrones Stufen den Völkerrath! Gut, Ehr' und Leben sichr' uns das Oeffn' aller Kraft der Thaten Rennbahn! Keinem Verdienst sey versagt die Palme!Der Boden eigne dem, der den Boden baut! Die Marken hüte, welchen die Mark gesäugt! Heer sey das Volk; die Schule Stoa; Areopagus die Pfalz des Rechtes!Der Geister Aufschwung lähme kein Machtgebot! Die freie Type fess'le kein Zwanggesetz! Dem Höhern huld'ge Kron' und Inful! Innigst durchdringe sich Staat und Kirche! ...Der Vorwelt Aeren, güld'ne Jahrhunderte Des, dem Athen, dem Roma den Glanz verdankt, Dem Bagdad, dem die schöne Florenz, Kehret, ihr Leuchtenden, kehrt ihr wieder?Satt Markts und Lagers, lauschet' Augustus Freund, Wenn Also auch Den die Kamöne verneint dem Lethe!Wohl fehlt der Flaccus, fehlt auch der Titus uns; Dennoch sey hold, AuchDrum lächl' auch unsern Musen! Der Muse dankt Unsterblich Leben, was der Moment gewirkt. Des Dichters Liedern horcht die Nachwelt; Nimmer vermoost der Geschichte Marmor. Welch eine Nacht! Wie grauenvoll! wie dunkel! Von Sturm und Schlag wie schauerlich! Ich aber schritt getrost durch ihr erebisch Dunkel; Die starke Liebe schirmte mich.Ich schritt getrost hindurch. Ich hätte nicht gezittert, Und hätten um mich her die Winde Tod geheult. Und hätte Gottes Blitz den Wald um mich zer- splittert — Ich wär' getrost hindurch geeilt.Und hätte Mord auf mich mit jedem Schritt gelauert, Und hätte über mir der Himmel roth gebrannt, Und wäre unter mir der Abgrund aufgeschauert; Getrost wär' ich hindurch, getrost zu dir gerannt.Zu dir! zu dir! Dein erstes Grussgeflister, Dein erster leiser Handdruck, ach! Dein volles feuriges Umfahn im Rabendüster Der Mitternacht tilgt' all mein Ungemach.Zu süsse Nacht! Zu rasch verprasste Stunden! Zu schnell verrauschte Trunkenheit! Herz, Herz, wie dass du nicht vom Staube los- gewunden Mit ihr empor dich schwangst ins All der Seligkeit!Sie kommt! sie kommt! In deinem Brautge- schmeide, In deinem Myrtenkranz sey mir gegrüsst! In deiner weissen Hochzeitseide Bist du die schönste Braut, die je ein Mann ge- küsst.Was schleichst du heut so langsam, träge Sonne? Hinunter mit dem Lärmer Tag! Dass ich die schöne Braut — o Wonne, Wonne! — In meine Kammer führen mag.Welch eine Nacht! Wie grauenvoll! wie dunkel! Von Sturm und Schlag wie schauerlich! Ich aber schritt getrost durch ihr erebisch Dunkel; Die starke Liebe schirmte mich.Ich schritt getrost hindurch. Ich hätte nicht gezittert, Und hätten um mich her die Winde Tod geheult. Und hätte Gottes Blitz den Wald um mich zer- splittert — Ich wär' getrost hindurch geeilt.Und hätte Mord auf mich mit jedem Schritt gelauert, Und hätte über mir der Himmel roth gebrannt, Und wäre unter mir der Abgrund aufgeschauert; Getrost wär' ich hindurch, getrost zu dir gerannt.Zu dir! zu dir! Dein erstes Grussgeflister, Dein erster leiser Handdruck, ach! Dein volles feuriges Umfahn im Rabendüster Der Mitternacht tilgt' all mein Ungemach.Zu süsse Nacht! Zu rasch verprasste Stunden! Zu schnell verrauschte Trunkenheit! Herz, Herz, wie dass du nicht vom Staube los- gewunden Mit ihr empor dich schwangst ins All der Seligkeit!Sie kommt! sie kommt! In deinem Brautge- schmeide, In deinem Myrtenkranz sey mir gegrüsst! In deiner weissen Hochzeitseide Bist du die schönste Braut, die je ein Mann ge- küsst.Was schleichst du heut so langsam, träge Sonne? Hinunter mit dem Lärmer Tag! Dass ich die schöne Braut — o Wonne, Wonne! — In meine Kammer führen mag. Schöner herbstlicher Tag, dunkel und schön zu-  gleich, Welches ahnende Weh, welche Melancholie Weckt dein traurendes Lächeln In des Wandrers empörter Brust!Wenig schwirrendes Laub, golden und bunt schattirt, Wenig welkendes Laub schmücket die Laube noch, Wo ich träumend und wähnend An Odaliens Busen lag.Abend war es. Der Mond flimmerte durch das Laub. Blüthen bebten im Thau. Düfte umwallten uns. Blühender, duftender, schöner Sass Odalia neben mir.Itzund flistern sie nicht. Jedes Gelispel schweigt; Jeder Jubel verhallt; jedes Gedüft verweht. Schlaff ist jegliche Sehne, Leer der Köcher der Schöpferin.Jede Blüthe verblüht, welche der Lenz gebar, Jede Schöne verwelkt, welche dem Stau ent- spross.Doch die schönere Seele Blüht unsterblichen schönen Lenz.Ewig jugendlich blüht meine Odalia, Jeden kehrenden Lenz schöner und blühender, Jeden rollenden Äon Reiner, edler, vollkommener.Ewig flammet die Gluth heiliger Sympathie. Nie ermattet der Zug, welcher mich zu dir zog, Meine Reine, als Ahnung Deines Werthes mein Herz ergriff.Schöner herbstlicher Tag, dunkel und schön zu- gleich, Welches ahnende Weh, welche Melancholie Weckt dein traurendes Lächeln In des Wandrers empörter Brust!Wenig schwirrendes Laub, golden und bunt schattirt, Wenig welkendes Laub schmücket die Laube noch, Wo ich träumend und wähnend An Odaliens Busen lag. Himmelan Strebt die müde Seele. Herzlich ach verlangt der Satten Aus dem kalten düstern Schatten Nach der Heymat grünen Matten — Brünstig strebt die Müde Himmelan.Himmelan Strebt die satte Seele. Welt, du Eitle, Welt, du Schnöde! Wie so fremde, wie so blöde Fühlt sie sich in deiner Öde. Die Verbannte schmachtet Himmelan.Himmelan Strebt die ewge Seele. Was die Andern höchlich schätzen, kann nicht ihren Sinn ergötzen, Mag nicht ihr Verlangen letzen. Ihr Verlangen schwingt sich Himmelan.Himmelan Strebt die müde Seele. Nie geletzt ward hier ihr Sehnen, Nur verlacht ihr süsses Wähnen, Nur verhöhnt die heil'gen Thränen Darum strebt die Müde Himmelan.Himmelan Strebt die Gebundne. In die freyen weiten Räume, In die Heymat süsser Träume, In das Kühl der Lebensbaume, Dorthin strebt sie, strebet Himmelan.Himmelan Strebet die Verlassne, Zu den heimgegangnen Lieben, Die in ihrer Ruhe drüben Um die Schwester sich betrüben, Dorthin strebt sie, strebet Himmelan!Himmelan Schwingt sich die Erlöste. Schau der Sehnsucht heil'ge Flammen Schlagen über ihr zusammen, Und verflüchtigt in den Flammen, Schwingt sich die Erlöste Himmelan! Vorüber die lange Nacht?  Vom eisernen Schlummer erwacht, Bin ich? le ich? athm ich wieder? Schwebe mit sonnebestrahltem Gefieder Hervor! herauf aus grausender Gruft! Hindurch die sausende Himmelsluft! Hindurch des Äthers schwellende Fluthen! Entgegen Aurorens Purpurgluthen! Entgegen dem vollsten Mittagslicht! Sein Glanz, sein Gluthmeer blendet mich nicht — — Staunen, Entzücken, ich trage dich nicht! Unbekanntes Bangen, Namenlose Lust, Schüchternheit und Verlangen Heben die stürmende Brust. Wechselnde Schauer, Freud' und Trauer Süsse Wehmuth, köstlicher Schmerz Schüttern das bebende Strebende Herz.Wonne, die mich durchschauert, Du bist nicht Erdenwonne! Hehre, die droben wandelt, Du bist nicht Erdensonne! Anders ist dieser Himmel! Anders diese Flur! Blauer und milder der Himmel! Duftender, grüner die Flur! Ambrosische Saaten durchfluthen die Felder, Unsterbliche Stimmen durchflöten die Wälder; Den Quellen entrieselt Harmonikaklang, Den Bächen entmurmelt Schlummergesang. Jedes athmende Blümchen Nickt mir leisen Gruss, In jedem schmeichelnden Lüftchen Umschauert mich Geisterkuss. — — Ich selbst! wie anders! Wie Kraftgeflügelt! Wie geniusstark! Mir schwellet den Busen dämonisches Leben! Mir spannet die Muskeln gewaltiges Streben! Unsterblichkeit wogt mir durch Nerven und Mark! Röthe des Aufgangs entschimmert der Wange! Mir entrieselt die Stimm' in melodischem Klange! Mir entrollen die Locken, wie ringelndes Gold! Der Himmlischen Einer durchschwimm' ich die Lüfte, Umsäuselt die Schläfe von Mayengedüfte, Mit schimmernden Strahlen die Scheitel umrollt.Wonne, die mich durchschauert, Wer bist du, Mächtige? Sonne, die droben wandelt, Wer bist du, Freundliche?Rieselnde Quellen, kristallene Seen, Funkelnde, sonnenvergoldete Höhen, Amaranthenduftendes Blumenrevier, Sagt mir, wer seyd ihr, ihr Nimmerbesungnen, Nimmer mit Schwinge der Ahnung erschwungnen, Saget, ach sagt, ach verkündet es mir.Stimmen.  Chor. Willkommen! Willkommen! Willkommen! Willkommen in Elisium! Du bist dem Stau entnommen! Vom Tode losgekettet, Aus Nacht und Grab gerettet — Bist in Elisium! Wo alle Dunkel tagen, Wo jedes bange Klagen Gejubel wird, die Sehnsucht Genuss wird, und die Hoffnung Ihr Ziel erfliegt — Willkommen! Willkommen! Willkommen! Willkommen! Willkommen in Elisium!bEinzelne Stimmen. ' Dessen Seele rastlos schwärmt' und strebte, Dessen Busen rastlos wogt' und webte Von der Leidenschaften Sturm und Drang — Ruhe nun in unsern stillen Thalen, Eingewiegt von lauen Abendstrahlen, Eingelullt von Nachtigalgesang.Der du lechztest in des Stoffes Enge, In der Massen lastendem Gedränge, Nach den Räumen der Unendlichkeit — Schwärme fröhlich nun durch Ewigkeiten In des Weltalls ungemessnen Weiten. Schrankenlos sind Edens Raum und Zeit.Weckten dir des Ruhmes Donnerglocken, Dir die Lorbeern in der Helden Locken Unmuth, Eifersucht und Thatbegier? Jüngling, hier sind Kränze zu erringen, Säulen zu erstreben, Lorbeern zu ersingen, Auf und wirb, und kühn erwirb sie dir!Trachtete dein Geist mit regem Trachten, Schmachtete dein Herz mit heissem Schmachten Nach der Wahrheit ungetrübtem Quell — Ihre Pforte sey dir hier entriegelt! Ihr geweihter Urborn dir entsiegelt! Schöpfe, Lechzer, schöpfe tief und hell!In der Heimath bunter Nichtigkeiten Träumtest du dir thöricht Seligkeiten, Die nicht Überdruss, nicht Reue trübt. Liebe lechzten deine Flammentriebe? Sey geliebt von uns mit jener Liebe, Welche zehnfach der Empfangne wiedergibt.Oder sind die Trauten dir entwichen? Freunde dir im warmen Arm erblichen? Sey getrost! die Flüchtlinge sind hier, Halme, die des Schicksals Finger knickte, Blumen, die der Hauch des Todes pflückte, Sammeln, hegen, und bewahren wir!Liebende, für jene Welt geschieden, Wandeln hier in ewigsüssem Frieden Arm in Arm in Haynesdämmerung. Ihrer Fackeln Brand verlodert nimmer, Ihrer vollen Urn' entsprudeln immer Freuden ewig frisch, und ewig jung.Alle Thränen, die die Erde weinte, Alle Wünsche, die der Staub verneinte, Trocknet und erhört Elisium. Alle Kämpfe, die die Tugend kämpfte, Alle Stürme, die die Weisheit dämpfte, Endet und belohnt Elisium.Chor. Willkommen! Willkommen! Willkommen! Willkommen in Elisium! Du bist dem Stau entnommen, Der Eitelkeit entschwunden, Der Thorheit Arm entwunden, Des Fesselzwangs entbunden, Bist in Elisium! Wo keine Ketten klirren, Wo keine Klagen girren, Wo keine Nebel irren, Wo Licht und Lieb und Tugend Einheimisch sind. Willkommen! Willkommen! Willkommen! Willkommen! Willkommen in Elisium — — — —Welche Ruhe, welcher Friede, Welche wollustreiche Müde, Welche Agonie der Lust — Welch würgendes Entzücken, Welch Schlagen und welch Drücken Durchtobet die kämpfende Brust!Alles vorüber! Alles verwallt! Jeder Kummer verschwunden! Jede Klage verhallt! Jedes Wetter verwittert! Jede Schranke zersplittert! Jede Fessel gesprengt!Allen Engeln entschwungen, Jede Klemme durchrungen, Jedem Gedräng' entdrängt!Jeder Seufzer verstöhnt! Jede Sünde versöhnt! Alle Kämpfe gekämpft! Aller Aufruhr gedämpft! Hinausgehoben über Trug und Wahn, Über der Thorheit stürmischen wilden Orkann! Über der Falschheit tückisches Heucheln! Über des Laurers giftiges Schmeicheln! Über des Neides Zähngefletsche! Über der Klatschsucht Luggeträtsche! Über der Ehrsucht umdonnerte Höhn! Über der Trennung betäubende Wehn!Schlaff der Bogen des Schicksals! Des Todes Sense stumpf! Sieg! Sieg! Jubel! Jubel! Triumph! Triumph! Triumph!Alles bestanden! Alles besiegt! Geschlagen jegliche Schlacht! Jegliches Opfer gebracht!Selige Tugend, dir nun ewig treu, Himmlische Wahrheit, ewig froh und frey. Mich lehnen an deinen reinen Busen, Dir schauen in dein hellstrahlend Antlitz, Mich weiden an deiner Engelschöne — Deinen Schleyer zerreissen, spröde Feye Natur! Dir folgen durch Feld und Wald und Flur, Behorchen deine leisesten Tritte, Belauschen deine verhülltesten Schritte, Mich wagen bis hart an die Säume des Nichts, Mich schwingen bis hoch zur Quelle des Lichts, Rudern im weiten Raum der undurchschiff baren Leere, Durch der donnernden Schöpfung Inselmeere, Von Pol zu Pol, von Sphäre zu Sphäre, Vom Zum Von Hyaden,  Von Weltengestaden zu Weltengestaden, Die ler nicht sah —  Luft! Luft! Freyheit! Freyheit! Victoria! Victoria! Victoria!Und welche süsse Botschaft Drang dem Entzücken in das trunkne Ohr!Euch soll ich wiederschauen, Die sich mein Herz erkohr! Die ihr euch liebend an mich hinget, Die ihr mit Inbrunst mich umfinget, Mit eurem Muth mich stützetet; Die ihr im Frost der Welt an eurer Brust mich wärmtet, Des Jünglings Schwäche trugt, um meinen Gram euch härmtet, In meine Jubel jubeltet! Geliebte meines Herzens, Vertraute meiner Seele, Wo seyd ihr? In welchen Rosenschatten, An welchen Silberquellen, In welchen Haynen wandelt ihr?Wo staunt mein Wo mustert mein Wo flicht das edle Weib, das mich gebar, Sich Blumen in ihr blondes Haar? In welchem blühenden Gefilde Lustwandeln An welches Baches veilchenblauem Rand Pflückt In welches Haynes Dämmerungen, Von Nachtigalen rings umsungen, Von ihrer Wallt meine freundlicheUnd die, die mich mit treuem Arm umschlang, Durch jedes Dorngeflecht des Lebens mit mir drang, Mit nimmerlauer Liebe mich beglückte, Mit nimmermüder Duldung mich erquickte, Und Labung noch in meine Seele blickte, Als mir das Licht entschwand und mir die Erd' entwich — Wo, meineDie ihr mich im Staube liebtet, Mit mir ranget, mit mir strittet, Mit mir jauchztet, mit mir littet, Himmlische, wo find' ich euch? Immer heisser — säumt nicht länger — Immer lauter, immer bänger Schlägt mein liebend Herz nach euch.Schau! Es glänzt! Des Haynes Nacht Entrauscht, wie Lautengelispel, Entwallt, wie Mondenflimmer, Eine Strahlengestalt.Schimmergelockter,  Umschatte mich mit deinem Engelflügel, Gedank' der Ewigkeit! Ich seh' in dir, wie in krystallnem Spiegel Vergolten all' mein Leid.Wonach ich rang mit tausend Inbrunstthränen, Wird dort von mir erweint. Wonach ich schmachtete mit ew'gem Sehnen, Umarmt mich dort, wie Freund.Was mir verborgen blieb im Reich des Wahren, Wird dort mir offenbart. Was ich verlor in längst verschiednen Jahren, Wird dort mir aufbewahrt.Da werd' ich euch, ihr Guten, wieder schauen, Die ich mir angekies't, Und die ihr mich in dieses Lebens Grauen Allein zurücke ließt.Da werd' ich dich, Verklärte, wieder küssen, Die mir das Schicksal nahm. Ich werde vor den Engeln, Braut! dich grüßen, Und du mich Bräutigam!Da werd' ich dich, der Welten Urgebilde, Dich, ursprungloses Schön, In aller deiner Lie und Treu und Milde Ganz und gewandlos sehn.Mein Saitenspiel, das hie von Erdendingen Nur matt und irdisch klang, Wird da gewaltig durch die Himmel klingen, Wie Sphären Hochgesang.Homer und David werden mein sich freuen, Ihr goldnes Harfenspiel Mir reichen, mich zum Himmeldichter weihen Am palmbekränzten Ziel. – – –O laß mich nicht, mein Theurer, Süßer, Lieber! Gedank der Ewigkeit! Verwehe du, wird meine Seele trüber, Verwehe du mein Leid!Wenn mich in finstern allzu finstern Stunden Mein alter Kummer faßt, So geuß du Oehl und Wein in meine Wunden, Und schaff' mir wieder Rast.Und lieg' ich einst – o wär' es bald! zu sterben, So säus'l' auf mich herab. Und fröhlich steig' ich, jenes Heil zu erben, Ins jammerlose Grab! Von jener Säule, wo sie entschlummert schwebt,  Wo ihre goldnen Saiten der Mond beglänzt, Wo ihr Vermögen schwirrt im Winde, Reiche die Harfe mir, Fredegunde. Also ward Glauben Schau'n, Wahrheit der Traum des Frommen! Reich Gottes, Reich des Heils, du bist mit Pracht gekommen! Fröhlich grünt rings das Land, gedüngt durch Märt'rerblut! Der Herr Herr hat gerichtet; Das Böse ward vernichtet; Es siegt nach langem Hader, Was schön, was wahr, was gut!Germania frohlockt! Aus ihren hundert Gauen, Rechts wo die Donau brüllt, links wo die Belten blauen, Stürmt himmelan ihr Psalm, lodert die Opferflamm: »Der Herr Herr hat gerichtet, Die Zwietracht ward geschlichtet; Thuiskons hundert Stämme Sind nun Ein Volk, Ein Stamm!«Auf Legt ab den Trauerflor! Laßt Rosmarin und Raute! Hüllt euch in Seid' und Sammt; spart der Geschmeide keins! Das Jawort ist gesprochen; Der Scheidebrief gebrochen; Der Trauring ward gewechselt; Was Zwei gewest, ist Eins.Was Gott zusammenfügt, das soll der Mensch nicht scheiden! Hinfort soll Pommern nicht zwiespältig Pommern neiden; Ewig sey Eins hinfort, was Sprach' und Abkunft eint! Wohl unter den drei Kronen Ließ sich's gemächlich wohnen; Doch mag das Band nicht dauern, Was die Natur verneint.Fahr', Funkl' ewig dir dein Stern, der Angelstern der Wahrheit! Wir scheiden ... Fahre wohl ... Wohl thut das Scheiden weh .... Doch ach, die Brüder winken; Sie winken, und wir sinken An Hals und Herz den Brüdern, Und Wollust wird das Weh!Wer wollte mit Vertrau'n nicht in das Lichtreich treten, Wo In Mitten seines Volks, das heldisch ernst und mild; Wo nicht die Willkühr schaltet, Wo das Gesetz nur waltet, Wo noch der Väter Glaube, Der Alten Weisheit gilt.Wer ist, wer sagt uns an, was Staaten weckt und decket, Was Thronen stützt und schmückt, was die Tyrannen schrecket? Ist's nicht der Drang, der kühn ins Mark der Wesen dringt? Nie mag ein Volk verknechten, Nie ein Geschlecht verschlechten, Das nach dem Vließ der Wahrheit Und Schönheit rastlos ringt!Preis dir Germania! An deinen Stromgestaden Lustwandelt rings der Chor der Helikoniaden; So weit dein Adler fliegt, springt Phöbos güld'ner Quell. Er springt am Rhein und Mayne, Am Neckar, an der Leine, An Spree und Pleiß' und Saale, Sonnhoch und sonnenhell.Du säumst, bescheid'ner Strom, kalmusbekränzte Nicht säume! Dich auch deckt mit diamantnem Schilde Athene. Deutschlands Nord dankt dir sein tagend Licht. Jahrhunderte verflossen; Und rastlos, unverdrossen Hast du gepflegt das Schöne, Gestrebt für Recht und Pflicht.Jahrhunderte entflohn. Verstummt ist Entschlafen Wie? auch Nur Ein Hort, den Engel schirmen. Der Ahnherrn Fluch vertilgte, Die ihren Heerd beraubt.Schau, Vater Auf euer Kindlein schau't, das ihr mit Angst gebart, Das ihr mit Inbrunst hegtet, In Sorg' und Jammer pflegtet! Freu't Euch der schönern Zukunft, Die eures Lieblings harrt.Denn »Was Fürstenfrömmigkeit gestiftet, das soll bleiben. Was Geister säugt und nährt, nährt auch der Staaten Mark.« Auf Auf Wer, der nicht kühn und stark?Vernimm dann, edler Mann, den uns Sein König sandte, Dem längst die deutsche Brust für Pflicht und Recht entbrannte, Vernimm den Schwur, der uns, auch uns an Preußen band: »Derweil das Herz sich reget, Derweil der Pulsschlag schläget, Sey'n heilig uns und theuer Gott, König, Vaterland!« Am Ziele, Ganz nah bin ich am Ziele. Es glänzt das glorievolle Ziel. Die Palme weht; sie weht so kühl. Die Krone strahlt. Die Krone blinkt. Der Trauring blitzt. Der Bräut'gam winkt. Es rauschen Saytenspiele. Ganz nah bin ich am Ziele!Am Ziele, Ganz nah bin ich am Ziele. An des Krysallstroms Silberrand, In blutbesäumtem Schneegewand, Wallt schimmernd Athanasius, Und labt sich am krystallnen Fluss. Mich ängstet noch die Schwüle, Doch bin ich nah am Ziele!Am Ziele, Ganz nah bin ich am Ziele. Der Erde Luft ist schwer und schwul. Vor Gottes und des Lammes Stuhl Kniet selig Athanasius. Ihn letzt unsterblicher Genuss. Ihn drückt nicht mehr die Schwüle. Er ist, er ist am Ziele!Am Ziele, Ganz nah bin ich am Ziele. Ists Wahrheit, oder träumt es mir? Mich dünkt, es rauscht schon vor der Thür. Mich dünkt, es klopft! es rufet schon! Ich höre schon den süssen Ton Der holden Saytenspiele. Ganz nah bin ich am Ziele!Am Ziele, Ganz nah bin ich am Ziele. Wie strahlt das Ziel so hehr, so hell. Versiegt ist meiner Thränen Quell. Ich schöpfe der krystallnen Fluth. Ich flamm' empor in heil'ger Glut Seraphischer Gefühle — Ich bin, ich bin am Ziele! Ihr stammt von Mannus und von Teut; Von Teut und Mannus stammen wir; Ihr überstürmtet Ost und West; Wir blieben heim im Vaterhaus, Hütend den heil'gen Heerd.Euch tummelnd unter Galliern Und Römlingen, verlerntet ihr Der Väter Zung' und Zucht. Wir tragen noch der Väter Bild, Wir reden noch die Sprache Teuts, Die jede Fälschung scheu't.Zu Thor und Wodan riefen wir; Ihr zu Sankt Guy und Sankt Denys; Eins war des Andern werth. Doch Sie wurden uns gesandt durch euch, Das fordert unsern Dank.Für Christus strittet ihr bei Tours; Im Lechfeld stritten wir für Ihn, Das stellt uns gleich mit euch. Doch als zu Clermont Gott gebot, Habt ihr erkämpft das heil'ge Grab; Das, traun! gabt ihr voraus.Den Gottesfrieden gabet ihr, Das Ritterthum erfandet ihr; Das heischt der Menschheit Dank. Es kam die Sitt', es kam die Kunst, Die Bildung kam zu uns von euch; Das heischt auch unsern Dank.Des Liedes Leib erwecktet ihr, Wir hauchten eine Seel' ihm ein, Eins ist des Andern werth. Doch wer, der unserm Unserm Lauscht euremDer Schönheit Blume pflücktet ihr; Uns stärkt des Wissens nährend Mark, Wohl dies wiegt jenes auf. Ihr brachtet Und unsre Schale sank.Die Schalen schweben gleich. Doch wiegt auch Wol den WolIhr nennet Wir nennen Und eure Schale steigt. Und unsre Schale sinkt.Gelt, ihr seyd witzig, glatt und fein; Wir sind nicht witzig, fein und glatt, Wir sind nur schlecht und recht. Ihr trotzt auf hohes Ehrgefühl; Wir trotzen nicht, wir pflegen still Den Sinn für Pflicht und Recht.Wohl Heldenmuth und Rittersinn Habt ihr erprobt gar oft und viel; Nicht minder wir, noch mehr! Für euch zeugt Für uns zeugtHart wurdet ihr bedrängt; da stand Die gotterfüllte Jungfrau auf, Erlöste euch und starb. Hart sind auch wir bedrängt; doch schon Regt mächtig sich der Geist des Herrn, Der uns, auch uns erlöst.Doch g'nug des Haders! Entsproßt, getauft auf Was hadern wir und ihr? Begabt seyd ihr, begabt sind wir, Nicht minder sündig wir wie ihr; D'rum laßt uns Freunde sein!Wohl schön und groß ist euer Land; Auch unser Land ist weit und schön; Raum's g'nug für uns und euch! Gott schied uns durch Gebürg und Strom; Scheu't, wackre Brüder, scheu't den Gott, Und Friede sey mit euch! Nicht lieben soll ich dich? Amanden ich nicht  lieben, An die der Ewigkeiten Schwur mich band? — Mag doch der Schöpfung Kranz, wie welkes Laub, zerstieben, Das Dasein schwindeln an des Nichtseins Rand,Des Lichtes Urquell in die alte Nacht sich tauchen, Das Weltall, eingeäschert von dem Zorngericht Des jüngsten Tags, hinauf zum Thron der Gottheit rauchen — Amandus lässt Amanden nicht!kann ich die Elemente auseinander rütteln, Die das Verhängniss löthete? kann ich den alten Riesen, Schicksal, schütteln, Wie Herkules den Anteus schüttelte?kann ich die Marmortafel niederstürzen, Die früher, als der Schöpfung Eckstein stand? kann ich den Knoten aus einander schürzen, Den siebenfach um dich und mich die Gottheit wand?Und könnt' ich es — ich siegen Die Flamme, die mir Kraft und Stolz und Adel giebt? Du willst es? Heuchlerin! straft nicht dein Herz dich Lügen? — Ich weiss, dass mich Amanda liebt!Las ich sie nicht, die Flammenschrift, geschrieben Von jener Hand, die Sonnen ballt und Seelen traut: „Amandus wird Amanda lieben! „Amanda sey Amandus Braut!“Las ich ihn nicht den schönsten meiner Siege? Las ich es nicht, dass mich Amanda liebt, In jedem Buchstab deiner Engelzüge, In jedem Blitz, der deinem Aug' entstiebt?Verstand ich nicht der Blicke Funkensprühen, Der Hände rednerischen Druck, Des Odems Flammenwehn, der Wangen heissres Glühen, Der Nerven fieberhaften Zuck?Verstand ich nicht diess unnennbare Toben Der Pulse, nicht des Herzens wildern Schlag, Wenn ich, von seinen Fluthen hoch empor gehoben, An deinem Busen wimmernd lag?Wenn, dich umschlingend und von dir um- schlungen, In dich verloren und an dich gebannt, Die Erde mir, wie Nebeldämmerungen, Der Himmel mir, wie Thaugedüft, verschwand?Wenn ich aus deiner Lippen reiner Fülle Das süsse Gift begierig in mich trank, Und niedertaumelte in wollusttrunkne Stille, Und athemlos mit Sein und Nichtsein rang?kann dieser Augenblicke Brand verlodern? kann, weggerissen aus dem Ring der Zeit, Das Gestern Heute werden? Können Seelen mo- dern? — Nein, du bist mein, Amanda, Ewigkeit!Hör' auf zu heucheln! Störe nicht, Amande, Den schönen Einklang, den die Schöpfung klingt. Entwinde nicht rebellisch dich dem Bande, Das Körperwelt und Geisterwelt umschlingt.O komm, o stürze dich mit rührendem Ergeben In meinen offnen Arm — Der Himmel Melodie Ist Liebe. Liebe klopft der Pulsschlag aller Leben, Und Liebe klingt der Sphären Harmonie.Sich, meine Reine, wie entzückt, wie lü- stern Die Erde rings um uns in süssen Schauern bebt! Wie Liebe! Liebe! rings die Blätter flistern, Und Liebe! Lie! in jedem Säusel webt!Horch, wie aus Edens Flur die Palmen heller rauschen, Die ewiggrünen Myrten süssre Düfte streun! Die Seligen von goldnen Wolken niederlauschen, Und unsrer Seligkeit sich freun!Mehr als der Andacht Psalm, mehr als des Beters Knieen Ehrt Menschenseligkeit den grossen guten Geist, Der Mayenrosen blühn, und Morgenröthen glühen, Und Orionen funkeln heisst.Ihm, der in seinem ungemessnen Alle Des Würmchens Lunge schwellt, des Cherubs Zunge regt, Der Sonnenstaub und Sonnenballe Mit gleicher Huld an seinem Herzen trägt;Ihm ist der Thränendank, den ihm Beglückte zollen, Viel köstlicher, als seiner Himmel Herrlichkeit. Er gönnt uns unsre Liebe. Mögen Teufel grollen! Und zischen mag die alte Viper Neid! Das Haupt gesenkt, die Wange lilienbleich, Saß Zidli staar und stumm. In halbverwehrter Töne Gewimmer trug man ihn, den Einzigen der Söhne, Ins freundenlose Todtenreich.Dumpf hallte noch der Träger letzter Tritt Der Mutter in das Ohr, und perlenhelle Thränen Entstürzten ihrem Aug'. »So – ewig du mein Sehnen,« Rief Zidli, »wallst du mit?Du wallest mit, und wie ein stablos Rohr Der Wüste beuget mich der Sturmwind grasser Schmerzen, Der Wandrer tritt auf mich mit mitleidlosem Herzen; Denn nimmer hebst du mich empor.«Sie sank zurück. Der Lippen Purpurroth Erblich. Ihr letzter Laut erstarb. Und düstres Schweigen Umhüllt sie, öde Ruh', und lebensmüdes Neigen Hinab in Nacht und Grab und Tod.Indessen war bei schwuler Sommerluft Der Feierleichenzug bis vor das Thor gekommen. Ein Chor von Jünglingen, von Jungfrau'n und von frommen Wallfahrern wallte mit zur Gruft.Hoch ragte sie in weißem Leichgewand Empor, den Schlaf umkränzt, die schöne Jünglingsleiche – Ich mag, ich mag nicht sehn der Wangen Schauerbleiche, Nicht sehn die lebenlose Hand.Und hold und hehr, von Jüngern rings umdrängt, Naht Jesus Christus sich voll Hoheit und voll Milde. Er sieht die Leiche, sieht die Mutter, hört das wilde Gejammer, das die Wolken sprengt.Sein göttlich Herz zerschmilzt. Sein nasser Blick Schau't flehend himmelan. Er heißt die Träger stehen, Und ruft den todten Funken aus der Himmel Höhen Aus seines Vaters Schooß' zurück.Der Funke kehret – glimmet – lodert – sieh! In helle Flammen auf – der Todte lebt! Ich sehe An seiner Mutter Hals ihn stürzen! – Wonne! Wehe! Schweig, Saitenspiel, du singst es nie!Die Schaaren staunen! starren! – Plötzlich stürmt Der Freude Donnerruf empor zum Himmelbogen. Der wilde Jubel ras't und braust, wie Meereswogen, Wenn sie die Kraft des Orkanns thürmt. Luftgebilde, das nebelumgürtet mit triefenden Locken Und mit rettungflehenden Händen vorüber mir wandelt, Rede, wer bist du? — Bist du es, mein wellen- verschlungener Dellwar?Dellwar, Dellwar, du bist es! Mein trauter Dellwar, wie anders! O, wie anders, Geliebter, als in den Tagen, die waren!Stattlich war an der Warne dein Wandeln, erhaben dein Herschritt Unter den Edeln! Nun schwebst du ein Schatten mit nichtigen Schatten!Liebend flogen dir sonst die Jünglinge, liebend die Mädchen Dir entgegen. Nun schaudert zurück, wer dem Blassen begegnet.Blasser, du warest mir lieb in deiner rosigen Jugend, Bist mir lieb in deinem Erblassen, mir lieb auf ewig!Bruder, du warest mir werth vor jedem deiner Gespielen! Werth auch dir, mein Bruder, war ich vor deinen Gesellen!Unsre Seelen ahneten, naheten, flogen einander Feurig entgegen. Nun wallst du ein Schatten mit kalten Schatten.Bruder, ich denke der seligen Tage, der seligen Nächte, Wo wir wallten im thauenden Grase des schönen Eylands, Wo wir grüssten in Dämmerschatten die rauschende Eiche, Wo wir, sitzend am flisternden See im schaurigen Mondschein, Mit den Thaten der Väter, und mit den Gesängen der Vorwelt Unsre Seelen erhöhten. — Wie glänzte dein Antlitz im Mondlicht, Wie der Mond in der Thräne, die deinen Wimpern entbebte! Bruder, die Tage sind hin! Verloren die seligen Nächte. Nimmer kehren sie. Nimmer erschau' ich dich! Ein- sam und schweigend Wallst du im dumpfen Todtenreich, ein Schatten mit Schatten.Klagt, ihr Jüngling' am Nebelbach, um eurer Gesellen Edelsten, klagt! Ihn hat die Welle der Warne ver- schlungenWeinet, ihr Töchter der Stadt am Nebel, um eurer Verehrer Holdesten, weint! Er ist erstarrt im Eise der Warne.Lange stand an der Thür der heimlichen Pforte das Mädchen Seines Herzens, und schauert' im nächtlichen Frost', und rufte, Stand und horcht' und schauert', und rufte: „Wo bleibt mein Geliebter, „Dass ich schütter' im Frost der Nacht, dass meine Locken „Kalte Winde bereifen. Wo bleibt der Zauderer?“ — Rufe, Rufe dem Zauderer nicht! Sein Ohr ist auf ewig geschlossen!Über die Pfade zu Land' und über die Pfade zu Wasser Harrt die Mutter des Wellenverschlungnen und schmachtet nach Zeitung Von dem Geliebten, dem Erstgebornen. Ach schmachte, Verarmte, Nicht so sehnlich nach ihr! Sie kommt und schmet- tert dich nieder!Tief in des Stroms kristallenem Sarge liegt mein Geliebter Starr und gestaltlos. Es haben die Fröste die strö- mende Fülle Seiner Locken gefesselt, gehemmt des Starken Ver- mögen.Tief in des Stroms gefrorenem Schoosse schlum- mert mein Liebling. — Kehre, Frühling, und löse die Bande des Starren, und hilf ihm Meinen Liebling betten ins Grab des heiligen Welt- meers. Schön Sidselil schnürte sich so knapp und schlank, Dass ihr die Milch aus den Brüsten sprang.„Was seh ich, herzliebes Töchterlein! „Dir spritzt ja die Milch aus den Brüsten dein!“„Es ist nicht Milch, was den Busen mir nässt. „Es ist vom Meth, den ich eben gepresst.“„Lehre du mich kennen Milch und Meth! „Ist braun denn die Milch und weiss der Meth?“„Ach Mutter vergebt, Herzmutter verzeiht! „Ritter Ingild, der Wackre, hat um mich gefreyt.“„Ritter Ingild, der Kecke, thät um dich freyn? „Was gab er dir denn für die Ehre dein?“„Er gab mir ein rothseidenes Kleid. „Ach, aber ich trug es mit Jammer und Leid.„Er gab mir ein Paar silberspangige Schuh. „Ach aber, sie la'n mir nicht Rast noch Ruh.„Er gab mir eine Harfe von Gold, „Die meinen Jammer beschwichtigen sollt.„Nun, Tochter, ich schwöre beim heiligen Gott! „Ihr beide müsst sterben den schmählichsten Tod.„Ritter Ingild muss hangen hoch oben auf Gaal, „Und brennen musst du tief unten im Thal.“Schön Sidselil nahm ihre Harfe gut, Zu schwichtigen ihren traurigen Muth.Sie schlich wohl hin im Mondenschein Vor Ritter Ingilds Kämmerlein.Sie schlug die lispelnden Saiten an, Zu wecken den schlafenden Rittersmann.Sie schlug die Saiten rauschender an; Noch säumte der traurende Rittersmann.Sie lispelte leise zum Schlüsselloch 'nein: „Wach auf, Ritter Ingild, und lass mich ein.“„Ich bin noch so müde. Ich schlief erst ein. „Ich stehe nicht auf, und lasse nicht ein.“„Ritter Ingild steh auf, und lass mich ein. „Ich habe gesprochen mit Mutter mein.„Sie hat mir geschworen beim heiligen Gott, „Wir müssten sterben den schmählichsten Tod;„Du müsstest hangen hoch oben auf Gaal, „Und brennen müsst' ich tief unten im Thal!“„Nein, Liebchen, du sollst nicht brennen für mich; „Und ich, ich will nicht hangen für dich.„Geh eilend, und nimm dein Gold aus dem Schrein, „Derweile ich sattle den Rappen mein.“Er warf ihr über den Mantel blau, Und hob sie auf seinen Rappen grau.Sie ritten so rasch, sie ritten so lang; Schön Sidselil ächzte so, schwer und bang.„Schön Sidselil, wird dir der Weg zu lang, „Oder macht mein Sattel dir weh und bang?“„Ritter Ingild, der Weg wird mir nicht lang; „Doch macht dein Sattel mir angst und bang.“Er hob sie herunter vom dampfenden Ross Und legte sie sanft ins weiche Moos.„Wie wird mir — hilf Himmel — es würgt mich schier. „Ach hätt' ich nur eine meiner Frauen bei mir!“„Deine Frauen sind weit, so weit von hier. „Ich aber bin bei dir, und helfe dir.“„Dir ziemt nicht zu schauen der Kreissenden Noth. „Viel lieber ster ich den bittern Tod.“„Verbinde mir, Traute, die Augen mein, „Und lass mich deine Weisemutter sein.“„Wie wird mir — hilf Himmel — verschmacht ich doch schier! „Ach hätt' ich nur Einen Trunk Wassers hier!“Ritter Ingild war ihr so hold und treu. Er nahm ihren silberspangigen Schuh.Er rannte weit hin zum klaren Born, Durch Sumpf und Busch, durch Distel und Dorn.Er schöpfte des Wassers, er rannte daher. Eine Nachtigall sang ihm traurige Mähr.„Schön Sidselil liegt todt im seidenen Moos, „Ihr liegen zween holde Knäblein im Schooss.“Er achtete nicht auf den traurigen Sang; Er rannte den dumpfigen Anger entlang.Und als er kam, wo Schön Sidselil lag, Da ward er gewahr, was die Nachtigall sprach.Schön Sidselil lag todt im seidenen Moos, Ihr lagen zween todte Knäblein im Schooss.Er grub ein Grab so tief, als breit, Und legte seine drey Lieben bei Seit.Und als er stand hoch über dem Grab, Da däucht' ihm, als weinten die Kindlein im Grab.Schön Sidselil war ihm so hold und treu; Nun schlafen beisammen die Liebenden zwey.Schön Sidselil schnürte sich so knapp und schlank, Dass ihr die Milch aus den Brüsten sprang. Immer höher, immer schwanker,  Blume, sprosst dein Halm empor. Immer röther, immer frischer Prangst du in dem Blumenflor. Aufgekost vom Lenzgesäusel, Aufgeküsst vom lauen Strahl, Öffnest du dich tausendblättrig Und durchduftest Hayn und Thal.Wer bewahrt mir meine Blume, Dass kein Frevel sie entweih, Dass kein frecher Sturm sie knicke, Dass der Mehlthau Schmeicheley Ihre Blätter nicht versenge, Dass nicht schwüle Fantasie Ihres Halmes Saft verzehre, Wer bewahrt, wer schirmet sie?Einen Engel und noch Einen Kenn' ich, meine Lieblingin, Die die Schüchterne beschirmen: Thätigkeit und reinen Sinn. Jene schützt dich vor dir selber; Dieser scheucht die Frechheit weg. Beide leiten sanft und sicher Dich der Jugend Blumenweg.Lieblich ist der Lenz des Jahres, Lieblich, doch gefährlich auch. Ihm entsäuseln Gift und Balsam, Lebensodem, Todeshauch. Liebling ist der Lenz des Lebens, Aber auch gefahrenvoll; Seinem Blüthenkelch entduften Lebensweh und Lebenswohl.Welches Ahnen, welches Bangen Schwellt des Mädchens junge Brust? Welches unbekannte Sehnen? Welche träumerische Lust? Dieses Staunen, dieses Wähnen, Dieses dämmernde Gefühl Ruf' es an das Licht, Geliebte! Gib ihm Namen, Zweck und Ziel!Jedes Sehnen, meine Theure, Das du dir nicht laut bekennst, Jeder schüchterne Gedanke, Den du deinem Gott nicht nennst, Jeder Wunsch, der scheu und blöde Aus des Reinen Gegenwart Wegbebt und ins Dunkel flüchtet — Freundin, ist nicht lautrer Art.Jede Stimmung, meine Traute, Die in Trübsinn sich verstimmt, Itzt in trägem Traum sich wieget, Itzt in feigen Thränen schwimmt, Die der Seele kranke Fibern Itzt erschlaffet, itzt verspannt, Stammt vom Erebus, und werde In den Erebus verbannt.Jeder Geck, der schöngeglättet, Schöngefirnisst um dich kriecht, Sich in jeder deiner Launen Schlangenschmeidig schmiegt und fügt, Itzt mit schalem Scherz dich peinigt, Itzt mit Schmeicheln dich entehrt, Kennt nicht deine wahre Würde, Ist nicht deiner Achtung werth.Jeder Bube, der die Tugend Und die heilge Zucht verlacht, Den der Unschuld Schamerröthen Kühner nur und frecher macht — Wär' er schön und reich und witzig, Wär' er Fürst und Fürstensohn — Blitze stolz den Buben nieder! Lohn' ihm mit gerechtem Hohn!Aber, wo du einen graden Ernsten, festen Menschen weisst, Der getrost das Unrecht Unrecht, Und den Schurken Schurken heisst — Wär' er niedrig, arm und einfach, Trät' er schlecht und recht herein — Dennoch acht' ihn! dennoch strebe Seiner Achtung werth zu sein!Achtung achtungswerther Menschen Sichert vor Erniedrigung. Ehrfurcht vor sich selber rettet Von des Thoren Huldigung. Demuth, Sanftmuth, Wahrheit, Klarheit, Nimmerlasse Regsamkeit, Herzenseinfalt, Herzensgüte Sind des Mädchens Feyerkleid.Herzenseinfalt, Herzensgüte Rühren siegender fürwahr, Als der Wangen frische Rose, Veilchenaug' und Lockenhaar; Welken nicht mit Erdenblüthen, Fliehn nicht mit des Lebens May, Grünen ewig grünen Frühling, Ewig jung und ewig neu.Herzenseinfalt, Herzensgüte Schaffen süsseres Gefühl, Als der Freude Schallgelächter, Tanz, Gesang und Saitenspiel. Reinen Seelen strahlt die Sonne, Glänzt der Vollmond mildern Glanz. Reinen Seelen flicht die Liebe Ihren schönsten Myrtenkranz.Herzenseinfalt, Herzensgüte, Engel aus Elysien, Leitet freundlich Hippolyten Durch die Schlangenkrümmungen Dieses Lebens, durch der Erde Eitelkeit und Traum und Tand, In der ausgeprüften Waller Himmelhelles Vaterland. Insel der Uranionen, Wo in Thetis blauer Schooss Die Heroen selig wohnen, Harmlos, mühlos, wandellos; Heymath unbescholtner Triebe, Freystatt, die kein Zwist entweiht, Wo sich nimmer mit dem Triebe Störrig das Gesetz entzweyt; Wo sich schliessen alle Wunden, Jede Quetschung sich vernarbt — Ha ich, Insel, dich gefunden, Wo nicht Sinn noch Seele darbt?Welche Kühle, welche Frische In der balsamreichen Luft! Welches Säuseln im Gebüsche! Welches Hauchen! welch ein Duft! Murmelnd durch beblümte Matten Schlängelt sich des Bachs Krystall, Rings erklingt aus grünen Schatten Wachtelschlag und Drosselschall. Wahrlich, dieses Äthers Schimmer Wölkte nie des Nebels Grau. Nimmer trübten Stürme, nimmer Dieser Fluthen spiegelnd Blau.Schmeichellüfte, lau und linde, Lullen Sinn und Seel in Rast; Und dem Aug' entrollt die Binde, Und vom Nacken sinkt die Last. In dem reinern Elemente Wölbet mächt'ger sich die Brust. Aus dem labenden Nepenthe Schlürft der Geist Dämonenlust. Jedes Jammers wird vergessen, Jeder Sorge Dunst verfliegt. Alle Schranke ward durchmessen, Und das Kleinod ist ersiegt.Höher schlägt das Herz und freyer, Wer den schwülen Kampf bestand. Wahrheit lüpft den Wolkenschleyer, Schönheit ihm ihr Duftgewand. Jedes Dunkel ist gelichtet, Gar zerflattert Trug und Wahn. Jede Zwietracht ist geschlichtet, Aller Hader abgethan. In den Frohsinn leichter Jugend Grollt nicht hie des Alters Harm, Und der Wollust sinkt die Tugend Liebend in den Schwesterarm.Nein, der Schönheit Heiligthume Naht kein Feind des Erebus. Des Genusses zarte Blume Knickt nicht hier der Überdruss. Nie wird Wehmuth hier zur Schwermuth. Das Entzücken nie zur Pein; Nie verfälscht der Reue Wermuth Unsrer Freuden edlen Wein. Nein, die Frucht der Hesperiden Hütet hier kein Höllenhund; Und die furchtbarn Eumeniden Scheuen den geweihten Grund.Insel der Uranionen, Wo in Thetis sel'gem Schooss Die Heroen ewig wohnen Harmlos, mühlos, wandellos. Heymath unbescholtner Triebe, Zarter Sehnsucht Zufluchtsort, Freystatt achterklärter Liebe, Süsser Ruhe sichrer Port, Insel, die kein Kein Gottgeliebte Numan, dein gedenkt das Herz, Nimmer werde dein vergessen! Oft noch soll der herbe Schmerz Mir um dich die Wange nässen. Lange noch sey dir mein Leid, Lange noch mein Lied geweiht.Du, den in der grausen Noth Mir der Gott zum Retter sandte; Du, der von mir herben Tod, Und noch herbre Schande wandte; Den der Thaten Edelste Ach sein Herzblut kostete. . . .Dunkles Schicksal, ach warum Musste so mein Numan enden? Giovanni, ach warum Musstest du den Freund vollenden? . . . Doch das Schicksal, ernst und stumm, Achtet störrig kein Warum! . . .Numan, dein entseelter Staub Liegt im Schooss des Meers, und modert . . . Oder ward vielleicht der Raub Düstre Fluth dir abgefodert? Hat vielleicht am öden Strand Ihn verscharrt des Fremdlings Hand?Nun getrost! dein bessrer Theil, Numan, bleibet unverlohren. Ward nicht Christus, Aller Heil, Numan, auch für dich gebohren? Dennoch sollte, rein und schön, Numans Seele untergehn?Numan, nein, war fromm und gut. Nein, auch Numan ward getaufet, Ward durch Wasser und durch Blut Vom Verderben losgekaufet. Numan, Numan auch für die Starb, der mich erlöste, mich!Einstens, wenn die Wage klingt, Wenn der ernste Richter richtet; Wenn die Rache blitzbeschwingt, Die verruchte Schaar vernichtet; Wenn die Gnade, blutversöhnt, Mich und Giovanni krönt;Giovanni dann und ich Fassen Numan in der Mitten, Und der Richter neiget sich Huldreich zu der Sünder Bitten. Ja der Richter wird versöhnt, Und auch Numan wird gekrönt.Dann mit Numan Arm in Arm Wird mein Giovanni wallen. Aller Hader, aller Harm Endet sich in Wohlgefallen. Froh wird dann Bianca stehn, Froh die Freunde wandeln sehn. Der Abend blüht! Der Westen glüht! Wo bist du, holdes Licht, entglommen? Aus welchem Stern herabgeschwommen?Ein lichter Brand Flammt See und Land. Es lodern in dem rothen Scheine Die Fluren rings, und rings die Hayne.Wie sieht so hehr Das düstre Meer! Die Welle tanzt des Glanzes trunken, Und sprüht lusttaumelnd Feuerfunken.Es mahlt der Strahl Das liebe Thal, Das sie bewohnt, der Holden Holde Mit Rosengluth und mattem Golde.Geuss Hesperus Mit leisem Gruss Auf sie den Inhalt meiner Lieder, Die schönsten deiner Rosen nieder.Viel schöner blüht, Viel wärmer glüht Die blasse Rose ihrer Wangen, Und weckt inbrünstiges Verlangen.Von ihr Ein Blick, Ein trauter Nick Durchzuckt elektrisch Mark und Leben, Und macht den feinsten Nerv erbeben.Drum, Hesperus, Beut Gruss und Kuss Der Herrlichen, der Tadellosen, Und opfr' ihr deine schönsten Rosen.Bewunderung Und Huldigung Heischt nur Weil Huld und Heiligkeit es hebet. Riesle, riesle, mein Gesang,  Auf des Wohllauts Silberwellen! Voll, wie voller Herzen Drang, Sanft, wie sanfter Busen Schwellen, Süss, wie Turteltaubenach Und Sulvinens Nachtigallschlag.Werde Morgendämmerung, Trübsinn, welcher mich umnachtet! Wehe mir Begeisterung, Liebesgeist, der mich durchschmachtet! Heute will ich fröhlich sein, Will mich meiner Molly freun.Molly, Molly, Liebliche, Reine duftende Narcisse, Ungesonnte Lilie, Unentadelte Melisse, Heute, Traute, will ich dein, Will mich deiner Schöne freun:Deines Blickes sanft und klar, Deines Handdrucks warm und herzlich, Deines Ausdrucks treu und wahr, Deines Kusses, süss und schmerzlich, Deines Geistes, engelhold, Hell wie Tag, und ächt wie Gold.Rosa, reiche mir den Arm! Lass uns hin zu Molly fliegen! Lass uns innig, lass uns warm Uns an ihren Busen schmiegen! Molly ist nicht dein allein; Molly, Rosa, ist auch mein!Ach, und hielte Finsterniss Mein Verhängniss nicht umflügelt, Wäre mir zum Paradies Nicht das goldne Thor verriegelt — Wahrlich, Rosa, mehr als dein Sollte Molly meine sein.Sage, meine Liebliche, Meine Süsse, meine Reine, Meine Sehnsuchtswürdige, Meine auserwählte Eine, Sage: wolltest wohl nicht mein, Wohl nicht ganz die Meine sein?Wolltest mit dem lieben Arm Mich wohl treu und fest umfassen? Mit mir theilen Lust und Harm, Einst an meiner Brust erblassen, Mir zur Seite schlafen gehn, Mir zur Seiten auferstehn?Rosa, Schwester, komm mit mir. Lass uns im verschneyten Garten, Im verstörten Blumrevier, Blumen, die die Stürme sparten, Blumen suchen, und daraus Winden einen trauten Strauss.Hier ist falber Rosmarin; Hier ist ein Resedasprössling, Hier der Myrte Immergrün, Hier ein später Nelkenschössling. Rosen und Vergissmeinnicht, Liebes Mädchen, find' ich nicht.Wüsst' ich, dass im Tannenthal, In des Golchaberges Gründen, Auf dem alten Schanzenwall Noch die wilden Nelken stünden — Dich zu kränzen, Preisliche, Flög' ich hin durch Eis und Schnee!Aber ach! der barsche Nord Hat die Zarten weggeblasen. Kaum die Stengel, halb verdorrt, Stehn noch auf dem welken Rasen Nimm indess von lieber Hand Dieses apfelgrüne Band.Lass es dir vom weissen Hut Um die braunen Locken schwirren, Oder seine grüne Fluth An dem hohen Busen girren. Aber lass sein leises Flehn Auch nicht unerhört verwehn.Sieh, es fleht: Gedenke mein, In des Morgens Rosenschimmer! In des Mondes blassem Schein, Wann er seine Silberflimmer Auf dein einsam Lager giesst, Einsam deine Thräne fliesst.Wenn die Flur im Abendkühl, Und im Thaugedüft erschauert; Wenn wehmüthiges Gefühl Aus dem Spätroth niedertrauert: Dann, Geliebte, denk ich dein; Dann, du Edle, denke mein!Immer, Theure, denk' ich dein, Von des Morgens Dämmerstrahle Bis sich Gottes Sterne reihn An des Himmels blauem Saale, Wann die Mitternacht mich deckt, Und der Sehnsucht Sturm mich weckt.Dein gedenkt mein selger Geist, Wenn ich ausgetrauert habe, Meinen Staub die Urne schleusst, Und auf meinem stillen Grabe Sanft die Abendröthe weint, Blass und kalt der Vollmond scheint.Dann wird aus der Lacher Schwarm Aus der Freude Taumelhallen, Molly an Rosaliens Arm Zu dem stillen Hügel wallen, Schweigend auf ihn niedersehn, Und dem Schläfer Ruh' erflehn.Fühlt ihr's nicht, wie leisen Kuss, Mädchen, eure Wangen rühren? Wisst, es war mein Genius! Auch in Edens Blumrevieren Blüht die Blum' Erinnerung Ewig schön und ewig jung! Blumen sucht\ ich meiner Holden, ' Blumen unter Schnee und Schlossen. Doch der hochgeschwollnen Dolden Fand ich keine noch erblüht. Hyacinthen fand ich schossen, Krokos, Primeln kaum erst sprossen. Nimm denn, Traute, was die Noth beschied, Nimm diess Buch, diess Band, diess Lied.Kennst du, Freundin, wohl die Feyen, Die des Mädchens Herz bewachen? Jene Guten, jene Treuen, Die aus Eden hergesandt, Der Entschlafnen Kühlung fachen, Die Erwachende umlachen, Und die Tappende mit treuer Hand Leiten in das bessre Land?Einfalt mit dem Taubenmuthe,  Unschuld mit der Lammesblöde,  Anmuth mit dem Schäferhute  Diese sind der Jungfrau hold. Sorgsam leiten sie die Blöde Durch des Lebens Wüst' und Öde In das Land, wo keine Thräne rollt, Keine Tücke schmollt noch grollt.Sahst du wohl die Einfalt sitzen, Fremd dem modischen Getändel? Fremd dem Putz von Flor und Spitzen, Unterm niedern Halmendach? Ihr Parfum ist Wiesenquendel Und die Blüthe der Lavendel, Ihre Zierde die Viol' am Bach, Ihr Concert der Wachtelschlag.Willst du schaun der Unschuld Züge? Leise, leise, wie auf Socken, Nahe dich der kleinen Wiege, Drin der holde Säugling ruht! Ihn umringeln blonde Locken, Wie der Schlüsselblume Glocken. Still in blauen Adern fliesst sein Blut, Weil er schuldlos ist und gut.Siehst du dort bei Kerzenglanze Nymphenhaft die Anmuth schweben, Itzt im ernstern Feyertanze, Itzt im raschern Ringelreihn? Dieses Sinken, dieses Heben, Dieses Wallen, dieses Weben, Dieser hohe Rythmus ist allein Innrer Schönheit Widerschein —Würzig dufte, rosig blühe Eine schimmernde Aurore, Deines Lebens süsse Frühe, Bis dir winkt die ernstre Pflicht; Bis die hochzeitliche Hore, Hold wie Hebe, frisch wie Flore, Dir mit hocherröthendem Gesicht Myrten um die Locken flicht.Kennst du, Freundin, wohl die Feyen, Die des Mädchens Herz bewachen? Jene Guten, jene Treuen, Die aus Eden hergesandt, Der Entschlafnen Kühlung fachen, Die Erwachende umlachen, Und die Tappende mit treuer Hand Leiten in das bessre Land?Sahst du wohl die Einfalt sitzen, Fremd dem modischen Getändel? Fremd dem Putz von Flor und Spitzen, Unterm niedern Halmendach? Ihr Parfum ist Wiesenquendel Und die Blüthe der Lavendel, Ihre Zierde die Viol' am Bach, Ihr Concert der Wachtelschlag.Willst du schaun der Unschuld Züge? Leise, leise, wie auf Socken, Nahe dich der kleinen Wiege, Drin der holde Säugling ruht! Ihn umringeln blonde Locken, Wie der Schlüsselblume Glocken. Still in blauen Adern fliesst sein Blut, Weil er schuldlos ist und gut.Siehst du dort bei Kerzenglanze Nymphenhaft die Anmuth schweben, Itzt im ernstern Feyertanze, Itzt im raschern Ringelreihn? Dieses Sinken, dieses Heben, Dieses Wallen, dieses Weben, Dieser hohe Rythmus ist allein Innrer Schönheit Widerschein —Würzig dufte, rosig blühe Eine schimmernde Aurore, Deines Lebens süsse Frühe, Bis dir winkt die ernstre Pflicht; Bis die hochzeitliche Hore, Hold wie Hebe, frisch wie Flore, Dir mit hocherröthendem Gesicht Myrten um die Locken flicht. Auf welchen Fluren wandelt Odalia?  In welchen Lüften athmet die Herrliche? Wo trinkt ihr dunkelblaues Auge Friedlich und liebend das Licht des Himmels?O komm' in deiner rührenden Mädchenhuld! In deiner herzgewinnenden Milde, komm! In meinen Adern lodern Flammen; Blitze durchzücken die siechen Schläfe.O komm' in deiner freundlichen Innigkeit! In deiner unentheiligten Reine, komm'! Denn deine Stirn' umleuchtet Ruhe, Heilung entträufelt den Honiglippen.O komm' in deiner rührenden Mädchenhuld! In deiner herzgewinnenden Milde, komm! In meinen Adern lodern Flammen; Blitze durchzücken die siechen Schläfe. Mädchen mit den blonden Locken, Höre Deines Sängers Lied. Wie der Hall von Abendglocken Rühr' es fei'rlich Dein Gemüth. Mädchen mit dem sanften Auge, Horch auf meiner Saiten Klang; Lehre, die Dir heilsam tauge, Weisheit tönt Dir mein Gesang.Dirne, Dirne, deutschen Samens Bist Du, bist ein deutsches Kind. O, der Klang des stolzen Namens Schmettr' in Dir wie Nachtsturmwind. Wie den Strahl aus wetterträcht'gen Dunkeln Wolken fühl's Dein Geist, Daß Du deutsch, und deutscher Mädchen Unverfälschte Enklinn heißt.Groß wie die, und echt und bieder, Hold und edel mußt Du sein; Würde strahle um Dich wieder, Wie um Eichen Mondenschein, Und Dein Hochglanz scheuch' den losen Weiß bestäubten Schmetterling, Der sich an der Wange Rosen, An des Busens Lilien hing.Dennoch schwelle mächtig Feuer, Edle, Deinen Busen hoch – Freiheit, Freiheit, sei Dir theuer Und wie Tod des Sklaven Joch. Wie auf Bergen Gottes Zeder, Hebe kühn Dein Haupt und steh, Und kein unbekannter, blöder Schwachmuth stürz' Dich von der Höh'.Doch auch Veilchen gleich im Thale Blüh geräuschlos, still für Dich, Und im Abendsonnenstrahle Bade Deine Wange sich. Fleuch der Mode Thorheitschimmer, Wie des Wandrers Irrlichtschein, Und wie Mond im Wolkenflimmer Hülle Sittsamkeit Dich ein.Mädchen, Mädchen, auf dem Pfade, Den Dein schwacher Fuß durchirrt, Liegt ein lustig Blumgestade, Lüstern lockend, bunt geziert. Auf ihm sitzt im Modenflitter Buhlend schön die Eitelkeit; Winken wird sie Dir, doch zitter' – Drachenschweife deckt ihr Kleid.Wandle herzhaft auf dem Pfade Weiter, und im stillen Licht Siehst Du dann noch ein Gestade, Einfach schön und ungeschmückt. Dorten wohnt in Myrtenwäldern In der Unschuld weißem Kleid, Und in monddurchstrahlten Feldern, Himmelstochter – Zärtlichkeit.Um sie flöten Nachtigallen, Um sie girrt ein Taubenpaar, Und auf goldnen Wolken strahlen Liebesgötter um ihr Haar; Klopft Dein Pulsschlag da geschwinder, Bebet Deine Seel' empor, Und Du wähnest, Himmelskinder Sänger Hymnen in Dein Ohr,Gutes Mädchen, das ist Liebe – Lie ist Tugend – zittre nicht, Schleuß mir ja dem edlen Triebe Den gerührten Busen nicht. Wirst Du einst den Jüngling schauen Deutsch und bider so wie Du, Wird er Dir sein Herz vertrauen, Dem, o Mädchen, höre zu.Deutsches Mädchen, wird er sagen, Sieh mich hier, ich liebe Dich; Wie die Sonn in Sommertagen Strahlt Dein Angesicht auf mich. Gerne weiht den süßen Trieben Sich mein standhaft Herze – Sprich', kann das Deine denn nicht lieben? – Edles Mädchen, liebe mich!Und Du wirst den Jüngling lieben Und mit heißer Wange stehn – Mädchen, da ihn noch betrüben Und ihm nicht den Trieb gestehn – Das geziemt nicht deutscher Dirne; Sanft und edel sieh ihn an, Und mit offner heitrer Stirne Kündige sein Glück ihm an.Dann wird sich der Jüngling freuen, Und Du wirst Dich mit ihm freuen, Und im gegenseit'gen Freuen Wird Dein Leben Wonne sein, Rein Dein Morgen, mild und labend, Ruhig Deines Mittags Pracht, Säuselnd, süß, und kühl Dein Abend, Und gestirnt und klar die Nacht. Einen süssen Traum hab\ ich geträumet. ' Rosig war sein Gürtel; goldbesäumet War der Fittig, der den Gaukler trug. Spottend ist der Flattrer nun entflogen, Tückisch hat der Täuscher mich betrogen; Dennoch dankt mein Herz ihm den Betrug.Abend war es; und im Abendschimmer Stand ich auf Arkonens heilger Trümmer, Schaute staunend in die weite See. Schimmernd in des Spätroths Widerscheine, Stand bei mir die namenlose Eine, Die ich wachend träumend einzig seh.Schön bekränzt von Schlüsselblumenglocken, Floss ihr Haar in schweren blonden Locken Von des Zephyrs Odem aufgehaucht. Weiss und schwellend, wie des Schwans Gefieder, Wallt' ihr Schneegewand die Hüften nieder, In der Abendsonne Gold getaucht.Röther brannten itzt des Spätroths Gluthen, Düstrer donnerten die düstern Fluthen, Gross und fey'rlich sank die Sonn' hinab. Rings umrauschte sie des Meeres Fülle; Aber plötzlich ward es stille, stille, Wie um eines guten Menschen Grab.Staunend schauten wir vom schroffen Hügel Nieder in des Meeres Lasurspiegel, Staunender zum Abendroth empor. Schon erblassten seine Purpurnelken. Schau! da dämmert' aus den Duftgewölken Bleich und lieb der Abendstern hervor.Und mir ward, als hört' ich Angstgestöhne, Grabgewimmer, dumpfe Jammertöne Von dem blassen Stern herüberwehn. „Stern der Liebe,“ rief ich mit Erstarren, „Siehst du auch, du Blasser, Gräber scharren, „Herzen brechen, Leben untergehn?“Schwärmend rief ichs, und die Edle blickte Schweigend mir ins Auge. Schweigend drückte Sie die Hand mir. Und vom süssen Schmerz Überwältigt, sank die Tadellose, Eine blasse sturmgebeugte Rose, Angesichts des Weltalls mir ans Herz.Horch, da wandelte das Angstgestöhne Plötzlich sich in Hymenäentöne. Brautgesänge schallten Chor um Chor. Töne, wie sie Wie sie Schlichen schmelzend in mein trunknes Ohr.Von der Sterne Schimmerlicht umflossen, Von der Locken Goldgewölk umgossen, Lag die Edle athmend mir im Arm. Weggeschwemmt war aus dem selgen Herzen, Das an ihrem schlug, die Fluth der Schmerzen, Weggewaschen jeder alte Harm.Eine grosse, selige Minute Hielt ich so das Schöne und das Gute Angeschmiegt an die getreue Brust. Aber ach, der beerenreichen Trauben Keine dem gewünschten Baum zu rauben, War zu lockend die verbotne Lust.Nur den leisesten der Küsse drückte Ich auf ihre Lippen. Plötzlich zückte Mir es rächerisch durch Mark und Bein. Aufgeschüttelt aus dem süssen Traume Fand ich mich im weiten öden Raume, Fand ich, ach! im Weltall mich allein!Also hat mich Phantasus berücket; Täuschend hat der Gaukler mich entzücket In der Fabel luft'ges Paradies. Tückisch hat der Falsche mich verlassen. Dennoch kann ich nicht den Täuscher hassen; Traum und Wahn sind Liebenden so süss! Zauber, welcher neunmal mich umwunden, Talisman, der meine Kräfte band, Welches Dämons Hauch' bist du zerschwunden, Bist gesprengt von welches Heros Hand? Weggeblasen ist der Kerkerbrodem, Welcher schwül und ängstend auf mir lag Lebensluft umweht mich, Lebensodem; Golden glänzt mir der entflorte Tag.Wo sind nun die täuschenden Gebilde, Wo die Gaukel meiner Fantasie? Wo die Füll' und Frisch' und Huld und Milde, Falsche, die des Dichters Wahn dir lieh? Wo des hohen Ideales Züge, Das sein Rausch in dir verwirklicht sah? Mit dem Rausche schwand des Rausches Lüge, Und entzaubert stehst du vor mir da.Wie? dem Geist Praxiteles entrungen Hätte sich süssschmerzend diese Frau? Aus dem Meissel Polyklet's entsprungen Wär' unsträflich dieser Gliederbau? Diese Formen trotzten jedem Tadel? Dieses Auge sonder Ruh und Glanz, Diese Stirne sonder Sinn und Adel Kämpften mit Niobens um den Kranz?Dieses, wähnt' ich, sey der Wuchs Dionens? Dies der Flug, den Atalanta flog? Dies der Marmorbusen Hermionens, Draus Orest Heroen-Frohheit sog? Dies der Honigreiche Mund Athenens, Dem Verständigkeit und Güt' entquoll? Dies die Tinten Anadyomenens, Als sie blendend dem Geschäum' entschwoll?Also lächelten die Charitinnen Jedem Horcher durch das Ohr ins Herz? Also wechselten die Pierinnen Spielend frohen Ernst und weisen Scherz? Aus des Aethers reinstem Duft gewoben Wäre diese Seele, dieser Leib? — Nein, die Göttinn ist in Dunst zerstoben, Und geblieben ist ein sterblich Weib.Dejanirens Lie, Ismenens Güte, Iphigeniens himmelklarer Sinn, Jede Unschuld, jede Schöne blühte, Wie ich wähnt, in dieser Heuchlerinn! Jeder Tücke, wähnt' ich, jedes Zwanges Sey sie ledig; blank und frank und frey Sey nicht Daphne werther des Gesanges Als es diese meines Hymnus sey.Wie der Künstler an dem Ideale Seines Geistes hängt mit süssem Hang, Wie aus Hebens nektarvoller Schale Der Alcide die Vergött'rung trank; Also hing an ihr ich mit Entzücken, Ihr verlobt, vertraut mit Schwur und Eyd. Lüstern schöpft ich aus den falschen Blicken Die Verdammniss und die Seligkeit.Ihr zu dienen sonder Dank und Spende, Ihr zu frohnen sonder Sold und Lohn, Ihr zu huld'gen sonder Ziel und Ende, Däucht' ein Loos mir wie kein Königsthron. Was an Schätzen mir die Vorzeit lehnte, Draus zu zinsen an die Afterzeit, Zinst' und zahlt' ich einzig ihr und wähnte Anspruchfrey mich für die Ewigkeit.Und sie zahlt' auch mir mit manchen Blicken, Manchem meinungreichen Wink und Gruss, Manchem heuchlerischen Händedrücken, Manchem halbgewehrten, halbvergönnten Kuss. Kärglich zahlte sie. Und was die Schlaue Gestern zahlte, nahm sie heut zurück. Willig trug ich ihre Laun' und Laue; Glaubt' ich doch an ihrer Liebe Glück!Ihrer Liebe? Nimmer noch geliebet Hat dies Weib, und nun und ewiglich Wird von diesem Weibe nichts geliebet, Als sein eignes armes hohles Ich. Nein, zerronnen ist der Traum, zerronnen, Welcher funfzig Monden mich bethört, Und das Netz das magisch mich umsponnen, Zauberinn, ist durch dich selbst zerstöhrt.Von den wundgeriebnen Hüften fallen Schon die rost'gen Ketten klirrend ab. Freudiger des Lebens Bahn zu wallen, Raff' ich auf mich aus der Knechtschaft Grab; Prüfe schon mit wollustvollem Dehnen Der gelähmten Muskeln Federkraft, Übe schon die kampfentwöhnten Sehnen, Von der langen Sklaverey erschlafft.Dem Entscharrten sey gesegnet, Sonne! Dem Entschwommnen sey willkommen, Strand! Angezogen von des Wettkampfs Wonne Schreit' ich rüstig in den Schrankensand; Wie Alkmäons Sohn, der Niegezähmte, Sich dem Arm der Lyderinn entschlang, Hydern würget', Ais Doggen zähmte, Und gewaltig den Olymp errang So rollt in nimmermüdem Reihentanz, So ändert sich das Jahr, und mannigfach Verklärt sein Wechsel, grosser Vater, dich.Im holden Frühling webet überall Dein zarter Liebesodem. Weit und breit Ergrünen die Gefilde. Wohlgeruch Durchweht die Luft. Der Berge falbes Moos Wird jung. Das Waldthal lächelt. Freude strömt Und Leben sprüht in jedes offne Herz.Doch voller noch, und noch gewaltiger Verklärt, o Gott, sich deine Glorie In schwüler Pracht des Sommers. Mächtig reift Der Sonne kochend Feuer Obst und Korn. Oft hören wir in lautem Donner dich, In sanftem Lispeln oft, um Mitternacht, Wann sinkt des Abends und der Frühe Thau.Der Herbst erscheint. Nun öffnet mildiglich Sich deine Hand und spendet Segen aus. All Auge harret dein. All Leben speist Und sättigt sich an deinem reichen Tisch.Im Winter, Ewger, wie so feyerlich, Wie furchtbar ist dein Kommen! Sturmesnacht Und Wolkendunkel hüllen deinen Thron. Auf Wetter rasselt Wetter. Hagel rauscht Vor Wirbelwinden her. Gewaltig fährst Du auf der Winde Wagen. Bange knieet Die Welt, und schaut dir stumm und schweigend nach.Geheimnissvoller Reigen, welche Kraft Hat dich geschürzet? Welche Meisterhand Hat dich mit so viel Kunst und Lieblichkeit, Hat mit so sanften Übergängen dich Verschmolzen in einander? Alles stimmt Zu Einem grossen Ganzen. Alles reisst Den Geist mit sich in schnellem Fluge fort.Zwar wandelt oft, des Feldes Thieren gleich, Der Mensch gedankenlos die Wunder durch, Vernimmt sie nicht, verkennt die Meisterhand, Die Welten wägt, und Himmelssphären wälzt, Der Erde nie enthüllte Schooss durchwirkt, Im Frühling Millionen Keime schafft, Die Keime schwellt durch heisse Sommergluth, Mit ihren Früchten uns im Herbste speist, Und stürmend dann das Jahr in Schlummer wiegt.Vernimm es, du Natur! Ihr Leben all, Vernehmts, so weit der Himmel euch umspannt! Vereint euch, anzubeten! Flammend steig', Und lodernd euer Loblied himmelan!Die ihr den Hayn durchflistert, flistert ihm, Ihr Abendlüftchen, leises Lob! Er ists, Dess Geist in eurer frischen Kühle weht. Erzählt von ihm dem ahndungsvollen Hayn! Erzählt dem Fichtenwald, der übern Fels Hochrauschend braune Schauerschatten wirft.Ihr, deren kühnre Stimme ferne tönt, Die ihr die Welt in Schrecken brüllt; empor, Ihr Stürm', empor schwingt euer wildes Lied Zu Dem, der euch die Macht zu toben gab.Preist ihn, ihr Flüsse! Bächlein, bang und scheu, Verschweigt sein Lob dem stillen Wandrer nicht! Ihr Ströme, königlich und stolz und wild, Ihr sanftern Wellen, die ihr durch das Thal Bescheiden rieselt. — Majestätisch Meer, Du Welt verborgner Wunder in dir selbst, Lobsing, lobsing' ihm laut! Er ruft: „Erbrüll!“ Und du erbrüllst! „Erstumm!“ und du erstummst!Ihr Kräuter, Pflanzen, Bäume! Duftgewölk Entwall' euch, süsser Weihrauch vor dem Herrn! Denn seine Sonne kräftigt euch. Sein Hauch Entsäuselt euch. Sein Pinsel mahlet euch!Beugt euch, ihr Wälder! Saaten, neigt euch ihm, Und haucht Entzücken in des Schnitters Herz, Indem er heim zur lieben Hütte wallt, Indem ihn heimgeleitet Gottes Mond.Die ihr am hohen Himmel wacht, dieweil Die Erde sorglos schlummert, funkelt schön Ihr Sterne! Überstrahlt der Sterne Glanz, Und rührt die goldnen Harfen, Seraphim!Quell alles Lichts, des Schöpfers schönstes Bild Hienieden, Born der Leben überall, O Sonne, Buchstab sey dein bleichster Strahl Im grossen Buche der Natur! Es sey Des Buches Thema Eines: Herr, dein Lob!Der Donner rollt. Knie nieder, Welt, und horch! Von Wolk zu Wolke rollt der hohe Psalm. Ertöst in euren Schachten, Berge! Kracht In euren Festen, Felsen! Dumpfes Thal Hall wider seine Stimme. — Nah ist, nah Der grosse Hirte, nah sein selig Reich!Erwacht, ihr Wälder all! Dem Hayn, dem Forst Entströme gränzenloses Lob! Und wann Der laute Tag verstummt, die Wache Welt Müd niederschlummert, süsse Nachtigall, O, so entzücke du die stille Nacht, Und lehr' die Dämmrung deines Meisters Lob.Vor allen ihr, für die die Schöpfung lacht, Ihr, aller Dinge Zunge, Herz und Haupt, Krönt, Menschen, krönt den Psalm! Versammelt euch In euren stolzen Münstern, Städter; schlagt Die feyerliche Orgel; stimmet an Den heil'gen Chorgesang, und jedes Herz Entzünde sich, und jedes Herzens Flamm' Ergreif die Schwesterflamme, lodre hoch Zum Herrn empor ein allgemeiner Brand!Und decket euch ein ländlich Schattendach, Ergreift Anbetung euch im düstern Hayn, So weckt auch dort des Schäfers Flöte, weckt Der Jungfrau Lied, des Dichters Saitenspiel! Ein Seraph flistr' euch zu, und euer Psalm Sey Gott der Herrscher, der die Zeiten misst.O Lob des Herrn, vergess' ich deiner je, Mag blühn des Lenzes Blume, mag der Strahl Des Sommers flammen, mag der milde Herbst Begeisternd schimmern, mag im kalten Ost Der Winter thürmen sein umstöbert Haupt, Vergess' ich deiner je, o so erstumm', Entzückte Zung'! Erlahme, Phantasie! Hör' auf zu schlagen, undankbares Herz!Und bannte mich des Schicksals strenger Schluss An einen fernen unbewohnten Strand, An nie besungne Ufer, wo die Sonn' Hindostans Berge steigend röthet, wo Ihr schräger Abendstrahl auf Inseln streift In unbeschifften Meeren — Immerhin! Allgegenwärtig ist, und allgefühlt, Allsichtbar und allhörbar ist mein Gott In dir, o wilde Wüste, wie in dir, Volkreiche Königsstadt. Sein Odem weht, Und schafft der Freuden Fülle überall.Und wann dereinst die letzte Stunde schlägt, Die meinen Geist zum wunderbaren Flug In jene Welt beschwingt; wie will ich da Mich freuen, will mit neubeschwingter Kraft Die neuen Wunder singen! kann ich sein, Wo nicht in ihrem Schooss mich wärmt und wahrt Die ewge Liebe, die die Welten trägt, Die scheinbar'm Übel ächtes Gut entlockt, Dem Guten Bessres, und dem Besseren Noch einmal Bessres, bis das Beste wird Von Ewigkeit zu Ewigkeit! — Doch ach! Mein Geist erliegt des Unaussprechlichen, Des Unaussingbar'n nie erreichtem Lob. Komm, ausdruckvollres Schweigen, feyr' ihn du! Vernimm es, Nacht, was Ida dir vertrauet, Die, satt des Tags, in deine Arme flieht. Ihr Sterne, die ihr hold und liebend auf mich schauet, Vernehmt süsslauschend Idens Lied.Den ich geahnt in liebevollen Stunden, Dem sehnsuchtkrank mein Herz entgegenschlug, O Nacht, o Sterne, hörts, ich habe ihn gefunden, Dess Bild ich längst im Busen trug.Um seine Wiege lächelten die Musen, Urania kost' ihm auf dem keuschen Schooss, Die Schönheit tränket' ihn an ihrem Nektarbusen, Und jede Charis zog ihn gross.In seinen Augen blitzt prometisch Feuer. Gerecht entbrennt sein Herz in Lieb und Zorn. Es lüpft dem Schmachtenden die Wahrheit ihren Schleyer; Ihm sprudelt Phöbus heil'ger Born.Freund, du bist mein, nicht für die kurze Reise, Die durch das Labyrinth des Lebens führt; Sieh, sieh die Sphären dort, die ewig schönen Kreise, Wo fester unser Band sich schnürt.Freund, ich bin dein, nicht für den Sand der Zeiten, Der schnellversiegend Chronos Uhr entfleusst; Dein für den Riesenstrom heilvoller Ewigkeiten, Der aus des Ewgen Urne scheusst. Fürst sonder Furcht und Trug, du kommst zum lauern Süden Fernher vom starren Nord, zu fördern Ruh und Frieden, Zu schlichten jeden Zwist, zu sühnen alle Wuth! Den Trutz willst du bekämpfen, Gewalt und Frevel dämpfen, Der Unschuld Hort und Hut!Bis uns willkommen dann! Und Gott der Herr sey gnädig Dem, das du willst und würkst! Der Bande los und ledig Werd' unser Volk durch dich! Mögst du mit reiner Hand Der Zwietracht Thor verriegeln, Der Rache Schlund versiegeln, Held, bis zum Weltenbrand!Mögst du vom Untergang der Menschheit Trümmer retten! Geling' es dir, den Feind, den Argen, anzuketten! Stift' ein atlantisch Reich! Pflanz' einen Gottesstaat! Und schimmern soll dein Name, Und wuchern soll dein Same, Fürst, gleich der Sternensaat!Wer ist es, sagt mirs an, wer ist der Recht' und Eine, Der Gottes Bild noch trägt in seiner Treu und Reine? Der Held ist's, der zugleich kindlich und fromm und mild! Der Wüthrich wird zerstäuben; Der Gütige wird bleiben; Denn er trägt Gottes Bild!Die ihr auf Thronen prangt, um bald im Staub zu modern, Der Könige König wird vor seinen Stuhl euch fodern, Prüfend so Schrot als Korn, ein strenger Waradein. Er schürt der Schmelzgluth Flammen, Nur er mag euch verdammen, Nur er mag euch verzeihn!Weh, Krieger, über dich, dem ob dem kalten Morden Das Eingeweid' zu Stein, zu Stahl die Brust geworden, Dem nie die Wimper naß und nie das Herz wird weich! Nicht mag der Lorbeer dauern, Um den die Völker trauern; Ihr Jammer wäscht ihn bleich!Fürst sonder Trutz und Trug, magst du den Ruhm erneuern Deß, der bei Lützen stritt, den Deutschlands Hymnen feiern, Weil er den Unhold schlug, vor dem der Welt gegraut! Held, laß die Banner fliegen; Denn schier in letzten Zügen Liegt Deutschland, deine Braut! Immer weniger wird der Edlen am Ricke! Zehn tausend Gingen dahin, und stets gehen der Guten noch mehr. Täglich verrinnen unsre Lieben. Sie kommen und glänzen Und verschwinden, wie Thau glänzt in der Sonn' und verschwindt.Düster gelockter Freund, du Jüngling von herrlichem Ausblick, Warum kamst du, und nahmst uns das Herze? Warum Mußten wir dich ob deiner Milde und Jünglings-Würde Liebgewinnen? – Du gehst, wandelst die Lie uns in Gram.Deine Blicke die waren so freundlich, wie Abendsternstrahlen. Deine Seel ist des Stoffs edlerer Geister. Dir flammt Tief im Busen, wie Gottesflamme, Geniusstärke, Und der Musen geweiht Adytum steht dir enthüllt.Aber, wehe! da gehst du nun, wandelst in Thränen die Wonne Deiner Geliebten um dich, tauschest das Freudengestad', Unsrer Hylde um unwirthbarere Ufer, verlässest All die Freuden, die dir gastfrei die Hylde gerauscht –Schau! da stehn wir nun all', im Brausen des Herbststurms, die Lieben Deiner Seele. Wir stehn, harren mit hangendem Haupt Deines Scheidens. Die Scheidensthräne verfließt in den Regen- Schauer, der über uns stiebt, unsere Locken zerstört.Schau! mit zerstreutem Haar, mit der Wange, durch Harm und des Herbstwinds Rauhes Blasen verbleicht, steht dein blauäugiges Kind, Eleonore, die Sanfterröthende, winkt den Geliebten Ihrer Seele und bebt unter dem herbstlichen Frost –Aber, du achtest nicht des Rufes der Hylde-Freuden, Nicht des Kummers der Schar, welche dein Scheiden so beugt, Nicht der Seufzer des silbergelockten Mädchens, das unter Tausend Jünglingen dich ihren Geliebten erkor –Jüngling, Jüngling, eile nicht so! Die Freudentage, Die du hier verlebt, kommen in Minnegestalt Einst dir vor Augen, täuschen im Traum dich, lassen im Busen Dir, ist schwunden dein Traum, krankes Erinnern zurück. – – –Ha! braunlockiger Freund! Dein heiteres Auge wölkt sich! Deine männliche Wang' rinnt die Thräne hinab! – Sey uns geklagt! Du lässest nicht harmlos die Freuden der Hylde Und Eleonore, dein Kind, lieblich und silbergelockt.Aber der Schickung Wuthschluß steht! – Da hallt sie, die dunkle Abschiedsstunde! Du fliehst? Bruder, Geliebter, du fliehst? – – – Klagt ihm, Brüder! Auch der ist hingegangen!! Im Winde Weht sein langfließend Gewand Kunde des Harmes zurück! – Schau, der Morgen erwacht über der Winterwelt.  Lunens Silber erbleicht; Phosphoros Gold erlischt; In den Locken der Eos Welkt der duftende Rosenkranz.Luna, warum so blass? Eos und Phosphoros, Wie so eilig zur Flucht? Säumet, o säumet noch! Hellt Odaliens Fenster! Winkt: Erwache! der Schlummernden!Oda, Oda erwach! Siehe die Morgenwelt Jauchzt im Schimmer des Tags. Luna und Phosphoros Und die rosige Eos Säumen, Lächelnde, dich zu schaun!Oda, Oda erwach! Hört sie des Sängers Ruf? Leise regt sich ihr Mund; leiser ihr Arm. Sie schlägt, Schau, die leuchtenden Augen Gleich zwei schwellenden Himmeln auf.Höher schwillt ihr die Brust; lauter erklopft ihr Herz. Wem erklopft es? Es klopft, Vater der Leben, dir, Der den Morgen mit Rosen, Der mit Strahlen den Mittag lockt.Leise Wehmuth bewölkt ihren gesunknen Blick. Sehnsuchtseufzer entwehn ihrer gehobnen Brust. Ach, sie wehn dem Beglückten, Den ihr schweigendes Lieben meint.Oda, Oda! und Ihm steiget' dein Busen nicht, Oder steigt ihm so spät, der von dem Dämmerstrahl Des ergrauenden Morgens Bis zur schattenden Nacht dein denkt?Dieses spätere Ach, wähnst du, genüge mir? Dieser flüchtige Blick? Laue, ich hasse dich! Ich verachte den Handdruck, Der der zögernden Hand entfährt.Unmuth wandelt mich an, dumpfe Erbitterung, Menschenfeindlicher Grimm — Schau, ich zerreiss den Kranz, Der die Stirne mir schattet, Und zerschmettre mein Saitenspiel.Dunkel wölke den Tag, der mich gebären sah! Rückzukehren zu mir, schwingt er den Fittig schon. Aber Dunkel umrolle, Hagelwetter umrassle ihn! —Also sang ich und schwieg. Meine verstummende Harf' entbebte der Hand. Luna und Phosphoros Dauchten Rachekometen, Und das Frühroth mir Weltenbrand.Schau, da lächelte mir durch der Melancholie Starres Dunkel dein Bild, meine Odalia. Wehmuth wölkte dein Auge; Klag' entbebte dem Rosenmund.„Warum, Sohn des Gesangs, warum ergrimmst du mir? „Klag' Odalia nicht, klage das Schicksal an, „Das demantene Riegel „Zwischen dich und dein Mädchen schob!“Oda, Oda vergib! — Wusst' ich es doch, dass nicht Dein tieffühlendes Herz, dass das Verhängniss dir, Meinem Arm zu entstreben, Meinem Kuss zu entfliehn, gebeut.Dennoch trauert mein Geist, dennoch umschattet mich Nie versiegender Gram, dass mit Titanenarm Dich das eiserne Schicksal Meinem sträubenden Arm entriss. Traute Brüder, wollt nur Eins! Minder noch frommt viel, denn Keins! Viel zerstreut, verwirrt, erschlafft, Trübt den Blick und lähmt die Kraft.Eins ist Noth und Eins genügt! Eins bricht Bahn sich, Eins obsiegt! Dieses: daß das Recht besteh', Ob die Welt zu Grunde geh'!Männiglich ins Auge schau'n Sonder Trutz und sonder Grau'n, Herzhaft auf dem Recht bestehn, Für das Recht zum Richtplatz gehn;Meister unsers Bodens sein, Von der Weichsel bis zum Rhein, Von des Histreich fernstem Rand, Bis zur heil'gen Ostsee Strand;Schirmen unser Eigenthum, Unsern Leumund, unsern Ruhm, Unser Ha und unser Gut, Unsern Schweiß und unser Blut;Los des fremden Jochs, allein Pflichtig unsern Fürsten sein:Niemands Herr und Niemands Knecht, Das ist, traun, des Deutschen Recht. Nicht zu starr und nicht zu zart Ist des Deutschen Sinn und Art.Daß nun solches Recht besteh, Solche Art nicht untergeh', Dieß genügt und dieß ist noth, Lebend noth und noth im Tod.So ihr dieß nur, dieß nur meint, Trotz dann, Brüder, Trotz dem Feind! Unser Werk wird fürder gehn: Licht und Recht den Sieg bestehn! Es liegen drey Junggesellen Gefangen auf den Tod. „Was haben wir denn Böses begangen? Wir liegen, wir liegen gefangen. Erbarmt euch unsrer Noth!“Ein Jungfräulein ging vorüber. Es hört der Gefangnen Schreyn. Es gehet ihm tief zu Herzen, Es machet ihm bittre Schmerzen, Dem zarten Jungfräulein.Ihr Gefangnen, ich will für euch bitten, Bittet ihr indessen Gott. Ich will die Herren schön grüssen, Ich will ihnen fallen zu Füssen, Euch lösen vom bittern Tod.“„Gott grüss euch, grossgünstige Herren! Eine Bitte mir gewährt: Die Gefangnen haben nichts begangen. Lasst sie los, lasst los die Gefangnen, Dass Gott euch wieder erhört.“ —„Was du willst kann dir nicht werden, Du junge zarte Maid. Die Gefangnen müssen sterben. Gottes Reich müssen sie ererben, Dazu die ew'ge Freud.„Was die Gefangenen haben begangen, Der Tod nur büssen mag. Schwer drücken der Sünde Lasten! Lass sie ruhen, lass sie risten, lass sie rasten Bis an den jüngsten Tag.“Das Mädchen ging von dannen In bitterm Herzeleid. „Ihr Gefangnen, ihr müsst sterben, Gottes Reich müsst ihr ererben, Dazu die ew'ge Freud.Ihr Gefangnen, was ihr begangen, Das büsset nur der Tod. Schwer drücken der Sünde Lasten. Süss lässt sichs risten und rasten. Ihr Gefangnen befehlt euch Gott!“Und als die Gefangenen kamen Wohl auf den Richteplatz, Das Mägdlein stand in dem Kreise. Sie winkten, sie grüssten sie leise. Fahr wohl, allerschönster Schatz.“Und als das Schwert sie gerichtet, Das Mägdlein machtlos lag. „Mich ängstigen des Lebens Lasten. Lasst mich ruhen, lasst mich risten, lasst mich rasten Bis an den jüngsten Tag!“ Wer bist du, der des Wandrers Herz Mit unbekanntem Graun durchströmt? Sein Haar ihm leise sträubt? — O Hayn der Hertha, Lieblingssitz Der hehren Göttin, Heiligthum Der Vorwelt, sey gegrüsst!Sey mir gegrüsst, geweihter Hayn! Mit heilger Scheu, mit leisem Graun Beschreit' ich deine Nacht. Wie dunkel ist die Nacht! Es flammt Am Himmel hoch die Mittagssonn'. Im Wald' ist Mitternacht.Und tiefer in den tiefen Wald Verloren irr' ich. Rings umher Ist feyerliches Still. Jtzt wimmert es aus hohler Schlucht; Jtzt lispelt es im Buchenlaub; Jtzt flistert's in dem Schilf. —Es öffnet sich des Walles Ring, Den rings die Väter schütteten Zum Schirm des Heiligthums. Des Tempels Thore thun sich auf. Das Allerheiligste empfängt Den bangen Wanderer.Wie brüllt das Meer! Wie saust der Wald! Wie raucht der blut'ge Opferstein! Der schwarze Pfuhl erdampft. Das Messer blinkt. Der Stein erdampft Von lauem Menschenblut. Das Meer Erbrüllt. Es braust der Wald.Mich schauert schauernder. Mein Fuss Entwankt der grauenvollen Nacht, Dem mordgeweihten Hayn. Daher durch Waldes Dunkel glänzt In feyerlicher Majestät Das düsterblaue Meer.Anbetend dich zu schaun, den Fuss, O erdesäugend Meer, in dir Zu nässen, dräng' ich mich Das Dickicht durch. — Des Waldes Nacht Wird Dämmerung — Zurück! zurück Vom Saum der Uferwand!Ha Babelufer! Schwindel fasst Den Staunenden, und lös't sein Knie, Und wirft ihn betend hin! Dich, Obelisk der Ewigkeit, Dich thürmete dem Ewigen Die dankende Natur.Lasst, Freunde, uns den stickeln Pfad Hinunter klimmen! Huldigen Lasst uns dem heiligen Meer! — Wie schwillet seine Kraft! Wie stäupt, Wie geisselt die empörte Fluth Den buntgedämmten Strand!Am hohen Ufer donnernd bricht Die Brandung sich, ermannt sich, kehrt Mit neuem Grimm, und stäupt Die alte Felsenwand. Umsonst! Sie steht und beut der Stürmenden Die schaumbesprützte Brust.So ziemt es dir, o Vaterland! Also des hohen Vaterlands Erhabner Markstein, dir! Steh' ewig, hoher Und ewig ruf' es, Herrlicher, Dem Meerdurchschwärmer zu:„Halt still, o Meerdurchschwärmer, halt! „Und neige willig Haupt und Knie „Vor Deutschlands Herrlichkeit! „Denn gross ist Deutschland. Seine Kraft „Ist voll, wie Meeresfluth, und wild, „Wie diese Uferwand!“ Wer bist du, Geist der Liebe,  Der durch das Weltall webt? Den Schooss der Erde schwängert, Und den Atom belebt, Der Elemente bindet, Der Weltenkugeln ballt, Aus Engelharfen jubelt, Und aus dem Säugling lallt?Wer bist du, Kraft der Kräfte, Die Greisesaugen hellt? Der Jünglingswangen röthet, Und Mädchenbusen schwellt? Der Liebe beut und fodert, Um Liebe ringt und wirbt, Und Messiaden dichtet, Und Brutustode stirbt?Bist du nicht Odem Gottes, Unsträflich, wie sein Licht, Und stark, wie seine Rechte, Die Welten baut und bricht? Bist unsers Kreuzzugs Fahne, Entflammst mit heilger Scham Den Feigen und den Matten, Ein wehend Oriflamm.Nur der ist gut und edel, Dem du den Bogen spannst. Nur der ist gross und göttlich, Den du zum Mann ermannst. Sein Werk ist Pyramide, Sein Wort ist Machtgebot. Ein Spott ist ihm die Hölle, Ein Hohn ist ihm der Tod Vater, ach, wo schwebst du itzt  In dem weiten Raum der Welten? Wo der Sonne Strahl erblitzt? Oder, wo in fernen Belten Sie ihr flammend Antlitz wäscht, Und den Brand der Wangen löscht?Schwimmst du in dem Ocean Jener klaren Himmelferne? Reisest du die hohe Bahn Stiller Monden, milder Sterne? Von dem bleichen Uranus Bis zum funkelnden Sirius?Oder ruhst du sanft und schön In des Paradieses Auen, Wo die Weste würzig wehn, Wo die Fluren Nektar thauen, Wo der Bach melodisch quillt, Harmonie die Lüfte füllt?Hast du etwa — o der Lust! — Dort die Traute wiederfunden, Und geschmiegt an ihre Brust, Vom getreuen Arm umwunden, Horchst du nun in süsser Ruh Dem Gesang der Sphären zu?Theurer Vater, gern, ach gern, Gönnen wir dir deine Freuden. Dennoch dünkst du uns so fern; Dennoch schmerzet uns dein Scheiden. Rastlos schauet unser Blick Sehnsuchtvoll nach dir zurück.Wann der goldne Tag uns weckt, Ächzen wir: „Wo bist du, Vater?“ Wann die heilige Nacht uns deckt, Seufzen wir: „Schlaf ruhig, Vater!“ In dem sanften Mondenschein Denken wir mit Wehmuth — dein.Jedes Wölkchen, licht und schön, Däucht uns deiner Locken Kräuseln; Jedes Lüftchens leises Wehn Dünkt uns deiner Stimme Säuseln; Jeder Glanz, der uns umwallt, Dünkt uns deine Lichtgestalt.O, von deinem Stern herab Schau auf die verwaisten Töchter! Freundlich schau' auf uns herab, Das Ich.  Keine Freuden begehr' ich. Ich pflückte die Beere der Freude; Aber mit tückischem Dorn ritzte die Täu- schende mich.Schimmert die Sonn' auch einmal durch die schwar- zen drängenden Wetter, Werfen die Drohenden nur schwärzere Schat- ten herab. Blinzelnder, glänzt es um dich? Es ist das Glän- zen des Schwertes, Welchen der kommende Tag gegen den heu- tigen zuckt! Ich entsage dir, verlockest, Und den Verlockten umschlingst, und den Umschlungnen erdrückst. Öd' und leer wird das schwindelnde Herz im Wirbel der Freude. Du, o Schwermuth, allein füllest das Lech- zende aus!Das Schicksal.  Sohn des Staubes, es haben die Götter ihr Schooss- kind, die Liebe, Freundlich den Menschen gesandt. Wählest du Liebe, so sprich.Das Ich.  Nein, nicht Liebe begehr' ich. Ich drückte die Rose der Liebe An die verschmachtende Brust, und sie durchstach mir das Herz.Warme Tropfen bethauten am Abend die duftende Rose; Aber im Athem der Nacht froren die Tropfen zu Eis. Liebe, du schüttest am Morgen des Lebens, ein strahlendes Frühroth, Über des Wanderers Haupt Rosen und Per- len herab. Taumelnder Wandrer, zurück! Betritt nicht die glimmende Wolke! Ihre Rosen sind Dunst. Thränen, ihr Perlen, seyd ihr — Ich entsage dir, Schmerzen, An erhabnerem Gram sterben als, Feindin, an dir!Das Schicksal.  Sohn des Staubes, es heilt der Freundschaft Balsam die Busen, Welche die Liebe zerriss. Wählest du Freundschaft, so sprich.Das Ich.  Keine Freunde begehr' ich. — Wo seyd ihr, holde Gestalten, Die ihr mit liebendem Arm euren Geliebten umschlangt?Siehe, wir standen auf hohlen, dünnüberwölbeten Gräbern, Nah an einander geschmiegt, fest in einander verschürzt . . . Und das Gewölbe zerborst. Die Erblassenden san- ken hinunter; Über sie schloss sich die Gruft. Einsamer blieb ich zurück. Ich entsage dir, Orkann erstummt ist, Wann die Gescheiterten erst landen im ret- tenden Port — Walle dann wärmer, genesene Brust! Unauslösch- liches Auge, Weine dann froher. Erscheint, die ihr mich liebtet, erscheint! Fliegt aus dem Osten und Westen dem harrenden Freund' in die Arme, Welchen kein Orkann hinfort eurer Umar- mung entreisst.Das Schicksal.  Sohn des Jammers, ist nichts, gar nichts denn unten im Staube, Welches den Lechzenden letzt? Nenne das Eine, und nimm!Das Ich.  Eins wohl letzte den Lechzer. Um Eines fleh' ich dich, Schicksal, Um heroischen Muth, und um das hüllende Grab. Trockne tröstend das strömende Auge; dann schliess' es auf ewig. Stille das stürmende Herz! Bett' es mitlei- dig in Staub! Einst, wann Psyche die Flügel entfaltet, zur blü- henden Heimath Triumphirend sich schwingt, ewige Blumen umschwärmt, Wann ich feyer' in schönerer Erde den schönern Geburtstag, Wann im Schoosse der Ruh jegliche Wunde sich schliesst, Dann, o Schicksal, vernimm des Seligen Wünsche . . . wenn anders In Elisium nicht jegliches Wünschen er- stummt. Hallelujah! Wie schimmert die Morgenwelt! Hallelujah! Wem jubelt ihr Frühgesang? Wem dampfen, Wiese, deine Nebel? Fluren, wem athmet ihr euren Weihrauch?Wem saust der Ostwind Hymnen im Tannenwald? Wem lallst du, fromme Lerche, dein Morgenlied? Wem schwirrst du, grünlichgoldner Käfer? Sonne, wem tanzest du deinen Reigen?Dem Unsichtbaren, welchen kein Aug' erspäht! Dem Unhörbaren, welchen kein Ohr erhorcht, Dem Allgefühlten, Allgeliebten Jubeln die Preise der jungen Schöpfung!Hallelujah! Erhabner, ich sah dich nie! Hallelujah! Verborgner, du riefst mir nie! Doch klopft dir jeder meiner Pulse, Schüttert dir jegliche meiner Nerven!Einst geht ein andrer Morgen, ein schönerer, Mir auf, ein ew'ger Morgen. — Ach, werd' ich dann, Sprich, Vater, werd' ich dann dich schauen, Welchen zu schauen mein Geist verschmachtet? Blümchen, die ihr lieblich blühtet, Düfte hauchtet, Strahlen sprühtet, Blümchen, ach, ihr seyd verblüht! Eure Reize sind entwichen, Eure Schönheit ist verblichen, Eure Strahlen sind versprüht.Eures Kelches süße Düfte, Ausgegossen durch die Lüfte, Schmeicheln keinem Wandrer mehr. Eure goldbesprengten Glocken Kränzen keines Mädchens Locken, Schmücken keinen Busen mehr.Erdentöchter, Erdensöhne, Rühmet euch nicht eurer Schöne, Trotzet nicht auf eure Kraft. Jedes Daseins Quell versieget, Jedes Athems Hauch verflieget, Jeder Stärke Nerv' erschlafft.Jüngling, dein gewaltig Leben, Deiner Kräfte rastlos Streben, Deines Stolzes Herrlichkeit Wird zerflattern. Starrend liegen Wirst du, fühllos für Vergnügen, Fühllos selbst für Lie und Leid.Mädchen, deiner Wangen Rosen Welken, und das süße Kosen Deiner Purpurlippen schweigt. Deines Trittes Reheschnelle Lähmt die Zeit. Die Frisch und Helle Deines Angesichts verbleicht.Mond, du wirst nicht ewig schimmern; Blaue Feste, du wirst trümmern; Sternensaat, du wirst verweh'n. Was aus Moder sproß, muß modern, Was der Asch' entglomm, verlodern, Was begann, muß untergehn.Untergehn? ... Nein, untergehen, Gar verflattern, gar verwehen, Mag aus Gottes Schooße nichts. Altern, kränkeln, welken, sterben Mag es wohl, doch gar verderben, Gar verlieren mag sich nichts:Nicht die Asch' erlosch'ner Sonnen, Nicht Gespinnst, vom Wurm gesponnen, Nicht des Baumes fallend Laub, Nicht zerborst'ner Welten Trümmer, Nicht verblich'ner Wangen Schimmer, Nicht verflog'ner Blumenstaub.Unverloren ruhet Alles, Stoff des Blatts, des Sonnenballes, In des Ew'gen sicherm Schooß', Windet einstens aus dem Staube – Süße Hoffnung! schöner Glaube! – Herrlicher sich wieder los. –Blümchen, die ihr hold und lieblich Gestern blühtet, still und trüblich Heute welket – trauert nicht! Eurer Asch' entsprießen Keime, Himmelsblumen, Lebensbäume, Die kein Herbststurm knickt noch bricht.Edler Jüngling, sey nicht traurig, Wenn so früh, so dumpf und schaurig Dir die ernste Stimme ruft! Edler, kräftiger, verklärter, Liebevoller, liedenswerther, Ueberstrahlst du einst die Gruft.Mädchen mit der sanften Seele, Zitt're nicht, die enge Höhle Langer Ruh' hinab zu sehn! Ueber Grab und Grabestrümmer Wirst du einst im Sonnenschimmer Himmlischer Verklärung stehn.Englisch wird dein Antlitz glänzen; Kränzen wirst du dich mit Kränzen, Deren Rose nie erblass't. In den sel'gen Myrthenthalen, Horchend ew'gen Nachtigallen, Wirst du pflegen süßer Rast.Leibesschönheit bleibt dahinden; Seelenschönheit kann nicht schwinden, Grünt und blüht in Ewigkeit. Sanftmuth, Demuth, Unschuld, Tugend, Kränzt mit immergrüner Jugend, Lohnt mit Himmelseligkeit.Erdenseligkeit vergehet; Himmelseligkeit bestehet. Hoheit, Schönheit bleibt zurück. Wie der Himmel unvergänglich, Wie die Gottheit überschwänglich, Bleibt der Tugend reines Glück. Woher, o laues Wehen, Das schmeichelnd um mich kost? Streifst du von Jasmunds Höhen Daher aus fernem Ost? Verschönt das Land der Hünen Nicht itzt Elwinens Fuss? Ach bringst du von Elwinen Mir etwa süssen Gruss?Flog sie vielleicht den Hügel Der Und staunt den Lasurspiegel Des Meers anbetend an? Sieht sie im Abendschimmer Ihr heimisch Wittow glühn, Und fern im Spatrothschimmer Arkona Funken sprühn?Ich seh', ich seh' die Holde In ihrer Schönheit Licht. In Hespers mattem Golde Wie glänzt ihr Angesicht! Schwer rollen ihre Locken. Wild schwirrt des Huthes Band. Gleich frischgefallnen Flocken Fliesst blendend ihr Gewand.Im Hauch der Abendkühle, Im sanften Abendlicht, Verklärt vom Hochgefühle, Wie strahlt ihr Angesicht. In ihren Wimpern zittert Der Rührung heil'ger Thau, Und eine Thrän' umflittert Der Augen heitres Blau.Zurück, o schmeichelnd Wehen, Das freundlich um mich kost! Zurück zu Jasmunds Höhen, Zum sanftgefärbten Ost! Berühr' Elwinens Wange Mit leichtem Zephyrkuss, Und flüstr' ihr leis' und bange: Es ist des Dichters Gruss! Schöne Blume, mit Blumen bestreu\ ich dein bräut- ' liches Bette. Siehe, sie lächeln so lieb; aber ich opfre sie dir! Blümchen, ihr jammert mich nicht! Es welkte die schönere Schwester! Neben dem edleren Staub mag der gering're verwehn! Ich denk\ an dich und holde Fantasieen, ' Und rosenfarbne Träume schmeicheln mir. Mein liebelechzend Herz zerschmilzt in Elegieen, Und jede Fiber tönt von dir,Und jeder Muskel zuckt, dich zu erstreben, Der Sehnsucht Sturmwind fasst mich stark und wild, Und schüttelt meinen Bau, dass seine Pfeiler beben, Und meiner Kräfte Fluth erschwillt.Getragen von dem Fittig der Gedanken, Gehoben von der Welle der Begier, Entschwingt der freye Geist sich kühn des Raumes Schranken, Und pflegt Vertraulichkeit mit dir.Doch ach, wenn ich nun wirklich zu dir fliege, So überwältigt mich geheimes Graun. Der Blöde wagt es nicht, die seelenvollen Züge, Das klare Antlitz anzuschaun.Mein Blick bebt bange vor dem deinen nieder. Von ferne steh' ich träumend. Jedes Wort, Das dir entsäuselt, klingt aus meinem Innern wieder, Ein liebelispelnder Accord.Wenn im Vorüberfliehn dein Kleid mich streifet, Dein irrend Auge meines blinzelnd fasst, Dein himmelheller Blick den meinigen ergreifet, So stockt die Rede. Wechselnd blasstUnd feuert mir die Wange. Nebel flirren Vor meinen Augen; jeder Umriss schwankt, Es schwindelt der Begriff in ausganglosen Irren, Und rings die Feste rollt und wankt.Doch, wenn du schonend deine Macht ge- brauchest, Mir mild und gütig in das Auge blickst, Ein leises „Denke mein!“ mir in die Seele hau- chest, Und scheidend mir die Hände drückst:Wie selig fühl' ich dann mich, überselig; Ein Heros, wähn' ich, sey ich, sey ein Gott! Und blutete für dich mit Freuden, sänke fröhlich Für dich, Geliebte, in den Tod!Dann könnt' ich alles dulden, alles tragen, Der Bande Schmach, der Kerker Finsterniss; Ich trotzet', um für dich mein Alles hinzuwagen, Den Parzen und der Nemesis.Dann möcht' ich gern die ganze Welt be- glücken, Den Todfeind möcht' ich brüderlich umfahn, Die starre Hölle selbst an meinen Busen drücken, Und rettend mich dem Orkus nahn.Das Sieb der Danaiden möcht' ich füllen, Dem müdgequälten Sisyph Kühlung wehn, Prometheus Fessel brechen, Tantals Hunger stillen, Ixions Rad mitleidig drehn.Ein himmlisch Feuer fühl' ich in mir lodern; Die Grossen, Starken, die Heroën all Gebeut der Dämon mir zum Kampf herauszufodern, Auf Leyer, Griffel oder Stahl.Drum lass, Ellwina, lass dich, Edle, lieben! Dein Erwin wünscht sich nichts von dir zurück; Ihm gnügt sein Saitenspiel, die Wollust, dich zu lieben, Dein Anschaun, Huldin, und dein Blick! Vom Rheinstrom bis zum Weichselstrand, Vom Golf, der Istriens Fluren wäscht, Bis wo die Ostsee blau't; Von Gau zu Gau, von Mark zu Mark Erschallt der Völker Feldgeschrei ... Und ihr, ihr Fürsten, schweigt?Gewaltiger von Nu zu Nu, Ergrimmter, wüthiger, stürmischer Erschallt der Völker Schrei. Zu ihren Hirten schau'n sie auf. Sie bieten Gut und Blut euch an ... Und ihr, ihr Hirten, schweigt?Urenkel Und Und Ihr Ihr Ist's möglich, daß ihr schweigt?Auf, Heldenenkel, auf zum Kampf! Entstrickt der seid'nen Fessel euch! Zerbrecht des Zwingherrn Joch! Den güldnen Reif, der Knechtschaft Pfand, Tauscht um der grünen Eiche Kranz, Erst Freie, Fürsten dann!Von eurer Völker Geist entflammt, Zieht aus mit dem getreuen Volk, Zieht aus zum heil'gen Streit! Und der mit uns bei Teutoburg, Im Lechfeld und bei Höchstätt war, Gott, Gott wird mit uns sein.Und ist die Rettung nun geschehn, So bau't ein neues Reich uns auf, Ein heil'ges deutsches Reich! So weit das deutsche Ja und Nein, So weit das deutsche Lied erschallt, Soll Deutschlands Banner wehn!Und Kaiser sey der Würdigste! Und wer dem Würdigsten zunächst, Sey Herzog, Fürst und Graf! Und adlich sey, wer edel nur, Und edel sey, wem hoch das Herz Für Deutschlands Rettung schlägt! Spaniens Heersmacht war geschlagen. Neben Triumphirend Englands Flotte. Heiss und glorreich war der Tag. Vernon nun und seine Braven Ruhten nach der schwülen Schlacht. Wimpel strömten, Becher klangen, Siegsgeschrey durchscholl die Nacht.Plötzlich gellt' ein grässlich Heulen Aus der dunkeln Fluth hervor. Geister schwärmten graunlich wimmernd Rechts und links und rings empor. Statt der Leichentücher hüllten Hangematten jeden ein. Jeder schien mit scheelen Blicken Portobello zu bedräun.Mondstrahl flittert' auf den Wogen; Auf dem matterhellten Meer Hob sich Musterte das nicht'ge Heer, Schwebte dann zu Vernon's Grusse An des Dreymal tausend Geister schwärmten Rings um ihn und er begann:Höret, höret Hosier's Rede! Hosier's irrer Geist bin ich. Hier, wo ihr euch Ruhm erwandet, Hier traf das Verderben mich. Euch bringt Portobello Ehre, Mir bringt's bittres Herzeleid. Portobello! Portobello! Wehe dir in Ewigkeit.Seht ihr diese nichtgen Schaaren. Krieger waren's brav und stark. Feuer füllt' einst ihre Adern, Ihre Knochen Löwenmark. Seht ihr jene höhern Schatten Mit den Blicken starr und stier? Feldherrn waren's, wackrer Vernon, Tapfre Feldherrn einst, wie wir.Her kam ich mit zwanzig Segeln, Lag dem Feind im Angesicht. Doch was stand in meiner Order: „Schlagen, Feldherr, sollst du nicht!“ Hätt' ich dich ins Meer geschleudert, Unglücksorder, brav gekämpft, Stadt und Land hätt' ich erobert, Spanien, deinen Stolz gedämpft.Fürchten durft' ich nichts vom Feinde, Den die Feigheit schon bezwang. Zwanzigen wär' leicht gelungen, Was selbstsechstem dir gelang. Nimmer hätte diese Küste Unsre Schande dann geschaut. Nimmer wären unsre Leiber Dann dem öden Meer vertraut.Spaniens stolze Gallionen Hätt' ich glorreich heimgeführt, Hätte dann als Hochverräther Willig das Schaffott verziert. Besser mit dem Ruhm gestorben: „Hosier fällt fürs Vaterland!“ Als für Herzleid hier verdorben, Ungerühmt und ungenannt.Nicht verdreusst uns deines Ruhmes, Nicht beneiden wir dein Glück. Aber denk' an unsern Jammer, Denk' an unser Missgeschick. Feldschlacht nicht hat uns gefället; Nutzlos, ruhmlos, namenlos Senkt' uns Gram und Grimm und Krankheit In des nassen Grabes Schooss.Aus dem nassen Grabe steigen Wir nachtnächtlich nun empor, Gähren aus dem Wogenbruche, Schäumen aus dem Schaum hervor, Wandern durch das Schauerdunkel, Weiden uns an unserm Gram, Fluchen der verfluchten Küste, Die uns Ruhm und Leben nahm.Fahrt nun wohl, geliebte Brüder! Eilet heim ins Vaterland! Wir ach irren ruh- und rastlos Ewig am verbannten Strand; Ewig, wenn nicht ihr erbarmend Unsers Bannes Fesseln brecht, Und dereinst mit Englands Braven Unsr' und Englands Unbild' rächt. Schöne Himmelssonne,  Mild und hold und hehr, Urquell aller Wonne, Wogend Flammenmeer! So blass sind deine Schimmer! So matt sind deine Flimmer! Heldin, ist der Köcher Deiner Pfeile leer?Öde Stoppelfelder, Blumenarme Flur, Ausgestorbne Wälder, Siechende Natur, Woher so stumm und traurig? Woher so bang' und schaurig? Winket denn die Urne Aller Kreatur?Auf den grünen Matten, Längs dem Wiesenbach, Wo im Erlenschatten Ich süssträumend lag, Wo Lie und Leben schwirrte, Und flötet, summt und girrte — Wimmert Todesklage, Ächzt gebrochnes Ach!Schlüsselblumen schmückten Diess bescheidne Thal. Wilde Rosen nickten Hier im lauen Strahl — Wo seyd ihr Trauten, Lieben, Wo seyd, wo seyd ihr blieben? Ehret eure Asche Kein verkündend Maal?Goldner Weizen kränzte Jene stolze Höh; Hier im Blachfeld glänzte Eine Halmensee. Ich seh sie nicht mehr wallen. Gefallen, ach, gefallen Vor dem Schwung der Sichel Ist die Wogende.Ahnung, die mich düstert, Sprich, wo stammst du her? Stimme, die mir flistert, Sprich verständlicher! Die Sonn' ist untergangen; Von Hespers kalten Wangen Träufeln starre Thränen Auf den Wanderer.Unbekanntes Grausen Schüttelt mein Gebein. Dumpfer Wetter Brausen Donnert fern im Hain. Es rasselt tausendstimmig; Es fasst mich wild und grimmig — Riesenarm, wer bist du? Schrecklicher, halt ein!Nachtschwarz rauscht dein Flügel, Würger Tod, um mich. Deine Demantriegel, Grab, entriegeln sich. „Hinunter aus der Schwüle! „Hinunter in die Kühle! „Drunten ists vertraulich, „Eng und schauerlich.“Deiner Flügel Sausen, Dräuer, schreckt mich nicht. Deines Dunkels Grausen, Grab, entfärbt mich nicht Hinunter aus der Schwüle! Hinunter in die Kühle! Jenseit jubelt Leben; Jenseit dämmert Licht. Die Nacht ist heilig und hehr. Dämmernd und schauernd und ahnend ist die Nacht. Im Mondlicht woget die düstere Waldung, Im Mondlicht die Saat den Hügel hinan.Wie die Unken läuten im Teich! Wie die Nachtigallen den Busch durchflöten! Liebliche Kühle durchwehet die Lüfte. Die Maynacht ist duftig und thauig und hehr!Schweigt Nachtigallen! Unken schweigt! Schauererinnerung umflistert mich. Zwischen vier bemooseten Steinen, Unter drey rauschenden Eichen sitz' ich hier.Über die vier moosbewachsnen Steine, Über die drey rauschenden Eichen Fried' und Ruh! Die ihr schlummert drunten, Helden, Herr- liche, Schlummert sanft, die ihr sanket in der blutigen Schlacht!Die Schlucht brüllte, Der Wald brauste, Das Meer tosete dumpf auf, Als die Herrlichen fielen.Sie fielen. Die Feinde frohlockten. Verlassen weinten die Bräute. Die Barden klagten. Die Übrigbliebnen Thürmten das ehrekrönende Mahl.Schlaft sanft, ihr Edelgefallnen. Schlaft sanft im Ringe der Steine. Schlaft sanft — oder steigt herauf Mit der benarbeten Stirn, mit dem blut- beströmeten Busen.Steigt herauf, und reicht mir die Hand Voll Schwielen für die Freyheit, die ich liebe, wie ihr; Ich, eurer Enkel einer, Der Späteren, der Schwächeren einer!Die Heldenzeiten sind vorüber, Vertreten die Spuren der Ahnentugend, Verstürme der Freyheit Donnerrufe, Verbrüllt die Schlachten für das Vater- land.Knechtschaft umklirrt Die Söhne der Freyen Striemen der Despotengeissel Brandmalen den Rücken der Heldensöhne.Wo ist Biedersitte? Wo sind Mädchenblöde und Jünglingsscham? Begraben unter dem tausendjährigen Stein; Begraben, oder Laut eines Mährleins.Reiche mir, Braga, die Harfe! Reiche mir, Wodan, das Schwert! Ich fühle flammen in mir der Ahnen Tugend. Bei den Edelgefallnen, Bei der Eiche und dem Mahlstein, ich schwöre der Ahnentugend.Schwöre dir, Treue der Väter! Schwöre dir, Keuschheit der Ahnen! Schwöre der Thorheit unauslöschlichen Hass, Ewige Liebe der Väter Einfalt und Wahrheit!Wie das Moos duftet! Wie die Eiche rauscht! Wie der Rohrspaz läutet, und die Nachtigallen flöten! Der Mond lächelt aus versilberten Wolken, Und die thautrunkene Saat wogt glän- zend den Hügel hinan. Was blickest du mit deiner Mädchenmilde Mich an, und fragst, was meinen Kummer schafft? Was meinen Kummer schafft, das heilt nicht deine Milde, Das heilet keine Erdenkraft.Im Busen tief, da steht mit Demantkeilen Die Wunde eingebohrt, die mir das Herze bricht. Sie blutet, tödlich! – ach! sie heilen kann nur Eine, Und diese Eine will es nicht.Du wolltest wol, und – – ja! du kannst! Im Busen Zerreiß den Faden nur, daran mein Herz noch hangt, Und röchelt dann dieß Herz, und drängt zum blut'gen Busen Heraus, und zuckt, und bebt – so wiss', daß es dir dankt!! Laut jammerten am klaren Rudborn Bach Zwey Mägdlein. Thränen nässten ihre Wangen. Um ihre Trauten scholl ihr jammernd Ach, Die in Sanct Albans Schlacht die Speere Eleonore die Nussbraune sprach Zur blonden Jutta, während Blitz und Schlossen Aus ihres schwarzen Aug's Gewitternächten schos- Vernimm die Zeitung, Schwester, die mich Mein Trauter ist mit York ins Feld gezogen. Wenn nur kein Blut die weisse Rose fleckt! Bis, heil'ger Cuthbert, meinem Freund gewogen! Von grausen Larven wird mein Geist geneckt. Sieh sieh; er liegt auf leichenvoller Hayde. Flösst Lebenssaft ihm ein, dass nicht mein FreundSie schwankten auf. Sie streiften durch das Zwey Hagelwolken, die die Stürme jagen. Sie kamen, sahn Sanct Albans heil'gen Strand, Und fanden jed' ach ihren Freund erschlagen! Sie kehrten um zu Rudborns Blumenrand, Wo sie umschmiegt sonst von den Trauten Sie schlangen Arm in Arm und sanken in dieLaut jammerten am klaren Rudborn Bach Zwey Mägdlein. Thränen nässten ihre Wangen. Um ihre Trauten scholl ihr jammernd Ach, Die in Sanct Albans Schlacht die Speere Eleonore die Nussbraune sprach Zur blonden Jutta, während Blitz und Schlossen Aus ihres schwarzen Aug's Gewitternächten schos- Vernimm die Zeitung, Schwester, die mich Mein Trauter ist mit York ins Feld gezogen. Wenn nur kein Blut die weisse Rose fleckt! Bis, heil'ger Cuthbert, meinem Freund gewogen! Von grausen Larven wird mein Geist geneckt. Sieh sieh; er liegt auf leichenvoller Hayde. Flösst Lebenssaft ihm ein, dass nicht mein FreundSie schwankten auf. Sie streiften durch das Zwey Hagelwolken, die die Stürme jagen. Sie kamen, sahn Sanct Albans heil'gen Strand, Und fanden jed' ach ihren Freund erschlagen! Sie kehrten um zu Rudborns Blumenrand, Wo sie umschmiegt sonst von den Trauten Sie schlangen Arm in Arm und sanken in die Ellwina.  Wie so düster, mein Freund? Rings um dich  lächelt die Freude; Aber ihr lächelnder Gruss rühret den Dü- steren nicht. Welche Trauer umwölkt den ewig seligen Dich- ter? Scheuche die Wolken hinweg. Freue dich, Ernster, mit uns!Erwin.  Meine Geliebte, mir klingt so melancholisch die Freude. Sinket der Jauchzenden nicht weinend die Schwermuth in Arm? Siehe die blutige Brust der Federnelke. Wie diese Trägst du in blutiger Schooss, Freude, den Samen des Grams.Ellwina.  Nicht die Freude, mein Erwin. Dein Geist nur gleicht dem Gewitter, Welches aus düsterem Schooss Schlossen und Leuchtungen sprüht. Aber die Wetter verziehn, und freundlicher schim- mert der Abend. Würziger duftet die Flur. Freue dich, Erwin, mit uns!Erwin.  Würd' ich lieben, Geliebte, wenn ich so stürmisch mich freute? Wahrlich der taumelnden Lust ahnt' es von Liebe noch nie! Hoffende Liebe, du bist zur wilden Freude zu selig. Hoffnungslose, zu tief ritzt dein vergifteter Pfeil.Ellwina.  Hoffe immer, o Freund! Dem Lebenden lächelt die Hoffnung, Selbst auf der Schütte von Stroh, selbst auf gescheitertem Bret. Schau, es kreiset der Kelch; es jauchzen die fröh- lichen Zecher; Himmelan schwillt der Gesang. Freue dich, Erwin, mit uns!Erwin.  Freue dich, Holde. Es ziemt der Jugend und Schön heit die Freude. Mir nur geziemet sie nicht. Lass mir, Ge- liebte, den Gram. Meine Hoffnung erlosch; auch die letzte, beste ver- losch mir, Jene süssschmeichelnde, dir, Theuerste, theuer zu sein!Ellwina.  Wie, mein Erwin, ich wähnte, dich trübte die himmlische Schwermuth, Die, der Begeisterung hold, gerne den Dichter besucht? Hüte dich, Erwin! Es ist des Unmuths launischer Dämon, Welcher dich peinigt und mich. Scheuche den Tückischen fort!Erwin.  Ja, ich freute mich jüngst, als ich im tobenden Zirkel, Im verborgenen Eck, Liebliche, neben dir sass, Manches vertrauliche Wort in deine Seele dir hauchte — Aber nicht Stimme noch Blick trösten den Einsamen heut.Ellwina.  Schilt den Zufall, o Freund, und strafe den eiser- nen Anstand, Dessen herrischer Spruch deine Ellwina dir nahm. Aber es fesselt nicht Ort noch Ferne den leisen Ge- danken; Spottend der Zeit und des Raums, schmiegt er sich liebend um dich.Erwin.  Weh mir! es rauschen die Saiten; es wirbeln die Reigen; verwegen Schmiegen die Taumelnden sich dir um die schwellende Brust. Und ich schmachte, den Saum nur deines wallen- den Kleides Zu berühren, umsonst! Halte, Tyrannin, halt ein!Ellwina.  Undankbarer, hielt nicht dein Arm mich öfter um- schlungen? Lagst du der Liebenden nicht oft an der schlagenden Brust? Lass den taumelnden Tänzer das fröhliche Mädchen umschlingen. Klopfet doch ihm nicht das Herz, das er verwegen umschlingt!Erwin.  Wüsstest du, meine Ellwina, wie ich so schmerz- lich dich liebe, Wie mir dein flüchtigster Blick zucket durch Nerven und Mark, Wie dein Lausinn mich schmerzt, wie mich dein Lächeln begeistert: Wahrlich, du zürntest nicht; wahrlich, dich jammerte mein!Ellwina.  Erwin, ich zürne dir nicht! Wie sollt' ich zürnen dem Kranken, Welchem der Krankheit Gewalt Freudigkeit raubet und Kraft. Erwin, mich jammert dein Schmerz. Komm, me- lancholischer Erwin, Lass mich bannen den Geist, welcher dich feindlich besitzt . . . .Erwin. Die Sonne neigte sich. Zu athmen, nach der  Schwüle Und nach der Last des Tags, des Abends frische Kühle, Entriss ich lechzend mich der Mauren dumpfem Brand, Und wandelte hinab zum schöngebognen Strand. Kein Lüftchen kräuselte des Meeres Spiegelglätte; Der Seehund sonnte sich auf dem granitnen Bette. Die Taucher plätscherten, es scherzten Möw' und Schwan Im lauen Ocean.Und tiefer sank die Sonn'. Getaucht in Rosen- gluthen, Bespühlt den rauhen Fuss mit düstergrünen Flu- then, Lagst du, der Väter Stolz, der alten Rugia Gepries'nes Kapitol, Ich nahte mich, erklomm des Burgrings schroffe Zacken, Beschritt mit dreistem Fuss des heilgen Hügels Nacken, Und schaute schrankenlos fern über Land und See Ins Unermessliche.Wie schwoll die Brust, wie schlug in immer raschern Schlägen Dem ungemessnen Raum das rege Herz entgegen! Den lautern Ätherstrom, so labend, frisch und rein, Wie lüstern schlürften ihn der Lunge Röhren ein! Der eingepressten Brust entstürzten Felsenblöcke, Dem zugeschnürten Aug' entrollten Bind' und Decke. Des Stoffes Rinde borst; der Schwere Fessel sprang; Der Thierheit Brodem sank.Und tiefer sank die Sonn'. Schon küssten ihr die Wange Der Woge Wallungen, doch schauernd noch und bange. Noch warf die Liebende des Abschieds milden Blick, Den Blick des Lebewohls auf ihre Welt zurück. Noch glühten, angeblitzt von ihrem letzten Strahle, Der Dünen Silberschnee, die grauen Heldenmaale. Itzt tauchte sie — so taucht ein Menschenfreund ins Grab — Die blaue Fluth hinab.„Fahr wohl, du mildes Licht!“ erseufzt' ich, schaute sehnend Der Heimgegangnen nach; und staunend, träumend, wähnend, Verlor ich mich, bis mir die Wirklichkeit ver- schwand, Und rings vor meinem Blick ein selig Eden stand. Ein magisch Licht umschwamm die schimmernde Musive Der Landschaft; sanft verschmolz in blauer Per- spective Die Ferne; rings umfloss ein heilig Dunkelklar Arkonens Hochaltar.Noch stand ich aufgelöst in ahnungtrunknes Staunen; Da hört' ichs mir ins Ohr, wie Geistgeflister raunen: „Knie nieder und bet' an!“ Ich kniet' ins falbe Moos, Und also rang es sich aus meinem Innern los: „O du — wie nenn' ich dich, dem alle Busen wallen, „Und alle Herzen glühn, und alle Zungen lallen — „ Foh,  Eloah, Allah, O!“ „Sey, wer du seyst, du bist! Ja, Wesen aller Wesen, „Ich glaube, dass du bist! Ich glau und bin ge- nesen! „Ruhlechzend lehnt an dir der Grübelns müde Geist, „Den rastlos der Begriff in ewgem Wirbel reisst. „Mag gleich dein Wie und Wo kein Syllogism erklügeln, „Kein Seherblick erspähn, kein Vedam uns entsie- geln, „Mag faseln der Epopt, und spötteln der So- phist — Ich„Es zeuget, dass du seyst, die Harmonie der Sphären. „Der Himmel rufts der Erd', die Erde ruft's den Meeren, „Das Meer den Inseln zu, die seine Fluth bespühlt; „Es zeugt's der Donnersturm, das Lüftchen, das uns kühlt; „Die Katarakte zeugt's, die wild der Alp' entstrudelt; „Der Vulkann, dessen Schlund geschmolzne Felsen sprudelt, „Der Eichwald und das Moos, der Lotos und der Tang, Das Sandkorn und Montblanc.„Es zeuget, dass du seyst, der göttliche Ge- danke, „Der jeden Zwang verschmäht und spottet jeder Schranke, „Den Himmel itzt erfliegt, zur Hölle dann sich senkt, „Das All, sein eignes Ich, und dich, Erhabner, denkt. „Die ernste Stimme zeugt's, die nimmer schweigt noch heuchelt, „Die nie dem Triebe frohnt, und nie den Lüsten schmeichelt, „Die, wenn der Sinn sich sträubt, und wenn die Neigung schmollt, Gebietend spricht:„Ich soll! ich kann! ich will! Die Fessel ist zerbrochen! „Erhabnes Pflichtgesetz, du hast mich freyge- sprochen! „Nothwendigkeit, dein Sklav streift deine Fesseln ab, „Und schaut ein Geist, ein Held, ein Gott, auf dich herab! „Verschmäh' es, Trefflicher, dem Eiteln nachzu- schmachten! „Dir ziemt durch Heiligkeit nach Seligkeit zu trachten! „O du, der heilig ist, o du, der selig ist, „Ich glaube, dass du bist!“So rufend schaut' ich auf — und sieh'! des Spät- roths Gluthen Erblassten. Schwer und tief hing auf die schwarzen Fluthen Und auf der Dünen Schnee ein Trauerflor hinab. Noch war erhaben still die Schöpfung, wie ein Grab. Schon rauscht es fern; der Sturm erwacht; die Wogen grollen; Es blitzt in Süd und West; in Süd und Westen rollen Die Donner. Dumpf erklingt die hohle Uferwand, Dumpf Jasmunds Riesenstrand.Und reissend, wie ein Pfeil, geschnellt vom eibnen Bogen, Kam, wie ein Weltgericht, das Wetter hergeflogen. In wildem Aufruhr gohr die Luft, das Meer, das Land; Die Brandung geisselte den schaumbesprützten Strand; Dem Wolkenschwall entschoss ein Knäuel weisser Flammen; Ein friedlich Dörflein sank in Schutt und Graus zu- sammen; Der Hagel schlug die Saat, und ein entmastet Schiff Zerschellt' am Felsenriff.Und durch den lauten Sturm und durch der Donner Dröhnen Erscholl der Schrey der Angst, des Jammers dumpfes Stöhnen. Mich wehten Schauder an. Mich fasste blitzge- schwind Und schüttelt' Hünenstark der Zweifel Wirbelwind. Gestemmt auf meinen Grimm schaut' ich mit bitterm Hohne Und frevelm Trotz empor zum blitzumschossnen Throne Des Donnerschleuderers, und rief mit frechem Spott: „Thor, wo ist nun dein Gott?“„Wo ist der Selge nun, der Heilge, der Ge- rechte! „Orkanne weckt sein Hauch, sein Schnauben Wetter- nächte. „Hier raucht des Armen Saat; dort dampft sein Halmendach. „Dort stöhnt ein Scheiternder, gequetscht vom Wel- lenschlag. „Triumph! den Selgen ehrt die Todesangst der Seinen. „Victoria! ihn preis't der Unschuld lautes Wei- nen. „Ihm ist der Wuth Geheul, des Wahnsinns Phre- nesie „Erhabne Psalmodie.“So wird dem Sturm die Spreu, so ward ich dir zum Raube, Megäre Zweifelsucht! Geknicket war mein Glaube. Gestaltlos grauste mich die Schöpfung, ein Tyrann Der Schöpfer, kalt und starr ein eisern Fatum an. Von seinem Drachenschweif umschlungen und zer- quetschet, Von Larven angegrins't, von Furien angefletschet, Mit ausgeschöpfter Kraft und ausgelöschtem Sinn Sank ich aufs Antlitz hin.Als hätte Gottes Strahl mich in den Staub ge- schmettert, Vom Ouragan umheult, vom Hagelsturm um- wettert, Lag ich gedankenlos, und mancher schwere Schlag Erschütterte den Grund, auf dem der Zweifler lag. Noch immer läuteten des Donners Aufruhrglocken; Die Flammen leckten mir an den durchnässten Locken. Itzt peitscht' ein Schlossenschwall, und itzt ein Wolkenbruch, Den Gipfel, der mich trug.Zwey schwarze Stunden flohn. Itzt war der Blitze Köcher, Der Schlossen Schatz erschöpft. Es grollte ferner, schwächer. Ein lindes Säuseln rann durch die erfrischte Luft, Und der erquickten Flur entwallte Opferduft. Ich taumelt' auf. Und sieh! zerrissen war der Schleyer Der andern Welt. Es steht an Tagen grosser Feyer Ein Allerheiligstes. So stand in hehrer Pracht Die vollgestirnte Nacht.Wie strudelte, wie wogt' aus undenkbaren Fernen Der Orellanastrom von Sonnen, Monden, Sternen! Wie äugelten so mild aus dem saphyrnen Guss Die weisse Azimech, der rothe Regulus! Es rollte Welt an Welt, es brauste Sonn' in Sonne — Ein seliges Gewühl von Leben, Füll' und Wonne. Es lag das grosse All stillsäugend, liebewarm In seines Vaters Arm.Und weich ward mir das Herz; es schmolz in süsses Sehnen. Das Auge letzte sich in wollustreichen Thränen; Zu hoher Freudigkeit erwuchs das kalte Graun, Der scheue Sklavensinn zu kindlichem Vertraun. „O Vater,“ rief ich aus, „o du, in dessen Armen „Der Engel und der Wurm, und Mensch und Mück' erwarmen, „Dir sinkt dein reuig Kind mit gramgemischter Lust An die versöhnte Brust.„Ich seh, ich sehe schon des Daseins Nacht gelichtet, „Versöhnet jede Fehd', und jeden Zank geschlichtet. „Entlarvt seh ich den Trug; ich seh den Wahn verstreut, „Mit Elend Schuld gepaart, mit Tugend Seligkeit! „O Vater, bis sich dort des Diesseits Räthsel lösen, „Bewahre mich vor Schuld! Behüte mich vor Bösem! „Gewünscht sey mir die Pflicht! Gesegnet dein Gebot! Willkommen einst der Tod!“Gekräftigt stieg ich nun herab vom Prüfungs- hügel. In Osten wehten schon des Morgens Safranflügel. Im hochzeitlichen Schmuck stand prangend die Natur, Das Meer ein Amethyst, und ein Smaragd die Flur. Am trümmervollen Strand, im Schutt verbrannter Hütten, Trat ich ein Retter auf in der Verarmten Mitten. Ich träuft' in ihren Kelch des Mitleids Honigseim, Und ging getröstet heim! Wie thaun die Nebel über die Morgenflur! Wie freundlich nickt der regnende Blüthenbaum Mir seinen Morgengruß durchs Fenster, Golden vom jüngsten der Sonnenstrahlen.Ich will dich feiern, heiliger, schöner Tag! Mit Wonn' und Wehmuth feiern – So feierten Dich Christus Jünger, als ihr Meister Ihnen entschwebte vom hohen Tabor.Noch stand er unter ihnen. Itzt segnete Sie seine Rechte. Rührender scholl sein Wort – Und immer heller ward sein Antlitz, Strahlender immer, und immer hehrer.Itzt säuselt' es, wie Säusel im Zedernhain – Itzt hüllten Wolken, duftig und goldbesäumt, Den Gottgeliebten. – Itzt entschwebt' er Feierlich langsam seinen Freunden!Wie standen die Verlaßnen! Wie streckten sie Ihm nach die heißen Arme! Wie starrt' ihr Blick! Nun sah'n sie ihn nicht mehr. – Nun stürzten Thränen der Wehmuth und Wonnethränen!Ich will dich feiern, heiliger, schöner Tag! Bist du es nicht, an welchem vor zwanzig sechs Verblühten Lenzen meine Mutter Wieder zur himmlischen Heimath kehrte?Noch rang sie auf dem Lager – es trauerte Der erste Gatt'! Es wimmerten um ihr Bett Die Kinder ihres Herzens – Weinend Sah sie gen Himmel. Der Himmel sah sie.Sie sprach zum Gatten: Friede, mein Trauter, dir! Und: Friede sey mit euch! zu den Wimmernden! Und immer stiller ward ihr Antlitz, Ruhiger immer und immer heller! –Und Engelstimmen flisterten: »Komm hinweg! Komm, theure Schwester! Dulderinn! komm hinweg!« Da brach ihr müdes Aug'. Ihr Schutzgeist Trug sie in Veilchengewölk gen Himmel.Ich will dich feiern, heiliger, schöner Tag! Mit Wonn' und Wehmuth feiern, so oft du kehrst – Und kehrst du mir nicht mehr im Staube – Wonne, so feir' ich dich ihr am Busen! Zu Grabe sinkt der abgeschiedne Tag, Die Heerden wanken blökend übers Feld. Der müde Pflüger sucht sein friedlich Dach, Und räumt der Dunkelheit und mir die Welt.Die Landschaft dämmert in dem Abendduft, Rings waltet Stille, die die Brust beklemmt. Nur summst der Käfer brausend durch die Luft. Nur pfeift der Junge, der die Pferde schwemmt.Nur heult die Eul' im alternden Gestein Und klagt ihr Leid dem mitbewussten Mond, Wenn etwa Frevler den Bezirk entweihn, Den seit Jahrhunderten ihr Volk bewohnt.Hier, wo die Ulme mit dem Tax sich paart, Wo grünbewachsen Sod' an Sode ragt, Hier ruhn des Dorfes Ahnen wohlverwahrt, Und keinem ward sein enges Haus versagt.Der würzereichen Frühe frisches Kühl, Der Schwalbe Zwitschern, die den Gatten weckt, Des Hiefhorns Schall, des Tages froh Gewühl Weckt nicht die Schläfer, die der Rasen deckt.Es flammt nicht mehr der traute Heerd für sie.  Elwill, Elwill, du mein Gram, mein Sehnen,  Mein erwählter, mein verlorner Freund, Siehst du auch die tausend Jammerthränen, Die um dich dein traurend Mädchen weint? Hörst du auch mein mitternächtlich Stöhnen? Weisst um meines Herzens kranken Schlag? Oder schweigt den Hallelujahtönen Deines Edens jedes Erdenach?Ach verloren, Elwill, ach verlassen Hast du mich in diesen Wüsteneyn. Auf der Welt getümmelvollen Strassen Wandl' ich künftig einsam und allein. Leichenfeyer dünkt mich ihr Gepränge. Ihre Blüthe haucht mir Gräbergraus, Und des Lebens fürchterliche Länge Dehnt sich mir zu Ewigkeiten aus.Elwill, Elwill, wo sind nun die Stunden, Die ich dir am Busen selig lag? Wie ein Morgentraum sind sie verschwunden, Sind verrieselt, wie ein Regenbach. Elwill, Elwill, wo sind nun die Wonnen, Die ich mir in deinem Arm verhiess? Früh verflattert sind sie, schnell verronnen, Wie ein Dunstbild, das der Sturm zerriss.All getäuscht ist nun mein irdisch Hoffen. Meine Saaten sind im Keim erstickt. Meine Blüthen sind vom Hagelschlag getroffen; Meine Halme hat der Nord geknickt. Wie die Rebe, die der Ulm umranket, Wenn der Blitz den hohen Ulm zerbrach, Stützelos mit ihm zu Boden schwanket, Schwank' ich dir, du Frühgefallner, nach.Hochverrath bedünkt mich Erdenfreude; Frecher Frevel däucht mich froher Scherz. Welkes Laub ist meine Augenweide; Dürres Blätterrascheln labt mein Herz. Meinem Gram ha ich den Ring gegeben, Den ich dir zu geben am Altar Und mein Leben mit dir durchzuleben, Träumt, und träumend, ach, so selig war!Wenn der Morgen meine Wände röthet, Grüss' ich ihn mit thränendunkelm Blick. Wenn das Spätroth in mein Fenster flötet, Träum' ich in die Vorzeit mich zurück. Wenn der Mitternacht wehmüthge Hülle Mich auf meinem Thränenlager hüllt, Fantasier' ich mich in jene Stille, In die Nacht hinunter, die dich hüllt.Schlummre sanft in deiner Schlummerstätte, Mein Geliebter, schlummre sanft und süss, Bis die gräbersprengende Drommete Dich entruft der tiefsten Finsterniss. Dein vergessen werd' ich nimmer, nimmer, Bis mein Geist die Schale Lethens trinkt; Dein gedenken werd' ich immer, immer, Bis dein Schatten meinen zu sich winkt.Hoffnung, ach, des Wiederauferstehens An der Allvollendung grossem Tag, Süsse Hoffnung jenes Wiedersehens, Nie verbittert durch der Trennung Ach — Reich' mir, Sel'ge, deinen Lilienstengel Auf des Lebens schwülem Wallertag, Bis ich einst, gereift zum hellen Engel, Meinem Elwill nach mich schwingen mag. Durch das Kreuz zum Glanz! Wem gebührt der Kranz? Wer getrost gelitten, Wer mit Kraft gestritten, Dem gebührt der Kranz. Durch das Kreuz zum Glanz!Durch die Nacht zum Licht! Herz, verzage nicht, Ob von Nacht umschauert, Erd' und Himmel trauert — Schau der Ost erglüht, Und das Dunkel flieht.Durch den Schweiss zum Schlaf! Stach die Sonne, traf Dich des Mittags Schwüle; Abends lullt die Kühle In gewünschten Schlaf, Wen die Schwüle traf.Durch den Kampf zum Sieg! Krieg geboten, Krieg Sey der Welt, der Schnöden! Schande deckt den Blöden. Drum sey bis zum Sieg Krieg die Losung, Krieg!Durch den Krieg zum Kranz! Durch das Kreuz zum Glanz! Durch Gehenna's Grauen Hin zu Zions Auen! Selig, wer beharrt, Ob das Herz auch starrt! Ich denk\ an Dich, Geliebte,' Vom frühsten Dämmerstrahl, Bis Kron' und Leyer funkeln Am ew'gen Himmelssaal. Im lichten Mittagsglanze, Im Graun der Mitternacht, Stehst Du mir klar vor Augen In jedes Reizes Pracht.Mir winkt das Lied des Dichters, Mich lockt des Denkers Buch. Süss klingt des Sängers Harfe, Und ernst des Weisen Spruch. Umsonst. Hinweggezogen Folgt der entzückte Geist Dem Strom, der ihn magnetisch In seine Wirbel reisst.Wenn Nachts aus halbem Schlummer Der Sehnsucht Sturm mich weckt, Wenn mich der Schlag der Wachtel Aus süssen Träumen neckt, Breit' ich den Arm und drücke Dich wähnend an mein Herz; Der Wahn zerrinnt, und einsam Bin ich mit meinem Schmerz.Ich flüchte sehnsuchtmüde Zum Busen der Natur. Doch ach, Dein Bild, Geliebte, Folgt mir auf jeder Spur. Es flötet Deinen Namen Das Vöglein auf dem Zweig. Ihn schwirrt die Grill' im Grase, Ihn ruft die Unk' im Teich.An Deines Auges Bläue Mahnt mich des Äthers Blau; An Deiner Locken Fülle Des Nebels strömend Grau. Mich mahnt an Deine Wangen Der Rose keusche Gluth. Mich an den Wein der Lippen Der Beere quellend Blut.Beschämt dein Schwanenbusen Nicht der Narzisse Schnee? Weicht nicht der Milch der Arme Die Milch der Lilie? Umhaucht mich nicht Dein Athem Im Nachtviolenduft? Ists nicht Dein süsser Name, Den jedes Echo ruft? — —Wohin, wohin mich retten Vor der verborgnen Macht, Die mich verfolgt vom Morgen Bis in das Graun der Nacht! — — Bei Dir, bei Dir nur, Traute, Ist Rettung mir bewusst — — Ach, nur in Deinen Armen, Ach, nur an Deiner Brust. Angelächelt vom Mond, wandl' ich im Wiesengrün, Wo das flüsternde Schilf, wo das bethaute Gras Frische labende Düfte In die kühlere Luft ergeust.O, wie ist mir so wohl! Wonne, die lauterste, Die ein Himmlischer fühlt, fühl' ich im Busen tief – Milde, stille und süße, Wie die Wonne des sterbenden.Bluterkauften Manns, welchen der Engel winkt, Der ins stille Gemach ewiger Ruh' ihn führt – Und wie Klang der Posaune, Die am jüngsten der Tag' uns ruft,Tönt mir feiernd das Lied flötender Nachtigall, Lockt mich ferne zum Busch, rührt mir die Seel' empor, Und der Fahne der Tugend Schwört mein huldigend Herz aufs neu! Ellwina.  Weg ist sie, Gottes Sonne. Wohlthuns müde,  Und, wie die Tugend ruhig, schlief sie ein. O wiegte diese Ruh, o lullte dieser Friede Mich in den langen Schlummer ein!Erwin.  Schön sank sie hin, die Starke, Hohe, Grosse, Und steigt bald wieder schimmernder empor. So blüht Ellwina einst aus der Verwesung Schoosse Verschönert und verjüngt hervor.Ellwina.  Wie glüht der Westen! Erwin, sieh, wie wallen Die rothen Fluthen um der Sonne Grab! Es regnet Rosen, Erwin; Diamanten fallen Aus jenem Duftgewölk herab.Erwin.  Und regnen einstens diese Rosen, fallen Des Thaues Perlen einst auf meinen Stein, Wird auch Ellwina wohl zu Erwins Hügel wallen, Und Blumen auf den Stillen streun?Ellwina.  Wie sagst du, Erwin? — — Ach, die klare Bläue, Die, wie ein wogend Lichtmeer, uns umschwillt! Wie diese lautre Fluth, wie diese Füll' und Treue Des matten Herzens Lechzen stillt!Erwin.  Diess matte Herz lechzt, Beste, nach dem Lande, Wo das Verhängniss sich der Lie erbarmt; Wo alles Zwanges los, und ledig aller Bande Sich selig Seel und Seel' umarmt.Ellwina.  Siehst du den regen Punkt hoch in den Lüften? Hörst du der Lerche wirbelnd Abendlied? Itzt schweigt sie, kreist herab auf thauberauschte Triften, Und sinkt ins hochbegraste Ried.Erwin.  Die Glückliche! Sie lebt ein selig Leben! Ihr kürzt den Tag die süsse Harmonie; Die süssre Nacht verwallt ihr zephyrleicht und eben Am Busen der geliebten Sie.Ellwina.  Zurück du Rascher! Morde nicht das Veil- chen, Von Thau und Düften schwer hinabgedrückt! Verstreue deinen Duft, verblühe, frommes Veilchen, Von meinem Finger ungepflückt!Erwin.  Du wolltest Florens Lieblingskind verachten? Missgönnen wolltest ihm den Stolz, die Lust, Sein Leben auszublühn, sein Dasein auszuschmach- ten An eines Engels reiner Brust?Ellwina.  Wie meinst du, Erwin? — Erwin, welche Frische! In Amboina's Würzen schwimmt die Luft! Die kleebeblümte Flur, die thaubesprengten Büsche, Sie träufeln Balsam, strömen Duft.Erwin.  Es ist der Liebe Hauch, der um uns säuselt, Es ist der Liebe Athem, der uns kühlt, Der Liebe Lispel ists, der deine Locken kräu- selt, Und fächelnd um die Wangen spielt.Ellwina.  Ja wohl ists Abglanz einer ewgen Güte, Die in den rothen Wolken dort sich mahlt. Wohl ist es Kraft und Huld, die uns aus jeder Blüthe, Aus jedem Halm entgegenstrahlt.Erwin.  Und die mir strahlt in dieser Wangen Blüthe, In dieser Augen himmelblauem Licht, O wandellose Huld, o anspruchlose Güte, Die jedem dieser Züg' entspricht!Ellwina.  Ja, schön bist du, du unsers Lebens Wiege, Und einstens unser Grab! — Ach, wann ich nun An deiner kalten Brust, du gute Mutter, liege, So lass mich schuldlos an dir ruhn!Erwin.  Ja schön ist unser Stern im Frühlingsgrüne; Doch schöner ist ein menschlich Angesicht, Wenn leis' aus jedem Zug, und laut aus jeder Miene Der Seele hohe Schönheit spricht;Wenn Kindessinn im Wangengrübchen wohnet, Der Rührung Thau in seidnen Wimpern bebt, Auf wolkenloser Stirn die Ruh der Unschuld thronet, Und um die frischen Lippen schwebt.Die Flur erschliesst sich lauen Regengüssen; Der Blume Kelch dem jungen Morgenlicht. So fühlt zu solcher Huld mein Herz sich hingerissen, Und liebte gern' und darf es nicht.Ellwina.  Und darf nicht Erwin? — — Wonne, Erwin, Wonne! Sie schlägt die Sängerin, die Nachtigal. Entzücken, das mich schwellt, bist du noch Erdenwonne? Bist du nicht Eden, selig Thal?Erwin.  Ja, Eden ist es. Wo du weilst, ist Eden, Und, wo du lächelst, blüht Elysium — Ach lächle nicht so hold. Dein Lächeln täuscht den Blöden, Und wandelt ihn zum Helden um.Horch, wie sie flötet! Weckt kein leises Sehnen, Kein süsses Ahnen dieser Ton in dir? Du wendest dich? du weinst? Was deuten diese Thränen, Was weissagt diess Erblassen mir?Nein, länger, länger duld' ich's nicht. Zu brechen Droht dieses Herz, zurückgedrängt in sich. Lass, theure Seele, lass das grosse Wort mich sprechen: Ellwina, ach, ich liebe dich! Walder.  Oda, Oda, meine Früherwählte,  Meine Langverlobte, meine Neuvermählte, Meine Eine, Eigne, Einzige! Horch, sie schlägt, die heissersehnte Stunde; Ewge Weihe winket unserm Bunde; Wonne wird der Sehnsucht schmachtend Weh.Oda.  Walder, Walder, welche süsse Trauer Überwölkt mich! Welche Wonneschauer Überglühn dein Mädchen Guss auf Guss. Überwunden, Walder, überwunden Sind der Treue schwüle Prüfungsstunden, Und ich küsse dich mit Gattinkuss.Walder.  Also, Traute, bist du mein auf immer! Mein für Zeit und Ewigkeit! und nimmer Reisst mich Zeit noch Ewigkeit von dir!Oda.  Dein, Geliebter, bin ich, dein auf immer; Dein vor Welt und Himmel. Nimmer, nimmer Trennen Welt und Himmel mich von dir.Walder.  Aber Oda, meine Oda, sage: Wirst du nach, wie vor dem Bundestage Mich auch lieben voll so lieb? so warm?Oda.  Walder, Walder, du mein Früherwählter, Du mein Langgewünschter, du mein Neuvermählter, Deine Frage weckt mir leisen Harm.Ahnet' ich nicht deines Geistes Tugend Schon im Knospen meiner Rosenjugend, Schloss mich fest an dich, Geliebter, an? Wies zurück des Stutzers süsslich Heucheln, Blickte Hohn des Gecken ekelm Schmeicheln, Hing an dir, du deutscher, grader Mann?Weiht' ich dir nicht meine schönsten Kräfte? Dachte dein bei jedem Tagsgeschäfte, Dein, wann Schlummer meine Wimper schloss? Dein, sobald des Morgens Rosenschimmer Mich umstrahlten? dein, wenn seine Flimmer Blass der Vollmond in mein Fenster goss?O, wie oft an deine Brust gesunken, Und vom Kelch der Liebe wonnetrunken, Sehnt' ich mich, erst ewig dein zu sein! Heute, heute ha ich dich erwunden; Und vollendet sind der Prüfung Stunden, Und mein Walder ist nun ewig mein!Walder, Walder, du mein Theurerrungner, Mein nun ganz Umfangner, mein nun ganz Um- schlungner, Und du fürchtest, deiner Gattin Arm Werde minder innig dich umschmiegen? Minder traut ihr Herz sich zu dir fügen? Ihre Brust dir klopfen minder warm?Walder nein, mit jedes Morgens Spriessen Will ich inniger mich an dich schliessen; Will mich näher dir, mein Edler, nahn. Wie die Rebe um den Ulmbaum ranket, Mit ihm steigt und mit ihm niederschwanket, Will ich dich in Freud und Leid umfahn.Fest mich lehnend, Freund, an deine Rechte, Will ich mit dir durch des Lebens Nächte, Und des Todes Grauenthale gehn; Nimmer von dir wanken, nimmer von dir lassen, Dir am Busen athmen, dir im Arm erblassen, Dir zur Seite schlummern, mit dir auferstehn!Walder.  Halt, Geliebte, deine Lie und Treue, Warm, wie Frühlingsodem, rein, wie Tempelweihe, Übermannet meine Mannlichkeit. Deine Lieb ist stark, wie Mark der Jugend, Seelelabend, wie der Wein der Tugend, Unverletzlich, wie ein Altareid.Welcher Friede, meine Vielgetreue, Welcher Freuden ungebrochne Reihe Harret mein an deiner treuen Brust. Mögen Menschen und Verhängniss schmollen; Mögen Stürme stürmen; mögen Donner grollen: Dir am Busen blühn mir Trost und Lust.Dir am Busen wär' die Welt voll Mängel Mir Elisium, der Mensch mir Engel, Und das Leben mir ein Jubelreihn; Wenn mich nicht der Nachtgedanke trübte, Meine Oda, dass auch die Geliebte, Und die selge Liebe sterblich sein!Der Dichter.  Sollte Liebe mit dem Staube modern? Ihre Flamme kerzengleich verlodern? Ihre Blüthe blätterngleich verwehn? Liebe, die in Herzensreinheit flammet, Liebe, die aus bessern Welten stammet, Mag nicht gar verlöschen, mag nicht gar vergehn.Zwar das Auge, das Empfindung blicket, Zwar die Hand, die sympathetisch drücket, Zwar der Mund, der Liebe lispelte, wird Staub. Und der Unschuld helle Morgenröthe Und die Jugend, die Verschonung flehte, Wird des mitleidlosen Würgers Raub.Aber — Lichtgedanke! Wonneglaube! — Aus des Aschenkruges stillem Staube Ringet sich ein lichter Funke los, Schwingt sich über Grab und Grabestrümmer Über Aldabarans stille Schimmer In der ewgen Liebe sichern Schooss.Liebe rauscht in Edens hellen Palmen; Liebe jubelt in des Seraphs Psalmen, Und verschönert der Verklärung Glanz; Lie ist Puls und Herz der Welten alle, Schürzet Siebensterne, ballet Sonnenballe, Flicht die Schöpfungen in Einen Kranz.In des Kranzes duftigem Gewinde Thronet Gott der Liebe, mild und linde. Seine Braut ist die Unendlichkeit; Seinem Liebesblick entglimmen Sonnen; Seinem Inbrunstkuss entsäuseln Wonnen, Und umfluthen seine Schöpfung weit und breit. Oselig, wer der mütterlichen Erde,  Die ihn gebar und freundlich hegt und pflegt, Die süsse Schuld bezahlt, und Arbeit und Beschwerde In ihrem Dienste rastlos trägt;Wer seinen Brüdern Recht, das Recht ist, spendet, Die Unschuld schirmt, das kecke Laster schreckt, Des Jünglings Herz gewinnt, der Thorheit ihn ent- wendet, Und für die Tugend früh ihn weckt;Wer aller Narrheit frühversöhnter Hasser, Sich ihrem Andrang stark entgegenstemmt, Der Sittenfäulniss wehrt, der Frechheit wilde Wasser In engre Ufer sorgsam dämmt;Wer so durch manche mühevolle Jahre Des Wohlthuns Lust in vollen Zügen trinkt, Und endlich thatensatt und in schneeweissem Haare Zufrieden in die Grube sinkt —So wandelt einst auf ruhmumstrahlten Pfaden Aristides die hohe Bahn hinab;  So sank er allbeweint, an deinen Ulmgestaden, Ilyssus, in sein duftend Grab. So stand, umschwemmt von der Verderbniss Fluthen, Gleich fern von Sklaverey und Tyranney, Roms Guten Und hoher Vätertugend treu.So standst du, Trefflicher, seit funfzig Jahren, Durch Weisheit gross, und gross durch Thatenkraft; So stehst du noch, umkränzt mit silberweissen Haaren, Hochfreudig noch und unerschlafft.Es huldigt dir die Unschuld, die du schütztest; Es feyert dich das nie gebogne Recht. Es ehrt die Bosheit dich, die du zu Boden blitztest, Und nennt dich knirschend recht und schlecht.Du standst allein in der Verderbniss Mitte, Und ihre Strudel rissen dich nicht hin. Fest hieltest du und steif an angestammter Sitte Und an der Väter gradem Sinn.Es prallten ab von deiner rauhen Tugend Die Pfeile geckischer Verfeinerung. Des Auslands Flittergold, der Firniss deutscher Jugend Bedünkte dich Verweichlichung.Der bunten Thorheit gaukelndes Gepränge Zerstob beschämt vor deinem finstern Blick. Das Laster zitterte vor deines Spruches Strenge, Und floh in sein Verliess zurück.Im Felsengrund auf ehrnen Säulen baute In deiner Brust sich einen goldnen Thron Der Menschheit Trösterin, der Edleren Ver- traute, Die ewige Religion —So standest du, dieweil ein halb Jahrhun- dert Sanftgleitend über deine Scheitel floss; Gefürchtet und geliebt, getadelt und bewundert, Dir selbstgenügend, rauh und gross.O, steh noch lang' in deiner Enkel Mitte, Ein Obeliskus der Vergangenheit, Ein redender Ruin erloschner Ahnensitte, Gesunkner Väterherrlichkeit.Es messe sich des Vaterlandes Jugend Mit deinem Starkmuth, deinem Felsensinn, Und ge Empfindsamkeit für feste Männertugend, Und Wortgeräusch für Weisheit hin!Und wenn wir einst dein Mausoläum bauen — O wär es spät! — so fahre aus dem Stein, Der deine Trümmer deckt, ein ehrfurchtheischend Grauen Durch unser schütterndes Gebein! Herr Gott dich loben wir! Herr Gott dir danken wir! Dich, Gott Vater in Ewigkeit, Ehret die Welt weit und breit. All Engel und all Himmelsheer, All was da dienet deiner Ehr, Auch Cherubim und Seraphim Singen immer mit hoher Stimm: Heilig ist unser Gott! Heilig ist unser Gott! Heilig ist unser Gott! Der Herr, Herr Zebaoth!Herr Zebaoh, du bist gerecht, Du hassest, Herr, was schnöd' und schlecht; Du strafst, wer treu und Glauben bricht, Und hilfst dem, der das Recht verficht. Dein war die Sach', Herr, dein der Krieg; D'rum hast du uns beschert den Sieg. Herr Zebaoth, wer dir vertraut, Du starker Held, hat wohl gebaut!Kyrie Eleis! Die Noth war groß, Das Reich der heißen Hölle los! Es stürzten rechts, es stürzten links Die frommen Brüder Eines Winks. Da schrie'n wir auf mit lautem Schrei; Steh, du im Himmel, steh uns bei! Da winktest du! Du sprachst das Ja! Da floh der Feind. Hallelujah!Hallelujah, Hallelujah! Sieg, Sieg, Triumph, Victoria! Der Amalek geraubt den Raub, Den Goliath gestreckt in Staub, Dem Holofern das Haupt gekürzt, Den Sanherib vom Stuhl gestürzt, Er half auch uns! Er war uns nah! Sieg, Sieg! Heil, Heil! Hallelujah!Herr unser Gott, so groß als gut, Du weißt, wir dursten nicht nach Blut. Gieb unsern Feinden Freundessinn, So ziehn wir heim, so ziehn sie hin, Und Freude lacht und Wonne weint, So weit die Sonne reis't und scheint!Täglich, Herr Gott, wir loben dich, Und ehren deinen Namen stetiglich! Herr, Herr, in deiner starken Hand Halt Altar, Heerd und Vaterland! Schirm' unsern König, deinen Knecht! Fördr' unter uns Zucht, Licht und Recht! Steur' und wehr' aller Tyrannei, Daß Friede rings auf Erden sey!Auf dich hoffen wir, lieber Herr, In Schanden laß uns nimmermehr! Du bist unsterblich! Freue dich, Sohn des Staubes; Der du schmachtest nach Ewigkeit, jauchze laut: Du bist unsterblich!Was du ersehnet, erdurstet hast Mit dem Durste des Jünglings nach dem ersten Kusse der Einen; Siehe, das ist dir erschienen, Und Anschaun worden das Ahnen.Was du erflehet, erbetet dir hast, Ergreifet dich, wie den Jüngling die Wonne, Die schmerzliche, süsse, erschütternd ergreift, Dass die Geliebte ihn liebe.Längst ahnet', längst hofft' ichs; itzt glau ich, dass ich bin! Ich glaub und fühle, dass ich ewig bin. — Neige deine Wipfel, Eiche! Ein Unsterblicher wandelt unter dir.Ründe die silberne Scheibe, Mond! Entblinket dem Nachtgedüft, schimmeräugige Sterne! Sirius, wälze dein Flammenrad! Glanzge- gürteter Orion, Wandle stattlich den Riesengang!Himmel und Erde vergehn! Ich vergehe nicht. — — Ach, wenn ich verginge — Ewige Liebe, wer wär' ich dann?Staub, Schatten, Traum, Gestern gerufen aus dem Nichts, Heute zurückgeworfen ins öde Nichts — Der wär' ich!Ärmer noch wär' ich, als der Halm und das Gras; Verächtlicher noch, als der Kiesel der Gasse. Des Daseins Entzücken empfanden sie nicht; Dein Grauen, Vernichtung, empfinden sie nimmer, nimmer.Ach, wenn ich ewig nicht wäre, So ächzt' ich dem kommenden Tag' Entgegen, so ächzt' ich, käme die Nacht, Und verhüllte mich, und schwiege verzweifelnd.So würd' ich diese mächtige Kraft, Die du dem Endlichen gewährtest, Unendlicher, Ersticken in der Wollüste Taumel und Rausch, Damit mich nicht träfe der, Donnerge- danke: Vernichtung!Aber er träfe mich doch, Griffe mit der Kralle des Tiegers An die Gurgel dem Jauchzenden, brüllet' ihm zu: Was jauchzest du, Schatten? Zerflattre!Es entsinket der Kelch der zitternden Hand; Es entsprudelt dem blinkenden Schierlingsschaum! Die Rose duftet Verwesung; Die Musik tönt Gräbergeheul!Rühret mich nicht an! Umarmet mich nicht So brünstig, meine Geliebten! Ach, drückt den Vergänglichen nicht so festDu bist unsterblich! Freue dich, Sohn des Staubes; Der du schmachtest nach Ewigkeit, jauchze laut: Du bist unsterblich!Was du ersehnet, erdurstet hast Mit dem Durste des Jünglings nach dem ersten Kusse der Einen; Siehe, das ist dir erschienen, Und Anschaun worden das Ahnen.Was du erflehet, erbetet dir hast, Ergreifet dich, wie den Jüngling die Wonne, Die schmerzliche, süsse, erschütternd ergreift, Dass die Geliebte ihn liebe. O Liebe, Bund der Herzen, Der Geister Symphonie, Kelch wollustreicher Schmerzen, Quell hoher Energie, Palladium der Tugend, Religion der Jugend, Medeenbad des Alters — Verlass, verlass uns nie.Erleucht' uns, Glanz aus Eden, Der Erde Wüsteneyn! Schlicht' ernst und mild die Fehden, Die unser Ich entzweyn! Wann auf des Lebens Wege Wir schleichen matt und träge, So stärke du die Matten Mit deinem Labewein.Enträthsle uns die Ziffern Der aufgerollten Flur, Des Himmels goldne Chiffern, Das Sanskrit der Natur. In Formen, Farben, Tönen, Im Guten, Wahren, Schönen, Enthüll' uns leis' und liebend Des Demiurgos Spur.Gib Hochsinn, zu verschmähen, Was unsre Würd' entweiht; Gib Weisheit, auszusäen, Was körnerschwer gedeiht; Gib Freudigkeit zu wandeln, Zu dulden und zu handeln, Wie es der Gott im Busen, Wie es die Pflicht gebeut!Und wann Gewitterodem Die bange Brust beklemmt; Wann schwerer Schwefelbrodem Der Wandrer Athem hemmt; Wann rings die Festen wanken, Der Erde Säulen schwanken, So lass uns ruhig lächeln Auf deinen Stab gestemmt.Und wann wir einst vom Gipfel Der Wallfahrt niederschaun Auf abgeblühte Wipfel, Und tiefverschneyte Au'n; Wann rings auf Schutt und Trümmern Geliebte Schatten wimmern, Geheimes Graun uns schüttelt, So banne du das Graun.Und wann wir nun am Rande Des öden Diesseits stehn, Und zu dem stillen Lande Hinüber sehnend sehn; So lächl' uns, Glanz aus Eden,  Schläfer erwach!  Schläfer erwach! Schau, die Pforten des Osten Önffet der röthliche Morgen, Streuet Rosen und Krokos Von der leuchtenden Tochter des Himmels daher — Schläfer erwach!Schläfer erwach! Schläfer erwach! Schau, die Tochter des Himmels Öffnet die goldenen Wimper.Freundlich nickt sie, Liebend blickt sie Auf die thränenblitzende Flur. Schläfer erwach!Schläfer erwach! Schläfer erwach! Schau, wie blitzen die Fluren! Schau, wie funkeln die Gärten!  Der Altar glänzt. Aus gold'ner Opferschale Glüht Blut des Mittlers purpurroth – Da tritt die Herrliche einher zum Hochzeitmahle, Von Inbrunstschauer wechselnd bleich und roth.Sei mir gegrüßt in deinem Brautgewande, Im heil'gen Schmuck der Mitternacht! Du bist so schön, du strahlst aus deinem Ernstgewande, So wie ein Stern aus dunkler Wolkennacht.Was aber bebst du, Heilige, was wanken Die Schritte dir! Du vielgeliebte Braut Des Herrn – und meine Braut!! – O, bei dem Wonngedanken Schlägt hoch mein Herz empor und wonnelaut.Erbebe nicht. Aus gold'ner Opferschale Winkt dir des Mittlers Bundesblut, Und strömt herab auf dich vom hohen Todespfahle, Versöhnung und unsterblich's Guts.Erbebe nicht. Tritt hin zum Stuhl der Gnaden, Und fei'r' den neuen Seelenbund. Dein Engel fei'rt ihn auch, und macht den Myriaden Am Thron die neue Schwester kund. – –Der Altar glänzt. Des Engels Strahlenschwinge Umrauscht den Altar um und um. Ihm glüht vom Prophezei'n sein Antlitz. Hohe Dinge Verkünd't er dir und Evangelium.Von Gottes Stuhl, von Christi Todeshöhe, Und von des Geist Krystallstrom, Fried' und Heil Herab auf dich! Getilgt sei Sünd' und Sünderwehe, Und Gottes Gnade sei dein Theil!Heil dir! du bist dem Herrn und Sions Lamme Mit Blut und Thränen angetraut. Dein Beten stieg hinauf vor Gott wie Weihrauch-Flamme, Und Christus grüßete dich, Braut!!So halt ihm denn, was du ihm heut' geschworen, Und freue dich der Seligkeit Im Arm des Jünglinges, den du dir auserkoren, Und den ich, dich zu lieben, eingeweiht.Mit ihm geh, Hand mit Hand, und Geist mit Geist, verbunden, Dein Leben durch. Und kämpft und glaubt! In Eden ist euch schon ein frischer Kranz gewunden, Wenn euch den irdischen der Todesengel raubt! Jüngling, sey mir gegrüsst! Über die Schöpfungen  Schwebst du tönenden Schwungs freudig und stolz daher! Deine Wange, wie glüht sie In den Gluthen des Morgenroths!Dein gelbringelndes Haar, deinen weitwallenden Safranmantel, ihn schwellt, siehe! der Morgenwind, Und entblättert die Rosen, Die dir kränzen den hellen Schlaf.Dir, Unsterblicher, dir feyert die junge Welt, Dir der spiegelnde See, dir der entbrannte Wald, Dir der sonnige Hügel, Dir die perlenbesä'te Flur.Dir, Unsterblicher, dir jubelt mein Saitenspiel. Innig liebt dich mein Herz. Weckt nicht dein leiser Kuss Mich aus lähmendem Schlummer In des Daseins Entzückungen?Heil dir, Strahlender, Heil! Gürte, so oft du kehrst, Meine Hüfte mit Kraft. Stähle zu festem Trotz Meine Schenkel. Erfülle Meine Röhren mit Löwenmark.Deine Jugend verwelkt nimmer. Die meinige Welkt in Kurzem. Nicht lang, siehe, so suchest du Mich vergebens im Felde, Rufst vergebens dem Schlummerer.Tief im Stau ist mein Schlaf, niedrig mein grünend Haus. Thaue Thränen darauf, Holder, und röth es sanft, Bis dein himmlischer Bruder Mich zum ewigen Tage weckt. Sturm der geilenden Nacht, fürchterlich tos\t' und schön Dein Geläut durch die Nacht. Starker, des Jünglings Geist Schwellt dein Schmettern und Prasseln, Wie den Krieger der Pomp der Schlacht.Rabenschwarz ist die Nacht. Durch die Erebische Wälzt der Mächtige sich sausenden Schwungs daher, Beugt die Grossen der Schöpfung, Stäupt die Höhen, und zaus't den Wald.Orkann, Orkann, was raufst du mir mein Halmendach, Trennst der Sparren Geflecht, schmetterst die Schei- ben mir In den Fenstern? — Ich komme, Wogenthürmer, und Trotz sey dir!Dem die Erd' und das Meer zittern, ich biete dir Eine freudige Stirn, spotte der feigen Wuth, Die die Sterne des Himmels, Die die Fackel des Mondes löscht,Zittre nicht ob des Walds lautem Gekrach', und nicht Ob des grollenden Meers dumpfen Gebrüll, und nicht Ob den Riesengebilden, Die dein Hauch in den Lüften ballt. —Doch, ich zürne dir nicht. — Starker, in deiner Kraft Sey mir festlich gegrüsst! Kühner, ich liebe dich, Wenn Allfadern dein Päan Auf der Harfe der Windsbraut singt.Schön und fürchterlich ists, wenn du die Weizensaat Niedermähst, wenn dein Arm geisselt den stolzen Forst, Und mit Pappel und Eiche, Wie ein Knabe mit Disteln, spielt.Schön und fürchterlich ists, wenn du das Meer erwühlst, Sein Vermögen zerstäupst, Schiffe, wie Kräusel drehst, Masten knickest, wie Binsen, Taue reissest, wie mürben Zwirn.Nein, ich zürne dir nicht, Lauter! Ich preise dich, Deiner Fittige Schwung fachet zur Flamm' empor Jeden glimmenden Funken, Straffet jeden erschlafften Nerv.Freund, mir hallt dein Gebrüll fei'rlich, wie Chor- gesang, Hehr, wie Tempelgeläut, prächtig, wie Orgelsturm — Wilder toben die Pulse, Rascher schlägt das empörte Herz.In das Dunkel hinaus stürm' ich, in schwarzer Nacht Klimm' ich felsenhinan, schaue vom stickeln Fels In das gährende Chaos, In die wühlende Nacht hinaus.Erd' und Himmel und Meer zittern dir, Trotziger. Kühn und freudig, wie du, Starker, frohlockt mein Herz. Denn noch bin ich ein Jüngling, Unbezwungen und frey, wie du! Erstlingstochter heil\ger Liebe,' Meine Hoffnung, meine Freude, Meiner Augen liebste Weide, Mein Juwel, mein köstlichst Gut; Dich beschwör' ich bei dem Herzen, Draus du sprosstest, bei den Schmerzen Jener, die dich trug und tränkte, Bleibe schuldlos, bleibe gut!Holde Tochter, noch beschämet Deines Auges Glanz und Helle Den Krystall der Gletscherquelle, Noch Golkondens schönsten Stein. Mögst du nie im Hauch der Sünden, Funkelnder Brilliant, erblinden! Mögst du ewig lautrer Spiegel Einer lautern Seele sein!Wie um Blumen Bienen gaukeln, Wie durch Blüthen Weste streifen; Also schweif mit leichtem Schweifen Durch das Leben froh dein Fuss. Nie beflügle dieser Tritte Reinen Rythmus freche Sitte. Nimmer lähm' ihn träge Sorge, Nie der bleyerne Verdruss!Welches Glöckleins hellem Klingeln, Welcher Flöte, welcher Laute Klarem Klang' vergleich ich, Traute, Deiner Stimme Silberschall. Nie verfälsche dumpfes Grollen, Finstres Zürnen, düstres Schmollen, Feiges Wimmern dieses Glöckleins Silberhaltiges Metall.Holde Tochter, spross und schosse, Fröhlich, wie die Bins' am Teiche, Wie die Feldros' im Gesträuche, Wie der Waizenhalm im May. Aber rastlos sey dein Sorgen Spät am Abend, früh am Morgen, Dass der Leib nur schöne Fassung Einer schönern Seele sey.Nie von hohlem Schein geblendet, Noch vom Netz des Trug's umwoben, Noch von falschem Wahn verschroben, Bleibe frommer Einfalt treu. Feindinn jedes Rollenspieles, Jedes lügenden Gefühles, Wie der Äther klar und offen, Wie der Lichtstrahl frank und frey.Höre, Tochter, was ich bitte: Wahr' in kindlichem Gemüthe Lebenslänglich deine Güte, Deine Wahrheit, Zucht und Huld, Deine Ehrfurcht für das Sollen, Deine Gnügsamkeit im Wollen, Deine Innigkeit im Lieben, Deine schweigende Geduld.Um den Taumel lauter Freuden, Die betäuben und ermüden, Tausche nie den tiefen Frieden, Der nur stilles Wirken liebt. Seliger, als in der Menge Herzerkaltendem Gedränge, Fühle dich im engen Zirkel, Der bescheidne Pflichten übt.Süsser, als umringt vom Schwarme, Als entflammt vom Bachanale, Im getümmelvollen Saale Dich in trunknen Schleifern drehn; Süsser sey dir's, still und leise In der Deinen trautem Kreise Gutes schaffen, Freuden stiften Künft'ger Erndten Saaten sä'n.Tochter, unsers Geistes Sehnen Strafft ein nieermattend Trachten; Unsern Busen schwellt ein Schmachten, Welches diese Welt nicht stillt. Dieses Sehnen, dieses Ahnen, Dieses ferne, leise Schwanen Deutet auf das dunkle Jenseits, Das sich keinem Aug' enthüllt.Tochter, unsre Blüthen fallen. Eine Weile kos't und tränket Uns die grosse Mutter, senket Freundlich lullend uns ins Grab. Reifes, Grünes mäht der Schnitter, Fühllos wirft das Ungewitter Dürre Blätter, Blüthenkronen Von dem Lebensbaum herab.Unsre Julie keimt' und knosp'te. Ihre Knospen sind gebrochen. Wenig trübe Winterwochen Weint' und lacht' und lallt' Emil. Als das junge Jahr erlau'te O des Jammers! sank der Traute Von der Mutter warmen Busen In des Grabes schaudernd Kühl.Tochter, wähne nicht, auf immer Werde dich der Arm beschirmen, Welcher in des Lebens Stürmen Itzt noch deine Schwäche stützt. Einsam durch die Wildniss wanken, Stablos wirst du niederschwanken, Wenn dich nicht der Trost der Unschuld, Und der Unschuld Retter stützt.Drum beschwör' ich bei dem Frieden Deiner Zukunft, bei dem Herzen, Draus du sprosstest, bei den Schmerzen Jener welche dich gebar; Ich beschwöre dich und bitte: Bleib getreu der schönern Sitte! O mein Erstling, o mein Liebling, Bleibe schuldlos, gut und wahr! Hast du wol eh' die Sterne gesehn? – Ihr'r ist so wunder viel. Ihr Gesicht ist herrlich anzuschau'n, Auch gar zu herrlich und hehr! Ich bin manche liebe liebe Nacht Hinaus gegangen, und ha Die große Gotteskraft beschaut In seinem Sterngebäu.Jetzt eben – es ist nach Mitternacht – Ich bin hinaus gewest, Zu denken an mein Mädchen daheim – Ich konnt' nicht denken dran. Ich mußte denken an Gott, den Herrn, Den Sternbaumeister so groß. Ich mußte knien, mußte heiß Anbeten denDu Großer – Großer – – Wie ist Dein Nam'? Er ist die Dein freundlicher Jünger Den Jünger ha ich lieb.) Du bist die Liebe – Du Liebesgott, Wie sing ich Dir dann. Wie fleußt Mein Herz Dir aus, das voll ist, voll Von Deinem Sterngebäu?Die Nacht, die ist so klar. Es ist Der Himmel so blau. Der Mond Steht nicht daran. Das Blaue hindurch Blinkt mehr denn Mondenschein. Viel tausend tausend Sterne sind's, Die blitzen klein und groß Das schöne Dunkelblau hindurch – Das machte Gott, der Herr!!Ich steh' und schau' empor, und schau' Die Sternlein all'. Sie steh'n Da oben so die Kreuz und Quer, So wild und doch so wahr Und schön geordnet. – Fürwahr! Das muß Ein großer Meister sein, Ein großer weiser Baumeister – Er hat's Auch gar zu herrlich gebau't. – –Dort steht ein Stern, ist groß und hell, Und brennt und leuchtet sehr – Hast du wol eh' den Stern geseh'n? Er ist so werth des Aug's. Dort, denk' ich, mag's wol sein, wo nun, Wie mir Freund Mit seinen Jüngern all'.Der Du den klaren Stern Dort hoch bewandelst, blick' auf mich Mit Deinen Jüngern all'. Blick' her, wie hier im bereiften Gras Ich niederknie vor Dir, Und bete: Du seyst, Wundermann, Dem Sternbaumeister so lieb! –Auch steht vom hellen Stern nicht weit Ein andrer Stern. Er sieht So trü, so trüb. Sein Antlitz ist So röthlich dunkel und doch Dabei so lieblich. Ich muß ihn stets Anseh'n mit leisem Schau'r. Denn sieh! mich ahnt's, als wandeln dort Die Lieben, die ich verlor!Der Lieben, die ich verloren ha, Der sind schon viel. Ich hatt Eine Mutter sanft und liebevoll Und mild' und menschenhold. Die hatt' mich immer so lieb. Sie hat Zwölf Monden mich gesäugt An ihrer Brust, auf ihrem Schooß Vier Frühlinge geherzt.Vier Frühlinge waren um. Da starb Meine Mutter!! Sanft und süß Schläft nun im Tempel Gottes ihr Leib. Den klagend milden Geist, Den trugen weg vom Jammerthal, Wo stets ihr Auge geweint, Drei heil'ge Engel, sanft und schön, Zum trüblich milden Stern.Auch ha ich eine Schwester gehabt. Sie war noch klein. Sie hat Mit ihrem dreijährigen blauen Aug Die Sternlein selten geseh'n. Da kam ihr Engel schon. Er gewann Sie lieb, und nahm sie mit. Sie entschlief auf unsrer Mutter Schooß, Und schläft zur Rechten ihr.Auch die mich liebten, denen ich's Oft sagt': Ich bin dir gut, Auch derer sind viele todt, gewelkt In ihrem Morgenblühn!! – Doch getrost! sie wallen oben nun Im trüblich milden Stern, Und lächeln mir herab, sind mir Noch gut, und lieben mich! – –Ihr Lieben, gehabt euch wohl, bis ich Euch wieder seh'. Ich seh' Doch bald euch wieder? Mir wird die Zeit Hienieden schon zu lang!! Hienieden ist doch nicht Freud'. Es ist Nur Tand und Augenschein. Die ew'ge Freudensonne brennt Bei euch da oben. – So sprachIch in dem Nachtspaziergang. Es schoß Nordaufwärts hell ein Schein, Weiß, strahlend, herrlich anzuschau'n, Mir ward so hehr. Mir ward, Als wär's Elias Wagen, als führ' Ich schon hinauf zu Dir, Du großer Ihr lieben Todten all'! Wohl lieblich sind des Boten Füße, Der uns die Friedenszeitung bringt: Wohl singt die Nachtigall so süße, Die uns die ew'gen Freuden singt. Doch, nur dem Krieg' entblüht der Friede; Das wahre Leben giebt der Tod; D'rum rufe kräftig! Nicht ermüde, Uns zu verkünden, was uns noth!Und was ist noth uns? Ach, Buß' und Glaube thun so noth! Vom Dornstrauch lies't sich nicht die Traube; Die Diestel bringt kein Lebensbrod. Durch Zittern nur und durch Erbangen Erringt sich die Beruhigung; Und niemand mag zum Heil gelangen, Als auf dem Weg' der Heiligung.Thut Buße! rief in seinem Grimme Der Täufer mit des Donners Ton. Thut Buße sprach mit sanfter Stimme Des ew'gen Vaters ein'ger Sohn. Die hohen Zwölf, die Boanergen, Sie blieben ihrer Sendung treu: Und in den Thalen, auf den Bergen War Buße rings das Feldgeschrei.Des Kreuzes deine Lie umschlangst; Hirt Der innern und der äußern, rangst; Held, der mit Kraft den Feind geschädigt, Karthagos Vater, Hort und Haupt; Es war die Echo eurer Predigt: »Seyd wacker, Kindlein, kämpft und glaubt!«Den blutbeladnen Kaiser bannte Wie heiß des Mörders Reu' auch brannte, Der Priester Gottes wankte nicht. Entflammt für seines Meisters Braut. Die Kaiserinn fuhr bleich vom Sitze, Und Constantins Stadt weinte laut.Doch blieb des Eifrers Grab nicht stumm; Thut Buße, rief er aus dem Grabe, Und glaubt dem Evangelium! Als an des Leman Lustgestaden Die Stimme Sah man Geneva thränenbaden, Und der Rhodan schwieg ehrfurchtsvoll.O O O Wer hat, wie Du, den Herrn verklärt! Und Du, der Ost und West zum Segen Sein Marterlamm inthronisirt! Und Du, demüthiger Der Groß und Klein in's Nichts geführt ...Kehrt wieder, Starke! Beschämt durch euer kräftig Wort, Wallt durch des Münsters weite Oede Dumpfhallend über Gräbern fort. Ihr straftet, und das Todte lebte! Wir schonen, und was todt, bleibt todt! O Geist, der in den Vätern webte, Geist Gottes, lehr' uns, was uns noth!Eins und noch Eins thut noth dem Volke! Ach, Zeugt, Brüder, mit der Zeugenwolke Von Jesu Kreuz, von Jesu Tod! O Wort vom Kreuz! o Wort des Lebens! Erhabnes, unausforschlichs Wort! Wer dich versäumt, irrfährt vergebens; Wer dich begriff, gewann den Port.Das Wort vom Kreuz ist stark und kräftig, Und scharf wie kein zweischneidig Schwert; Lebendig ist es, schnell, geschäftig, Und haut und brennt und nagt und zehrt; Es richtet Sinnen und Gedanken; Es scheidet läuternd Mark und Bein; Dieß Wort, mein Bruder, sonder Wanken LaßSey stark im Herrn! Sey allzeit fertig, Dem Willigen ist er gewärtig! Und nach der Arbeit ist gut ruhn! Und, o des Trostes! nicht verloren Soll, Bruder, unsre Arbeit sein! Er hat's gesagt; Er hat's geschworen! D'rum glauben wir, zu Trutz dem Schein.»Wie sich der Thau vom Himmel senket, Und nicht zum Himmel wieder kehrt, Er habe dann die Flur getränket, Das Gras erfrischt, den Halm genährt; Also das Wort aus meinem Munde! Es kehrt nicht leer zurück zu mir; Es bringt die Frucht zur rechten Stunde.« Endlich stehn die Pforten offen. Endlich winket mir das Grab, Und nach langem Fürchten, Hoffen, Neig' ich mich die Nacht hinab. Ausgemacht sind nun die Tage Meines Lebens. Milde Ruh' Drückt nach ausgeweinter Klage Mir die müden Wimper zu.Auge, schleuß dich! Strahl der Sonne, Wecke nicht den Schlummrer mehr. Meine Uhr ist ausgeronnen. Meines Lebens Brunn ist leer. Durchgerannt sind meine Schranken, Durchgekämpfet ist mein Kampf. Seht, der Erde Pfeiler wanken, Seht, die Welt verwallt wie Dampf.Dunkel wird mein Blick, und trübe, Taub mein Ohr, und starr mein Herz. In ihm klopft nicht mehr die Liebe, In ihm bebt nicht mehr der Schmerz. Ausgeliebet, ausgelitten Ha ich, und die Leidenschaft Tobt nicht mehr, und abgeschnitten Dorrt mein Reben, eist mein Saft.Oeffne deines Dunkels Pforten, Oeffne, Engel Tod, sie nun! Lange will ich, lange dorten Bei dir in der Kammer ruh'n. Sanft geräuschlos, kühl und stille Soll's in deiner Kammer sein. O, so eile, Trauter, hülle In dein Schlafgewand mich ein.Die mich gern und liebend schauten, Mond und Sonne, lebet wohl! Die mir süße Wehmuth thauten, Früh und Spatroth, lebet wohl! Lebet wohl, ihr Saatenfelder, Du, mein Tausendschönchenthal, Düstre feierliche Wälder, Bäch' und Hügel allzumal!Die ihr zärtlich mich umschlanget, Mit mir theiltet Weh und Wohl, Mit mir kämpftet, mit mir ranget, Lebet, Freunde, lebet wohl! Die du meinen Staub erschufest, Und ihn heut' in deinen Schooß, Mutter Erde, wieder rufest, Hüll' ihn sanft und störunglos!Ewig wird die Nacht nicht dauern, Ewig dieser Schlummer nicht. Hinter jener Gräber Schauern Dämmert mir ein neues Licht. Aber bis das Licht mir funkle, Bis der junge Tag erwacht, Steig' ich ruhig in die dunkle, Stille, kühle Schlummernacht! Was ist's, wonach ich schmachte, Wonach schreit all' mein Sein? Welch' unbekannte Sehnsucht Durchzuckt mir Mark und Bein? Strebt mächtig mir im Busen, Setzt mir das Herz in Gluth, Und peitscht durch jede Ader, Gedoppelt stark mein Blut?Ist's Durst nach Ruhm und Ehre? Nein, nein! Die Zauberinn Verblend't mich oft. Doch heute Ergreift mich's, wer ich bin! Ist's Durst nach Gold und Schätzen? Nein, wahrlich nicht! Denn sieh! Mein Glück in dem zu suchen – So tief fiel ich noch nie!Ist's Durst denn nach der Theuren, Ist's, Du, Tages mein Gedanke, Du, Traum im Schlummer, mir? – Vielleicht! – – Doch nein. Empfindung Für Es ist nicht Erdenliebe, Es ist – o, wüßt' ich's, was? – – – –Ich sprach's. Da ward es stille, Und Unk' und Nachtigall, Und Frosch und Westwind schwiegen, Und ich, im grünen Thal, Lag hingestreckt, und Schauder Durchfuhr mir Blut und Mark. Im Busen pocht' und klopfte Mir's übermenschlich stark.Da hört' ich's leise flüstern Ins Schilf des Teich's. Es rann Auf jedem Märgelblümchen, Als schwebt' ein Westwind d'ran. Mich däucht', als ständen Jüngling' Im Abendroth vor mir, Und einer spräch' mit Stimme Der Nachtigall zu mir:»Nicht Durst nach Ruhm und Ehre, Nicht Schrei'n nach Gold der Welt, Nicht nach dem Erdenmädchen Ist's, das die Brust dir schwellt. Es ist – – hinweg vom Auge Den Staar! Hinweg vom Ohr Die dicke Haut!! O Jüngling, Fühl' selbst, und sieh empor!Siehst du im West den Purpur, Den Boden grün und schön? Die tausend Märgelblümchen, Die lächelnd um dich steh'n? Hörst du der Nacht'gall Schmettern? Schau'st du im finstern Gras Die Würmer – Nationen? Wer schuf, wer gab dir das?O Jüngling, Erdenjüngling! Dich schuf aus feinrem Thon Die Hand, die das geschaffen, Und du vergißt es schon? Zeuchst Schönheit des Geschöpfes Des Schöpfers Schönheit vor? – O Jüngling, weg vom Auge Den Staar, die Haut vom Ohr!Er, den dein Herz verkennet, Und doch mit Inbrunst sucht, Er ist von dir nicht ferne. Das Auge, das ihn sucht, Wie leicht mag's ihn entdecken! Er wandelt um dich her, Im Abendroth, im Walde, Zu Land' und auf dem Meer.Von ihm, du Sproß des Himmels, Stammst du, allein von ihm. Dein Geist, des Ursprungs kundig, Schrei't, schmachtet, dürst't nach ihm. Ihn, ihn, den Vater, kennen, Ist mehr denn Erdenfreud'. Ihn innig, innig lieben, Ist Himmelseligkeit.Sein Rang ist Sein Nam' Sein Thun ist Sein Werk der Sein Wo ist Sein Ebenbild bist – O Jüngling, fühl' die Würde, Du bist sein Abglanz, du!« – – –So sprach's, und sieh! Wie Schuppen Fiel mir's vom Aug'. Ich sah Rings um mich her mein Wesen Dem Unbekannten nah'. Mein Ohr, mit reinern Zügen, Vernahm sein leises Weh'n, Und hörte seine Stimme Im Abendsäusel geh'n.Da sank ich, anzubeten, Ins Knie, und feierlich Und unaussprechlich Fühlen Ergriff und lohnte mich – – »Ich ha, ich hab dich funden, Dich Und lass' dich nicht, ich schaue Dein segnend Antlitz dann.« Welche fremde Gefühle durchschaudern mich! Welche Verwirrung Wölket die Sinne! Mich fasst wechselnd Ent- Itzt hebt seliges Ahnen empor zu den Sternen die Seele; Tödtliches Zagen sodann senkt in den Hades den Geist. Mächte, die mich befehden, ihr feindlichen fremden Gewalten, Sagt, was verbrach ich? was ists, dass ihr mich rächend verfolgt; Dass ihr mit dieser Erynnis mich straft, die Frie- Bösslich mir raubet, mit Gift wechselnd und Nektar mich tränkt! Lass, lass ab von mir, gefürchtete Liebe! Nicht mag ich Kosten des Kelches, der einst selbst den Alci- Lass, lass ab von mir. Von deinem Athem be- Taumel' ich, schwindel' ich schier. Schone, Gefährliche, mein! Nein du willst nicht schonen. Mit jeglichem sie- Jeder gewinnenden Huld hast du die Feindinn geschmückt, Diese zu freundliche Feindinn — dich, meine Ida! Vergönne, Dass die Seinige dich grüsset das liebende Herz. Freundliche Ida, du bist so hold, wie die Schim- Wenn der erwachende Tag röthet das dämmern- Bläue des Himmels umrieselt dein schimmerrollen- Röthe des Aufgangs verklärt, Huldinn, dein blühend Gesicht. Dunklere Tinten verschönern den Mund, und lich- Schwelgrisch umwallt dich die Fluth goldenen ringelnden Haars. Abgewogen aufs strengste ward dieser Glieder Ver- Dieser Formen Kontur ward von Apelles be- Doch wer redet es aus, was diese Formen veredelt, Diese Züge verklärt, dieses Gebilde beseelt! Wer die rährende Huld, die herzgewinnende Milde, Wer die Ruh im Blick, wer in den Augen den Sinn! Wer die Einfalt und Demuth, die Zucht und Zart- Welche dir jegliches Herz, erstes der Mädchen, gewinnt. Also fand ich dich, Ida. So siegtest du, wenig es ahnend, Wenig es wollend fürwahr, über des Sicheren Herz. Ach zu sicheres Herz, wird dir auch Ihres begegnen? Allzuvermessenes, wird Ida nicht stolz dich ver- Wirst du mich lieben, Geliebte? Dein schmach- Dein Erröthen verräth, dass du zu lieben ver- Liebe, liebe mich dann! Wohl arm an Schönheit und Gaben Ward mir doch Reichthum gewährt, Reichthum des Herzens und Sinns. Liebe des Schönen büsst für den Mangel eigener Schönheit, Zartheit des Sinns ersetzt, was sonst versagte der Gott. Liebe, liebe mich, Ida. Es ist der Tugenden Schönste, Treu zu lieben, das Herz einzig dem Einzigen weihn. Liebe mich, meine Erwählte. Es ist die höchste der Freuden, Innig zu lieben, geliebt von dem Geliebten zu sein. Ach, dass du mich liebtest! Wie würde das freund- Ein Elysischer Traum, Traute, so lind uns ent- Arm geschlungen in Arm, und Seele verlohren in Seele Würden wir wandeln den Pfad, welcher zum Cocytus führt, Würden vom grauenden Tag bis zu den Schatten des Abends Irren im flisternden Busch, kosen am kosenden Bach, Würden, wenn thaute die Nacht, zu ambrosischem Schlummer uns lagern, Meine Rechte dich gürtend, die deinige mich! Würden jede Sekunde mit Küssen beflügeln, und jede Fesseln mit reinem Genuss, würden in Einem Moment Beid', in Einem inbrünstigen Kuss, in Einer Um- Zu den Liebenden über den Sternen entfliehn. Es waren einmal zwey Königskinder, Frisch junges frommes Blut. Es war dem Knaben das Mägdlein, Dem Mägdlein der Knabe gut.„Sag an allerschönste Jungfrau, „Wie mag ich kommen zu Dir? „Ein grosses wildes Wasser „Fliesst zwischen dir und mir.“ —„Zieh aus die Kleider, zieh aus die Schuh. „Rudre frisch mit Fuss und Hand. „Ich will in der Leuchten ein Licht anstecken, „Das leuchtet dich sicher ans Land.“ —Ein Schalk vernahm die Rede, Trug arge List im Sinn. „Der Liebschaft will ich steuren, „Dieweil ich lebend bin.“ —Dass Gott dich strafe du arger Schalk! Dass Gott dich verderbe zur Stunde! — Er blies das Licht in der Leuchten aus. Der Königssohn ging zu Grunde.Ein Hofbursch trat zur Thür herein, Wohl vor die Tafelrunde. Es war ein Bürschchen hübsch und fein, Und flink von Sinn und Munde.„Gott grüss' euch, ihr Frauen und Fräulein, „Gott gesegn' euch Essen und Trinken. „Ich sah einen wackern Königssohn, „Ich sah ihn schwimmen und sinken.“Die Frauen und Fräulein sie fuhren auf Von ihren scharlachenen Sesseln. Gar übel sich die schöne Königstochter gehub. Sie sass wie auf Disteln und Nesseln.„Ach Mutter, herzliebe Mutter, „Spatzieren mögt' ich gehn. „Vergönnt mir zu gehn in den grünen Wald „Wo die schönen Blümlein stehn.“ —„Du magst wohl gehn in den grünen Wald „Wo die schönen Blümlein stehn.“ — „Doch wecke dein jüngstes Schwesterlein auf „Und lass es mit dir gehn.“ —„Ach Mutter, herzliebe Mutter, „Gar lustig ists am Strand. „Vergönnt mir zu gehn an das Wasser, „Auf dem schönen weissen Sand.“ —„Du magst wohl gehn an das Wasser, „Auf dem schönen weissen Sand. „Doch wecke dein jüngstes Brüderchen auf „Und nimm es mit an Strand.“ —„Mein Bruder und meine Schwester „Sie haben noch keinen Verstand. „Sie pflücken die schönsten Blumen ab „Und füllen die Schuhe mit Sand!“Die Jungfrau schied von dannen Ging traurig an den Strand. Da fand sie wohl einen Fischer Der fischete hart am Land.„Gott grüss euch, herzlieber Fischer, „Was bracht' euch euer Fang? „Habt ihr nicht gefischt einen Königssohn, „Den die wilde Fluth verschlang?“ —„Ich ha gefischt den ganzen Tag, „Die Nacht so schwarz und lang. „Ich hab gefischt einen Königssohn, „Der hier zu Grunde sank.“ —„Gar übel gehub sich die Königstochter; „Sie weinte, sie klagte, sie sprach: „Ist mein Herzliebster todt und hin, „Nicht mehr ich leben mag.“„Sie nahm das goldene Kettlein vom Hals, „Vom Arm die Spange noch warm; „Gab Spang' und Kettlein dem Fischer, „Und nahm ihren Liebsten in Arm.“„Gute Nacht nun herzliebe Mutter, „Gute Nacht, lieb Vater und Brüder. „Gute Nacht ihr süssen Schwesterlein, „Ich seh' euch nimmer wieder.“„Ich grüss euch zu tausendmalen, „Und bitt' euch, habt nicht Harm! ! „Ich versenke mich ins Meeres Grund „Mit meinem Liebsten im Arm.„Fahr wohl, fahr wohl, du schnöde Welt, „Ich muss itzt von dir scheiden. „Ich muss zu meinem Herzliebsten gehn „Ins Reich der ewigen Freuden.“ —Und als die Mähr' am Land erscholl, Da war gross Leid und Jammer; Es haben getraurt Kannnzel und Altar, Getrauert Saal und Kammer.Die Königstochter und sie war todt, Ins Meeres Grund versunken. Der Königssohn und er war todt, In wilder Fluth ertrunken.Nun Gott gedenk' es dem argen Schalk, Der schuld daran gewesen! Gedenk' es jedem noch heut zu Tag, Der treue Liebe will lösen! Ruhst und rastest du denn nimmer, erhabene Grosse Mutter Natur? Schlummert die Schnell- kraft nie, Die den Schooss dir befruchtet, Die die säugende Brust dir schwellt?Von dem mattesten Strahl, welcher den Morgen färbt, Regt die Rüstige sich, schafft und zerstört und wirkt, Bis die blasseste Rose In den Locken des Abends welkt —Auf thauduftender Flur schlummert die Mitternacht. Seine wolkige Bahn wandelt der müde Mond. Ringsum gähnet die Schöpfung; Rastlos waltet die Schöpferin,Schwirrt im flisternden Schilf, plätschert im Rohr des Sumpfs, Tränkt die Saaten mit Thau, duftet im Fliederbusch, Gurgelt heiser im Frosche, Flötet gellend im Wachtelschlag;Summt im blühenden Baum aus den Zehntausenden Goldner Käfer, beseelt Völker von gaukelnden Mücken, schrillt in der Grille Flügel, donnert im Wasserfall,Thürmt am Saume des Süd Wolken wie Berg' empor, Wälzt die Berge daher, prasselt aus kämpfenden Wolken, zuckt in der Leuchtung, Stürmt im brausenden Wirbelwind.Die du, heilige Kraft, brünstig das All um- schlingst, Alles Leben gebierst, alles Geborne nährst, Unbekannte, wer bist du? Nieerlauschte, wo wirkest du?Durch die Adern des All spritzest du flammend Blut, Kochst in Schachten das Gold, rüttelst den Ocean, Wölbst Basalte zu Domen, Höhlst kristallene Grotten aus.Aus dem Staube herauf rufst du die Pflanzen- welt. Säuselnd wallet die Saat, säuselnd der Eichenwald. Sonnan rauschet die Zeder, Würzig duftet das Veilchenthal.Stoffen gibst du Gestalt, gibst dem Atom Ge- fühl, Jubel füllen den Busch, Jubel die blaue Luft. Schau, es wimmelt im Tropfen, Schau, das Sandkorn bevölkert sich.Leben, nimmer gezählt, preisen dich, Künst lerin, Leben jeglicher Art, Kondor und Colibri, Strausspolype und Flusspferd, Riesenmuschel und Räderthier.Aber lauter, denn sie, preist dich des Menschen Geist, Dich der Kannnte Vernunft, dich der Gesang Homers, Dich der Zirkel des Newton, Dich der Pinsel des Raphael.Ahnd' ich Wahrheit? Bist du jenes unendliche, Unergründliche Ding, welches des Denkers Loth Zu ergründen, der Hymne Flug umsonst zu erfliegen strebt?Bist du Gottheit? bist du's, welchen die Myrias Menschenzunge besingt, den der Mäander Den der Jordan DenSchwindelnd steh' ich am Saum deiner Unendlich- keit! Eines ahnd' ich: Ich bin deiner Unendlichkeit Mitgenosse, bin Tropfe Deines stiebenden Flammenborns.In des flammenden Borns Silbergeriesel fliesst Einst der Tropfe zurück, freut sich der Einigung, Und verschmilzt in der Welten Allumgürtenden Ocean. Hier an Deutschlands letzter Felsenspitze, In der Hertha schauervollem Hain, Voller Hehrgefühl, und Wand'rerhitze, Theures Mädchen, denk' ich dein.Grabe hier in dieser Buchenrinde Deinen Namen ein – Bewahr' ihn mir Treulich, heil'ge Buche. Leise Winde Flistern ewig über dir!Nachtigallen flöten in den Zweigen Wonna's Namen, und der Pilger steh', Lese dich mit ehrfurchtvollem Schweigen, Fühle sich gerührt und geh'.Ach, daß einst der Edlen, die ich liebe, Einer, wenn auf Stubnitz Felsenhöh' Neugier und Naturgefühl ihn triebe, Diesen theuren Namen säh'.Trauen würd' er kaum dem Auge, würde Schnell noch einmal lesen, dann sich freu'n, Und vergessen seines Schicksals Bürde, Und den Freundschaftschwur erneu'n.Fürchte aber – sieh! dem Greif zur Seiten Spann' ich Tauben – führte übers Meer, Ueberall die freundelosen Weiten, Wonna selbst, die Liebe, her.Und sie säh' auf dieser Felsenspitze In der Buche ihren Namen blüh'n, O, wie würd' in schnell entbrannter Hitze Wang' und Auge ihr erglüh'n!Lieben würde sie den Vielgetreuen, Oder, wenn ihr das ein Schicksal wehrt, Wird sie Thränen seiner Treue weihen, Und der Thränen war er werth!! Hätt ich nur des Waldstroms Kraft Mit grimmiger wüthiger Leidenschaft Zu stürzen auf Und aus der Welt sie wegzuspotten.Mein Freund, mein Gestemmt auf seinen tapfern Sinn. Von Kein schnödes Gold er heischt. Geschmückt Mit seiner Jugend Herrlichkeit Erwarb er sich die schönste Maid.Rüstig zum Kampf, geschürzt zum Siegen Vierhundert wackre Krieger stiegen Hinab in Wie blitzten die Reihen im Sonnenstrahl! Gluthroth brannten der Jünglinge Backen. Es schmückte jedes Kriegers Nacken Ein Kettlein schön aus Gold geschlungen. Zu rasch ach! tranken die braven Jungen Des Nektars, den die Biene braut, Des Rauschsafts, den das Ausland baut. Sie jauchzen, sie taumeln, sie sinken nieder. Aus Cattrack's Thal kehrt keiner wieder. Keiner als Hindurch uns hauend wüthiglich Leben wir Und singen, wie die Helden gefallen. Ich ging der Warne schönbeblümten Strand Entlang. Wie duftet' er! Wie funkelte Sein blumiges Gestad' im sanften Strahl Der Abendsonne. Rechts beschattet' ihn Ein Hayn voll Säusel Gottes; links die Kraft Des regen Weizens. Droben wölbte sich, Reinausgeheitert durch des Eurus Hauch, Der ewge Himmel, spiegelte sich treu Mit jeder Purpurlocke, die empor Aus Westen flattert', in der einen Fluth. So spiegelt Gott der Herr sich selbst mit Lust In einer Menschenseele, die noch rein Und unverfälscht und gut und redlich ist.Ich lagerte mich an des Flusses Saum, Von Kalmus rings umduftet. Gottes Hauch Umsauste mich. — Da rudert aus dem Schilf, Voll hohen Anstands, Adels, Majestät, Doch alles Dünkels, alles Wahnes baar, Hervor ein königlicher Schwan. Er war Weiss angethan, so blendend weiss, als sey Sein glänzendes Gefieder aus dem Schaum Des Meers geblasen. Langsam rudert' er Und ernst einher, sein melancholisch Haupt Auf seine reine Brust gesenkt. So fand Ich Iden einst, das Auge thränenvoll, Den Schwanenhals auf ihre Schwanenbrust In stiller Schwermuth einsam hingeneigt.Ich lag und lauschte. Stille war umher: Die Sonne sank; die Lerche senkte sich Tiefkreisend auf ihr Nest im Weizenschlag; Und Gottes Odem hauchte leiser. — Horch! Da weht' es süss, wie Flötenwirbel wehn, Und seeleschmelzend, wie ein Sterbelied, Das Heil'ge singen, über Strom und Flur. Ich schmolz in süsse Wehmuth. Zwar vernahm Ich nicht des Liedes Worte; doch sein Klang Durchschütterte mich mächtig, wiegte mich In tiefe Träumereyen ein. Ich sah, Ich hörte Mütter, die, dem Grabe nah, Die Kinder ihres Herzens segneten, Und Jungfraun, die zu ewger Reinigkeit Sich Gott gelobten; Bräut' und Jünglinge, Die Lipp' auf Lippen ihren Lebensgeist Ins All der Liebe heiss ausathmeten. So däucht' es mir; so klang dem Schwärmenden Des Schwanes melancholischer Gesang.Und stiller ward der Schwärmer, lauschete Und athmete noch leiser, dass ihm nicht Des Liedes schwächster Laut entschlüpfte. — Schau! Da stieg ein Schwarm von Geyern, Kranichen, Von Störchen, Raben, Kibitz, und was sonst Unreinen Viehs im blauen Aether schwimmt, Wildkreischend in die Wolken. Gottes Tag Verdüsterte der Schwarm; sein Zeterschrey, Sein heisres Krächzen überwältigte Des schönen Sängers schmelzenden Gesang.Und ich ergrimmt' im Geist. Mein Herz erschwoll In bitterm Unmuth, dass des Kläffers Hohn Dich, heil'ge Unschuld, vergewaltigte. Ich wälzte mich am blumenvollen Strand, Erquetschte Veilchen und Vergissmeinnicht, Entrauft' erzürnt dem wilden Rosenstrauch Sein grünes Haar, und streut' es in den Wind. Nicht so der Schwan. Gross, schweigend und in Ruh Der Unschuld rudert' er den Fluss entlang. Sein Schneegefieder glänzte durch die Nacht Der Frevler rings um ihn, wie durch die Welt Voll Bosheit eine gute Seele glänzt.Dess grollten ärger noch die Frevelnden, Und neue Bosheit keimte, wuchs und reift', Im Hui! in ihrer neidgeschwollnen Brust. Sie brausten eilig zum verwandten Koth, Sie tauchten unter in den zähen Schlamm, Belasteten Schweif, Schnabel, Schwing' und Krall' Mit ekelhafter Beute, rauschten schwer Beladen auf, umstürmten links und rechts Den silberweissen Schwan, und schüttelten Und klatschten wüsten Schmutz — wie aus der Ess' Ein schwarzer Brodem wirbelt, und die Luft Verdunkelt — nieder auf den reinen Schwan. Da wölkte sich sein blendendes Gewand, Die Lilienweisse der gewölbten Brust. Der klare Spiegel seiner Schwingen ward Verdüstert, wie durch Tück' ein schön Gesicht, Entadelt, wie ein Herz durch Bosheit wird.Und heisser noch ob solcher Ungebühr Ergrimmet, raffet' ich im Zorn mich auf. Ich hob den Arm in die Unendlichkeit, Zum Sitz des Ewigen den Flammenblick Empor, und rief — der Eichwald rief es nach: „O Unschuld, Unschuld, hart fiel dir das Loos! „O Himmel, Himmel, und du kennest sie, „Wie rein, wie aller Fehler baar, und säumst „Sie zu beschirmen, gibst die Reine Preis „Des Neidharts Ränken und der Frevler Wuth.“Nicht so der Schwan. Gross schweigend und in Ruh Der Unschuld tauchete der Herrliche Hinunter in die Fluth, verzog in ihr Von Athemzug zu Athemzug, und sieh! Noch schimmernder, noch reiner, denn zuvor, Enttauchet' er der Fluth. Hinweggespühlt, Hinweggefegt war jedes Schmutzes Spur. Die dummen Neider sahn ihn, rauschten auf In ihrer Ohnmacht knirschendem Gefühl, Und flohn zum Aas' im nächsten Thal zurück. Der Vogel Gottes aber schwamm getrost Voll hohen Anstands, Adels, Majestät, Doch alles Dünkels, alles Wahnes baar, Hinab die blauen Fluthen. Angeweht Von Gottes Hauch, vom lezten rothen Strahl Des Tags umgoldet, rudert' er dahin In stillem Ernst. Sein melancholisch Lied Durchwallte fey'rlicher den dunklern Forst, Und stillte siegend mein empörtes Herz.Da schämt' ich mich des rohen Ungestüms. Erröthend stand ich, wie der ferne West, Und thränend, wie der nahe Rosenbusch Im Abendthau. — „O Unschuld,“ rief ich aus, „O Unschuld, selig bist du. Ewig bleibt „Dein Antlitz leuchtend, ewig rein dein Kleid! „Nicht zu beflecken durch des Leumunds Schmutz, „Nicht zu versehren durch der Kläffer Lug.“„O Unschuld, Unschuld,“ rief ich schwärmerisch Und brünstig aus — „o bleibe, Himmelskind, „Mir ewig hold und treu! Und mögst du nie „Aus meinem Herzen schwinden! Möge nie „Dein morgenröthlich Licht in meinem Aug', „Auf meiner Wang' erblassen! — Klaffen mag „Der Kläffer, zähnefletschen mag der Neid; „Dein Kleid bleibt weiss, dein Antlitz ewig hell!“„O Unschuld, Unschuld!“ rief ich noch, und brach Die thauende Viole, fügte sie Zum stillen Maaslieb, kränzete mir Brust Und Schläfe mit der Eiche jüngstem Laub, Und ging getröstet und gekräftigt heim. Du wunderherrliche Natur, Wohl mir, dass ich dir Treue schwur! Wohl mir, dass du, so lieb und traut, Mich liebst, als Schwester und als Braut!Bist du doch immer wunderbar, Und immer herzlich, treu und wahr, Und immer gross und schön und hold Im Morgen- und im Abendgold.Bist in der Frühlingswinde Wehn Ein Garten Gottes lieb und schön; Und wirft der Herbst dein Laub herab, So hehr, wie eines Heilgen Grab.Und in des Winters ernster Pracht, In seines Schneees Leichentracht, Gemahnst du mich, o Herrscherin, Wie eine Wittwe-Königin.Gegrüsst, gegrüsst sey mir auch heut In deiner milden Herrlichkeit, Im ersten jungfräulichen Schnee, Der sanft dich hüllet, Traurende.Wie frisch, wie rasch, wie freudig wehn Die Winterdüfte! Ach, wie stehn Die nackten Bäume zart und klar, Gleich Greisen mit bereiftem Haar!Aurorens Rosenkelch erblüht, Und die beschämte Luna flieht. So raubet Geringrer Schönheit Preis und Kranz.Den lasurblauen Himmel kränzt Aurorens Rosensaum. Wie glänzt, Wie funkelt die beschneite Flur — O Gottes Dienerin, Natur!O heilige Verkünderin Des Unbekannten, Herz und Sinn, Und Tichten, Trachten weih' ich dir, Und will dich lieben für und für.Mag sein, dass diese blöde Welt Von mir manch schielend Urtheil fällt. Natur gibt Zeugniss dir, mein Geist, Dass du der Letzten keiner seyst.Mag sein, dass mich des Schicksals Schluss Betriegt um Braut- und Schwesterkuss. Winkst du mir doch, und sprichst zu mir: Bin ich nicht Braut und Schwester dir!O Herrliche, o Freundliche, Von jedem Jammer, jedem Weh, Von jedem Taumel frecher Lust Geneset sichs an deiner Brust.O Freundliche, o Herrliche, Dich zu umfassen je und je, Dir treu zu sein in Freud' und Leid, Gewähre morgen mir, wie heut! Wen haben sie hier in den Staub gebettet?  Wen in die enge öde Nacht verscharrt, Aus der kein Hahngeschrei, kein weckend Frühroth rettet, Auf die kein Sonnenaufgang harrt?In jene Nacht, in die kein Laut des Lebens, Kein leiser Hoffnunglispel niederwallt; Für die der Freude Sturm, der Angst Geheul vergebens Empor zum blauen Bogen hallt?In jene Nacht, in die der Witwe Stöhnen, Der Waisen Klage nicht hinunterdringt; In jene Ferne, draus kein Flehen und kein Sehnen Den theuren Flüchtling wiederbringt!Wer ists, um den das menschliche Bedauern Auch des Empfindungslosern Auge nässt, Um den diess stumme Weh, diess lebensmüde Trauern Der Überbliebnen Busen presst?Bist du es, Edler, der in unserm Kreise So gross und so demüthig wandelte? So friedlich und so still, so einfach und so weise Und christlich dacht' und handelte?Den alle Guten liebten, die ihn kannten? Dem auch der Leumund keinen Makel fand? Den unsre Dürftigen stillsegnend Vater nannten? Der du mit immer offner HandHolz dem Verklommnen, dem Brodlosen Speise, Dem nackten Bruder Kleidung spendetest, Der unversorgten Witwe, der verlassnen Waise Vollherzig dich erbarmetest?Der du, wie eignen Schmerz, den Schmerz der Schwären Des pflegelosen Lazarus empfandst; Dir tausend Segnungen und Myriaden Zähren Des Dankes und der Lie erwandst? —Und dich, dem Seelelabsal, Brüder laben, Und Menschen retten, Engelwollust war, Dich, Edlen, haben sie hier in den Staub be graben? Und alle deine Tugend warZu schwach, den grimmen Würger zu be- zwingen, Der hungrig seine Arme um dich schlang? Verloren war für dich der Gattin Händeringen, Und deiner Kinder Qualendrang?Verschlossen ist dein freundlich Aug auf immer? Verriegelt ewig dein mitleidig Ohr? Du liegst und schläfst und schlägst die schweren Wimper nimmer Aus deinem Todesschlaf empor?Und Herzensreinheit, Herzensgüte wäre Nicht besser, als das Gras, das Wiesen schmückt, Und in der Sonne dorrt? nicht edler, als die Ähre, Die halbgereift der Sturmwind knickt?Nein, Menschenfreund, in diesem engen Hause Wohnt nicht dein bessres, nicht dein wahres Du! Dein wahres Du, zu gut für dieser Welt Karthause, Flog jenen schönern Welten zu.Nur dein Gewand, zerrissen und zertrümmert, Vertrauten wir der grossen Mutter Schooss — Ein Samenkorn, dem einst der Menschheit Blum' entschimmert, Unkränkbar, schmerzlos, todeslos.Du selbst, Verklärter, schwangst mit Strahlen- schnelle Dich über Erdengram und Sargesnacht Und Gräbereng' empor zu deines Edens Schwelle, Wo dir ein mildrer Himmel lacht;Wo eine schönre Sonne dich umlächelt, Wo eine schönre Erde dich umglänzt, Wo Gottes Kühlung dir die heissen Schläfe fächelt, Und der Vollendung Kranz dich kränzt —Wie war dir, Selger, als die neue Sonne Dir Staunendem entgegenfunkelte? Als dich des Paradieses namenlose Wonne Hochwogig überfluthete?Wie war dir, als auf deinem hellen Pfade Dir Und und UndUnd alle, welchen heilig das Erbarmen Und Bruderrettung Engelwollust war, Entgegenwandelten mit ausgestreckten Armen? Vollendeter, sprich, wie dir war,Als er, der Menschenretter Erster, Grösster, Als Jesus Christus liebend zu dir sprach: „Sey mir gegrüsst, Geliebter! Sey getrost, Er- lös'ter! „Dir folgen deine Thaten nach!„Mich hungerte, und du hast mich gespeiset! „Mich schauerte, und du hast mich erwarmt! „Ich irrt' in fremden Land verlassen und ver- waiset, „Und du hast meiner dich erbarmt.„Krank lag ich, und auf meinem Schmerzensbette „Besuchtest und erquicketest du mich. „Gefangen lag ich hart; du schämtest meiner Kette „Dich nicht, kamst und umhalstest mich.“ —„Mein Herr und Gott, wann hätt' ich dich gesehen, „Dich hungern, der die Welten hegt und pflegt? „Dich frieren, der du schürst der Sonne Flammen- wehen? „Dich dursten, der das Weltmeer wägt?„Dich nackend, der die Frühlingsanger kleidet? „Dich eingekerkert, der die Himmel füllt? „Dich arm, der Überfluss aus voller Urne geudet? „Dich krank, dem alle Kraft entquillt?„Wann hätt' ich dich erquicken und erlaben „Und trösten können, du Vollseliger? „Wann sollt' ich dich gespeist, getränkt, erwär- met haben, „Ich Armer! ich Ohnmächtiger!“Und liebend schaute Jesus auf dich nieder, Und sprach: „Ich sag' es, und ich schwör' es dir: „Was du gethan hast einem meiner kleinsten Brü- der,  Schwebt empor, Lispel meiner Lieder! Hallt sie wieder, Nacht und Sternenchor!Wer hat die Bange, Blöde In schauerlicher Öde Geschirmet und gewahrt?Wer in den Felsgerippen, Im Riss geborstner Klippen Ihr manchen Trunk gespart? Wer sparte, sie zu nähren, Des Strauches rothe Beeren, Das Ey im Adlerhorst? Wer liess, für mich zu quellen,  Sonne, du sinkst!  Sonne, du sinkst! Sink' in Frieden, o Sonne!Still und ruhig ist deines Scheidens Gang, Rührend und feyerlich deines Scheidens Schweigen. Wehmuth lächelt dein freundliches Auge; Thränen entträufeln den goldenen Wimpern; Segnungen strömst du der duftenden Erde. Immer tiefer, Immer leiser, Immer ernster und fey'rlicher Sinkst du die Lüfte nach!Sonne, du sinkst, Sonne, du sinkst, Sink' in Frieden, o Sonne!Es segnen die Völker, Es säuseln die Lüfte, Es räuchern die dampfenden Wiesen dir nach. Winde durchrieseln dein lockiges Haar; Wogen kühlen die brennende Wange; Weit auf thut sich dein Wasserbett — Ruh' in Frieden! Schlummr' in Wonne! Die Nachtigall flötet dir Schlummergesang.Sonne, du sinkst! Sonne, du sinkst! Sink' in Frieden, o Sonne! Schön sinkt sichs nach den Schweissen des Tags, Schön in die Arme der Ruhe Nach wohlbestandenem Tagwerk.Du hast dein Tagwerk bestanden, Du hast es glorreich vollendet, Hast Welten erleuchtet und Welten erwärmt, Den Schooss der Erde befruchtet, Die schwellenden Knospen geröthet, Der Blumen Kelche geöffnet, Die grünen Saaten gezeitigt, Hast Welten gesäuget, und Welten erquickt — Geliebt und Liebe geerntet, Gesegnet und rings mit Segnungen Dein rollendes Haar bekränzt.Schlummre sanft Nach den Schweissen des Tags; Erwache freudig Nach verjüngendem Schlummer!Erwach' ein junger freudiger Held! Erwach' zu neuen Thaten!Dein harrt die lechzende Schöpfung: Dein harren Au' und Wiesen; Dein harren Vögel und Heerden; Dein harrt der Wandrer im Dunkeln; Dein harrt der Schiffer in Stürmen; Dein harrt der Kranke im Siechbett; Dein harret der Wonnen seligste: Die Wonne zu lieben, und zu werden geliebt; Der Seligkeiten unaussprechlichste: Die hohe vergötternde Seligkeit, wohlzuthun!Sink' in Frieden! Schlummr' in Ruhe! Erwach' in Entzückungen, Sonne! Furchthar ist das Grab!  Kalte Winde sausen, Dumpfe Schauer grausen, Gram und Grauen hausen Um das stumme Grab. Furchtbar ist das Grab.Lieblich ist das Grab. Linde Stille flistert, Kühler Schatten düstert, Tiefer Friede säuselt Um das stille Grab. Lieblich ist das Grab.Graunvoll ist das Grab. Ängstlich ist des Grabes Enge, Seine Breite, seine Länge, Seine Höhe, seine Tiefe Messen sieben Schritte ab. Graunvoll ist das enge Grab.Lieblich ist das Grab. Süss und schirmend seine Enge; Vor dem lästigen Gedränge, Vor dem gaukelnden Gepränge, Vor der Thoren bunter Menge, Rettet seine sichre Enge — Lieblich ist das enge Grab.Graunvoll ist das Grab. Sein mitternächtlich Dunkel Durchblitzt kein Sonnenfunkel, Durchblinkt kein Abendsternschimmer, Durchflimmt kein Mondenflimmer. Mohrenschwarz ist, ach, das Grab!Lieblich ist das Grab. Seine Schatten Wehn dem matten Wanderer Erquickung zu. Seine Kühle Lullt die schwüle Müde Pilgerin in Ruh. Lieblich ist des Grabes Ruh.Furchtbar ist das Grab. Regen rasselt, Stürme heulen, Schlossen stöbern Rings um das wettergegeisselte Grab — Furchtbar, furchtbar ist das Grab.Lieblich ist das Grab. Frühlingswinde blasen Um des Hügels Rasen; Stille Veilchen spriessen Zu des Hügels Füssen; Zu des Hügels Häupten Blühn Vergissnichtmein. Luna flimmert, Hesper wimmert, Eos röthet Und Aödi's Klage flötet Um das grasbegrünte Grab — Lieblich, lieblich ist das Grab.Einsam ist das Grab. Kein Laut des Lebens, Kein Tritt des Wandrers, Kein Gruss des Frohen Besucht das ewig öde Grab. Ach, wie einsam ist das Grab!Einsam ist das Grab. Der Freude wilde Jubel, Des Leichtsinns lautes Lachen, Der Frechheit wüster Reigen Besuchen nie das Grab. Aber lebensmüde Weise, Und der Wehmuth sanfte Töchter, Und des Liedes edle Söhne, Wandeln gern, wo Gräber grünen, Schauen staunend drauf hinab — Nein, nicht einsam ist das Grab.Fühllos ist das Grab. Starr und taub und stumm, Welk und schlaff und dumm, Des Hoffens Lichtglanz, Des Ahnens Blitzstrahl, Des Grämens Wonne, Des Liebens Wollust — Verloren sind sie für das todte Grab. Furchtbar, furchtbar ist das Grab.Lieblich ist das Grab. Allen Hader, Alle Zwietracht, Jede Fehde Begräbt das stille Grab. Die Feldschlacht brüllt nicht mehr; Die Brandung braust nicht mehr; Der Vulkann raucht nicht mehr. Langen Stillstand, Tiefen Frieden Gewährt das ewigstille Grab. Lieblich, lieblich ist das Grab.Ewig hüllt das Grab, Seiner Pforten Riegel, Wer entriegelt sie? Seiner Schlösser Siegel, Wer entsiegelt die? Seiner Eisenbetten Diamantne Ketten, Wann zersprangen sie? Ring' deine Hände wund! Rauf' deine Scheitel kahl! Wein' deine Sehkraft aus! Vertraure deiner Röhren Mark! Umsonst! Umsonst! Das Unerbittliche gibt nie zurück.Auf ewig schlingt sein Hungerschlund hinab; Auf ewig wiederkäu't es seinen Raub. Grässlich, grässlich ist das Grab!Warum raufen dein Haar? Warum verweinen dein Auge? Warum zerringen die blutigen Hände? Warum vertrauren dein edelstes Mark? Feiger, ermanne dich! Nicht ewig hüllet das Grab! Monden verwallen, Jahre verrollen; Immer noch hüllet das Grab. Aus den Jahren erschwellen Jahrhunderte, Aus Jahrhunderten lange Jahrtausende. Immer noch hüllet das Grab!Aber nun sind sie verrollt, die hunderte, tausende alle, Aber schon schimmert die Berge herüber der Tag der Vollendung! Schau, es kreissen die Gräber. Die Särge gebären; die Urnen Bersten; der wölkende Staub wird Seele; die Asche wird Leben. Jene Enge weitet sich aus zu unendlichen Räu- men; Jene Dunkel hellen sich auf zum unendlichen Tage; Jene lange Stille wird unauslöschlicher Ju- bel; Jenes öde Schweigen wird nie erschlaffende That- kraft. Darum zage nicht, Zager! Ewiglich hüllt nicht das Grab. Noch vier und zwanzig Stunden! So flieh' ich fern von dir; So breitest du die Arme Umsonst, umsonst nach mir! Ich wend' auf jedem Schritte Den trüben Trauerblick. Es schlägt mit jedem Schlage Mein sehnend Herz zurück.Noch vier und zwanzig Stunden, So schmacht' ich fern von dir, Und breit' in leere Lüfte Den Arm umsonst nach dir, Nach dir, mein Eins und Alles, Mein süßes Eigenthum, Mein Gram und mein Entzücken, Mein Preis, mein Lied, mein Ruhm!Verschwunden sind, verschwunden, Gleich einer Sommernacht, Die goldgesäumten Tage, Die ich mit dir vollbracht. Die Stunden, ach! des Habens Gehn raschen Jünglingsgang. Die Stunden des Entbehrens Verschleichen lahm und krank.Laß, laß die Zeit mich klagen, In deren raschem Flug So innig und so selig Mein Herz an deinem schlug; Wo ich so liebemüde An deinen Busen sank, Und ew'gen Lebens Wonnen Aus deinen Lippen trank.Laß, laß mich um sie klagen! Von Liebeswein berauscht, Hatt' ich um Edens Freuden Die Schnellen nicht vertauscht. Sie sind, sie sind verschwunden Sie flogen Adlerflug – Trau' nicht der Erde Schwüren; Ihr Schwur ist Lug und Trug.Ist alles Trug hienieden? Und alles Tand und Traum? Und alles luft'ger Schatten, Und leichter Wasserschaum? Wohl ist es Wein und Wollust, Wohl ist es Gold und Ruhm. Nur du verblühest nimmer, Der Lie Elysium.Elysium der Liebe, Du, du betrogst mich nicht. Elldore lächelt. Plötzlich, Umströmt mich glänzend Licht. Gelehnt an ihren Busen Verlern ich Grimm und Gram. Es wird in ihren Armen Der Löwe lämmchenzahm.Ein Nick nur von der Holden, Ein Wink nur, der mich meint; Und keines Schicksals Tücke Schreckt, Huldinn, deinen Freund. Ein Augenblick nur Ruhens In deinem sanften Schooß, Und ich werd' alles Rasens Und alles Stürmens los.Wann aber düstre Kälte, Elldore, dich umstarrt, Wann Elldor deines Blickes Und Winks vergebens harrt – Dann möcht' jach und grimmig Die Welt zertrümmern sehn, Und selbst, von ihren Trümmern Umgraus't, zu Grunde gehn.So wahr der Liebe Odem Rings um mich lebt und webt! Wie du, so ward kein Mädchen Erstürmt, erkämpft, erstrebt; Um keines so gestritten, Um keines so gegrämt, Um keins der Trotz des Herzens So ritterlich gezähmt.Auch wird, so wahr in Eden Der Liebe Lauben blühn, Hinfort für dich so feurig Kein Mann noch Jüngling glühn. Und wär' er schön vor Tausend, Vor Tausend glatt und klug – Sein Glanz ist eitel Gleißen, Sein Liebeln eitel Lug.Ich aber will dich lieben, So lang' in Rührung mir Die Brust erschwillt – und trennten Auch Zonen mich von dir; Und müßt' ich um dich hadern Mit tausend Buhlern frech, Ich haderte, bis ich siegte, Und führte dich jauchzend weg.Denn wie ein Streiter Gottes Ist Liebe kühn und stark, Und nie erschlafft ihr Bogen, Und nie versiegt ihr Mark. Kein Strom kann sie ersäufen, Kein Feu'r so lodernd glüh'n, Kein Sturm so herrlich brausen, Kein Pfeil so reißend fliehn.Ihr drohn trotz'ge Dränger; Sie läßt die Trotzer drohn. Ihr winken goldne Kronen; Sie schmähet Kron' und Thron. Ihr lächeln feile Dirnen. Spart andern euren Blick, Sie geißelt euer Lächeln Mit hohem Hohn zurück.Fest, wie in Gottes Schlössern Die Demantpfeiler stehn – Kein Blitz kann sie zerschmettern, Kein Sturm sie niederwehn – Fest, wie die Himmels Achse, Soll meine Treue stehn. Wenn jene kracht und splittert, Mag diese untergehn.Auch weiß ich meine Traute – Und Himmelmelodei Entklingt dem Hochgedanken – Ich weiß, du bleibst mir treu. Wohl koset dir verlockend Der Schmeichler schnöder Mund; Du aber wahrst der Liebe Beschwornen Engelbund.Wohl kriechen Lotterbuben Staub leckend rund um dich, Und gleißen zehnmal glatter Und flimmernder, als ich. Trotz sey den glatten Gecken! Dein Jüngling, stolz und gut, Sein Mädchen, brav und edel, Verschmähn die Raupenbrut.Triumph! mir flammt die Seele, Wie Blitz von Gottes Schwert. Triumph! Die heil'ge Treue Wird nie von dir versehrt. Noch vier und zwanzig Stunden, So flieh' ich fern von dir. Was thut's? mein Kleinod bleibet, Elldore bleibet mir.Triumph! ich kehre wieder, Und treu, und keusch und rein, Schließ' ich in heißen Armen Elldoren wieder ein. Triumph! auf deinen Lippen Versiegeln wir den Bund. Kein Bubenkuß entweihte Den frischen Rosenmund.Was drohst du, Abschiedsstunde, So groß? Dein Dolch ist stumpf. Der Treue goldner Panzer Beschirmet uns. Triumph! Triumph! Ich kehre wieder. Ihr Treuen, trauert nicht! Triumph! Die Treue sieget! Elldore, traure nicht! Wolkenvergoldend sinkt die müde Sonne Nieder hinter der hirschdurchbrüllten Graniz. Düster steht die brüllende Graniz, düstrer Dämmert das Waldthal.Untergegangen ist auch meines Lebens Heller, sonniger Lichtstrahl, meine Ida, Welche Gluth und Glanz aus den himmel- blauen Augen mir strömte.Scheidende Sonne, morgen kehrst du wieder, Hellst der brüllenden Graniz düstre Wald- nacht. Aber Ida, meine verlorne Ida, Kehret mir nimmer! Die ihr vom Sund bis zum Istrischen Golf,  vom Rhein bis zur Dwina Öfter den Niegeseh'nen begrüsset mit freundlichen Zeilen, Eurer Liebe Kund' ihm bringet, und Kunde da- gegen Seines Leidens und Thuns von dem Nimmerzusehen- den heischet; Hört, wie ich le, ihr Guten, in meiner äusser- sten Thule, Wie am Gestade des wogenden Meers, wie so fern von der Städte Lärmendem Prunk, von den Freuden des Klubs, von den Zirkeln der Weisen Und von der Freund erquickendem Umgang; wie mir des Tages Zögernde Stunden entfliehn, und die einsamen Stunden des Abends — Dieses alles vernehmt, dieweil ihr es heischtet, Geliebte.Zwischen wallenden Saaten, und zwischen den Pappeln des Kirchhofs, Rechts und links umgürtet mit labyrinthischen Gär- ten, Von Sturmweiden bekränzt und hundertjährigen Eschen, Ruhet des Einsamen stilles Gehöft am Saume des Fleckens. Räumig und rein ist der ländliche Hof. In des Ho- fes Vorgrund Wohnt im bescheidenen Häuschen der wohlbeleibte Colonus. Manche zog er der rüstigen Söhne, der blühenden Töchter, Deren die Einen am Pflug', an der Sens', in der Scheun' und der Wiese, Diese mit hochgeschürztem Gewand am Herd und der Krippe, Auf der Bleich' und am Webstuhl die alternden Eltern erleichtern. Reges Leben, und fröhlicher Fleiss, unendlicher Jubel Tönt um uns her in die sinkende Nacht vom däm- mernden Morgen. Horch, es pfeift im Verschlag der Hechselschneider. Es flöten Während des Sägens die munteren Bursche. Die fröhlichen Dirnen Säubern dahlend den Stall, und bleichen jachternd die Leinwand. Siehe, wie brausen im Weiher des Hofes die dam- pfenden Pferde! Siehe den breitgestirnten Stier, die hüpfende Starke, Und die ehrbarwandelnde Kuh mit strotzendem Euter. Schnaufend stehen sie, schlürfen des trüben Teiches. Die Enten Lärmen dazwischen; es schnattern die Gäns'; es kollert der Truthahn. Lauter denn all' erjauchzt der schwemmende Junge. Das Mägdlein Kniet am Eimer indess und singt sich ein lustiges Stuckchen.Aber ein wenig zurückgerückt vom Lärmen der Wirthschaft Ruht an des Hofes fernstem Saume das ländliche Wohnhaus. Finster belaubte Kastanien schirmen die Stufen des Eingangs Vor der Sonne mittäglichem Brand. Ein lachender Rasen Dienet zum Tummelplatze, zum fröhlichen, wei- ten, den Kleinen, Welche das rothe Staket vor des Teichs Gefahren beschützet. Schlecht und recht ist mein ländliches Haus. Nicht Pfannen noch Zungen Decken es, sondern der wärmende Halm, und die Wand ist nur leimern. Aber drinnen ist's dämmernd und kühl. Es umsäu- seln den Gastfreund Fried' und Still' und vertrauliche Ruh. Nicht tauscht' ich mein Halmdach Gegen Potemkins Eisenpallast, mein freundliches Zimmer Nicht um den Bernsteinsaal der grossen Frauen in Osten.Wie ich verlebe den zögernden Tag, wie des einsamen Abends Langsam gleitende Stunden dem Abgeschiedenen fliehen, Dieses vernehmt nunmehr, dieweil ihr es heischtet, Geliebte. Dämmernd erwacht in Osten der Tag. Die Blume des Morgens Öffnet die tausendblättrige Knospe. Die Rosen, die Krokos Regnen mir zwischen den Vorhang hinein. Die wachsende Helle Reget mir leise die Wimper, und sanft erwach' ich ins Leben. Angelächelt vom werdenden Tag' entschlüpf' ich dem Lager, Lehn' ins offene Fenster hinaus, und Augen und Seele Weiden sich, wiedergeborne Natur, an deiner Ver- jüngung.Dieses lautere Blau, und diese lebendige Kühle, Diese duftende Frisch', und dieses wogende Licht- meer — Quellen sie, rieseln sie nicht aus des Ewigen strö- mender Urne? Heben sie nicht den ermatteten Geist zu dämoni- schem Leben, Blähen mit Äther die Brust, und schwellen die Adern mit Ichor? Sieh, wie das springende Licht in immer mäch- tigern Strahlen Aufsprüht! Wega erblasst; es verbleicht die Wange Selenens; Phosphoros hängt mit geschorenen Locken. Im lo- dernden Frühroth, Siehe, wie funkeln die Gärten! Wie weben die Wipfel der Esche! Siehe, wie blitzet die thauende Flur! Der blühende Himmel Strahlet gemildert zurück aus des Meers geschliffe- nem Spiegel.Also entstieg dem Bade des Meers der Dulder Odysseus, Schimmernd von Schönheit und Reiz. Wie die pur- purne Blum' Hyakinthos Wallte geringeltes Haar um seine blendenden Schultern. Also enttauchet in blendendem Glanze, von bren- nenden Locken Rings umrollt die Sonne den öftlichen Fluthen. Wie glühet In ihr fliessendes Gold getaucht des Graue Scheitel. Wie flimmern die Wetterfahnen des Dorfes, Wie die Fenster der Burg, worinnen mein wohnet!Aber schon wird dem Betrachter des unermess- lichen Himmels Und der lebenernährenden Erde zu enge das Zim- mer. Lechzend den volllebendigen Strom mit lüsternen Zügen Einzuschlürfen, mich sehnend an deinen wallenden Busen, Mutter Natur, mich anzuschmiegen, mit Inbrunst des Kindes, Flieg' ich die Stufen hinab, entschlüpfe den Pfor- ten, und schreite Selig hinaus in den seligen Tag; die Kühle des Morgens Wehet schauernd mich an, wie Säusel der nahen Gottheit!Sinnend wandl' ich nun auf und ab auf duften- dem Rasen, In der Kastanien fächerndem Schirm, erfrische die Glieder Mit der Kühle des Quells und mit der Kühlung des Morgens, Mustre die Blumen, die hinter den grünen Staketen am Fenster Etwa die thauende Nacht erschloss, und die freund- liche Frühe, Breche die blühendste mir, die blätterreichste der Rosen, Höre der Melkerin Morgengesang, des tränkenden Jungen Frohes Gejauchz', und bedenke die Pflichten des eigenen Tagwerks.Itzund träget der Diener der gabenreichen Le- vante Balsamhauchendes Öl hinan die Stufen. Nicht un- gern Folg' ich dem Knaben. Und während noch säuselt die freundliche Frühe, Während noch schlummern das liebende Weib und die lärmenden Kleinen, Tauch' ich hinunter in seliger Muss' in die Wonne des Denkens, Steige hinab in die Tiefen des Ich, in den Schacht des Bewusstseins, Lüpfe den Schleyer des Denkens und lausch' am Vorhang des Wollens; Suche das ewig entschlüpfende Band, das mit dem Gedanken Das Gedachte verknüpft und mit dem Grunde die Wirkung; Grübl' über Raum und Zeit, und über das Sein und das Nichtsein, Über die Form und den Stoff, und über das Ich und das Nicht-Ich; Über den Trieb und die Pflicht, und über das Thun und das Leiden; Über den schwerzuschlichtenden Zwist der Natur und der Satzung, Über den ewigen Kreisgang, und den unendlichen Fortschritt; Über das eiserne Fatum, und den anarchischen Zu- fall; Über des Weisen tröstende Ahnung, den Glauben  Ich lag auf grünen Matten,  An klarer Quellen Rand. Mir kühlten Erlenschatten Der Wangen heissen Brand. Ich dachte diess und jenes, Und träumte sanftbetrübt Viel Süsses mir und Schönes, Das diese Welt nicht giebt.Und sieh, dem Hayn entschwebte Ein Mägdlein sonnenklar. Ein weisser Schleyer webte Um ihr nussbraunes Haar. Dem hellen Aug' entglänzte Des Äthers reinstes Blau. Die frischen Wangen kränzte Die schönste Rosenau.Um ihre Lippen schwebte Ein Lächeln hold und gut. An ihren Wimpern bebte Der Thau der Wehemuth. Ihr Auge mild' und thränend, So wähnt' ich, meinte mich — Wer war, wie ich, so wähnend! So selig, wer, wie ich!Ich auf, sie zu umfassen — Und ach! sie trat zurück. Ich sah sie schnell erblassen, Und trüber ward ihr Blick. Sie sah mich an so innig, Sie wies mit ihrer Hand Erhaben und tiefsinnig Gen Himmel, und verschwand.Fahr wohl, fahr wohl, Erscheinung! Fahr wohl! Ich kenn' dich wohl! Und deines Winkes Meinung Versteh' ich, wie ich soll! — „Kein Lieben und kein Loben „Verdient der Erde Tand. „Nur droben strahlt, nur droben „Der Liebe Vaterland!“ Rina, reiche mir die Rechte!  Leite durch des Lebens Nächte Mich ins helle Vaterland. Durch der Erde Distelpfade Leite bis ans Grabgestade, Freundin, mich an sanfter Hand.Doch nicht lauter nächtlich Grauen Hüllet unsrer Wallfahrt Auen; Disteln zeugt nicht jedes Feld. Sonnenschein und Regenschauer, Licht und Schatten, Freud' und Trauer Wechseln stets auf unsrer Welt.Alle Freuden, die uns spriessen, Rina, wollen wir geniessen; Jedes Blümchen, das uns winkt, Jede Kühlung, die uns fächelt, Jede Tröstung, die uns lächelt, Jeden Schimmer, der uns blinkt.Mit des Tages süsser Frühe Wollen wir zu eurer Mühe Muthig und getrost erstehn. Mit des Abends linder Kühle, An dem rasch erstrittnen Ziele, Soll uns holde Ruh' umwehn.Ferner Stürme dumpfes Grollen, Aufgewühlter Wogen Grollen Dämpfe, Freundin, deine Huld. Reste meiner Flammenjugend Zähme deine stille Tugend, Deine siegende Geduld.Sorgsam will ich meine Freuden Mit dir theilen, alle Leiden Zärtlich tragen, die dir nahn. Männlich will ich dich beschirmen, Will in Ungestüm und Stürmen Dich mit festem Arm umfahn.Wann erdonnern alle Festen, Wann erblitzen Ost und Westen, Halte fest dich, fest an mich! Pole schwanken, Achsen splittern, Erden taumeln, Himmel schüttern — Meine Rechte stützet dich;Gottes Rechte meine Rechte! Unbesiegte, ungeschwächte, Hehre Kraft, Religion! Weihe, Himmelsbothin, weihe Mich und meine Vielgetreue Dir zur Tochter, dir zum Sohn!Mit der schirmenden Egiden Sicher' unsrer Tage Frieden, Läuter' unsre Leidenschaft, Schatt' uns in der Mittagsschwüle, Wärm' uns in der Winterkühle, Flügle uns zu That und Kraft!In des Lebens furchtbarn Engen, Wenn uns Welt und Schicksal drängen, Schwinge deinen weissen Stab. Zeig' uns über Sonn' und Sternen Jene lichten, weiten Fernen, Sonder Sorgen, Gram und Grab.An des Lebens schroffem Rande, Wo zerreissen alle Bande, Wo der goldne Trauring bricht, Wo uns alle Tröster lassen, Alle Schimmer uns erblassen — Himmlische, verlass uns nicht!Reich' uns deine Strahlenrechte! Leite durch des Lebens Nächte Uns ins helle Vaterland! Wo der Tugend Kronen glänzen, Wo die Treue Kränze kränzen, Welche der Belohner wand! Edmund und Ida sind hin. Sie haben des schö-\nneren Lebens Bis auf die Hefen geschlürft. Lasset in Frie- Wenige bittere Hefen nur blieben im güldenen Becher. Dem, der des Weines geschmeckt, widert der schaalere Rest. Lasset hinüber sie ziehn zur Insel der Uranionen, Wo um Wo um verschmachtet, Um Achill. Wo gelöst von den Banden des Stoffs, vom Stachel des Triebes, Höchste Schönheit, an dir sich die Vergötter- Froh des erhöheten Seins, sich selig fühlend im Anschaun, Ruhig im heitern Genuss, ledig des Sporns der Begier.Schönere Insel. Edlere Strom. Jede Erinn'rung verblasst des gemeineren irdischen Lebens. Alles erlischt, was uns mahnt an die Gewalt der Natur. Du nur schimmerst beglaubigt, o Ahnung erhabne- Die uns durchblitzte, wenn uns O Ida, unsre schöne Flur Trägt trauernd der Verwesung Spur; O Ida, unser trautes Thal Steht wüst und öde, falb und fahl.Rings saust der Herbstwind hohl und rauh; Zum Reif gefriert der Frühe Thau. Der Sonne blasses Angesicht Beglänzt den Reif, und schmelzt ihn nicht.Des Tages Strahl ist müd' und blass. Es welkt das starrgefrorne Gras. Die Blume, die sich kaum erschloss, Verwelket duft- und farbelos.Entblättert bebt der Espen Haupt. Der Liebe Laube steht entlaubt. Es tummeln gelb und roth und bunt Die Blätter auf dem schwarzen Grund.Ach, alles, was dem Stau entspriesst, Was blüht und reift, und Samen schiesst, Was einer Mutter Schooss gebar, Das welkt und kränkelt immerdar.Noch steh ich da in meiner Kraft, Das Herz entflammt von Leidenschaft. Mein Auge blitzt, mein Busen schwillt Von Hochgefühlen mild und wild.Des Geistes rege Fantasie Schafft Welten und zertrümmert sie. Es schüttelt mein unruhig Herz Entzückung itzt, itzt Folterschmerz.Mein schmelzend Lied, mein Hochgesang Weckt leises Weh und heissen Drang. Es klingt mein goldnes Saitenspiel Und um mich girrt und ächzt Gefühl.Wie bald, und meine Kraft versiegt! Der Sänger schweigt. Der Sturmwind kriegt Um seine Asche. Leichenstill Liegt sein entsaitet Saitenspiel.Noch blüht, mit jedem Reiz geschmückt, Der Mädchen Erste. Noch entzückt Mich ihres Wuchses schlanker Bau, Des sanften Auges Lasurblau.Ihr blühend Antlitz roth und weiss Raubt Apfelblüthen ihren Preis, Und ihres Busens hoher Schnee Beschämt die Brust der Lilie.Wie bald, und ihrer Schönheit Pracht Bedeckt des Grabes öde Nacht! An ihrer Fülle schwelgt der Wurm. Um ihre Asche kriegt der Sturm.Ach, alles, was der Mond bescheint, Was lächelt und was Thränen weint, Was einer Mutter Schooss gebar, Das welkt und altert immerdar.Nur Eines, Ida, altre nie! Es ändre und es kränkle nie! Das süsse Band, das uns umflicht, Das fas're und das reisse nicht!Das schöne Band, das uns umschlingt, Der goldne Ring, der uns umringt, Das Zartgefühl, das uns entflammt, Und das aus Edens Garten stammt:Das überwinde Grab und Tod! Es hemme, Schicksal, dein Gebot! Es trotze der Vergänglichkeit, Und dauer' aus in Ewigkeit! Was ist es, das die Seele füllt?  Ach Liebe füllt sie, Liebe! Sie füllt nicht Gold noch Goldeswerth, Nicht, was die öde Welt begehrt, Sie füllt nur Liebe, Liebe!Was ist es, das die Sehnsucht stillt? Ach, Liebe stillt sie, Liebe! Sie stillt nicht Titel, Stand noch Rang, Und nicht des Ruhmes Schellenklang; Sie stillt nur Liebe, Liebe!Was ists, wonach das Herz zerlechzt? Es lechzet, ach, nach Liebe! Es schmachtet nicht nach Druck und Kuss, Nicht nach der Wollust Vollgenuss; Es schmachtet nur nach Liebe,Gern ge ich, was ich hab und bin, Gern ge ichs hin um Liebe. Des Reichthums bunter Seifenschaum, Der Wollust Rausch, des Ruhmes Traum, Was frommt mirs ohne Liebe?Viel süsser ists gering und arm An treuer Brust verschmachten, Als ungeliebt und liebelos Den Tag verprassen, und im Schooss Der Wollust übernachten!O liebe Traute, liebe mich, So wahr, wie ich dich liebe! Dann schwinde Ruhe, Ruhm und Glück! Nimm alles, alles hin, Geschick; Mir gnügtUnd wär mein Loos, getrennt von dir, Mein Leben zu vertrauren; Und wüsst' ich nur, dass du mich liebst, Und wüsste nur, dass du mir bliebst — Wer dürfte mich bedauren?Und wär' ich in der Sklaverey, In freundeloser Wildniss, Und wäre dein, nur dein gewiss, So wäre Sklaverey mir süss, Und Paradies die Wildniss.Und hüllte Todesfinsterniss Dich, meines Lebens Sonne, Und stür ich nur, von Ihr gemeint, Von Ihr beklagt, von Ihr beweint, So stürb ich, ach, mit Wonne!Viel besser ist's jung, kräftig, kühn Im Arm der Liebe sterben, Als ungeliebt und liebelos In dumpfer Freuden mattem Schooss Veralten und verderben! „ „Verderben treffe deine frechen Rotten! „Birst, langmuthmüde Erde, birst! „Nicht dulde Frevler mehr, die aller Duldung „Fürst, deine grasse That soll keine Busse sühnen! „Keim Helm, kein Harnisch, keine Eisenschienen, „Selbst nicht die eh'rne Schaar, die um dein Bette „Soll retten dich vom Graun der kalten Mitternacht. „Dich sollen Cambriens Flüch' aus tiefem Schlum- „Dich Cambriens Wehgeheul aus grausem Traum „Sieh, um dein Lager wankt der Schatten bleiche „Entsetzen eis't dein Blut und Grausen sträubt dein So scholl's, als Edward's Heer des Snowdon schroffen Sich mühsam niederwand vom steilsten Felsenzacken. Ein Donner scholl's herab. Von kaltem Graun er- Vernimmt den strengen Fluch der König und erblasst. Der kecke Gloster fühlt der Sehnen Kraft erschlaffen. Den Speer schwingt Mortimer, und ruft: Zun Waf- Hulda, fühlst du auch diess Beben, Dieses Ahnen, dieses Streben, Dieses Schauern, Schlag auf Schlag? Täuscht mich nur erträumte Wonne, Oder röthet uns die Sonne Wahrlich heut den Bundestag?Ja, mein Holdy, unser Sehnen, Unser Harren, unsre Thränen Sind dem hohen Lohne nah. Holdy, Holdy! ach, der lange Hergesehnte, heiss und bange Hergeweinte Tag ist da.Wie erbebet, meine Beste, Wie erschüttert meine Feste! Werde leiser, Sturm der Lust!Herz, ach Herz, zerschmilz in Thränen! Dieses Schwellen, dieses Sehnen Sprengt mir sonst die wunde Brust.Du in deinem Brautgeschmeide, Deiner hochzeitlichen Seide, Sey mir tausendmal gegrüsst.Du in deinen Flammenblicken, Deinem Bräutigamsentzücken, Sey mit Brautkuss mir geküsst.Hulda, Hulda! meine Eine, Meine Süsse, meine Reine, Bist du wahrlich ewig mein?Ja, mein Liebling, mein Erwählter, Mein Verlobter, mein Vermählter, Ewig bin ich, ewig dein.Komm' in meinem Arm, Geliebte! Lass mich dir ins stillgetrübte, Dunkelbraune Auge sehn. Lass der Liebe heilgen Odem, Warm und lieb, wie Mayenodem, Warm und duftig mich umwehn.Lass mich, dir ins Antlitz blickend, Innig an mein Herz dich drückend, Meiner schönen Wahl mich freun! Lass uns, Hand in Hand geschlossen, Lass uns, Herz in Herz ergossen, Unsern Schwur noch eins ereun.Holdy, Holdy, mein Erwählter! Mein vor Gott und Welt Vermählter! Warum unsern Schwur erneun? Darf es, dass ich dir geboren, Dass mein Herz nur dich erkohren, Darf es Schwurs, mein Herz sey dein?Himmel wird durch Sturm geheitert, Gold durch Feuersgluth geläutert, Liebe wird durch Weh bewährt. Holdy, Holdy! unsre Liebe Ward durch Stunden hell und trübe, Ward durch Lust und Schmerz bewährt.Denk zurück an jene Stunden, Wo ich, ach, zuerst empfunden, Dass ich dir geboren sey! Denk an jedes süsse Bangen, Jedes heimliche Verlangen, Jede dunkle Träumerey.Denk an jedes leise Ahnen, Jedes Wähnen, jedes Schwanen, Jedes heissre Wangerglühn, Jedes seelevolle Blicken, Jedes blöde Händedrücken, Jedes Bleiben, jedes Fliehn.Denk, ach, wie ich liebetrunken An dein schlagend Herz gesunken, Schauernd zwischen Wonn' und Weh, Unter deinen durst'gen Küssen, Unter milden Thränengüssen, Dir mein Lieben stammelte.Denk an all die bangen Tage, Die ich in verschwiegner Klage, Fern von dir, um dich durchrang; Denk an all die öden Nächte, Wo mein Haupt und meine Rechte Thränenmüde niedersank.O mein Liebling, mein Erwählter, Mein Verlobter, mein Vermählter, Darf es Schwurs, mein Herz sey dein?Nein, du Treue, nein du Eine, Meine Süsse, meine Reine, Nein, dein Herz ist ewig mein.O, wie will ich dir am Arme, Trotz des Lebens Müh' und Harme, Fröhlich durch das Leben gehn! O, wie will ich dir zur Seiten Muthig kämpfen, muthig streiten, Tapfer jeden Sturm bestehn!Mit dir jauchzen, mit dir klagen, Mit dir dulden, mit dir tragen Will ich Lebenslast und Harm. Von dir wanken, von dir lassen, Will ich nimmer, will erblassen, Theurer, dir im treuen Arm.Mit dir will ich nach der Schwüle Strecken in des Grabes Kühle Pilgerkleid und Pilgerstab. Schlummern will ich sonder Klage, Schlummern bis zum jüngsten Tage Dir zur Seite, Grab an Grab.Wenn der jüngste Tag drommetet, Wenn das ew'ge Licht sich röthet, Will ich mit dir auferstehn; Will, vom Kelch der Seligkeiten Trunken, Theure, dir zur Seiten Durch die Myrten Edens gehn.O mein Liebling, mein Erwählter, Mein Verlobter, mein Vermählter, Ewig bin ich, ewig dein.O Geliebte, o du Eine, Meine Süsse, meine Reine, Ewig bist du, ewig mein.Bund der Liebe, Bund der Weihe, Bund der heilgen Ehetreue, Blüh' in Frieden keusch und rein! Väter, Mütter, Schwestern, Brüder, Engel, Himmel, schauet nieder, Segnet unser Bündniss ein! Vereidet keiner Schule, keiner Rotte Verkauft um schnöden Hohn und feiles Lob, Gehorchend einzig dem gewalt'gen Gotte, Wagt' ich zu singen, was die Brust mir hob. Die Katarakte schoss den Felshang nieder; Rauh klangen, herzlich doch, des JünglingsGezündet durch das Heilige und Hohe, Entstoben Funken der verborgnen Glut; Das Schlechte nur, das Niedrige und Rohe Verschmähte zürnend die geweihte Wuth. Ich sang die Liebe meiner Rosenjugend: Gott, die Natur, die Schönheit und\ndie Tugend.Doch andre Zeiten brachten andre Lehren, Ein neues Licht entblitzt der alten Nacht. Man heisst uns neue fremde Götter ehren; Was heilig war den Vätern, wird verlacht. Euch, meines Liedes inhaltreiche Themen, Verhöhnen sie als wesenlose Schemen.„Lasst einmal doch die breitgetretnen „Verlockte Dichter! Thoren, die ihr seyd, „Wisst, nur Bedarf prosaischer Naturen „Sind Gott, die Tugend und die Ewigkeit. „Es schöpft aus reichern, aus den „Der Genius, der kühn sich selbst begriffen.„Verschmähend, fremder Macht uns „Frohlockend in dem heisserrungnen Licht, „Thun wir Verzicht auf euer ewig Leben, „Auf eure Tugend, euren Gott Verzicht. „Uns, die wir gar in eignen Feuern glühen, „Rauscht der Krystallstrom ächter Poesieen.“So schallen rechts und links der Meister Der Jünger Echo hallt sie wiehernd nach, Und mühsam windet sich durch Moor und Der Dichtung dunkler schlammgetrübter Der über Goldsand sonst, von Cynoglossen Umduftet, ätherklar dahingeflossen.Zum neuen Glauben, zu den neuen Mich zu bekehren, bleibe fern von mir! Was ich gesungen hab, ha ich gesungen. Wir haben auch den Geist des Herrn, auch bwir!' Seyd ewig dann, ihr Genien meiner Jugend, Mein hohes Lied: Hügel des weissen Gesteins, der schaurigrau-  schenden Eiche Grauer Nährer; du bist mir lieb vor deinen Ge- sellen. Lockender winkt mir dein kaltes Gestein, als mein schwellendes Lager. Weicher umschmiegt mich dein duftendes Moos. Dein Säuseln und Flistern Lullet in tiefes Staunen mich ein. Wenn der Schat- ten des Waldes Dämmerung um dich strömt, wenn kläglich seuf- zend der Nachtwind In den ergrauenden Locken dir wühlt, auf den Gipfeln der Schweigend der Vollmond ruht und deine Wangen beglänzet — Welche Wonne sodann, im Rauschen der Eich', in des Vollmonds Dämmerscheine zu sitzen im Ringe des alternden Maales! Welche Wonn', im Rauschen des Waldes, im däm- mernden Mondlicht, Eingewiegt auf duftendem Moos' in luftigen Schlum- mer, Unterzutauchen in lieblichen Traum und in trunkne Gesichte! Steigen seh' ich die Heldenschatten aus schlummern- den Maalen, Sehe sie zucken das Schwert, und den Schild em- pören, und höre Tosen die Berg' und den Wald von der Kämpfer Geschrey, von der Sieger Wildem Frohlocken, der Sinkenden Ächzen, dem Jammer der Mädchen. Plötzlich erwach' ich. Ich raffe mich auf. Die nichtigen Schatten Schwinden in Luft. Es rauscht und stöhnt im Wipfel der Eichen, Dass das Haar sich leise mir hebt, und Schauder mich schütteln.Tausendjähriger Stein, wen deckst du? Welchem Gefallnen Thürmet das ehrende Maal? — Was frag' ich? — Verwittert, zerstoben Ist der Helden Gebein in die Luft. Die Winde des Himmels Kriegen um ihren Staub. Vertilgt vom Antlitz der Erde Ist der Namen Gedächtniss sogar. Auf ewig ver- hallt ist Jeder Gesang von ihnen, erstummet jegliche Klage.Tochter bitterer Unmuth Über der Helden herbes Geschick. Die tückische Norne Seh' ich zucken den blutigen Dolch; die zitternden Schatten Seh' ich mit funkelndem Stahl sie scheuchen bis hart an des Abgrunds Schwarzaufstarrenden Saum. Wie beben, wie schauern die Blassen Bange zurück! Ist denn keiner vorhanden, der Mäch- tigen keiner, Welcher beschwöre der Wütherin Grimm, mit dem Zauber des Liedes Ihre Wuth entwaffn', und erlöse die flehenden Schatten?Tochter Sulvills, mir flammet die Seele. Das Licht des Gesanges Fühl' ich erwachen in mir. Von der Eiche seufzen- dem Aste Reiche die Harfe mir her, die schwachbesaitete. Dennoch Ward es der Schwachen schon öfter vergönnt, die hungrige Norne Einzulispeln in seligen Schlaf und den Raub ihr zu rauben. Also sey es auch itzt mir vergönnt, der Räuberin Krallen Abzujagen ein wackeres Paar, dich König der Inseln, Muthiger Wanda. Über die Inseln des Meers, entlang die Küsten der Ostsee, Von der Trebel Blumengestad' bis zur reissenden Weichsel, Herrschte die heilige Kraft des Helden Ritogar. König War er der Wilzen, der Wenden, der Tartsche- schwingenden Guten, Und der tausend Stämme der Rugen. Auf hoher Arkona Hielt er Hof, genoss dort schwererrungener Ruhe.Wohl behagte dem rüstigen Krieger die Musse des Friedens. Freundlich umfing ihn die schmeichelnde Ruh nach Fehden und Schlachten. Täglich genoss er der Freuden der Jagd in der krei- digen Stubnitz. Täglich in Rügens hundert Forsten. In dämmern- der Frühe Macht' er sich auf zu Verfolgung des Wolfs und des Keulers. Zu Abend Kehrt' er beutebelastet zurück zur strahlenden Halle, Wo das stärkende Mahl ihn erharrt', und der schäumende Becher.Doch bald däuchte die strahlende Hall' ihm so weit und so öde, Ihm so einsam das nächtliche Lager. Holde Ge- bilde Schwebten oft um ihn im lieblichen Traum; von zärtlichen Armen Wähnt' er sich oft umschlungen, und oft von schwatzenden Kleinen, Die, erklimmend sein mächtiges Knie, in den Locken ihm spielten.Flammend rollte das Blut in des Jünglings Adern. Gewaltig Schlug ihm das Herz. Doch war er keusch nach der Sitte der Deutschen. Nicht verlockt' ihn die Flamme der Jugend zu fre- chem Gelüsten, Nicht der Buhlerin lüsterner Blick, noch der Un- schuld Erröthen. Ihm zu kiesen ein holdes Weib aus den Töchtern der Edlen, Sandt' er seine Vertrauten umher. Ihm lächelt Von der Warne. Ihm winkte die weisse vom Elbstrom. Keine vermochte sein Herz zu rühren. Die Weich- sel herüber War es erschollen von kus, wie huldreich,  Und wie reizend sie sey, wie Mayluft lieblich, wie Veilchen Ihre Augen, ihr Haar wie der Lilie goldene Fäden.Ritogar hatte Boten gesendet dem Fräulein von Krakow, Dass sie ihr Frieden und Gruss entböten, das Zepter der Rugen, Und des Rugenköniges Herz. Mit stürmender Sehn- sucht Harrt' er der kehrenden Boten; kaum dass die Jagd und der Becher Ihm die langsam schleichende Zeit zu beflügeln vermochten.Neunzehn Tage verflossen. Die Boten kehrten. Willkommen, Hiess sie der harrende König. „Willkommen! Nun eilet und sagt mir, „Was mir Wanda entbeut, der Lechen Tochter und Fürstin.“„Wanda entbeut dir Frieden und Gruss, und Segen von Wodan „Deinen Waffen. Allein dein Herz und das Zepter der Rugen „Darf sie nicht theilen. Sie weiht ein Gelübde zur ewigen Jungfrau.“„Sie ein Gelübd'? So gelo ich bei Thor und Mannus und Hertha, „Und dem tausendbucklichten Schilde des eisernen Wodan, „Nicht zu rasten, zu strafen die Stolze, mit mäch- tigem Arme „Sie zu erfassen, sie, fliegenden Haars, mit zerris- senem Schleier „In mein Schlafgemach zu führen, ein niedriges Kebsweib.“Fürchterlich flammte der Grimm des Königs; furchtbar sein Eidschwur. Nah und fern, auf den Inseln des Meers, an den Küsten der Ostsee, Von der Trebel Blumengestad bis zum Strande der Oder Wurden die Sassen entboten zu Ross und zu Fuss. Sie kamen, Rott' an Rotte, wie Schauer mit Schauern in schlossender Herbstzeit Wild sich jagen, herangeschwärmt die hohe kona.  Alle Krieger kamen des quellenströmenden mund;  Alle Söhne des meerumdonnerten Sandte die lockenumwölkten Streiter. Die Jäger der Wölfe Sandte die niz. Hoch vom Rugard  Braust' ein gewaltiges Heer, wie der Strom, den der schmelzende Schnee schwellt.Wie in Tagen des Herbst, wenn der Wald verwelkt und die See starrt, Zu verreisen in mildere Zonen, sich Kraniche rotten: Also rotteten sich die Rugen zur hohen Ar- kona. Wie die weitgeuferte Donau mit wachsenden Was- sern, Erst ein Säugling, nur Wiesen wässert, weidende Lämmchen Tränkt, den ermatteten Wandrer erquickt, bald aber, ein Jüngling, Königsstädte beströmt, und Kaiserthümer durch- wandelt; Rings, wohin der Starke sich wälzet, reisst er die Nymphe Jedes begegnenden Stroms in sein Bett, und stürmt und stürzet Endlich mit allen, ein Meer, in das Meer aus tausend Urnen: Also brauste durch Länder und Reiche des Zürnen- den Heersmacht; Also wuchs im wälzenden Laufe der schwellende Kriegszug. Also stürmt' und stürzt' er gewaltig ins Land der Sarmaten.Nicht zu steuern vermochte das Land dem ver- derbenden Einbruch. Weitauf dampft' es in Blut und in Asche. Der Saaten, der Wälder Lohe stieg himmelempor in wirbelndem Rauche. Zu Krakow Sah man die Loh' und den Rauch. Ihn sah das zitternde Fräulein. Eine Thräne weinte die Holde dem Elend der Treuen, Wischte schleunig die Thräne hinweg, die glänzen- den Locken Deckte sie mit dem Helm, mit dem schuppigen Panzer den Busen. Also zog sie einher vor dem todeschleudernden Heerzug: Also funkelt' ein freundlicher Stern am Saum des Gewitters.Ritogar hörte: „Sie kommt! Es kommt die fürstliche Jungfrau!“ Freude durchzuckte sein stürmisches Herz, wie Blitz durch die Nacht zuckt. Bald zu kühlen gedacht' er die Brunst der Lie und der Rache.Nacht sank nieder ins Thal, den arbeitseligen Menschen Ruhesäuselnd, den Kummer beschwichtigend, mil- dernd die Sorgen. Stirn an Stirne lagen die Heere der Rugen und Lechen, Weitgestreckt, von der Fette des Landes schwel- gend. Ein Bächlein Sonderte sie. Die Feuer des Lagers durchflammten das Dunkel Roth und grausig. An einer der halbverloderten Eichen Hatte sich Ritogar niedergestreckt, das Haupt auf dem Schilde. Ihn umflügelten Schlummer und Traum. Es daucht' ihm, er ruhe Neben dem Fräulein von Krakow auf bräutlichem Lager; und wann er, Sie zu umfassen, die Arm' ausstreckte, so waren die Arme  Meine Jugend flieht. Wie soll ich, schwüler Gedanke, Wie ertragen die zuckenden Blitze, die grollenden Donner Deines Gewitters? — Sie flieht mit ihren strahlen- den Rosen, Ihren duftenden Blüthen, und ihren knospenden Kräften, Ihren Freuden und Schmerzen, und heissausbrechen- den Thränen, Ihrem heroischen Muth und ihrer ergreifenden Liebe. Ewig flieht sie. Sie kehret nicht wieder, die Frische des Lebens, Meiner Tage begeisternde Glorie — Ewig ent- flieht sie, Und mich erschüttert nicht mehr der Tumult der kämpfenden Kräfte, Noch des Ahnens seliger Schauer — Ich stürze so trunken Der Natur nicht mehr um den Hals mit köstlichen Zähren, Liebe schon kühler, und dichte schon kälter — Und kannst du nicht weilen, Süsse Geliebte? — Und kannst nicht verschieben die Wehen des Abschieds Wenige Monden lang? — Ich liebe dich innig. Ich ringe, Dich zu halten. Ich fasse den Saum des entschlüp- fenden Kleides!Warum quälst du mich so, mein Liebling, und warum zerreisst mir Deiner Verzweifelung Schrey die Seel'? Ich liebe dich zärtlich. Wie die Vermählte den Tag nach der heissen berau- schenden Brautnacht Ihren nun ganz Umfangenen leibt, so lie ich dich, Trauter. Denn du hast mir, berauscht von Genüssen am Busen gelegen Monden und Jahre lang. Nun ruft das herrische Schicksal. Ach, was haschest, was fassest du flehend den fliegenden Zipfel Meines Gewandes? Mich ruft das unwiderrufliche Schicksal. Wehe! schon fühl ich die mächtigen Arme mich rings umschlingend. Wehe! Weh! es reisst mich hinweg. Fahr wohl, mein Geliebter!Warum raufst du dein Haar, und ringest die Hände, Verzagter? kannst du tilgen die Schrift, geschrieben mit gol- denem Griffel In die demantene Schicksalstafel? kannst du Orion Hemmen, dass er nicht wasche die Locken im Bade des Meeres? kannst du dem Gestern gebieten: Sey heute? — Jüngling, sey weise! Sie ist auf ewig dahin mit ihren täuschenden Zau- bern, Lass sie fliehn! Du warst ein Jüngling — Und ward auch ein Jüngling Je berühmt durch That und Wort und Dichtung und Denkkraft? Marathonschlachten, und Deciustode, Cheruskische Siege, Haben Jünglinge die erstritten? Troja und Ta- bor Haben Jünglinge die verewigt? Hat auch ein Jüng- ling Theodiceen gedacht und Messiaden gedichtet? Männer haben's gethan, von meiner Umarmung ge- kräftigt! Wende dich zu mir; ich wärme mit nie verlodern- der Flammine. Wende dich zu mir; ich lohne mit nie versiegenden. Wonnen. Zwecklos Strudeln der Kräfte bedaurst du? Ich ordne die Kräfte. Rausch bedaur'st du? Ich tränke mit reinen stillen Genüssen. Siehe, du warst ein flammender Jüngling; hinfort sey ein kühler Thatenrüstiger Mann! Nein, es ist kein täuschend Sehnen, Nein, mich neckt kein eitler Traum. Wohl vermag ich Sein und Wähnen, Wohl zu scheiden Zeit und Raum. Prägt nicht itzt noch diesen Boden Ihres Trittes Rehenspur? Würzt nicht ihr Ambrosiaodem Rings die amaranthne Flur?Fühlt' ich nicht, wie leis' und bange Mich ihr Lilienarm umwand? Flammt nicht noch auf dieser Wange Ihrer Wange keuscher Brand? Bin ich nicht des Weins noch trunken, Der auf ihren Lippen glüht? Dessen Gluthstrom Lebensfunken Mir durch Mark und Adern sprüht?Schäumt nicht noch der Becher über, Dess ich bis zum Taumeln trank? Bebt nicht noch in Nerv' und Fiber Des Entzückens Überschwang? Nein, mich trügt kein täuschend Sehnen; Nein, mich neckt kein nicht'ger Traum. Noch vermag ich Sein und Wähnen, Noch zu scheiden Zeit und Raum.Und so wär' ein Kranz errungen, Wie er keinen noch gekrönt? Und die Möre wär' bezwungen, Und die Nemesis versöhnt? Ihn, den Matten, ihn, den Kranken, Lezte Labsal, reich und kühl, Und nach kühn durchmessnen Schranken Wär' erreicht der Ziele Ziel?Dennoch hüllt mich leise Wehmuth, Mich umflort Melancholie. Ich versink' in Schaam und Demuth. Edle, dich verdien' ich nie — — Lass, Geliebte, lass gewähren — — Nieder sink ich kraftberaubt, Und gebadet gar in Zähren, Neigt verzagend sich das Haupt — —Weg jedoch mit feigen Thränen! Genius, gürte dich zum Streit! Spanne die erschlafften Sehnen, Ringe nach Vortrefflichkeit. Weggeschmelzt sey jede Schlacke, Die dein reines Gold versehrt! Kühn erklommen jede Zacke, Die dem Flug des Adlers wehrt.Nein, Erhabne, nie erröthen Sollst du über deinen Freund! Mag Apollons Pfeil mich tödten, Eh dein Liebling dich verneint, Eh der Treffliche mich tadelt, Eh sich Pflicht und Ich entzweyn — Der, den Ida's Wahl geadelt, Muss der Menschen Erster sein.Sinken nur, lass nimmer sinken, Der durch dich so hoch sich hob! Kräft'ge mich mit Blick und Winken: Lohne mir mit süssem Lob. Reiche mir zum tapfern Kriege Schleiff' und Schärpe, Band und Tuch, Und wenn ich erlieg' im Siege, Kränze meinen Aschenkrug. Also lauten die Sprüche Jehovah, von Sinai's Höhen Niedergerufen im Hall der Posaunen, in rasselnder Donner Kriegsgeschrei, im Festgeläut wild reißender Stürme. Also lauten die Stimmen vom Sina', die Stimmen Jehovah, Eingegraben vom Finger Gottes in Tafeln von Demant, Ueberliefert dem Manne Gottes mit sonnigem Antlitz, Ueberliefert an uns von dem Mann mit strahlender Stirne. Also lauten sie. Höret die Stürme des Odems Jehovah. Ich bin Jehovah, dein Gott. Nur Einer bin ich. Nicht sollt du Neben mir fremde Götter ehren. Die fremden sind Götzen. Ich bin schön vor allem, was schön ist im Himmel und Erden, Schöner als Sonn' und Mond, und des Menschen leuchtendes Antlitz. Darum sollst du mich inniger lieben, als irdische Schöne – Schrecklich bin ich, ein Eifrer, ein Rächer, den Blitz in der Rechten. Darum scheue dich, mich zu erzürnen. Mein Zorn ist ein Wetter – Jugend verblüht, und Schöne verwelkt. Es scheitert die Stärke. Menschen lecket die Zeit hinweg, wie die Sonne den Frühthau. Ich bin ewig, ein Fels, der nicht sinkt, ein Schild, der nicht splittert. Darum sollst du auf Jugend, auf Stärke, auf Menschen nicht bauen. Bauen sollt du auf mich! Ich bin Jehovah, der Eine, Endelos, und änderunglos, und immer derselbe.Ich bin Jehovah, dein Gott. Ich fülle Himmel und Erden, Alldurchdringend und allumfangend – doch nicht zu ergreifen, Noch zu erschau'n – unsichthar, gestaltlos, formlos, einfach! Darum sollt du mich nicht in Gold und Silber gestalten, Nicht aus adrigem Marmor hauen, nicht Gleichheit des Thieres Noch des Menschen mir geben – Ich kenne dein Herz und die Schwäche Deines Herzens. Du möchtest sonst bald das Bild statt des Bildners Oder den Thon statt des Töpfers ehren. In gröberen Irrthum Möchtest du sinken, von mir unwürdig denken, und selber Täglich vergröbern, verschlimmern, versinnlichen – Sieh', ich weiß es, Daß dein Herz am Sinnlichen klebt, wie die Schneck' am Dornbusch.Hehr ist mein Nam'! Ihn kennen, ist ewiges Leben. Erkennen Magst du ihn wohl aus dem Buch der Natur, aus dem Munde der Seher! Wohl dir, weißest du ihn, und brauchst ihn zum Preis' und Lobe, Dir zum Trost in den Mühen des Lebens, im Dunkel zum Leitstern. Weißest du ihn, und er frommt dir nicht zu reinerem Leben, Nicht zu heißerm Liebesgefühl für mich und die Brüder, Nicht zu hingeworfner Demuth in Stau und in Aschen, Nicht zu hoher brünstiger himmelgeflügelter Andacht – Weh dann, wehe dir! Unheilbar bist du! Unfehlbar Werden dich meine Strafen treffen, du Kalter, du Lauer!Mensch, ich kenne dein Elend, und deine Mühen, die Schweiße, Die dir die Wang hinunter rinnen, vom dämmernden Morgen Bis zu den Schatten der Nacht. Ich kenne die Sorgen, die öfter Deinen Wimpern den Schlaf entscheuchen – das jammert mich, Armer. Sieh, ich setze dir einen Tag von Sieben. Den sollt du Ruhen von deiner Arbeit, und deines Kummers vergessen, Sollt dich freuen mit deinen Gespielen, am Kusse der Gattinn Satt dich laben, im Zirkel der Deinen dein Leben genießen, Dich ergetzen im heitern Spaziergang auf Feldern und Fluren, Dich erlaben im Tempel am Preisgesang der Gemeinden, Hören mein Wort, mit dem tröstenden Worte dich letzen, und weiser, Ruhiger, besser geworden, mit neuen Kräften gegürtet Zu den Schweißen der harrenden Woche hinüber schlummern. Also gebiet' ich dir. Von sieben Tagen sey Einer Mir und der Ruhe heilig, und unverletzbar dem Dränger!Ehre Vater und Mutter! Wer Vater und Mutter nicht ehret, Sey verflucht! Vertilgt von des Himmels Angesicht. Modern Müss' auf den Bergen sein Aas! Sein Auge hacken die Raben! Ehre Vater und Mutter! Wer Vater und Mutter gehorchet, Ihnen dient, sie lieb und werth hält, ihre Gebrechen Freundlich duldet, sie pflegt im Alter, das Küssen der Krankheit Ihnen kindlich zurecht legt – Lieben will ich den Guten, Will ihn lohnen mit langem Leben. Sein Leben soll friedlich Auf der Erde verwallen, sein Haupt mit silbernen Locken Schön bekränzt in Frieden hinunter fahren die Grube.Tödte nicht! Wer das Blut des Bruders der durstigen Erde Zu verschlingen gibt, deß Blut soll die durstige Erde Wieder saufen! Sein Haupt nicht entrinnen der Rache des Rächers! Tödte nicht! hasse nicht! Schilt nicht! Aergre nicht meine Geliebten, Deine Brüder. Laß mir die Rache. Ich hasse das rasche Zürnen, die schnaubende Wuth, das zähnefletschende Dräuen. Sanftmuth lie ich, und bin sanftmüthig selber von Herzen. Sanftmuth lohn ich, und gebe dem Dulder Kronen zu erben.Heilig sey dir die Eh'! Ich weihte sie selber. Ich selber Schuf den Menschen ein Männlein und Fräulein, auf daß sie beisammen Wohnten, und an einander hingen in Eintracht und Liebe, Treulich theilten die Mühen des Lebens, die Schweiße der Arbeit Freundlich einander vom Antlitz trockneten – Rein sey die Ehe, Heilig und unverletzlich! Und daß du reinerer Ehe, Tugendlichen Gemahls gewürdiget werdest – o Jugend, Zarter Jüngling, reisendes Mädchen – auf daß du der Wonne Keuscher Eh'-Umarmung theilhaftig werdest – so wahre Wahre der Unschuld Schneegewand! sey keusch und sey züchtig! Eine verschämte Ros' im Garten Gottes! ein reiner, Ungefälschter Lilienduft in den Düften des Gartens.Stehlen sey fern von dir! Ernähre dich ehrlich, Sey sparsam, Daß dir des Nächsten Gut nicht lüsten dürfe – Und lüstet Dir's – hinab mit dem Rabengedanken zum heimischen Abgrund. Thürme nicht Schätze! Gedeiht dein Gut im Antlitz des Himmels, Ach, so laß dir's Köder nicht sein des Stolzes und Geitzes! Stachel laß es dir sein zur Milde! Sey mild und erwuchre Mit dem nichtigen Mammon dir unvergängliche Güter.Fleuch die Lüge! Sie ist Geburt der Hölle! Die Wahrheit Ist mein geliebtes Kind, und wer sie liebet, mein Lieber! Fleuch die Lüge. Ich hasse die Schändliche. Wer sie umarmet Soll nicht vor mein Angesicht kommen, so wahr ich der Herr bin!Rein sey dein Herz und unentweiht von böser Begierde! Unbefleckt von schnödem Gelüst nach der Habe des Nächsten, Seinem Wei und seinen Töchtern – Die böse Begierde, Ach! wer sie hegt und nährt, deß Herz ist Gräul der Verwüstung, Grab voll Todtengebeins. Wer der Gewaltigen wehret, Sie mit Füßen tritt, die trotzige Riesinn, im ersten Keim den Basilisken erstickt, den Helden, den Sieger Will ich mit Lorbeer kränzen, will zu ihm kommen und Wohnung Machen in seinem reinen Herzen! Sein Herz sey mein Tempel!Also strömt es in tausend Gewittern vom Sinai nieder. Israel horchte zitternd – Itzt wurde der Hall der Posaunen Siebenmal gellender, lauter die Donner. Zuckende Flammen Rissen die gährende Luft aus einander. Die Wurzeln des Berges Bebten. Es bebte sein rauchendes Haupt. Durch das grause Getümmel Hallte Jehovahs Dräuung, ein tausendstimmiger Sturmwind:Ich bin Jehovah, dein Gott, ein Starker, ein Eifrer. Die Frevler Will ich schlagen in meinem Grimm, daß das Schäumen der Boßheit Schäumen werde der Angst, daß die laute Lache des Hohnes Werde Verzweiflungslache! Die Sünden der sündigen Väter Will ich strafen an ihren Kindern, am Enkel des Enkels. Wer kann tragen den Zorn, des Starken, des Eif'rers auf Sion.Also stürzt' es, ein Wolkenbruch, vom Sinai nieder, Plötzlich wandelten sich die Stürm' in liebliches Säuseln, Und der Posaunen Kriegsgeschrei in Harfengelispel. Süßes Geduft, wie nach schweren regenrauschenden Wettern Aus den thymianblühenden Auen mildiglich aufsteigt, Duftet' um Sinai her. Und durch die wehenden Düfte, Durch die Säusel und Lispel scholl die Stimme des Milden:Ich bin Jehovah, dein Gott, barmherzig, geduldig und gnädig, Und von unaussprechlicher Hulde den Frommen und Guten. Wer mich liebet, den will ich lieben mit ewiger Liebe, Wohl thun will ich dem Mann, dieweil er wallet auf Erden, Wohl thun seinen Kindern und seiner Kinder Erzeugten, Wohl thun seinem tausendsten Glied. – So redet Jehovah! Noch vier und zwanzig Stunden! So flieh' ich fern von dir; So breitest du die Arme Umsonst, umsonst nach mir! Ich wend' auf jedem Schritte Den trüben Trauerblick. Es schlägt mit jedem Schlage Mein sehnend Herz zurück.Lass, lass die Zeit mich klagen, In deren raschen Flug So innig und so selig Mein Herz an deinem schlug; Wo ich so liebemüde An deinen Busen sank, Und ewgen Lebens Wonnen Aus deinen Lippen trank.Lass, lass mich um sie klagen! Von Liebeswein berauscht, Hätt' ich um Edens Freuden Die Schnellen nicht vertauscht. Sie sind, sie sind verschwunden. Sie flogen Adlerflug — Trau nicht der Erde Schwüren; Ihr Schwur ist Lug und Trug.Elisium der Liebe, Du, du betrogst mich nicht. Elldore lächelt. Plötzlich Umströmt mich glänzend Licht. Gelehnt an ihren Busen Verlern' ich Grimm und Gram. Es wird in ihren Armen Der Löwe lämmchenzahm.Ihr drohen trotzige Dränger; Sie lässt die Trotzer drohn. Ihr winken goldne Kronen; Sie schmähet Kron' und Thron. Ihr lächeln feile Dirnen. Spart andern euren Blick; Sie geisselt euer Lächeln Mit hohem Hohn zurück.Auch weiss ich, meine Traute — Und Himmelmelodey Entklingt dem Hochgedanken — Ich weiss, du bleibst mir treu. Wohl koset dir verlockend Der Schmeichler schnöder Mund; Du aber wahrst der Liebe Beschwornen Engelbund.Lass, lass die Zeit mich klagen, In deren raschen Flug So innig und so selig Mein Herz an deinem schlug; Wo ich so liebemüde An deinen Busen sank, Und ewgen Lebens Wonnen Aus deinen Lippen trank.Lass, lass mich um sie klagen! Von Liebeswein berauscht, Hätt' ich um Edens Freuden Die Schnellen nicht vertauscht. Sie sind, sie sind verschwunden. Sie flogen Adlerflug — Trau nicht der Erde Schwüren; Ihr Schwur ist Lug und Trug.Elisium der Liebe, Du, du betrogst mich nicht. Elldore lächelt. Plötzlich Umströmt mich glänzend Licht. Gelehnt an ihren Busen Verlern' ich Grimm und Gram. Es wird in ihren Armen Der Löwe lämmchenzahm.Ihr drohen trotzige Dränger; Sie lässt die Trotzer drohn. Ihr winken goldne Kronen; Sie schmähet Kron' und Thron. Ihr lächeln feile Dirnen. Spart andern euren Blick; Sie geisselt euer Lächeln Mit hohem Hohn zurück.Auch weiss ich, meine Traute — Und Himmelmelodey Entklingt dem Hochgedanken — Ich weiss, du bleibst mir treu. Wohl koset dir verlockend Der Schmeichler schnöder Mund; Du aber wahrst der Liebe Beschwornen Engelbund. Es rinnt der Sand der Stunden; Es rauscht der Jahre Flügel. Der Zukunft heilge Siegel Bricht jeder Augenblick. Wie Schlossen Schlossen jagen, Wie Fluthen Fluthen schlagen, So rollt der Strom der Zeiten; Kein Gott ruft ihn zurück.Es kreisst der Zeiten Strudel, Und reisst des Menschen Freuden Und seine tausend Leiden In seinen Schlund hinab. Hast du verjauchzt Secunden? Hast du verjammert Stunden? — Dein Jauchzen und dein Jammern Verschliesst das stumme Grab.Die Ros' erblüht am Morgen. Wie strömen ihre Düfte! Ihr Hauch durchwürzt die Lüfte; Am Abend welkt sie hin. Es lockt im Mayenschatten Die Nachtigal den Gatten. Der May entflieht, und traurig Erstummt die Sängerin.Hoch klingt des Dichters Harfe; Sie schmelzt die rohe Jugend, Entflammt zu hoher Tugend, Und stärkt zu Edelthat. Der Wandrer kommt im Lenzen, Sein grünend Grab zu kränzen — Umsonst! denn niemand kennet Des Edeln Ruhestatt.Von Durst nach Ruhm und Liebe, Vom Wein der Lebensfreuden, Vom Heldenmuth zu leiden — Wie flammt des Jünglings Blick! Vom Morgen saust ein Lüftchen, Vom Mittag weht ein Düftchen, Umhaucht den Starken — Plötzlich Erlischt sein Flammenblick!In ihrer Myrtenkrone, In lilienweisser Seide, In bräutlichem Geschmeide, Wem blüht die junge Braut? Es flammt die Mittagsschwüle, Es weht die Abendkühle — Und in die kalten Arme Nimmt Tod die holde Braut.Die Zeder trozt den Stürmen; Es trotzt der Fels den Wogen. Es fährt am Himmelsbegen Die Sonn' in stolzer Pracht. Die hohe Zeder splittert; Der stolze Fels verwittert. Einst sinkst du, goldne Sonne, Und kehrst nicht aus der Nacht.Mit diamantnem Griffel Ward es in Erz geschrieben: „Was Staub ist, soll zerstieben; „Was athmet, soll verwehn; „Die vollste Kraft ermatten; „Der lichte Tag in Schatten, „Die Schönheit und die Jugend „In Moder übergehn!“Welkt, Lorbeern meines Hauptes! Bekränzt mich, Weid' und Wermuth! Die Seele wölke Schwermuth, Das Auge Thränenfluth! Verblühn wird Idens Blüthe; Dein Blick voll reiner Güte, Ellwina, wird ermatten, Erlöschen meine Gluth!Klagt, Saiten, ächzt, ihr Weiden — Doch nein, erjauchzt in Psalmen! Rauscht, Edens ewge Palmen! Mag sein, dass Staub zerstiebe! Eins, weiss ich, kann nicht sterben; Eins trotzet dem Verderben, Eins spottet der Verwesung — Ein Geist, der Tugend liebt!Ein Geist voll reiner Tugend, Voll Einfalt und voll Liebe, Bezwungen nie vom Triebe, Bleibt ewig jung und schön; Ist Hauch des Mundes Gottes, Ist Blirz der Flamme Gottes, Ist Abglanz seines Lichtes, kann ewig nicht vergehn.Er stammt nicht von hienieden; Er wird nicht dir zum Raube, Verwesung, gleich dem Staube, Dran ihn sein Schöpfer band. Er sieht den Staub verfliegen, Den Sturmwind um ihn kriegen, Erhebt sich, mächtig, schwingt sich Hoch in sein Vaterland.Sein Vaterland ist droben. Dort leuchten andre Sonnen; Dort quillt ein Born von Wonnen, Die keine Reue trübt. In unbewölkter Klarheit Glänzt dort der Stern der Wahrheit, Der Schönheit Cynosura, Dem Geist, der sie geliebt.Dort werd' ich, meine Ida, Dafern du Tugend liebtest Und schöne Thaten übtest, Dich schimmernd wiedersehn, In lilienweisser Seide, In bräutlichem Geschmeide, In Myrten, welche duftig Dein goldnes Haar durchwehn!Da werd' ich wonnetrunken, Im Amaranthenkranze, In hochzeitlichem Glanze, Ellwinen wiedersehn, Fest an mein Herz sie schliessen, Sie Braut und Schwester grüssen, Und zwischen ihr und Iden Durch Edens Auen gehn.Wer sagt mir an: Wo wandelt, In welchen Blumenfeldern, In welchen Lorbeerwäldern Der Dichter selge Schhaar? Wo klingen Assafs Psalmen? Wo rauschen Miltons Palmen? Wo kränzet Cona's Sänger Sein silberweisses Haar?Es führt der Götter einer Auf raschem Zephyrflügel Mich über Thal und Hügel: „Hier wallt die selge Schaar. „Hier klingen Miltons Psalmen; „Dort rauschen Klopstocks Palmen; „Dort kränzt dem Sänger Cona's „Homer das graue Haar!“Der edlen Sänger einer Entschwebt des Haynes Nächten, Führt mit der Strahlenrechten Mich zu der hellen Schaar. Mit trautem Brudergrusse, Mit heilgem Weihekusse Empfahn sie mich, und kränzen Des Blöden strömend Haar.„Nimm hin! Nimm hin die Harfe!“ „Vernimm der Flamme Prasseln, „Des Sonnenwagens Rasseln, „Der Wieh'rer Adlerschwung. „Nimm hin, nimm hin die Harfe!“ — Wie bebt, wie tönt die Harfe. Es braust von ihren Saiten, Wie Orionenschwung.Nun strömt des Hymnus Fülle Vom Lorbeerhügel nieder. Der Felshang tönt sie wieder; Es tönet: „Staub zerstiebet. „Doch ewig unvergänglich, „Doch selig überschwänglich „Bleibst du, o Gottgeliebter, „O Geist, der Tugend liebt! Fern von meinem Vaterlande, Fern vom Ort, der mich gebar; Weilt mein Fuß in fremdem Lande, Wo der Meinen keiner war; Fern von allen meinen Lieben, Spuken Larven um mich her, Seelelos, und von den Trieben Warmer Menschenfreundschaft leer.O! wo seyd ihr nun, ihr süßen Heimischen und stillen Höh'n, Wo ich meinen Morgen sprießen, Und in seinem Blüh'n geseh'n, Wo mir in der Lieben Mitte Jeder Tag, ein Fest, verschwand, Und auf jedem meiner Schritte Ein vertraulich Mädchen stand?Rein, wie euer reiner Himmel, Sanft, wie eure sanfte Luft, Hört' ich da kein Stadtgewimmel, Hauchte keinen Gräberduft. kannte nicht die wilden Freuden, Drin die Thorheit sich vergnügt; Nicht der Unschuld heimlich Leiden, Wenn die Frechheit sie bekriegt.Nein, in euren stillen Gründen Hauchte Schönheit und Natur. Zwischen dunkelgrünen Linden Wohnt' ich auf vertrauter Flur. Heiter fand mich jeder Morgen, Ruhig jedes Mittags Pracht, Jede Dämm'rung, frei von Sorgen, Leis' entschlummert jede Nacht.Früh ergriff ich meine Flöte, Wandert' durch bethaute Au'n, Sah des Morgens erste Röthe Hinter Sah den jüngsten Strahl der Sonne, Wie er mild die Flur bestrich, Und des Morgens ganze Wonne Goß sich segnend über mich.Tages auf den bunten Matten, Zwischen Wiesen, Hain und Bach, Spürte ich auf leisen Schritten, Freundliche Natur, dir nach, Trank an deinem Mutterbusen Reine Weisheit, echten Ruhm; Und die lieblichste der Musen Zog mich in ihr Heiligthum.Blickten dann die Abendsterne Lieblich aus den blauen Höh'n, O, wie lauscht' ich da so gerne Auf des Unbekannten Weh'n, Horchte, wie, gleich Waldesstimme, Seine Stimm' die Flur beschlich, Und mir ahndete, als schwümme Leise Gottheit rings um mich,Und ein heimlich hohes Grauen Zuckte mir durch Mark und Bein. Ich entfloh den offnen Auen Und dem hellen Mondenschein, Warf mich hin am dunklen Seë, Wo der Wind den Schilf belief, Und ihr süßes Klagewehe, Nachtigall und Unke rief.Da entquollen leise Töne Meiner Flöte, wie dem Bach Wellen, und dem Klag'getöne Floh'n die Abendgeister nach. Längs dem Schilfe hört' ich's säuseln Klärer, als ein Zephyr saus't, Sah die Fluth des Sees sich kräuseln Schöner, als ein West sie kraus't.Heller glitschte von dem Seë Mondschein jenseits auf die Au', Milder träufelt' aus der Höhe Auf mein Haar der Abendthau; Und dem armen süßen Schwärmer Ward es von erträumter Lust Immer wärmer, immer wärmer Und erhabner um die Brust.Todt für Haß und Zorn und Liebe, Todt für jede Leidenschaft, Rissen namenlose Triebe Mich hinweg mit Geisterkraft. Hoch auf Abendsternenstrahlen Stieg ich himmelan, und sah Mond und Erd' im Tiefen wallen: Und mich selbsten Eden nah.Oft auch sah ich, wie die Wolke Flamm' und Hagel um mich spie, Doch umringt von Geistervolke, Bebte meine Seele nie. Windsbraut war mir Gottes Wagen, Donner sein Trompetenhall, Blitz die Rosse, die ihn tragen, Und sein Troß des Hagels Fall. – – –Ach, den Frieden, der so milde Dort auf meine Seele floß, Ferne scheucht ihn dieß Gefilde, Wie den Thau des Windes Stoß. Leer, wie diese öden Felder, Find' ich diesen Busen hie. Keine Feier heil'ger Wälder, Keine Bergkluft schmücket sie.Und die Lieben, all' die Lieben, Die mir Blut und Neigung band, Deren Umgang jeden Trieben Meiner Seele Nahrung fand, Die in meines Busens Wunden Oehl und Balsam träufelten, Und in freudevollen Stunden Doppelt Lust mir lächelten,Die – und ach! die Busenfreundinn, Mild, wie Milch, wie Rosen schön, Meiner Jugend frühe Freundinn, Richtung meiner Lust und Weh'n, Die mich mehr als Abendsterne, Mehr als Wald und Nacht erfreut – Die auch, die auch, ach! ist ferne, Und vergrößrunglos mein Leid. –Schicksal, Schicksal, welche Schlüsse Schleudern mich aus freundem Land, Ueber Berg und Thal und Flüsse, Her an diesen öden Strand, Wo gesetzlos handeln Ehre, Wo die Freundschaft Heuchlerlist, Wo Empfindsamkeit Chimäre, Und die Liebe Wollust ist.Kalter Schauder gießt mich über, Todes Schrecken bleckt mich an. Oft schon ging er vor mir über, Kalt und blaß, der Sensenmann. Ha! den Stahl aus seinen Händen Rüng' ich längst, und wär' entfloh'n, Hielt' mich nicht mit Demantbänden Weisheit und Religion! Schaurig ist die Nacht.  Nasskalt haucht der Herbstwind Über die falbe Stoppel. Mühsam rollt der Vollmond Durch zerrissne Wolken Seine Silberscheibe. Schaurig ist die Nacht!Schaurig ist die Nacht. Wie heult es auf der Hayde! Wie pfeift es durch die Stoppel! Wie sausen die Tannen! Wie flisterts im Haselbusch! Schaurig ist die Nacht.Warum sträubt sich mein Haar? Warum schüttelt mich Grauen? Ists nur Blättergeflister, Was die Haseln durchschwirrt? Ists nur Säuseln der Tangeln, Was die Tannen durchschwirrt?Schau! Am fernen Hügel Hebt sichs, wie Flamme, Flattert über die Hayde; Wandelt näher im Nachthauch — Nachtsohn, wer bist du? Bist du Mondengeflitter? Bist du streifender Schatten? Bist du täuschender Irrschein? Rede, Nachtsohn, wer bist du?„Und kennet Telynhard, des Liedes Sohn, Nicht Elwill mehr, den frühgewelkten Jüngling? Der Neumond sah mich blühn in meiner Kraft, Der Halbmond flimmert' auf mein Sterbelager, Noch weint der Vollmond auf mein frisches Grab — Und Telynhard, des Thränenliedes Sohn, Der Gräber Freund, der Geister Liebling, kennet Nicht Elwill mehr, den frühgewelkten Jüngling?“Elwill, Elwill, bist du's? Frühgewelkter, woher Rauscht dein einsamer Flug? Rede, Elwill, woher?„Von jenem Lande komm' ich hergeschwebet, Von welchem Kunde nie dem Staube scholl, Von welchem Antwort nie den kühnen Frager Rechtfertigte — drum frage, Telynhard, Nicht nach dem Lande mich, dem ich entschwebe.“Elwill, ist dir wohl In deinem fernen Lande? Deiner Trümmer wohl In ihrer engen Klause?„Ob nah, ob fern, ob hier, ob da, ob dort? Mag gleich dir gelten, Harfensohn — Doch wohl, Wohl ist der Trümmer in der engen Klause, Viel wohler noch dem Fremdling, der verwiesen Aus seiner Heimath in der Trümmer hauste, Viel wohler, Dichter, als es dein Gesang, Als deiner Fantasieen Adlerschwung, Als deines Flammenliedes Schwanenflug Erfliegen mag. Viel wohler, Freund, ist mir.“Elwill, ist dir helle, Wo uns Dunkel hüllt? Ist dir Wahrheit, Elwill, Was uns Wahrheit däucht?„Wohl Manches, was dem eingekerkerten Durch enge Gitter mühsam spähenden, Durch weite Fernen ängstlich horchenden, Verwiesnen Geiste Blitz der Wahrheit däuchte, Was Denker mit der Schlüsse Kettenringen, Was Priesterwuth mit Bann und Beil und Holzstoss, Was Märtyrer mit hingebognem Nacken Erwiesen, oder zu erweisen wähnten, Ist dennoch Traum. Wohl Manches, was der selbstzufriedne Grübler Als Dichtertraum verlacht, der eitle Spötter Als Priestermährchen höhnt, der kalte Grübler Gar in der Unding' öde Nacht verbannt, Ist dennoch Wahrheit. Eins ist mir helle, was mir dunkel war. Das Andre dämmert mir nur noch. Das Dritte Ist rabenschwarze Mitternacht noch immer. Viel sind der langen Ewigkeit Äonen. Viel Zeit ist hier zu lernen. Vieles ist Dem ersten Seraph noch zu lernen übrig.“Elwill ist euch Tugend, Was uns Tugend däucht? Wiegt mit Menschenwage Ihr des Menschen Werth?„Wohl anders ist des staubverhülleten, Wohl anders des enthüllten Geistes Tugend; Doch tröste dich. Mit Menschenwage wägen Den Werth der Menschen die gerechten Götter. Nach Einsicht richten sie, nach treugesuchter, Nach heisserrungner, ernstbefolgter Einsicht, Wär gleich die Einsicht Irre — Telynhard, Drum sey getrost, und nimmer lass zu forschen, Und nimmer lass zu lehren, was du forschtest, Und nimmer lass zu üben, was du lehrtest.“Elwill, harrt Vergeltung In der Schatten Reich? Spenden eure Götter Lohn und Strafen aus?„Belehrung harret hier. Aus schlimmer Thaten Gleich schlimmen Folgen keimt des Bessern Ein- sicht. Des Bessern Einsicht knospt zur That des Bessern. Der schönen Knosp' entblühn des Wohlseins Halme, Stets höher, voller, dranger, körniger, Der Ewigkeiten weite Felder durch. So lohnen, strafen, so vergelten Götter, Viel anders zwar, als eure Priester lehren, Viel anders zwar, als eure Dichter singen.Elwill, wärmt auch Liebe Euer ödes Reich? Weht auch Liebesodem Durch die Schattenwelt?„Wohl wärmet Liebe auch die Schattenwelt; Wohl haucht ihr Lebensathem Geister an. Doch jene arme Erdenliebe nicht, Die durch der Formen sanfte Schwingungen, Und durch der Farben holde Mischungen, Durch Umriss, Füll' und Blüth' und Gluth geweckt, Den Staub zu Staube zieht, dem Einzigen Sich eignet, und die ganze weite Welt Armselig in dem Einzigen vergisst — Die arme enge Liebe wohnt nicht hier, Wohl aber jene reichre, edlere, Die nur dem All sich eignet, sich das All, Sich selig fühlt, nur in der Seligkeit Des grossen Alls, und dessen Seligkeit Rastlos zu fördern, höchste Wollust achtet. Die Liebe kennen wir. Sie gastet nicht,  Sie wohnt und hauset unter uns. Sie ist Bei uns daheim — Doch Telynhard, fahr wohl! Fahr wohl! Des Hades Zug entzeucht mich dir. Fahr wohl! und nimmer werde lass zu forschen, Und nimmer lass zu lehren, was du forschtest, Und nimmer lass zu üben, was du lehrtest, Bis dir der Wahrheit Urlicht strahlt, der hohen Urschönheit Anschaun dich entzückt, das Urgut Aus seines Bechers reinem Wein dich tränkt — Fahr wohl! Ich scheide. Denke mein! Fahr wohl!“Fahr wohl! Fahr wohl! Schön ist dein Scheiden, Im Blitz des Mondes, Im Hauch der Nacht. Fahr wohl! Fahr wohl!Dir strahlt der Wahrheit Urlicht. Dir glänzt das hohe Urschön. Dich tränkt des ewgen Urguts Goldener Becher — Fahr wohl! Fahr wohl! Donnerredendes Erz, Tochter der Wuth, des Sturms Wilde freudige Braut, Schlachtengebieterin, Zunge Gottes — Drommete, Lass mich singen den UngestümDeines Odems. Du hast öfter die Seele mir Himmelaufwärts gestürmt, hast, wie der Väter Ruf, Durst nach Thaten und Ruhmgier In mein schlagendes Herz geströmt.Ja, der Töchter des Schalls bist du die Herrlichste. Als der Ewige schuf, schuf er durch dich. Du riefst, Und das Chaos ward Schöpfung, Und die eiserne Nacht ward Licht.Wenn der Ewige einst über die Welt Gericht Donnert, stürmst du voran, seine Verkünderin, Und das Licht und die Schöpfung Werden Chaos und alte Nacht.Oft entflammtest du mich, Heldin. Mit stolzerm Schritt Schritt ich unter den Reih'n herrlicher Jünglinge, Wenn dein schmetternder Wirbel Unsern Gliedern vorangebot.Oft entflammtest du mich, Heldin! Im Saal voll Tanz Flog ich wilder dahin, wenn du das Saitenspiel Überbrülltest, und heisser Schlang ich mich um die Tänzerin.Mein süsslispelnd Clavier bebt im Gemach, es tönt Meine Flöte so süss Abends im Hayn. Doch ha! Dein harmonisch Gewitter Schwingt und schüttert mir jeden Nerv.Heldensängerin, einst, wenn ich mich höhern Flugs Aufschwing', wenn ich ein Lied um die Unsterb- lichkeit Singe, sing' ich durch dich es, Und erring die Unsterblichkeit! Wem, o Freundin, als dir, die du den einsa-  men Waller Auf der Reis' in das Grab leitest mit freund- licher Hand, In den einsamen Weg manch duftendes Blümchen ihm streutest, Aus dem Antlitz ihm bogst manchen ver- wundenden Dorn; Die du, sorgsam den Frieden der eigenen Seele bewahrend, In des Gefährten Brust öfter die Stürme beschworst, Jede Schickung ertrugst mit überwindender Liebe, Immer wahr und treu jegliche Prüfung be- standst;Die du uns, Beste, umschlangst mit dieser Blu- menguirlande Knospender Menschen, sie pflegt liebend der Strahl und der Thau. Horch, wie jauchzen die Frohen! wie stürmen die Freudigen, siehe! Diese mit Anmuth geschmückt, jene gerüstet mit Kraft! Zwischen den Lilien spielt, selbst Lilie, unsre Allwine,  Hinter dem Schmetterling jagt der Schmetterer, her; Während am Saume der kosenden Mutter sich anschmiegt, Und in dem Schooss, der ihn trug, lächelnd Emilius ruht Diese blühende Guirlande ist nun zerrissen. Unsre\nengelgleiche Julie entschlief drey Tage nach Abfassung dieser\nElegie; unser lächelnder Emilius drey Wochen später. —  Edele, Anspruchlose, Demüthige, Friedliche, Stille, Wem, Geliebte, als dir, sollt' ich Eu- sebien weihn!Hast du Eusebien wohl, die Tochter des Himmels, gesehen? Zu den Hütten des Grams stieg sie erbar- mend herab.Ihre Lippen umfliesst ein trostverkündendes Lä- cheln; Ihrer Augen Gewalt mildert der Mensch- lichkeit Thau. Freundlich leitet und sicher die Höhe den tappenden Wandrer Auf der Pflicht und des Rechts stickelen Pfaden hinan; Leuchtet im Nebel des Meinens ihm vor mit der Lampe des Glaubens; Rettet auf schmalem Steg ihn durch die Sümpfe des Wahns, Mahlt ihm in jegliche träufelnde Wolke den Bogen des Friedens, Färbet mit Lasur und Gold jeden zerfliessen- den Duft; Und wenn hinter die Gräber die Sonne des Lebens hinabsinkt, Wenn erebische Nacht um die Erblindenden starrt, Zeigt sie der Ewigkeit Riesenscheitel uns funkeln im Goldglanz Einer Aurora, die dir, Insel der Seligen, strahlt.Mög' Eusebia uns durchs trübe Leben geleiten! Möge sie Kühlungen uns wehn in der Schwüle des Tags,In den Frösten der Nacht uns decken mit wärmen- dem Fittig, Uns in der ehernen Schlacht wapnen mit ehernem Muth! Möge sie letzen das Sehnen des schwerbefriedigten Herzens, Möge sie schlichten den Streit zwischen dem Nicht-Ich und Ich! Wenn der Vergangenheit Leichenflor die Gegenwart einhüllt, Wenn die Gegenwart selbst schwindelt am Rande der Zeit, Möge die Gütige dann den dichtgewebeten Schleyer, Welcher die Zukunft deckt, lüpfen mit freundlicher Hand, Dass umgossen vom Glanz des nie erblassenden Früh- roths, Von Accorden umtönt, welche kein zart vernahm,  Von Gestalten begrüsst, die keine Über die Sterne hinaus schwebe der trun- kene Geist!Friede, Beste, mit dir! Mit unsern Lieblingen Freude! Deine Liebe dem Mann, der dir Eusebien weiht! Ida, Ida, meine Liebe, Meines Grames Trösterin, Trübe sieht der Himmel, trübe, Trüber mein umflorter Sinn. Mancher öde Tag ist schwunden, Manche düstre Nacht verfloss, Seit ich, deinem Arm entwunden, Nach dir lechze, letzelos.Sonst erquickten deine Blicke Mich, wie Mayen-Sonnenschein; Deine Winke, deine Nicke Bebten mir durch Mark und Bein; Deines Athems duftend Wehen Kühlten meiner Inbrunst Gluth; Deiner Stimme rührend Flehen Stillte meine wildste Wuth.Deiner Hand beredtes Drücken, Deiner Lippen Honigkuss, Dein Umfangen, dein Umstricken, Deiner Schöne Vollgenuss, Dein Umflechten, dein Umranken, Arm in Arm, und Brust an Brust, Heilte ganz den Sehnsuchtkranken, Tränkte mich mit Edenslust.Aber itzt erwacht der Morgen; Und die Hoffnung, dich zu sehn, Lindert nicht mein zärtlich Sorgen, Nicht der Trennung heisse Weh'n. Ich durchschwärme trü und traurig Brach und Thal, und Wald und Flur, Und die Welt dünkt mir so schaurig, Und ein Grabmahl die Natur.Gottes Sonne steigt und sinket, Gottes Spätroth blüht und blasst, Aus milchweissen Wolken winket Luna mir zu süsser Rast. Aber ach, der Ruhe Fächeln Kühlt nicht meines Busens Gluth; Kühlen mag sie nur dein Lächeln, Nur dein Kosen, hold und gut. —Ida, Ida, meine Liebe, Meines Grames Trösterin, Ist dir auch so nebeltrübe, Auch so dumpf, und schwer zu Sinn? Denkst du auch in deiner Ferne Deines Lieblings? Denkest mein, Liebliche, beim Glanz der Sterne, Bei Aurorens rothem Schein?Möchtest du wohl zu mir fliegen? Möchtest, Theure, matt und krank, Mir am treuen Busen liegen, Nur Ein selig Stündlein lang? Möchtest an mein Herz dich drücken, Und mit Freuden süss, so süss, Mich entzücken, mich entrücken In der Liebe Paradies? — —Schwindet, schwindet, öde Tage, Die ihr mich von Iden trennt! Eil, ach eile, Tag der Tage, Der mir Iden wieder gönnt! Eil', ach eil', und blass von Harme, Zitternd zwischen Wonn' und Schmerz, Stürz' ich Iden in die Arme, Sink' ohnmächtig ihr ans Herz. Tiefe Feyer  Schauert um die Welt. Braune Schleyer Hüllen Wald und Feld. Trüb und matt und müde Nickt jedes Leben ein, Und namenloser Friede Umsäuselt alles Sein!Wacher Kummer, Verlass ein Weilchen mich! Goldner Schlummer, Komm und umflügle mich! Trockne meine Thränen Mit deines Schleyers Saum, Und täusche, Freund, mein Sehnen Mit deinem schönsten Traum.Blaue Ferne, Hoch über mich erhöht! Heilge Sterne In hehrer Majestät! Sagt mir, ist es stiller, Ihr Funkelnden, bei euch, Als in der Eitelkeiten Aufruhrvollem Reich? Komm, Schwester meines Herzens, Lass von des Uns staunend in die Ferne, Ins Ungemessne sehn. Sieh wie im Abendschimmer, Von dunkler Fluth umkränzt, Dein mütterliches Eyland Uns hold entgegen glänzt.Sieh, sieh im Kranz der Berge Die Stadt, die dich gebar; Dich, Schwester, und das Mädchen Mit goldbestäubtem Haar. Am donnernden Visurgis Wallt, die ich meine, nun; Und Friede soll und Tröstung Auf ihrer Scheitel ruhn.Wo rauscht ihr, heil'ge Hayne, Wo ich im Mondenblitz Und Sterngedämmer schwärmte, Ihr Hayne Mir hat in euren Schatten Urania sich verklärt, Hat mir in ernsten Nächten Manch hohes Lied gelehrt.Sieh, sieh im fernen Süden Die Berge In jener Berge Schründen, In jener Waldnacht Graun, Im Rund der Hünenmale, Wo Hirsch und Hindinn gras't, Ha ich im Stolz der Jugend Der Monden viel verrastWo glänzen deine Wellen, Friedsel'ger An dessen Kalmusufern Ich sinnend wandelte, Wo ich der Und Und lauschend ihren Tönen Von allem Harm genass.Wo säuseln deine Pappeln, Kleeduftend In dessen Thymiangründen, Der Einfalt stillem Sitz, Ein blödes Mägdlein sprosste, Das schüchtern mich umschlang, Und liebend mir verschönert Den rauhen Lebensgang.Sieh dort, am Saum des Osten, Umschürzt vom Ozean Hebt Titanisch mondhinan. Wohl seyd ihr, Hoch Seelow\s Wolkenheerd,' Gewalt'ge Wohl unsers Preises werth.Doch werther noch des Preises Ist euer Schwesterland, Wo nach verklungnen Stürmen Ich süssen Frieden fand. Hast du nicht, stilles Des Schwärmers Geist gezähmt, Und seine Kraft gezügelt, Und seinen Trotz gelähmt?Sey mir gegrüsst im Liede, Vertraulich Uferland! Geheime Kräfte walten An deinem öden Strand. In deinen Uferschründen Wohnt namenlose Ruh, Und Stein und Staud' und Welle Spricht mir vertraulich zu.Dort wo umschäumt Die Brust den Wogen beut, Schaut glanzberauscht das Auge In die Unendlichkeit. Erhabnes Ahnen schwellet Des ernsten Schauers Brust, Und Hohngelächter däucht uns Der Erde Schmerz und Lust.Dort, wo am flachern Strande Die Welle leiser grollt, Wallt, Schwester, unsre Traute, Umglänzt von Hespers Gold. Schürzt, Zephyrs, eure Hüften, Bringt ihr Mariens Kuss. Rollt rascher, rege Wellen, Rauscht ihr des Dichters Gruss.Dort wo aus Espenwipfeln Begeistrung niederbraust, Wo güldne Träume gaukeln, Und süsse Schwermuth haust; Dort ü ich schöne Pflichten, Und pfleg erhabner Ruh; Dort schleusst mir einst die Wimper Der Horen schönste zu.Auch schläft im Ring der Weiden Schon ein holdselig Paar. Es schläft mein süsses Mägdlein Mit Augen sternenklar. Es schläft zu Mein freundlicher Schlaft, Lieblinge. — Bald säuselt Auch uns die Palm' am Ziel!Auf Schwester meines Geistes! Die Sonne sank ins Meer. Schwer wälzt der Sturm und grollend Die düstre Fluth daher. Verwehte Wolken trüben Des Himmels Lasurblau, Und Inseln und Gewässer Umflort ein neblicht Grau — — —O Insel meiner Liebe, O Heimath meiner Ruh, O Amme meines Geistes, Gedeih' und grüne du, Bis du am Tag der Tage Wie Gold im Ofen glühst, Und einst, ein schön'res Eden, Aus Schlack und Asch' erblühst. Wohin, wohin, O junges Blut, O frischer Muth, O leichter Sinn, Wohin, wohin?Über Berg und Thal In Lust und Qual, Über See und Land, Von Strand zu Strand, Von Scherz zu Schmerz, Strebt mir das Herz, Drängt mein Gemüth Zum lauen Süd; Wo leis' und linde Im Abendwinde Die Pinie flüstert, Die Myrthe düstert, Aus dichtem Laube Granat und Traube Und Feige funkeln; Wo rings im Dunkeln, Ach Zitterklang Und Mädchensang Und Liebesdrang Aus Busch und Wald Erschallt, erschallt — Dahin, dahin Strebt lechzend mein verliebter Sinn.Doch fort, ach fort Zum rauhen Nord, Auf finstern Meeren, Durch Klipp' und Scheeren, Zum öden Staden, Wo gift'ger Schwaden Die Matten nässt, Die Brust beklemmt, Den Athem hemmt, Das Herz zerpresst; Wo Scherz und Schwank Und Zitterklang, Und Liebesdrang, Und Liederschwung, Und all was jung, Und warm und zart, Im Eis' erstarrt; Dahin, dahin Bannt mich des Schicksals strenger Sinn.Doch junges Blut Hat frischen Muth Und leichten Sinn. Mag immerhin Durch Fichtenwälder Und nackte Felder Der Nordsturm rasen, Der Eiswind blasen, Und rings das Meer das Land verglasen — Ein ewger Süd Wärmt mein Gemüth, Und Joniens Luft, Campaniens Duft, Italiens May Bleibt mir getreu: Und Lüftlein lau, Gekühlt durch Thau, Am fernen Staden Mit Duft beladen Umwehn mich zart; Ob rings um mich die Welt auch starrt. Erwache zu erhabner Geistesweide,  Erwache, gottgeliebtes Warnathen! Und eil', in deinem schönsten Feyerkleide, Das neue Heil, das dir erglänzt, zu sehn. Es lodern schon des Frühroths Purpurgluthen; Es wallt schon aus des Osten Flammenmeer Der schöngelockte Tag, den Weisen und den Guten Ein vielgewünschter Tag, daher.Zu unsers Musageten Preis und Ehre, Dir, süsses Vaterland, zu Lo und Ruhm, Euch, Söhnen Aeskulaps, zu Lust und Lehre, Entriegelt heut ein neues Heiligthum Sich unserm Blick — Wem flammt die Altarlohe? Wem wallt die lichte Weihrauchwolke hin? Dir, Anatome, dir, du Hehre, Holde, Hohe, Des ewgen Bildners Heroldin!Entschwebet euren stillen Regionen, Ihr Genien der grauen Wissenschaft, Die ihr in An des Entwallt, Heroen, euren Lorberschatten, Und helfet unser Heiligthum uns weihn! Verlasse, Greis von Und stimm in unsre Feyer ein!Die ihr aus tausendjähr'ger Nacht erstandet, Und kühn im Zwielicht eines schönern Tags Die hohe Kunst der Barbarey entwandet, Ihr Schatten stach\s, ' Linnäus, Meteor aus Uplands Öden,  Verklärter Entschwebt, ihr Herrlichen, entschwebet eurem Eden, Und weihet unser Heiligthum.Heran, wem Liebe zu der ernsten Muse Die Brust mit Sehnsucht und Verlangen schwellt, Heran, und schöpft aus unsrer Arethuse Die jedem Lechzer volle Labung quellt! Heran, wem theuer seines Menschenseins Kunde, Wem wichtig inhaltreiche Wissenschaft, Heran, und schauet hier im festverschlungnen Bunde Raumlose Weisheit, Huld und Kraft.Seht hier die morsche Hüls' erhabner Seelen Aus Stoffen tausendfacher Art gewebt, Aus Salzen, Säuren, Kalken, Erden, Ölen, Durch Licht und Luft und Feuerstoff belebt! Seht hier das labyrinthische Geäder, Dadurch des Blutes Kugelwoge rollt! Seht hier des Daseins Born, das grosse Rad der Räder, Dem jede Ader zinst und zollt!Bist du es, kleiner Muskel unsers Lebens, Rastloses Triebwerk, Unruh unsrer Brust? Du Stifter unsers Drängens, Treibens, Strebens? Du Quelle unsrer Qual und unsrer Lust? Wir fühlen wohl dein ungestümes Dehnen, Dein Jagen und dein Schlagen Nacht und Tag — Doch zu beschwichtigen dein Schmachten und dein Sehnen, Ist unsre Menschenkraft zu schwach.Bist du es, enge Spalte, draus die Rede, Das Angeld ewiger Veredlung, fleusst? Draus jeder gährende Gedank' und jede Herzschwellende Empfindung sich ergeusst? Bist du es, kleine leichtverschnürte Ritze, Aus welcher Platons Honigweisheit floss? Aus welcher Demosthen des Heroismus Blitze Durch das entmannte Hellas schoss?Bist du es, zartes fas'riges Geflechte, Das nicht dem Demant, nicht der Zeder ward, Das nur dem gottheitnähern Thiergeschlechte Zum Majestätsbrief seines Vorzugs ward? Seyd ihr es, tausendfach verschlungne Faden, Durch die uns tausendfach Gefühl durchzückt, Durch die in diesem Nu uns Wollustfluthen baden, In jenem Mörder-Schmerz uns knickt.Bist du es, weiches Mark, das unum- schränket Durch jenes Kunstgespinnstes zarten Zwirn Die Muskeln spannt, das Spiel der Fibern lenket, Itzt hemmt, itzt fortschnellt — königliches Hirn! Organ des Denkens, das, von Kepler's Stirne Umwölbt, der Weltsysteme Tanz erräth! Organ des Forschens, das in unsers Kannnt Gehirne Das Thule der Vernunft durchspäht!Und, o der Kunst, die mit Gedankenschnelle Den holden Lichtstrahl in den Sehnerv lenkt! Und, o der Weisheit, die des Schalles Welle In unsers Ohrs Gekämmer sorgsam senkt! Und, o Geheimniss, das die tausend Räder Im Nu harmonisch regt und rückt und schiebt! Wer bist du, leise Kraft? wo schnellst du, stille Feder? Wer ist, der dein uns Kunde giebt?O leit' uns, unser Führer, unser Lehrer! Leit' uns, Josephi, auf der Göttin Spur! Entschleyere dem Blicke deiner Hörer Den ernsten Reiz der heiligen Natur! Lass uns die Werkstatt des Verborgnen schauen, Uns knie'n am Schemel ihres Heiligthums — Glückselig, winkt sie uns dereinst ins heilge Grauen, Ins Dunkel ihres Adytums.Jedoch zurück zum Hügel der Kamönen, Zu Phöbus Lorberhaynen, Weihgesang! Zurück und sing' in auserwählten Tönen Dem Stifter unsrer Freuden unsern Dank! Doch wie? Ihm Dank? In Tönen, Worten, Schällen? O nein, so dankt man Die Hochempfindungen, die unsern Busen schwellen, Erzähl' ihm Übung unsrer Pflicht!Erzähl' ihm unser unverdrossnes Streben Hinan von Wissenschaft zu Wissenschaft! Erzähl' ihm unser thatenreiches Leben, Und unsers Geistes wohlgeübte Kraft! Und jede Wahrheit, die sich uns verklärte, Und jede Rettung, welche uns gelang, Und jede schöne That, die Bruderwohlfahrt mehrte, Sey Friedrich Franzen süsser Dank!Wohl, wohl dem Völkerhirten, der der Wahrheit, Des Himmels schönstem Kinde, Tempel baut; Der selbst in ihre sonnenhelle Klarheit Mit Adleraugen ungeblendet schaut! Der nie das hohe Vorrecht freyer Geister — Dich, Vorrecht, frey und laut zu denken — kränkt, Der, Vater seines Volks, und seiner Herzen Meister, Es weis' erzieht und schonend lenkt.Es schlummert in des Grabmahls tiefem Frieden, Das Lob, das feiler Schmeicheley entquillt. Es trümmern Obelisk und Pyramiden; Des Mausoläums finstre Pracht zerschillt. Geh unter! ruft die richtende Geschichte Dem Rauschgold falscher Fürstengrösse zu. Dem Volksbeglücker Heil! Ihm donnert kein Gerichte; Ihm lohnt der Himmel Ruhm und Ruh! Umschatte mich mit deinem Engelflügel, Gedank der Ewigkeit! Ich seh in dir, wie im krystallnen Spiegel, Vergolten alles Leid.Dort werd' ich euch, ihr Guten, wieder schauen, Die ich mir ausgekiest, Und die ihr mich in dieser Wildniss Grauen Allein zurücke liesst.Da werd' ich dich, Geliebte, wieder küssen, Die mir das Schicksal nahm. Ich werde vor den Engeln „Braut!“ dich grüssen, Und du mich „Bräutigam!“Ich werde dich, der Welten Urgebilde, Dich, ursprungloses Schön, In aller deiner Lie und Treu und Milde Ganz und gewandlos schn.Mein Saitenspiel, das hier von Erdendingen Nur matt und irdisch klang, Wird psalmenströmend durch die Himmel klingen, Wie Sphären-Hochgesang.Verlass mich nicht, mein Theurer, Süsser, Lieber! Gedank der Ewigkeit! Verwehe du, wird meine Seele trüber, Den trüben Dunst der Zeit.Wenn mich in finstern, allzufinstern Stunden Mein alter Kummer fasst, So träufle heilend Öl in meine Wunden, Und schaff mir wieder Rast.Und lieg' ich einst — wer weiss, wie bald! — zu sterben, So säusl' auf mich herab. Und ruhig steig' ich, jenes Heil zu erben, Ins jammerlose Grab!Dort werd' ich euch, ihr Guten, wieder schauen, Die ich mir ausgekiest, Und die ihr mich in dieser Wildniss Grauen Allein zurücke liesst.Da werd' ich dich, Geliebte, wieder küssen, Die mir das Schicksal nahm. Ich werde vor den Engeln „Braut!“ dich grüssen, Und du mich „Bräutigam!“Ich werde dich, der Welten Urgebilde, Dich, ursprungloses Schön, In aller deiner Lie und Treu und Milde Ganz und gewandlos schn. Rose, Rose, wie dem Sturm gefallen! Wie so plötzlich! Duft – und lebenleer Schmachtest du im Staube. Traurig wallen Deine welken Blätter um dich her.Und du warst so lieblich! warst so milde! Herrlich perlt' auf dir der Morgenthau! Keine Rose glich dir im Gefilde! Keine Blum' auf weiter Blumenau!Dein Düfte wallten durch den Garten, Hauchten Wohlgerüche durch die Luft. Wandrer, die vorübergingen, harrten, Athmeten der Blume süßen Duft.Freundlich that der Sonne Strahl ihr kosen, Und Aurora weine früh und spat Auf die schönste, rötheste der Rosen, Die der Sturm nun abgebrochen hat.Wild und grausam hat er sie entblättert, Ihre Krone hat er abgerast. Alle ihre Zier ist abgewettert. Alle ihre Far und Frisch erblass't.All' ihr süßer Duft ist ausgegossen. Ihre Blätter wehn im Wind' einher – Zwar den Mutterstamm, dem sie entsprossen, Schmücken noch der edeln Knospen mehr;Aber von den zarten Knospen allen, War die frühste, reifste, liebste sie! Und die Eine ist dem Sturm gefallen! O du Wüther, warum? warum die?Zwar, es ist das Loos der Erdenschöne, Zu verfliegen, wie der Thau verfliegt, Den die Sonne weg leckt, wie die Thräne In den Staub, darein sie sank, versiegt.Und was wegwelkt aus den Erdenthalen Schwindet darum nicht aus Gottes Welt. Nicht des Morgenroths verstrahlte Strahlen, Nicht die Blume, die zu Staub zerfällt,Nicht die Asche ausgebrannter Sonnen, Nicht die Düfte, die der Ros' entwehn, Nicht das Fädchen, das vom Wurm gesponnen In der Luft verflattert, mag vergehn!Mag nicht schwinden aus dem großen Alle! Geht nicht gar verlohren! – Klein und groß, Hauch des Würmchens, Staub der Weltenballe Wahret Gott in seinem treuen Schooß.Und o Wonn'! o Tröstung! Jedes Staubes Harrt ein großer Wiederbringungstag! Frischer Saft durchströmt des welken Laubes Eingeschrumpfte Röhren. Dürr Gebein wird wach!Morgenröthen, welche hier verstrahlen, Blüh'n in schöner'n Welten schöner auf! Lieder hie erstummter Nachtigallen Weckt ein ew'ger Mai in Eden auf – –Und du Blume, die wir heut beweinen, Die du daliegst, deiner Zier beraubt, Schöne Blume, hebst in Edens Hainen Herrlicher als hier dein sonnig Haupt.Ach es war dir in der Erde Lüften Viel zu rauh! Drum welktest du so früh. Hoch im Himmel sollst du blüh'n und düften, Darum pflückte dich der Tod so früh.Schlummr' in Frieden! Wehmuth, Sehnsucht, Kummer Blickt dir unser weinend Auge nach. Schlummr' in Frieden! Und erwach' vom Schlummer An der Allvollendung großem Gottestag. Güldne Lyra, dir gebühret, Dir, der Ersten, Preis und Ruhm. Ward ich je von fern geführet Zu der Schönheit Heiligthum; Merkt' ich auf der Göttinn Lehre, Brannt' ich für das Sey das Lob und dein die Ehre, Liedertönend Elfenbein!Zwang ich Tyche dir zu dienen, Brach mir Bahn durch Bruch und Schluft; Seh' am Belt ein Tempe grünen, Athm' auf Rugien Joniens Luft; Zaubr' ich mir aus Eis und Schlossen Einen Frühling blüthenweiss, Lehr' aus Urnen Rosen sprossen — Lyra, dir gebührt der Preis!Schwing' ich mit der Ahnung Schwingen Aus dem Eitlen mich empor, Hör' entzückt die Sphären singen Mit des Geistes leiserm Ohr, Schwellt der Götter ew'ge Jugend Meine Adern, lächelt mir Mit Hetärenreiz die Tugend — Güldne Lyra, Dank sey dir!Wie du einst, o güldne Leyer, Thraciens Gewürm bezwangst, Über Hellas Ebentheuer Glorreich manchen Sieg errangst; Also auch des Wahns Chimären, Auch die Sphynx der Leidenschaft Hilfst du siegreich mir beschwören Durch des Liedes Zauberkraft.Wie du einst den frommen Dichter Rettetest aus herber Noth Von dem Schwert der Bösewichter, Aus der Fluthen nassem Tod; Also hast du oft den Zagen Aller Angst und Qual entrückt, Hast auf der Begeist'rung Wagen Zum Olympus ihn entzückt.Wie gehorsam deinen Lauten, Still befolgend dein Gebot, Ilions Mauern leicht sich bauten Sonder Richtscheid, Schnur und Loth; Also lehrst die wilden Triebe Ordnung du und Symmetrie, Lockst hervor aus Zorn und Liebe Ebenmaass und Harmonie.Wie vom Gott und dir begeistert Jason kühn das Salz durchschnitt; Drach und Lindwurm übermeistert, Und das güldne Vliess erstritt; So lass auch von günst'gen Winden Meiner Argos Segel blähn, Mich der Wahrheit Colchis finden, Und der Schönheit Vliess erspähn.Wie du Eurydicens Gatten Ruhm verliehst im Reich' der Nacht; Alle Larven, alle Schatten Fühlten deines Zaubers Macht; Charon horcht entzückt dem Tone; Lauschend ruhte Cerberus; Lächelnd weinte Persephone; Selig war der Erebus —So, o Heroldinn des Schönen, Alles Zorns Vermittlerinn, Wollst du einst auch mir versöhnen Des Avernus strengen Sinn; Dass ich, an des Orkus Schwelle Aller Schuld und Sorg entstrickt, Zu den Sängern mich geselle, Die Elysiums Ruh erquickt. Verehrte Gönner, eh vor euren Blicken Der Bühne wechselnd Spiel sich heut' erregt, Sey mir vergönnt, zwar schüchtern, auszudrücken, Was mächtig unser aller Brust bewegt! Geziemt es doch der Bühne, sich zu schmücken Mit jeder Farbe, die das Leben trägt! Mag Gram euch düstern, Frohes euch erheitern; Der Kunst gebührt, die Leidenschaft zu läutern!Das große Räthsel lösten diese Tage; Gesprochen hat der Gott ein mahnend Wort; Schicksalentscheidend klang die Völkerwaage, Und ihrem Klang' erbebten Süd und Nord. Wie Windsbraut wälzt die ungeheure Sage Von Strom zu Strom, von Strand zu Strand sich fort. Wohin ihr lauscht, hört ihr die Losung schallen: Der Franken stolze Hauptstadt ist gefallen!Sie, deren Ring den Raub des Erdballs faßte, Sie, die Europens Königinn sich pries; Die in der Völker Blut und Thränen prass'te, Und jede Mahnung höhnend von sich wies; Die aus der Hütte längst und dem Pallaste Den Glauben sammt der Liebe von sich stieß; Sie hat des herben Kelchs nun auch getrunken, Ihr prangend Haupt ist in den Staub gesunken.Ein Höherer hat über sie gesprochen, Ein Stärkerer hat ihr den Raub geraubt. Auch über sie ward nun der Stab gebrochen, Die unantastbar sich bis jetzt geglaubt. Wien und Berlin und Moskau sind gerochen; Die alte Roma hebt ihr würdig Haupt. Die jüngst noch Herrinn hieß, wird Magd gescholten, Und wie sie andern that, wird ihr vergolten!Vergeltung, traun! harrt jenseit jener Sterne; Doch auch hienieden wird vergolten schon! Es greife nicht zu lüstern in die Ferne, Es baue nicht in Wolken seinen Thron, Wen eines Weibes Schooß gebar! Es lerne Die höhern Mächte scheu'n der Erde Sohn! Nicht Sterblichen ziemt schrankenloses Schalten; Es ziemt allein den himmlischen Gewalten.Das wars, worauf die Ueberwinder bau'ten, Und was der Ueberwund'ne frech verlacht. Nicht wars die Zahl, d'rauf unsre Tapfern trau'ten, Nicht ihrer Ross' und Wagen Uebermacht; Es war der Frommen Hort, auf den sie schau'ten, Und der durch sie das große Werk vollbracht. Ihr glaubensvollen Helden, seyd gesungen! Der Kränze schönster ward durch euch errungen.Hört ihr den Jubelpsalm der Nationen? Sie rafften auf sich aus dem dumpfen Harm. Es fallen schon die Kinder ferner Zonen Versöhnt einander in den Bruderarm. In unsern Hütten wird nun wieder wohnen Der Väter Herzlichkeit, treu, deutsch und warm. Der Geister Aufschwung lähmt nicht mehr der Schrecken; Die neue Zeit wird neue Kräfte wecken.Nicht mehr geleiten uns der Späher Rotten Daheim und draußen, feldwärts und an Bord. Des Zwanges ledig, steuern unsre Flotten Furchtlos von Meer zu Meer, von Port zu Port. Der Bosheit trotzen und der Dummheit spotten Die freie Letter und das freie Wort. Asträa schwingt die blitzende Egide, Und rings gedeihn Zucht, Ordnung, Recht und Friede.Hör' auf dann, trautes Land, auch du zu trauern, Und wandl' erhabnen Haupts die neue Bahn! Ergrünt ihr Fluren nun aus Schlag und Schauern Die wir noch jüngst im Eise starren sahn! Frohlock' im Ninge deiner freien Mauern, Stadt, der die Mus' und Hore liebend nahn! Und ihr, verehrte Pfleger alles Schönen, Seyd freundlich, wie ihr wart, Thaliens Söhnen! Die Sonn' ist hin – Welch' Düsterniß umschwebt mir den verstörten Sinn! Die kalte Flur umsitzt die Nacht, Und auch in meiner Brust hat's ausgetagt.Mein Freund ist hin – Welch' Düsterniß umschwebt mir den verstörten Sinn! Mein Jonathan ist fort, Und mit ihm floh die Lust aus meinem Herzen fort –Schweren, dumpfen, hohlen Klangs Hallete des Abschieds düstre Stunde, Wie aus heis'rer Unken Munde Die Stimme des Wehegesangs.Weh! – Weh! Sie hallet, der Stunden düsterste. Nun kommt er, langsam, finster, beklemmt, Wie Hagelgewölk im Herbste kömmt.Und es wird feierlich stille, So wie die Schöpfung vor kommendem Donner wird – Des Schweigens finstre Hülle Umgiebet ihn. Sein dunkles Auge irrt.Dem starren Mund enthallte Kein Lebewohl! Dem starren Aug' entwallte Kein Thränchen – Schwermuthvoll Und schweigend sah' auf ihn der Freunde Antlitz nieder – Er naht sich – bebet und – geht, Und – bebt noch mehr, und – kehret wieder, Und – strecket die Arme – und geht. – – –Weh! – Weh! Er geht, der Gute, der Redliche! –Da quoll die Zähre der Edlen Dem Auge des lieblichen Mädchens Entquoll der Zähren Köstlichste.Ein Seraph faßte die Zähre, Wandelte sie in Rubin, Um zu des Mädchens Ehre Künftig in ihrem Diadem zu glühn.Und flöss' um mich des Mädchens Zähre, Weinte sie um mich ihr helles Auge roth – Ich stürzte durch Eisgebirge, durch uferlose Meere, Durch Schwert und Flammen in deine kalten Arme, Tod!! Wetterträchtig Gewölk hänget vom Scheitelpunkt Tief, und schwillet und sinkt. Berstend ergeußt sein Bauch Ströme stygischen Schwefels Auf die blumige Frühlingsflur.Und die blumige Flur bebet, und, ach! der Halm Senkt sein traurendes Haupt. Blumen, erst aufgeblüht, Schlägt der wandelnde Orkann Tief zurück in der Mutter Schooß.So, ach! blühete mir Jung und lieblich und sanft. Aber ein Gräbersturm Schlug das blühende Mädchen Tief zurück in der Mutter Schooß.Selma, Selma ist hin! – Dunkle Gewitternacht Schwille, birste, und triff Fluren, Blum' und Halm, Triff auch mich, und ich fliege Hoch im Wetter hinauf zu ihr! – Rosa, denkst du an mich? Innig gedenk\ ich dein. ' Durch den grünlichen Wald schimmert das Abend- roth, Und die Wipfel der Tannen Regt das Säuseln des Ewigen.Rosa, wärest du hier, säh' ich ins Abendroth Deine Wangen getaucht, säh' ich vom Abendhauch Deine Locken geringelt — Edle Seele, mir wäre wohl!Oft umfingest du mich, meine Holdselige, Mit vertraulichem Arm, wenn ich an deiner Brust Melancholischen Frieden, Schwärmens müde, mich rettete.Rosa, wärest du hier, säh' ich ins Abendroth Deine Wangen getaucht, säh' ich vom Abendhauch Deine Locken geringelt — Edle Seele, mir wäre wohl!Oft umfingest du mich, meine Holdselige, Mit vertraulichem Arm, wenn ich an deiner Brust Melancholischen Frieden, Schwärmens müde, mich rettete. Sey mir, sterbendes Jahr, sey mir zum letztenmal, Eh' du stirbest, und eh' die Zeit Auf die Bahre dich wirft, die in das Leichenfeld Der Vergangenheit tief verscharrt – Sey mir einmal nur noch heute gegrüßt, und nimm Meines Herzens Ergießung an. Zwar du hast mir das Herz öfter gequält, doch auch Oefter mit stürmischer Lust durchbebt. Oft wiegtest du mich Abends am Weidenbach In schwermüthige Ruh', und oft Hast du glühend Gefühl mir an der Mädchenbrust Durch die Adern gejagt. Du hast, Jahr, der Wonn' und des Weh's herrlich und wunderbar Mich geführet. Drum liebet dich Meine Seele. Darum blick' ich dir Scheidendem Heute mit weinenden Augen nach. Weil', o scheidendes Jahr, weile ein Kleines noch, Daß ich dir in dein Angesicht, Dir in dein brechendes Aug' einmahl noch schau'. Dann wird Meine Seele Erinnerung Deiner Wonnen und Weh'n treffen. Mein Herz wird dann Dir nachsegnen, mein Auge dir Thränen der Dankbarkeit weih'n –Als du geboren wardst, Scheidendes Jahr, da fand dein Blick Mich am Hyldagestad'. Unter den Bruderreihn War ich herrlich. Mein Name scholl Ihnen Freude und Ruhm. Aber mein ganzes Herz Hing, o Jüngling mit gold'nem Haar, Hing, o Werthing, an dir, und an dem Redlichen Mit dem Auge voll hohen Ernst, Edle, Liebe, mit euch ha ich gejauchzt. Ich hab Mich des Schönen auf Gottes Erd' Herzlich mit euch gefreut. Aber wir haben auch Mit einander gelitten und Mit einander geweint. – Ueber das Rosenthal Lag noch krystallener Schnee. Es stand Noch die Hylda im Eis', als ich, o Ehrbegier, Dir entbrannt'! an des Königs Fest Aufstand, ihm mit Gesang feierte, am Altar Uns'rer Musen ihm Weihrauch streut'! Und da lächelte mir – herrlicher Tag! das Aug' Uns'rer Väter. Da brannte mir Meine Seele vom Lob meiner Geliebeten. Aber am Abend wehten mir Kunden über das Meer, Kunden des Grams: der Tod Meines wellenverschlungenen Dellwar, und ein Befehl herrischer Gönner – o Ihre Wohlthat war mir zur Qual! – Ein Befehl, der im Schooß meiner Geliebeten, Im Getümmel der Freud', im Chor Uns'rer Lieder mein Herz beugte, mein Aug' umwölkt'; Ein Befehl, der den Schnee hindurch Und die Wetter hindurch mich an die Warne rief – Warne, Warne, dein Silberfluß Hat mich oft mit der Freud', oft mit der wüthendsten Qualen Becher getränkt! – Ich floh Nun durch Wetter und Schnee zu ihr. Die Lieben sah'n Bang'schauernd dem Pilger nach. Dreimal ging mir der Mond über das Schneefeld auf, Da erblickt' ich die Warnestadt. Ha! da strahlete mir eine Gestalt, wie Blitz, Der das Dunkel der Nacht durchbricht, Also siegend und hell, doch auch, wie Mondenglanz, Mild' und bleibend. Die Hochgestalt Ahnt' ich längstens. Sie war, siehe! mein Knabentraum Und mein Seufzer im schönen Lenz, Meine Klag' im Gesang, meine gesungene Wonna, golden von Haar, von Wuchs Schlank, und blaulich von Aug', lieblich von Stimm' und Blick, Und von Herzen so sanft und gut. O, ich sah sie. Ich stand zitternd von Schmerz und Lust. Ihr unschuldiger Schwesterkuß Hauchte mir Balsam und Gift. Aber ich sog den Gift, Wie der Durst'ge den Regen, ein. Lieblich lächelte mir Wonna. Da faßte mich Ahndung, die hohe, berauschende, Ihr geliebet zu sein. Aber die Ahndung ward, Ach! erst Empfindung nach Todesqual.Bald zu voll des Gefühls, ihr der Empfindung Drang Länger zu bergen, nicht stark genug Kam ich, stammelt' und sprach: Mädchen, ich liebe dich; Meine Seele ist ewig dein! Da bewölkete sich meiner Geliebten Aug', Und ihr zärtlicher Busen stieg Gleich der schwellenden Fluth. Jüngling, ich kann dich nicht Lieben! sprach sie. Zerreiße mir Nicht mit Klagen mein Herz. Weinend und wehmuthvoll Sprach sie's, wandte sich bebend weg. Und ich stand erstummt, starr, mit dem Seelendolch Tief im Busen. Kein Seufzerlaut, Keine Klage entscholl. Düster und höchst betrübt Wandelt' ich Wonna drei Tage noch Stumm vorüber. Ihr Blick sahe mir thränend nach. Aber ich floh mit dem Seelendolch Tief im Busen, mit Harm, der an Verzweiflung grenzt, An das Hyldegestad' zurück.Und das Hyldegestad' sahe mich, freute sich Seines Sängers. Sein Sänger, ach! Sang nicht Freuden hinfort. Eisern und schwer gebeugt Wandelt' er längs dem Ufer hin, Schrie im Sturmwind, und klagt' unter dem Fluthgeräusch. Seine Klagen, die hat die Welt Angehört, und er hat öfter des Fühlenden Glänzend Auge geseh'n und hat Oft des Edlen Geseufz über sein Weh gehört. Darum kümmert des Eisernen Sauergesicht, und des Hohns Rümpfen ihn nicht. Er sang Trost den Freunden und sich ins Herz.Und die steigende Sonn' schmelzte den Schnee. Die Luft Wehte milder. Des Lenzgefühls Süße Ahndung beschlich heimlich den Wanderer. Aber tieferes Wehe fuhr Mir ins Herz. Uns verließ Zamor, der liebliche Minnesänger, und Selino Mit dem freundlichen Blick, und der tief denkende Ernste Baldor. Ihm hatte Gott Flammenden Scharfsinn verlieh'n. O, wie im Mondenlicht, Wie bei dämmerndem Lampenschein, Wenn im trauten Gespräch Zukunft und Ewigkeit Unsre Seelen erschütterte, O, wie glänzte ihm da öfter sein braunes Aug'! Wie, beim Strahl, der von oben her Seine Denkkraft durchfuhr, hellte sein Antlitz sich! Aber, nun ging er auch dahin Mit den andern. Ich ha ihren Verlust geklagt, Habe ihnen beim Lebewohl Heiß am Busen geweint. Nun sind sie fern. Ich werd Ueber den Sternen sie wieder seh'n.Zwar es blieben mir noch Geldar, der Redliche, Und Rhysollhall mit Flammengeist, Und mein Liebling, mein Freund, dem ich auf Erden nie Einen gleichen geliebet ha, Werthing blieb mir. Doch, ach! Werthing war selbst wie Nacht Dunkel. Sein Blick war Verzweifelung. Oftmal hab ich den Stahl, wider sich selbst gezückt, Schwerarbeitend der Mörderfaust Abgerungen. Ich ha oftmal die Nacht hindurch Ihm zur Seiten geweint, gebebt. Und des lautersten Glücks Quelle, die Zärtlichkeit, Quoll mir Kummer und heiße Angst. Itzund lachte der Mai über die Flur herauf. Durch die Weiden am Hyldabach Strömten freudige Reihn Mädchen und Jünglinge. Aber die heilende Frühlingsluft Und der Hylde Gestad' rauschte mir Tröstung zu. Meine Lieben umringten mich Mit der Freude Gejauchz. Freiheit und alter Stolz Faßten wieder mein Herz. Ich stand Glühenden Auges, begann unter den Freundereih'n Mitzujauchzen. Der Freiheitruf Und das Freudengetös, und die Ermunterung Meiner Getreuen, die heilten mich Mit dem Balsam der Zeit. Oder betäubten sie, Nur den blutenden Schmerz? Denn oft Riß die Narbe. So oft, als ich des Taumels satt Einsam Abends im Felde stand, Und der Mond und der Stern blinkt', und die Nachtigall Flöt'te ferne. Mich däuchte dann, Liebe blinke der Mond, Liebe der Abendstern, Liebe flöte die Nachtigall. Dann ergriff mich mein Schmerz wieder. Verzweifelung Schütterte mich mit dem Frost der Nacht. – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Itzund strömte der Sirius Neue wildere Gluth mir in die Brust hinein. Ich besuchte die Strahlenstadt, Fand ein Mädchen in ihr. Sanft war ihr Aug'. Ihr Blick Still und schüchtern. Ihr Busen stieg Von Empfindung und Geist unter dem Flor empor. Damal ahnt' ich, es sey mein Herz Nicht auf ewig betäubt. Mächtig und wonnelaut Neigt' es sich zu Majora hin. Und Majora empfand es ähnlich. Mir blickete Mehr als Freundschaft ihr sanftes Aug'. O, Majora, vergib, wenn du dich täuschtest, Wenn mein Auge, wie Liebe, dir Freundschaft blickte. Mein Herz war dir geneigt. Doch blieb Seine Leere unausgefüllt. Heißer brannte mein Herz, heißer und zärtlicher Dir, o Mädchen am Trebelbach, Dir, o Hulda! Du warst, Ossians Fräulein gleich, Hold und edel und stolz gebaut, Rein und züchtig und gut, und unaussprechlich sanft. Sanfter ha ich des Schöpferhauchs Töchter nimmer gesehn. O, ich erkannte bald Deinen Werth, und dein blaues Aug' Glänzte auch von Gefühl mehr denn vorhin. Ich ging Früh mit jeglichem Morgenroth In die Gärten, und brach Rosen voll Thau für dich, Und du trugst sie den Tag hindurch; Dein hochklopfendes Herz trieb auf der hohen Brust Oft noch höher die Ros' empor. O, Geliebte, entsinnst du dich des Abends noch, Als der Himmel in Wolken stand? Als wir draußen am Thor unter der duftenden Linde saßen, als deine Hand Sanft die meinige nahm, sanfter sie drückete. Unschuldstochter, mein ganzes Herz Brannt' und bebete da, und mich umsäuselte Liebeswonne. Mit inniger Sanftschwermüthiger Ruh', mit dem Gefühl, das nur Reine Liebe und Tugend schafft, Saß ich neben dir, sah sinnig den goldnen Mond, Wie er sich durch die Wolken brach. Eine Ros' an der Brust, welche mir Hulda gab, Und im Herzen ihr theures Bild, Also kehrt' ich getrost wieder zur Hylde um. Ruhiger öffnete hier mein Herz Sich der Weisheit aufs neu'. An den Kathedern zwar Saß ich selten. Die Weisheit trägt Da den Stämpel der Kunst, schleppt der Profession Sklavenfessel, betäubt den Kopf, Nährt nicht Herz, noch Verstand. Sklavinn, mein ganzes Herz Ist dir gram und verachtet dich. Du, die im Rosengewand lächelt, mit offener Honigtriefender Brust uns winkt, Tochter der freien Natur, offen und mild wie die; Die du mit allen vernehmlicher Stimme durch der Natur blumiges Buch, durchs Licht Unverrückter Vernunft, und durch Das, was deutlich und klar Seher uns kündeten, Sprichst, und Worte des Lebens sprichst, Die du durchs Haines Gesaus' und durch des Abendsternes Blinken, und durch der Gewitternacht Rauschen Liebe und Kraft predigst, und weis' und gut Uns zu wandeln gebeutst; du bist's, Echte Weisheit. Dir schwor Huld'gung und ew'ge Treu' Meine Seele. Heißdurstend ha Ich dich immer gesucht. Oft auch im einsamen Nachtspaziergang umwehte mich Deines Sternengewands heiliger Saum. Dann hab Ich ihn berührt und geküßt. Was mir Ward, das theilte ich gern meinen Geliebten mit, Die es fühlten, und freute dann Mich des Strahls, der ihr Aug' hellte, ihr Herz durchfuhr. Als der Schnitter die reife Saat Niedermäht' und das Feld golden in Garben stand, Da besucht' ich das herrliche Meerumdonnerte Land, wo sich der Sturm sein Haus Zwischen Wald und Gebirg' erbaut. Dorten fand ich ein Volk, gastfrei und deutsch und gut, Unverdorben vom Narrentand, Der mit steifem Gepräng' aller Geselligkeit Freuden bannt, dem mein Vaterland – O des Blöden! – nun auch knechtischen Weihrauch streut. Dorten sah' ich das strömende Volle Herz der Natur, das sie in wildem Pomp Ueber Wald und Gebirg' ergeußt. Hoch vom Rugard herab faßt' ich das Wasserland Mit weitschauendem Aug' und ging, Sah' Arkona's Gestad', sahe den Herthawald, Und die Mahle der Drudenburg, Und das Wundergestad', welches vom Königsstuhl Tief hinab in das Weltmeer schaut, Weiß und furchtbar. Ich stand dorten im Sonnenstrahl, Und begrüßte mein Vaterland, Mein geliebtes, von dem hier die entfernteste Oestliche Klippe mein Fuß betrat. Itzund tanzte der Herbst, röthlich, und weinberauscht, Ueber die welkende Flur her. Da entbot mich ein Ruf meines Erzeugenden In mein heimisches Feld. Ich zog Bald in brüllendem Sturm unter dem Schutzgeleit Meiner Lieben den Weg hinan – Itzt im Feiergeweh' einer wildrauschenden Eich' umarmten wir uns – Es blieb Nur mein Unsre Schritte – Uns dämmerte Schon mit des zweiten Tags Frühroth die Rosenstadt.Muthig sah' ich die Siegerinn Meines Herzens zuerst. Aber ihr Angesicht War erblichen. Ihr Auge schien Ausgeweinet. Ihr Blick trüblich und dunkelschön Blickte öfter unsägliche Wehmuth mir in mein Herz. Aber ich wandte mich Dann und floh die Gefährliche – Ach, ich floh sie umsonst. Wüthend und reißend stand Bald die erwachete Leidenschaft Mir im Busen – Wohl mir, daß sie erwachete! Ihr Erwachen war Seligkeit. Selig ward ich, viel mehr, als die schwelgende Muse jemal in Bildern sah, Sel'ger, denn daß mein Gesang hier die unendliche Wonne priese. Es faßt sie doch Keiner, der nicht des Kelches selber getrunken hat.Ueber Erdglück und Erdenweh Weit erhaben, mit Ruh', welche mein ganzes Sein Sanft durchströmte, veredelte, Also selig und groß, reist' ich hinweg, um nun Meine Freunde daheim zu seh'n. Dreimal stieg mir die Sonn' über dem Weg' ins Meer, Und nun trat ich den Wald heraus Auf den traulichen Berg, drauf ich, als Knabe, mich Täglich sonnte. Da lag im Glanz Der verschwindenden Sonn' meine geliebte Stadt Ferne von mir. Der Himmel stand Brennend, blaulich der Wald, feurig und roth der See, Sanft geröthet der alte Thurm Voller Glocken und Moos. Ha! da erschütterte Mich mein Knabengefühl. Ich stand, Rief die Jahre des Traums mir in den Sinn, verglich Nun die Kenntniß des Jünglinges Mit des Knaben Begriff, der in die Welt hinaus Heiß sich sehnte – Ich fand dich nicht, Gleißnerinn, wie ich dich wähnt', als ich ein Knabe noch Sinnend auf das Gebirge stieg, Um mich sah, und das Land, und das entfernte Meer Abmaß, bis es in Dämmerung Sich verlor, und nach dir weinte. Wie wenig, ach! Bist du der sehnenden Thräne werth! Warm von Feiergefühl, sinnig und heimlich still, Kam ich nun an den trauten Ort, Der mich gezeugt und genährt. Meine Geliebtesten, Die mir die Stärke des Bluts verbindt, Sah'n mich, freu'ten sich mein, weinten an meiner Brust, Und ich weint' an der ihrigen; Ging zum Tempel, und dort weiht' ich der kalten Gruft Meiner Mutter den Thränendank; Ging zum Altar, und dort, wo ich als Knabe einst Rang und bebte und betete, Rang und bebt ich aufs neu', schwur der Religion Und der Tugend von neuem Treu'.Einmal sah' ich den Mond wachsend und voll im Schooß Meiner Lieben. Dann kehrte ich Durch die Nebel des Herbst wieder mit meinem Freund Zu den Ufern der Hylde um. Hylde, Hylde, ich kam itzt nicht, an deinem Strand Mich zu freuen, mit deiner Schar Ferner zu jauchzen. Ich kam, ach! um das Lebewohl Dir zu weinen. Mein Mißgeschick Rief mir Trennung, und nie ha ich der Trennung Wuth, Wie die Trennung von dir, gefühlt. Düster herrliche Nacht, nimmer vergess ich dein, Schöne, furchtbare, letzte Nacht, Drinn die Klage der Schar meiner Getreuesten Um mich hallte. Der Paukensturm Und der Drommeten Gejauchz, und der hochstolze Hall Unsrer Lieder, die stürmeten, Jauchzten und halleten mir Weh in das Herz, ein Weh, Wie es den sterbenden Helden faßt. Furchtbar warst du, o Nacht! Rings an dem Himmel hing Dicht Gewölke. Die Nacht hindurch Hallte unser Gesang dumpfig und seufzerlaut, Und die Thräne des Scheidens rann In den Wein, und es hing immer der Weinenden Einer mir um die heiße Brust, Schluchzt' und stammelte mir ewiges Lebewohl, Ewige Liebe und Treue zu! Aber als er nun kam, jener umdüsterte Wetterbelastete Augenblick, Der zum Scheiden mich rief, ha! da versank mein Herz Immer tiefer – Ach, laßt es mich, Laßt mich's verschweigen, wie nun unter dem Roßgeschrei, Unter dem Rädergeroll, des Volks Dumpfem Getös, wie ich da, siehe! zum letztenmal Durch die hallenden Gassen fuhr. Laßt mich's verschweigen, wie mir meine Geliebtesten Scharenweise zu Roß und Fuß Folgten, wie ich die Stadt aus dem Gesichte verlor, Wie ich Mittags im Wogenlärm Nah'ten, gleich Hagel und dunkler Nacht, Wie mein stammelnder Mund ihnen das Lebewohl Schluchzte, den kalten Abschiedskuß Ihnen weih'te, sie dann langsam das Ufer hin Ritten, öfter zurück noch sah'n, Ich im Fahrzeug betäubt, thränen- und seufzerlos, Ihnen nachsah, die Arme noch Einmal streckte, dann laut schrie und im Fluthgeräusch Ihrem weinenden Blick entschwand. – – –Einsam, wandl' ich nun, still und getümmelfrei, Hier im felsigen Renn' im Schnee und im Sturm durch das Gefild', besteig' Oft die Berge und schau' von dort Nach den Thürmen der Stadt, drinnen die Freiheit jauchzt, Strecke sehnend den Arm nach ihr, Seufze, bis mein Gesang über die Seufzer strömt Und mich in sanftere Schwermuth wiegt.Dennoch blühn auch hier Blumen. Ich habe sie Zwischen Felsen und Schnee gesucht, Und gefunden. Mein Herz kannte die Wenigen Bald, die es liebete. Mein Geschäft Ist ein großes Geschäft: Seelen der Ewigkeit Auszubilden! Auch lie ich sie, Die ich bilde. Mein Herz liebet, o Jüngling, dich, Wenn dein Herz dir nach Tugend klopft, Wenn dein durstender Geist forschend und ruhelos Nach der Quelle der Weisheit späht. Meine Seel ist dir hold, Mädchen mit goldnem Haar, Wenn dein Antlitz Empfindung glänzt, Wenn dein himmelblau Aug', deine hochklopfende Brust der Seufzer nach Tugend schwellt.Freuden höherer Art schafft mir der Barden Lied, Reine Wollust, o, Himmelschwung Meiner Seele, mein Und mein Durch die trunkene Seele mir Strömen. Eurem Gesang flieget mein Herz empor, Weint mein Auge, und durstet heiß Meine Seele dereinst ähnlich zu sein. O, dann Wär' ich selig und groß. Ich stieg' Gleich dem Phönix alsdann jauchzend und weit beklagt In mein palmenumpflanztes Grab! Wo seyd ihr, meine Lieben? Euch ruft mein Wehgesang. Euch ruft des Herzens Sehnen Mit ungestümen Drang. Wo seyd ihr, meine Trauten? Wie täuscht ihr mich so sehr? Die ihr mich feurig liebtet, Liebt ihr mich itzt nicht mehr?Ich steh' auf stickelm Felsen, Und schaue rings umher. Der Sturmwind schwingt die Flügel, Und geisselt Luft und Meer. Ich schwärme durch die Klippen, Durch struppiges Gesträuch, Durch dichtverwachsne Schründe, Und suche rastlos euch!Der Eichwald heult entblättert; Erstorben starrt die Au. Um öde Stoppeln sauset Der Herbstwind, feucht und rauh. Warum so traurend, Aue? Warum so jammernd, Hayn? Seyd ihr, wie ich, verlassen? Seyd ihr, wie ich, allein?Allein bin ich. In fremdem, In ödem Land' allein. Die lange Dämmrung lichtet Kein Stern — kein Mondenschein. Die heisse Wange fächelt Kein lispelnd Abendkühl, Noch schmelzt des Spätroths Blässe Das Herz in Ruhgefühl.Wie starrt die öde Wildniss, Umbrüllt vom düstern Belt. Es kommt kein freundlicher Wandrer, Der um den Hals mir fällt. Ich rufe durch die Forste, Durch Berg' und Thal — und laut Ruft mir das Echo Antwort, Doch keines Menschen Laut.Es gaukeln Luftgebilde Um mich im Fackelschein Gluthrother Meteore, Und spotten tückisch mein. Ergrimmter tobt die Windsbraut, Erzürnter thürmt die Fluth. Der Feste Pfeiler beben Des Orkanns wilder Wuth.Mag rasen Sturm; mag prasseln Die Windsbraut donnerlaut! Mir klingt ihr wildes Kreischen Wie Morgengruss der Braut. Mag mondhoch schwellend wogen Der alte Ocean! Mich spricht sein dumpfes Grollen, Wie Flötenwirbel an.Was frommt mir Frühlingsmilde Und laues Westgeweh? Sie wiegen den Verlassnen Nur in noch heissres Weh! Was frommt mir Lerchenwirbel Und Nachtigallenschlag? Der öden Brust entächzet Nur desto lautres Ach.Fahrt wohl! fahrt wohl, ihr Trauten! Mir winken Nacht und Ruh. Bald drückt die müden Wimper Der letzte Freund mir zu. Fahrt wohl! Im Ring der Steine Ergrünt ein Mahl! Hier wird Mein Schatten euch umschauern, Wenn ihr das Mahl umirrt! Noch blüht mein jugendlich Leben Wie Frühlings Morgenroth heiter. Mir tagt die Sonn' Im jüngsten des Maienfrüh.Auch brennt mir mächtig im Busen Der Gedanke, reißend, wie Donner im Schlachtgewühl: Daß Jüngling ich bin und frei.Ich fühl's, und fühle den Adel Der deutschen Seele – und fühle für Zärtlichkeit Der Tugend vollbürtige Schwester.Auch ha ich Freunde gefunden In Grevesmülens heimischer stiller Flur, Am Balth, an der Warne, am Rikk:Und Mädchen hab ich gefunden, Töchter des Schöpferhauchs, goldgelockt, süß und mild, Und rein an Busen und Seele.Fern wandl' ich jetzt von der Warne Von Balth, von Grevesmülens heimischer Flur, Bald fern auch vom düsternblauen Rikk,Und weilt' ich im wüthigen Zaara Auf Tempens blumigen Feldern, auf Zembla's Schnee – Ich dächte Euer, ihr Edlen,Dächt' Euer im Säuseln des Abends, Im Dämmern der Sommermondnacht, dächte Eu'r Und weinte mir die Wonne der Wehmuth. –Wer kommt vom Hügel? Ein Edler, Der sucht mich lange und findet mich nicht, und spricht: Wo ist er, der Sänger, mein Freund?»Suche nicht den Sänger, du Edler. Er ruht im kühleren Hause. Der Nordwind wiegt Den Wermuth auf seinem Grabe.«Und hoch erseufzt mir der Edle: So bist du, Guter, so früh gefallen. Zu früh »Bist mir gefallen, du Guter!«Er wandelt thränend. Von fernen Ergeht das Mädchen meiner Seele und harrt, Und rufet: Wo bleibt mein Freund!»Rufe nicht dem Freund', du Holde! Er schläft den eisernen Schlummer. Nicht hört sein Ohr Hinfort die Stimme der Theuren.«Und kläglich jammert das Mädchen. Ihr blaues Auge bewölkt sich. Ihr golden Haar Fließt milde über den Busen.Sie wandelt nächtlich zum Grabe. Im Wehen der Pappeln umsaus't sie mein Schatten, und sie Seufzt: Ruhe mir sanft, du Werther!! Der Morgen blüht; Der Osten glüht; Es lächelt aus dem dünnen Flor Die Sonne matt und krank hervor. Denn ach, mein Liebling flieht!Auf welcher Flur, Auf wessen Spur, So fern von Iden wallst du itzt, O du, der ganz mein Herz besitzt, Du Liebling der Natur?Vernimmst du auch Im Morgenhauch Das Ach, das Idens Brust entächzt, Das Sehnen, drin ihr Herz zerlechzt, Im kühlen Morgenhauch?Was ahnest du, Der Idens Ruh Und Idens Freuden mit sich nahm? Ach, ahnest du wohl Idens Gram, Und flehst für Idens Ruh?O kehre um! Kehr um, kehr um! Zu deiner Einsamtraurenden! Zu deiner Ahnungschaurenden! Mein Einziger, kehr' um! Blick auf, blick auf zur Sonne O Auge, durch den Thränenflor! Dem Gram entknospt die Wonne. Aus Thränen keimt der Trost empor. Der Iris Farbenfeuer Durchstrahlt den grauen Duft, Es hebt die Brust sich freyer In abgestürmter Luft. Süss mundet uns die Wonne, Die wir mit Quaal bezahlt, Und schöner strahlt die Sonne, Die nach Gewittern strahlt.Der Sonn' entgegen breitet Die Lilie ihre weisse Brust. Von Hoffnung aufgeweitet, Ahnt die Verzweiflung Himmelslust. Die Erde täuscht das Hoffen. Der Durst bleibt ungestillt. Doch steht die Heimath offen, Für die das Herz erschwillt. Was mich ergötzt blüht droben. Nur droben grünt mein Glück. Nach oben drum, nach oben Schaut der bethränte Blick. Zilia sass in Zederschatten. Die liebliche  Cidli Sass auf Ziliens Schooss. Es flog dem blühenden Mägdlein Rings um die Schultern das ringelnde Haar im Säu- sel des Abends. Staunend sass sie. So staunt, wer süss geträumet, und plötzlich Aus dem Traum' erwacht. So staunte die sinnende Cidli Ob dem jüngst verflatterten Traume des nichtigen Lebens. Manches fragte die Kleine; und manche lehrende Antwort Gab ihr Zilia schonend zurück. Mit vertraulicher Liebe Hing des Mägdleins glänzendes Aug' an der Führerin Antlitz.Und es neigte der Tag. Auf des Meers lasure- nem Bette Ruhete grossgeaugt und segenspendend die Sonne. Feyrend lag vor der Segnenden Auge die freundliche Schöpfung. Düft' entströmten dem Wipfel der Zedern; melodi- sche Stimmen Rieselten durch ihr säuselndes Laub. Aus der Näh' und der Ferne Wehten äolischer Harfen Kläng' und der Orphica Lispel. Cidli's staunende Seele durchzitterten Schauer auf Schauer. Inniger schmiegte sie sich und fester an Ziliens Busen.Und nun waltete heilig die Nacht auf Hügeln und Thalen, Lau und frisch und strömend von Düften. Es glimmte das Spätroth Durch das flitternde Laub, und färbte die Wangen des Mägdleins. Staunend empor sah Cidli zum sternebesäeten Himmel. Andere Stern' erschienen der Wundernden; andre, als jene, Die ihr der Vater gezeigt, wenn gegenüber den Fenstern Sirius flammten und Rigel, und Betegeuze die Schöne; Andere, schönere, funkelndre Stern' erschienen der Kleinen. Emsig schaute sie auf. Und sieh! am Saume des Osten Glomm ein weisslicher Schimmer empor. Der sil- berne Schimmer Lichtete sich mit jeglichem Nu. Und siehe, mit einmal Quoll ein leuchtender Ball herauf aus den grollenden Fluthen. Weithin glänzte die Fluth; es glänzten die Häupter der Berge. Ziliens hehres Aug' erglänzt' in Thränen der Rüh- rung. Zärtlicher schmiegte sich Cidli an sie; und „Zilia“ sprach sie: „Welch ein Mond ist diess! Viel schöner wahrlich ist dieser, „Als der blasse, der manche Nacht mit fliessendem Silber „Unsre Wände daheim besprengt' und mein schwel- lendes Lager. „Lieb war jener und gut; doch grösser ist dieser und schöner.“ Da kommt er her in allen seinen Wehen, Der bange finst're Klagetag. Schon lange sah'n wir ihn – ein fernes Wetter – stehen, Und ahnten Blitz und Schlag.Und strömten Seufzer, daß sein Falkenflügel Gehemmt, und seiner Faust das Schwert Entrungen würd'! – Umsonst! Schon schwärzet Wald und Hügel Die Wolke, d'rinn er fährt.Sein Morgenroth ist trü und bleich gestaltet, Und seines Odems Frost verdirbt – Des Frühlings Erstgeburt, das Veilchen, halb entfaltet, Fühlt seinen Hauch und stirbt.Und gräbertrüb – zween Sterne, von Gewittern Und Nebeln rund umdunkelt – stehn Die Jünglinge, die uns sein Kommen raubt, und zittern Vor seiner Flügel Wehn – –Was stehet ihr, ihr Jünglinge, und zittert, Daß ihr uns lassen sollt? – Verlaßt Uns nicht. Der Morgen weht so kalt. Die Eiche splittert, Von wildem Sturm gefaßt.Verlaßt uns nicht. Gedenkt der Maientage, Die ihr mit uns so froh genoßt. Sie fliehn. Ihr laut Gejauchz verwandelt sich in Klage, Und Jugendgluth in Frost.Gedenkt der Freuden, die im Jubelkreise Ihr öfters uns entgegen sangt, Wo ihr, entbrannten Aug's, nach echter deutscher Weise, Das volle Kelchglas schwangt.Gedenk', o goldgelockter Freund, der Wonne In deines Mädchens Minneblick – Wie Maienfrühroth sanft, wie Glanz der Sommersonne. Gebietend strahlt ihr Blick.Gedenk', o du, deß Geist mit Flammenblicke Der Wahrheit Heiligthum durchflog, Der Schätze, die du grubst, der Blumen, die am Ricke Dein Fleiß herauf erzog.Noch braus't, wie Bergstrom, der das Feld beschwemmet, So wild, so frei eu'r Herz dahin. Da, wo ihr hingeht, schnaubt die Sklaverey, und hemmet Des Jünglings stolzen Sinn.Verlaßt uns nicht! – Noch steht ihr bleich und trübe? Und klagt des Schicksals Steifsinn an, Klagt, daß sein Felsenwort euch von den Freunden triebe? – So gehet, gehet dann!Der sey nicht edel, sey nicht werth des Namens, Den eure Freundschaft ihm geschenkt, Der nicht mit Seelendrang und Wärme eures Namens, Ihr fernen Edlen, denkt!Der werde, wie er euch vergaß, vergessen, Der nicht mit klärerem Gesicht Im Freudenzirkel, wo auch ehmals ihr gesessen, Von euch mit Freuden spricht!Heut' aber klagen wir gerührt und bange Um euren Hinschied, schämen nicht Der Thränen uns. Denn – selbst des Helden braune Wange Entehrt die Thräne nicht!Ihr wandelt hin, und jedem eurer Tritte Strömt heiß ein Heer von Seufzern nach, Und wird zum Genius, und leitet eure Schritte Durch jeden Erdentag.Wir aber wandeln mit gesenktem Blicke An unsern Strand zurück, und Der Rauscht uns entgegen, klagt: »Der Herrlichen am Ricke, Sind Zweene weniger!!« Es schlägt! es schlägt! mein Herz ist voll,  Dein Auge nebeltrübe! Nun, süsse Schwester, lebe wohl, Und denke mein in Liebe!Gedenke mein, wenn Lunens Licht, In deine Fenster flimmert, Und wenn dein klares Angesicht Im Glanz Aurorens schimmert.Gedenke mein, wenn du empor Zum Morgenhimmel blickest, Und in des Abends grauem Flor In süssen Schlummer nickest.Denk öfter an mein fernes Land, An meine Hochgestade, An Wittow's meerumrauschten Strand Und traute Uferpfade.Denk öfter an den Schattengang In meinem stillen Garten, Wo wir manch einsam Stündlein lang In holder Dämmrung harrten.Denk, wie wir öfter Hand in Hand Hoch auf Arkona ruhten. Wie klang der hochgebirgte Strand! Wie donnerten die Fluthen!Gedenk' an mich. Doch öfter noch Gedenk' an Freundin Tugend; Ihr Arm ist sanft, und süss ihr Joch, Und hold ist sie der Jugend.Sey kalt, wie Eis! Sey rein, wie Schnee! Wie Veilchen sey demüthig! Sey mild, wie Milch, rasch, wie ein Reh, Wie Lämmchen fromm und gütig!Sey rüstig, deine Pflicht zu thun, Zu handeln, dulden, lieben! Auch Mägdlein mögen Thaten thun, Und heilge Pflichten üben!Sey fromm, sey fromm und fürchte Gott! Und halt, halt' an im Glauben, Und lass nicht frecher Frevler Spott Dir deine Krone rauben!Und wird dir eng und bang ums Herz Von Ahnung, Sehnsucht, Reue, Und presst dich tiefverschwiegner Schmerz, So tritt hinaus ins Freye!Schau auf! schau auf ins Vaterland! Das Vaterland ist droben! Was irdisch ist, ist Traum und Tand; Was bleibend letzt, ist oben.Und oben ist auch Wiedersehn — Drum weine nicht, Luise! Uns winkt, uns lächelt Wiedersehn Im schönern Paradiese! Es schläft im Schooß der Erde die Freundliche, Die mich gebar, und säugte, und auferzog. Schon lange schläft sie, und der Knabe Hat ihr nicht Liebe noch Dank gestammelt.Allein im Jünglingsbusen erglüht sie mir, Umrauscht mich oft in sinnender Einsamkeit, Umweht mich in der Sommermondnacht, Kräftigt im Traum mich zu That und Tugend.Sie schläft, mein trautes Mädchen, im kühlen Gra Auch deine Mutter luftigen leisen Schlaf, Und ließ dir, als sie schied, ihr Erbtheil, Fülle des Herzens und Weibesmilde.Sie schläft. Ihr Schlaf sey friedlich und kühl und still! Allein ihr Angedenken erwärmt dein Herz, Entflammt auch mich – du hast die Flamme In mir gezündet – o Ruhm! o Wonne!Hast mich in ihre letzten durchrungenen Durchkämpften Tage, hast mich an ihre Gruft Und in das Heilge eures Grames, Theure, geführt – o Wonne! o Wehmuth!Ich seh', ich seh' es, wie sie so sanft! so still! Dem Grabe welkte, wie sie den großen Schmerz In sich verschloß, und ihren Kindern Freundlichkeit lächelt' aus matten Augen.Und wie des Todes eisernen Riesenschritt Sie hallen hörte, dumpfig und ferneher! Und ihr es Bräut'gams Stimme däuchte, Welcher die Braut in die Kammer winket.Und wie, des Herrn erquickenden Tag zu sehn, Ihr sie ans Fenster rolltet, und Vorgefühl Die fromme Dulderinn durchzuckte Jenes viel herrlichern hellern Tages.Und wie sie rang den ringenden letzten Kampf, Und mit verhülltem Angesicht Ida stand, Und sie die letzte Hand ihr reichte, Kraftlos sie drückte, und sank und einschlief!Der Abend graut. Nun läuten sie Todeston. Nun tragen sie die Heilige dir hinaus. Der blinde Vater wankt. Es wanken Ida ihr nach, und die stummen Söhne.Die Seile rasseln. Nieder die enge Gruft Sinkt schon der Sarg. Die ängstliche Schaufel schurrt. Die lockre Erde rollt hinunter – Decke sie leis' und los', o Erde!Nun zogen Regenschauer im Sturm herauf. Und nun ergossen rasselnd die Schauer sich. Von ihrem stillen Stern' herunter Schaute die Heil'ge und weint' ein Thränchen.Nun schläft sie dort im Kühlen. Es schneit auf sie, Und thaut auf sie! Es duften im Mondenschein Aus ihrem Rasen Ernstgedanken, Schauern um dich, wie Gesäusel Gottes.Du aber, meine Ida, so sanft wie Thau, Wie Mainacht traut, wehmüthig, wie Mondenschein, Laß schlummern deine Mutter. Schlummern Laß ich die Meine die kurze Nacht durch.Kurz ist die Nacht. Nicht lange, so schlafen wir Wie sie im jammerhüllenden Erdenschooß. Um unsre Trümmer weinen Freunde. Aber wir schlummern bei unsern Müttern!Der Tag erwacht. Dann jauchzen wir fröhlich auf. Der Tag erwacht. Dann jauchzen sie fröhlich auf. Dann suchen, finden, freuen wir uns Jenes unsterblichen Geisterlebens. Schau, das junge Jahr erlau\t,' Und der Ströme Grundeis thau't. Dampfend stehn die Triften. Horch, der Turteltauber girrt, Und der Lerche Brautlied schwirrt In den mildern Lüften.Bringt des Frühlings Erstlinge, Krokos mir und Glockenschnee, Dass mein Herz sich labe. Wenn das junge Jahr verbleicht, Streift der Abendwind vielleicht Über meinem Grabe.Satt des langen Zwangs zerreisst Sein Gespinnst der ew'ge Geist — Fleusst in lauen Wellen Nicht mein Leben purpurn fort? Fühl' ich nicht zerschlitzt den Ort, Den die Seufzer schwellen?Sonne, nie erlahmt dein Schwung, Ewig frisch und ewig jung Grün'st du, schöne Erde. Über Land und Wasser schwebt Gottes Hauch. Das All belebt Sein erbarmend Werde.Wir nur, wir . . . gefärbter Schaum . . . Einer Lenznacht nicht'ger Traum . . . Kommen und verschwinden. Kaum vom schweren Schlummer wach, Schaun wir mühsam in den Tag, Blinzeln und erblinden. — —Doch der dunkle Tropfe sinkt Und des lautrern Aethers trinkt Der genes'ne Sieche. Los des düstern Sarkophags, Freut sich des entflorten Tags Die erlös'te Psyche. —Bringt des Jahres Erstlinge, Krokos mir und Glockenschnee, Dass mein Herz sich labe! Eh des Frühlings Wang' verbleicht, Triumphirt erlöst vielleicht Psyche überm Grabe! Sey mir gegrüsst in meinem stillen Grame, Mein mondversilbertes Gemach! In dir belauschet mich kein Ohr, wenn Idens Name Der blöden Lipp' entquillt, und niemand höhnt mein Ach.Von deinen weissen mondbestrahlten Mauern Der Welt und dem Gewühl verhehlt, Will ich in Einsamkeit die öde Zeit vertrauern, Wo Ida meinem Herzen fehlt.In dir will ich allein mit meinem Sehnen, Allein mit meinem Kummer sein; Und Iden, Iden soll mein Träumen und mein Wähnen, Mein Denken und mein Dichten heilig sein. Fahret wohl, ihr grünen Matten, Die der Murmelbach durchrollt. Fahret wohl, ihr trauten Schatten, Die ihr zwiefach Labsal zollt. Fahret wohl, beblümte Triften, Die ein ew'ger Frühling schmückt, Die ihr, reich an Schmelz und Düften Mehr denn einen Sinn erquickt.Fromme Kinder dieser Fluren, Die ihr freundlich mich umfingt, Die ihr, liebende Naturen, Euch vertraulich an mich hingt; O ihr Guten, o ihr Frommen, Denket mein, und lebet wohl: Denn das Stündlein ist gekommen, Wo ich euch verlassen soll.Der du meine Seele schmücktest, Edler Theodosius, Mich mit manchem Trunk entzücktest Aus der Schönheit Silberfluss. Dem für Tugend, dem für Wahrheit Himmelhoch die Seele schwoll, Jüngling, reich an Sinn und Klarheit, Edler Jüngling, fahre wohl.Dorothea, zarte Rose, Schlummre süss, Unschuldige, Keusche züchtige Mimose, Unentweihte Lilie, Luft und Licht und Thau entfalte Liebend deines Kelches Zier. Schlummre süss und schirmend walte Gottes Engel über dir!Holde Fluren, traute Matten, Murmelbach voll Melodie, Bunte Triften, grüne Schatten, Euch vergisst Bianka nie. Theure Menschen, euer denken Wird Bianka lebenslang. Bis sie in die Gruft sie senken, Kühlt sich nie Biankens Dank. Meine Ida, wie anders seit gestern! Dein leuch- tendes Antlitz Leuchtete gestern, es sah gestern dein Auge so klar. Welche Wolken schatten denn heute dein freundli- ches Antlitz? Welche Dämmerung hüllt seinen erlöschen- den Glanz? Schwerarbeitend athmet dein Busen von lastenden Seufzern; Matter wanket dein Schritt; weinender wimmert dein Laut. Meine Ida, wie ist dir? Umnachten dich Schatten der Schwermuth? Schüttert Fieberwuth deinen zu zärtlichen Bau? Schwermuth mag nicht haften an meiner unsträf- lichen Ida Himmellauterem Sinn. Krankheit, dein feind- licher Arm Schüttert schonungslos die Feste des edelsten Mäd- chens — Meine Ida, du sinkst? Lehne dich, Theure, an mich! Also lehnt an den Stab die wettergegeisselte Nelke. Wilder wüthet der Sturm, wilder der Re- gen. Der Stab Sinkt, und mit ihm sinkt die schönste der Blumen. Gebrochen Liegt sie am Boden. Der Wind streuet die Blätter umher. Also liegt und schmachtet mein herrliches Mädchen. Der Locken Ringelnde Füll' umströmt hüllend die stei- gende Brust. Mit dem Steigen des Schwanenbusens steiget die Decke. Wie das Täubchen im Hayn, girret ihr kuss- licher Mund. Meine Ida, du leidest, und ferne von deinem Ge- treuen. Dennoch zucket dein Ach mir durch das innerste Mark; Dennoch fährt mir dein ungesehener Schmerz durch das Leben. Mich durchschauern, wie dich, wechselnd die Schwül' und der Frost. Unstät wandl' ich im Zimmer, und gebe nicht Ant- wort dem Frager, Fahr' aus Träumen empor, schweig' und bedenke nur dich, Durste nach deinem Anblick und zaubre mich dir in die Arme — Meine Ida, ach, wann wird mich dein Anblick erfreun? Wann wird wieder mein Auge dem deinen begegnen? Dein Lächeln Mich umglänzen, und mich seliges Ahnen umwehn? — Ida, Ida, getrost! Mir lispelt die Liebe: Nicht lange Siehe, so wird sich dein Blick hellen, und rosiger wird Deine Wange sich röthen. Du wirst aus dem Dun- kel der Krankheit, Eine Blum' aus dem Sturm, duftiger, schöner erstehn — Aber ach, meine Ida, wird dann dem sprechenden Auge Auch Erklärung entsprühn? Wird dein Ge- ständniss mir auch Zu Gewissheit die Ahnung der Lie erhöhen? — Ach, dieses Sagt die Liebe mir nicht. Liebliche, sagt sie es dir? Ihr Blumen, welche Sie geweiht, Und die ich sorgsam aufgespart, Ihr zaubert die Vergangenheit Mir um zu lichter Gegenwart.Sieh, Traute, diesen Einst deiner Locken schlichte Zier. Du flogst dahin in leichtem Tanz, Sahst trüb mich stehn und gabst ihn mir.Kennst du noch die Hoch schwellte sie dein schlagend Herz. Es schien der Mond. Der Abschied scholl. Diess Blümchen brach des Abschieds Schmerz.Sieh dieses Rosenzwillingpaar. Einst strömt es süsse Düfte dir. Es welkt', es starb; und undankbar Warfst du es hin. Ich barg es mir.Diess güldne Auf meiner Du pflücktest es, Holdselige, Und gabst es mir im Abendstrahl.Dort, wo am Strand die Fluth sich bricht, (Du ruhtest auf dem mächt'gen Stein) Gabst du mir diess Nein, Traute, nie vergess ich dein.Und als ich auf Dir flehend in das Auge sah, Erhörtest du das stumme Flehn, Und nicktest ein erbarmend Ja.Doch wenn ich euch, Cyanen, seh, Ihr schmücktet jüngst noch Ihre Brust, So überschwemmt mich selig Weh, Mich überdrängt qualvolle Lust — —O Blümchen, eurer jedes ruft Erinnerungen mir ins Herz. Zwar farbelos und arm an Duft, Tränkt ihr mich doch mit Wonn' und Schmerz.Ach, treuer Lie ist nichts gering, Was sie durch treue Lieb erwand. Nicht feil ist ihr um Stern und Ring Ein Blümlein aus geliebter Hand. Der Lenz, der Lenz ist erschienen. Es ergrünen die Maale der Hünen, Es belaubt sich der heilige Hain. Es erhellt sich der dunkele Eppich. Ein grüner geschorener Teppich, Gestickt mit güldenen Blumen, So funkelt der Anger, der Rain.Die Blumen stehen wie trunken Herab auf die Erde gesunken, Umarmt sie der bräutliche May. Entgegen dem Brünstigen bebet Ihr schwellender Schoos. Es entstrebet Der Kraisenden drängend die Fülle Der Leben jung und neu.Auf brechen die Brunnen der Tiefen. Es erwachen die Seelen, die schliefen. Es bevölkern sich Matten und Wald. Wie brausen die Käfer! Wie schwirren Die zarten Libellen! Wie girren Die Täubchen, derweil in den Lüften Der Lerche Brautlied schallt.Vom Hauche des Frühlings geschwollen, Vom Athem der Liebe gequollen, Schwelgt jeglicher Busen in Lust. Nur mir will das Herz sich nicht weiten. Nur mir sich der Busen nicht breiten. Wann, ach, wann füllt sich die Leere In dieser verschmachtenden Brust.Ich späh' in die Näh' und die Ferne, Ich frage die sinkenden Sterne, Ich rufe die Blumen der Flur, Ich belausche die Echo der Haine. Wo wandelt, wo hauset die Eine, Die das schmerzliche Sehnen befriedigt? — Ach zeigt mir der Einzigen Spur! Wer bist du, Lichtgestalt, die durch die  Dämmerungen, Von Glorie umstrahlt, von Glanzgewölk um- schlungen, Von goldnem Haar umwallt, von Mondenblitz um- bebt, In schlanker Majestät vor mir vorüberschwebt? Es schwirrt im Abendhauch der silberhelle Schleyer; Dem blauen Aug' entsprüht ein überirdisch Feuer; Der wonnetrunkne Blick, die hochgehabne Hand Meint jenes Vaterland!Bist du es, Herrliche? bist du es, Frühver- klärte, Du ewger Huldigung und langer Thränen werthe, Die du aus Edens Flur zu uns herunterstiegst, Und duldend lächeltest, und qualumrungen schwiegst? Ach, viel zu streng für dich war unsers Zembla Boden, Zu rauh der Frost der Nacht, zu barsch des Nord- winds Oden; Du blühtest, welktest, sankst, und bargst dich kla- gelos In Tellus mildem Schooss.O Rosa, dein gedenkt mein Geist mit Wonn' und Wehmuth, Gedenkt mit süssem Schmerz der ungeschminkten Demuth, Des ungetrübten Sinns, der ungekränkten Huld, Der nieermattenden, gerntragenden Geduld. Holdselig schwebtest du in deiner Lieben Mitte, Mit Engelfreundlichkeit, mit leisem Rehes- tritte, Mit Würde sonder Stolz, mit Güte sonder Schein, Treu, einfach, keusch und rein.Wo seyd, wo seyd ihr hin, zu schnell ver- flossne Zeiten, Ihr Tage reich an Qual und reich an Selig- keiten, Wo ich im Abendlicht an Rosens Seite sass Und jeden Erdengram in ihrem Arm vergass; Wo schnell dem ihrigen mein Herz entgegen- brannte, Wo sie mich schnell begriff, mich feurig Bruder! nannte, Wo an ihr Schwesterherz das meine fest sich schloss, Ganz Geist in Geist zerfloss!Wie oft, wenn ich versengt von deines Sa- mum Brande, Tyrannin Leidenschaft, und kaum dem schroffen Rande Des Untergangs entschlüpft, an Rosens Busen flog, Und Trost aus ihrem Blick und ihrem Handdruck sog; Wie troff so heilend dann aus ihrem Honigmunde Der Weisheit Öl und Wein auf meine Herzens- wunde! Beschämt, gestärkt, versöhnt mit Welt und mit Geschick Kehrt' ich ins Joch zurück.Und, o der schmerzlichen, der nie vergessnen Stunde, Wo ich zu früh entwinkt dem schönen Schwester- bunde, Zum letztenmal sie sah, sie in den Arm mir sank, Heissweinend mich umfing, lautschluchzend mich umschlang; Wo ich, dem finstrer Gram das starre Auge nässte, Das herbe Lebewohl auf ihre Lippen presste, Dann schnell mich losriss — Ha, wann strahlst, wann winkst du, ach! Des Wiedersehens Tag!Tagt es im Grabe? — Nie, nie werd' ich Rosa schauen. Die Ausgeprüfte wallt auf ewiggrünen Auen. Heil ihr! Getauscht hat sie der Erde Brodem- luft Mit Edens lindem Wehn und Amaranthenduft. Geküsst vom lauen Strahl, erfrischt vom leisen Kosen Des Athers, schau, wie blühn die gramerblichnen Rosen Der Wange! sieh, wie schwillt vom Athem höh'rer Lust Die schmerzgebrochne Brust!O Rosa, schau herab aus deiner lichten Ferne, Schau nieder, Heilige, zum mütterlichen Sterne! Auf deinen Bruder schau, auf den verlassnen Freund, Der, Selge, nicht um dich, der um sich selber weint. Du ruhst, Vollendete, auf Edens Rosenbetten. Mich Armen lasten noch der Eitelkeiten Ketten. Es schwelgt in meinem Mark, es prasst in meiner Kraft Der Tieger Leidenschaft.O Rosa, schwe herab aus deinem hellen Sterne! Schweb nieder, Selige, in diese öde Ferne! Umschimmre traulich mich im stillen Mondenlicht! Umlisple mich im Hauch, der in den Espen spricht! Sey Feuersäule mir auf meines Irrsals Pfaden! Sey mir im Sturm ein Strahl auf winkenden Ge- staden! Und endet mein Exil, so leit' an deiner Hand Mich heim ins Vaterland! „ Nur Liebe Girrt' es und hat es gegirrt. Weiss es das Eine denn nur?“Ja, ich bekenn' es: das Eine nur weiss es, und mag nur das Eine. Ja, ich gesteh' es: nur Sie hat mir genommen das Herz. Untergegangen in Sie, versunken in Sie und ver- Athmet nur Liebe der Geist, hauchet nur Liebe das Lied. Höheres, Heiligeres hat nie dem Geiste geschwanet! Süsres, Entzückenderes zündete nie den Ge- Liebe, Liebe, begeisternder Drang nach dem Höch- Nimmer ermattender Zug, Trefflichstes, dir sich zu nahn, Nimmerversiegende Kraft, Unendliches, dich zu umfangen, Flamme, die nimmer erlischt, Schwinge, die nimmer erschlafft, Sehne des Geistes, und Seele des Liedes, und Mark der Heroen . . . Dich nur weiss ich, nur dich mag ich, und singe nur dich!Frühling duftet. Der Busch ist grün. Es blühen die Schlehen. Durch die ambrosische Nacht schallet der Nach- Horch wie es schallt, wie die Sängerinn lockt, wie sie flötet und schmettert! Leiser und leiser nunmehr sterben die Töne dahin. Wiederum lockt sie, und flötet von neuem, und schmettert noch einmal. Wiederum stirbet dahin leiser und leiser der Ton. Immer das Eine nur weiss sie, und singt nur das Eine. Nur Liebe Wirbelt ihr schmetterndster Schlag, schmachtet ihr leisester Laut. Nimmer müde gleichwohl dem ewigen Einen zu lauschen, Wallt im melodischen Busch Edlere, hin. Dämmerndes Ahnen, unsterbliches Sehnen, erha- Reget das ewige Eins ihr in der liebenden Brust.Edlere Aödi's. Schönere des Gesangs. Dir an die duftende Brust sich schmiegend, ent- Jeglicher lechzende Schmerz, jegliche irdische Angst. Ja, er gesteht es, er hat es nicht heel: Dich Eine nur meint er, Dich nur weiss er, nur dich mag er, und tönt nur von dir. Wem, o Freundinn, als dir, die du den einsamen Waller Auf der Reis' in das Grab leitest mit freundlicher Hand, In den einsamen Weg manch duftendes Blümchen ihm streu'test, Aus dem Antlitz' ihm bogst manchen verwundenden Dorn; Die du, sorgsam den Frieden der eigenen Seele bewahrend, In des Gefährten Brust öfter die Stürme beschworst, Jede Schickung ertrugst mit überwindender Liebe, Immer wahr und treu, jegliche Prüfung bestand'st; Die du uns, Beste, umschlangst mit dieser Blumenguirlande Knospender Menschen, – sie pflegt liebend der Strahl und der Thau. Horch, wie jauchzen die Frohen! Wie stürmen die Freudigen, siehe! Diese mit Anmuth geschmückt, jene gerüstet mit Kraft! Zwischen den Lilien spielt, selbst Lilie, unsre Allwine, Hinter dem Schmetterling jagt Gottfried, der Schmetterer, her; Während am Saume der kosenden Mutter sich Julie anschmiegt, Und in dem Schooß', der ihn trug, lächelnd Emilius ruht – Edele, Anspruchlose, Demüthige, Friedliche, Stille, Wem, Geliebte, als dir, sollt' ich Eusebien weih'n! Hast du Eusebia wol, die Tochter des Himmels, gesehen? Zu den Hütten des Grams stieg sie erbarmend herab. Ihre Lippen umfließt ein trostverkünendes Lächeln; Ihrer Augen Gewalt mildert der Menschlichkeit Thau. Freundlich leitet und sicher die Hohe den tappendrn Wandrer Auf der Pflicht und des Rechts steilen Pfaden hinan; Leuchtet im Nebel des Meinens ihm vor mit der Lampe des Glaubens; Rettet auf schmalen Steg' ihn durch die Sümpfe des Wahns, Mahlt ihm in jegliche träufelnde Wolke den Bogen des Friedens, Färbet mit Lasur und Gold jeden zerfließenden Duft; Und wenn hinter die Gräber die Sonne des Lebens hinabsinkt, Wenn erebische Nacht um die Erblindenden starrt, Zeigt sie der Ewigkeit Riesenscheitel uns funkeln im Goldglanz' Einer Aurora, die dir, Insel der Seligen, strahlt.Mög' Eusebia uns durch's trübe Leben geleiten! Möge sie Kühlungen uns weh'n in der Schwüle des Tag's, In den Frösten der Nacht uns decken mit wärmendem Fittig, Uns in der ehernen Schlacht wapnen mit ehernem Muth! Möge sie letzen das Sehnen des schwerbefriedigten Herzens, Möge sie schlichten den Streit zwischen dem Nicht-Ich und Ich! Wenn der Vergangenheit Leichenflor die Gegenwart einhüllt, Wenn die Gegenwart selbst schwindelt am Rande der Zeit, Möge die Gütige dann den dichtgewebeten Schleier, Welcher die Zukunft deckt, lüpfen mit freundlicher Hand; Daß, umgossen vom Glanz des nie erblassenden Frühroths, Von Accorden umtönt, welche kein Mozart vernahm, Von Gestalten begrüßt, die keine Angelika mahlte, Ueber die Sterne hinaus schwebe der trunkene Geist! Friede, Beste, mit dir! Mit unsern Lieblingen Freude! Deine Liebe dem Mann, der dir Eusebia weiht! Erste der Mädchen, du Edelste Beste,  Traulich, wie flisternde Schatten am Bach, Treu, wie des Himmels saffirene Feste, Zärtlich, wie flötender Nachtigallschlag, Siehe, wie feyern, wie fröhlich, o Beste, Feyern wir deinen gesegneten Tag!Dass wir dich haben, und dass du uns liebest, Dass uns umgürtet dein freundlicher Arm, Dass du mit uns dich erfreust und betrübest, Dass du uns lächelst in Lust und in Harm, Dass du der Tugenden Beispiel uns giebest — Fühlen wir heute so innig, so warm!Heiter, Geliebte, verwalle dein Leben, Freundlich, wie Quellengeriesel im Hayn! Jedem erblassenden Tag' entschweben Seelen, wie Engel, so lächelnd, so rein! Heiss ist dein Ringen, und schön ist dein Streben, Nützlich und theuer den Deinen zu sein!Nützlich, du Edle, und theuer den Deinen, Wandle die Wallfahrt der Erde hinab! Ruhe umarm' dich in kühlenden Haynen, Frömmigkeit reiche dir Anker und Stab? Redliche werden den Rasen umweinen, Welcher einst hüllet dein hüglichtes Grab.Aber der himmlischen Heimath der Tugend Schwinget die rechte Sulvina sich zu, Wandelt dort oben in ewiger Jugend, Ruhe folgt Thaten, und Thaten die Ruh. Siehe, sie klimmet von Tugend zu Tugend, Kräftiger, seliger jegliches Nu.Liebe, Geliebte, die Himmlische immer. Lilien welken und Rosen verblühn. Welten zerfallen in grausige Trümmer; Sonnen erlöschen und Sterne zersprühn. Thätige Tugend glänzt ewigen Schimmer; Nimmer verwelkt ihr unsterbliches Grün. Sich, sieh den königlichen Berg Gedeckt mit glimmerndem Kristall. Sieh, der Gewaltige Streckt die beeis'te Felsenstirn, Gleich einem hellgeschliffnen Schild, Gigantisch himmelan.Rings um die graue Scheitel ballt Der Wolken düstre Fülle sich. Auf ihrem Fittig schwebt Des Frostes Genius daher, In Eis gepanzert, Bart und Haar Und Braue schönbereift.Sein Antlitz ist kometenroth. Der Scheitel kahle Glatze glänzt Im blassen Sonnenstrahl. Es glänzt im blassen Sonnenstrahl Sein Diadem, sein Panzerhemd Aus grünem Gletschereis.O Winter, Winter, Tode schlosst Dein Odem. Deines Mundes Hauch Versteinert Land und Meer. Vor deinem Dräuen stirbt der Wald; Vor deinem Schelten schweigt das Meer, Und seine Donner ruhn.Die Sonne schauet grossgeaugt Und leichenblass aus schwarzer Nacht, Und schauert bang zurück. So blickt noch sterbend aufs Gefild Voll Schlacht und Tod und Graun ein Held, Und schliesst sein Aug' und stirbt.Wie still ist es, wie leichenstill, O hoher Rugard, rings um dich! Im ausgestorbnen Hayn, Am hohlen Ufer schwirrt kein Laut; Kein Vogel streift; es schweift kein Wild; Der Leben Pulsschlag starrt.Doch plötzlich dumpf erdonnernd kracht Das meilenlang gespaltne Meer. In dickem Brodem brau'n Sich schwere Wetter. Horch, wie gährt, Wie saust es in dem schwarzen Schwall! Des Sturmes Kraft erwacht.Das Wetter wälzt sich schwer daher. Wildprasselnd fällt es; prasselnd braust Der Schlossen Schwall herab. Es schwinden Erde, Luft und Meer. Das Weltall schwindet; alte Nacht Und ödes Chaos herrscht. Gar verloren, ganz versunken  In dein Anschaun, Lieblingin, Wonnebebend, liebetrunken, Schwingt zu dir mein Geist sich hin. Nichts vermag ich zu beginnen, Nichts zu denken, dichten, sinnen. Nichts ist, was das Herz mir füllt, Huldin, als dein holdes Bild.Süsse, Reine, Makellose, Edle, Theure, Treffliche, Ungeschminkte rothe Rose, Unversehrte Lilie, Anmuthreiche Anemone, Aller Schönen Preis und Krone, Weisst du auch, Gebieterin, Wie ich ganz dein eigen bin?Huldin, dir ha ich ergeben Seel und Leib und Herz und Sinn. Ohne dich wär Tod das Leben, Und mit dir der Tod Gewinn. Süsser ist es, dir zu frohnen, Als zu tragen goldne Kronen, Edler, deinem Dienst sich weihn, Als des Erdballs Herrscher sein.Wenn ich, Traute, dich erblicke, Wird die Seele mir so klar; Wenn ich dir die Hände drücke, Zuckt's in mir so wunderbar. Des Olympos hohe Zecher Labt nicht so der Nektarbecher, Der Ambrosia Genuss, Als mich labt dein keuscher Kuss.Mich umbeben süsse Schauer. Kraft und Athem mangeln mir, Freude schüttelt mich und Trauer, Bange Scheu und Gluthbegier, Wann ich mich dem Heiligthume Deines Kelches, edle Blume, Zitternd nahe, Nelkenduft Mich umweht und Ambraluft.Könnt' ich, ach, dich nur umschmiegen Einen langen Sommertag, Dir am offnen Busen liegen, Lauschend deines Herzens Schlag! Könnt' ich, ach, dich nur umflechten In den längsten Winternächten, Eingewiegt in seidnen Traum Auf des Busens Schwanenflaum!Könnt' ich, ach, mein ganzes Leben Einzig dir, Ellwina, weihn! Dürft' ich handeln, dulden, streben Für dich und mit dir allein! Wahrlich, dann wär Dasein Wonne! Und wann meines Lebens Sonne Unterging' in Finsterniss, O, so wär' auch Tod mir süss.Sollte Dunkel Den umweben, Dem Ellwinens Auge glänzt? Sollt' ich vor der Urne beben, Die Ellwina weinend kränzt? Sollt' ich nicht, du kühle Kammer, In dir schlummern sonder Jammer? Horch! Ellwina wehmuthvoll Seufzt: mein Liebling, schlummre wohl!Und wie bald ist nicht verschwunden Jenes Schlummers kurze Nacht! Horch, es jubelt: Überwunden! Schau, der ewge Tag erwacht! Dann du Theure, dann du Eine, Bist du ganz und ewig Meine! Trennung ist das Loos der Zeit! Ewig einigt Ewigkeit! Der Aufgang flammt. Der Abend steht düsterblau. Der Mond hangt bleich am Himmel. Im fernen Ost Erblühn des Morgens junge Rosen, Röthlich und trüblich wie Rosa's Wangen.Erwacht ihr Leben alle! Lobsingt dem Herrn! Lobsing' ihm Lerche, Drossel und Nachtigall! Brüllt euren Dank ihm, satte Heerden! Wiehert ihm, Rosse, und rauscht ihm, Adler!Neig' ihm die Häupter, wallender Aehrenwald! Hauch' ihm Gerüche, thymianreiche Flur! Erdampft ihm, Wiesen! Flüstert, Haine! Rieselt, ihr Quellen, und donnre, Weltmeer!Erwach' in deiner Schöne, Holdselige! In deiner Strahlenfülle, Goldlockige! Erwach' und schüttle, Sonne Gottes, Segnend den Thau aus den gold'nen Locken!Schau, sie erwacht! Wie rollt sie den Flammenblick! Wie glüht ihr Heldenantlitz! – Wie liegt die Erd' Anbetend vor ihr, schauert Düfte, Blitzt ihr Entzücken, und jauchzt ihr Jubel!Kraft meines Geistes, schwinge dich, Ewige! Schlag meines Herzens, schlage gewaltiger! Rauscht feierlich, meine frommen Saiten! Jauchzt in den Jubel der Morgenschöpfung!Wem tönt mein unentheiligter Frühgesang? Wem flammt die Flamme meiner entbrannten Brust? – Urschöner, dir! und deiner Schönheit Lichtestem, holdestem, hellstem Abglanz.Wem weih' ich diese trauten Vergißmeinnicht? Die erste, Die zwote deines reinen Odems Reinster, unsträflichster, schönster Tochter! Welches Säuseln regt die Espenwipfel?  Welches Flistern spricht im Fliedergang? Durch der Pappeln mondbestrahlte Gipfel Schwirrt verwehter Stimmen Widerklang. „Julie!“ ächzt es in den regen Blättern; „Julie!“ in dem Nachtigallenschlag; „Julie!“ in der Wachtel hellem Schmettern; „Julie!“ in des Rohrspaz dumpfem Ach. Weste schauern, und im lauen Hauch des Westes Taumeln weisse Blüthen auf das grüne Grab, Das dich, Julie, deckt, dich, Köstlichstes und Bestes, Was der Ewige mir gab.Süsses Kind, zu plötzlich uns entwunden! Holde Tochter, uns zu früh geraubt! Flohen nicht, gleich dreyssig kurzen Stunden, Deine dreyssig Monden über unser Haupt? War nicht Wohllaut jeder deiner Züge? Nicht dein Bau die reinste Eurythmie? Sprach dein sanftes Aug' nicht Seelengnüge? Nicht dein klares Lächeln Seelenmelodie? Lag ein Himmel nicht in deinem Antlitz offen, Dessen Glanz und Heitre Sinn und Herz erquickt? — Und zermalmt im Keim ward unser schönstes Hoffen! Unsre Ros' als Knosp' erstickt!O der finstersten der finstern Stunden, Wo dein zarter Bau zusammenbrach! Wo nach hundert durchgequälten Stunden Deine Kraft dem Stärkern unterlag! Lächelnd griffst du in den Stahl der Parzen, Der dir zögernd durch das Leben fuhr! Lächelnd lagst du auf dem Bett der Schmerzen, Und verweht war jedes Schmerzes Spur! Wahrlich, diese himmelangebrochnen Augen Sehn Geheimnisse, die Worte nur entweihn. Diese lechzend aufgeschlossnen Lippen saugen Himmelslüfte lüstern ein!Tragt die Schläferin in ihre Kammer! Tragt sie in ihr kühles Schlafgemach, Dass sie ruhe sonder Qual und Jammer Bis zu des Erwachens schönerm Tag! — — — — Horch, es brausen schon die Tempelhallen, Die Gewölbe dröhnen dumpfen Klangs. Durch das Schluchzen und das Weinen wallen Trunkne Töne des Triumphgesangs: „Wonne, Wonne, meine Palm' ha ich erwun- den! „Freude, Freude, meinen Kranz hab ich erkämpft! „Frühe, frühe ward ich aller Qual entbunden — All mein Jammer früh gedämpft!“Julie, Julie, du des Tags mein Träumen, Und des Nachts mein Gram, wo weilst du itzt? Weilst du droben in den lichten Räumen, Wo das schöne Schnittermägdlein blitzt? Wandelst du in grünen Paradiesen, Musterst deines Vaters Blumenflor, Tanzest auf den amaranthnen Wiesen Unter leuchtender Gespielen Chor? Welche Glanzgestalt hiess freundlich dich will- kommen? Welche Huldin wurde deine Führerin? Süsse Tochter, bist du etwa meiner frommen Weisen Mutter Zöglingin?O des holden Wahns! des goldnen Traumes! — — — — Und warum denn Wahn und Traum und Tand? Zirkel unsrer Zeit und unsers Raumes, Wärest du es, der das All umspannt? Was dem ruhbedürftgen Geist gemahnet, Was des Daseins Räthsel einzig löst, Was dem sehnsuchtkranken Herzen schwanet, Was dem Ich kein Grübler eingeflösst? Worauf Sokrates den Schierlingsbecher leerte, Worauf Jesus Christus ruhig blutete — Wäre Täuschung? Nein! Du gingst nicht unter, Werthe! Du erwachst einst, Schlummernde!Schlummre denn in deinem engern Hause! Schlummr' entgegen einem schönern Nu! Rings um deine grünende Karthause Säusle tiefe ahnungreiche Ruh! Röth', Aurora, meiner Julie Hügel! Giesse Silber, Luna, auf ihr Grab! Reget, Weste, die bethauten Flügel! Sprengt Juwelen auf ihr Moos herab! Kommt, ihr Wenigen, die mir noch übrig blieben! Lasst uns Blumen auf der Schwester Urne streun! Julie, Julie, sieh, wie dich die Deinen lieben! Julie, nie vergess' ich dein!Süsses Kind, zu plötzlich uns entwunden! Holde Tochter, uns zu früh geraubt! Flohen nicht, gleich dreyssig kurzen Stunden, Deine dreyssig Monden über unser Haupt? War nicht Wohllaut jeder deiner Züge? Nicht dein Bau die reinste Eurythmie? Sprach dein sanftes Aug' nicht Seelengnüge? Nicht dein klares Lächeln Seelenmelodie? Lag ein Himmel nicht in deinem Antlitz offen, Dessen Glanz und Heitre Sinn und Herz erquickt? — Und zermalmt im Keim ward unser schönstes Hoffen! Unsre Ros' als Knosp' erstickt!O der finstersten der finstern Stunden, Wo dein zarter Bau zusammenbrach! Wo nach hundert durchgequälten Stunden Deine Kraft dem Stärkern unterlag! Lächelnd griffst du in den Stahl der Parzen, Der dir zögernd durch das Leben fuhr! Lächelnd lagst du auf dem Bett der Schmerzen, Und verweht war jedes Schmerzes Spur! Wahrlich, diese himmelangebrochnen Augen Sehn Geheimnisse, die Worte nur entweihn. Diese lechzend aufgeschlossnen Lippen saugen Himmelslüfte lüstern ein!Tragt die Schläferin in ihre Kammer! Tragt sie in ihr kühles Schlafgemach, Dass sie ruhe sonder Qual und Jammer Bis zu des Erwachens schönerm Tag! — — — — Horch, es brausen schon die Tempelhallen, Die Gewölbe dröhnen dumpfen Klangs. Durch das Schluchzen und das Weinen wallen Trunkne Töne des Triumphgesangs: „Wonne, Wonne, meine Palm' ha ich erwun- den! „Freude, Freude, meinen Kranz hab ich erkämpft! „Frühe, frühe ward ich aller Qual entbunden — All mein Jammer früh gedämpft!“Julie, Julie, du des Tags mein Träumen, Und des Nachts mein Gram, wo weilst du itzt? Weilst du droben in den lichten Räumen, Wo das schöne Schnittermägdlein blitzt? Wandelst du in grünen Paradiesen, Musterst deines Vaters Blumenflor, Tanzest auf den amaranthnen Wiesen Unter leuchtender Gespielen Chor? Welche Glanzgestalt hiess freundlich dich will- kommen? Welche Huldin wurde deine Führerin? Süsse Tochter, bist du etwa meiner frommen Weisen Mutter Zöglingin? Sie liebt mich, Sie liebt mich!! Welch Zittern ergreift mich! Welch Sturm zerrüttet mir die fliegende Brust! – Sie liebt mich! Sie liebt mich! Welch' Trunkenheit faßt mich, Welch strömendes Leben, und paradiesische Lust! –Sie liebt mich! Sie liebt mich! – Wie fass' ich die Wonne, Die hohe unaussprechliche Wonne, Daß meine Wonna mich liebet! Wonne, du herrliche Schmetternde, schütternde, Du unaussprechliche! kann ich dich fassen, Daß meine himmlische Wonna mich liebet? –Wonna, Wonna, Meine himmlische Wonna, Liebest du mich? – Ja, du liebst mich! Du liebst mich! – Brennend und weinend, Mit Stammeln und Stocken, Mit Zittern und Beben. Mit tausend Küssen, Tausend brünstigen glühenden Küssen, Hast du mir die Wonne geschworen, geweint: Daß meine Wonna mich liebe!!Also liebst du mich, Meine Wonna? Du meine erwählte, Meine auserkorne geliebteste Braut! Ja, du liebest mich!! Du hast mir's geschworen, Du hast mir's geweint, Daß ewig, ewig die Meinige, du! – – Wonna, die Meine! Meine Wonna! Sie ist die Meine! Mir säuselt's ihr Odem, Mir rauscht es ihr Liebeskuß. Mir lispelt's jedes halb hergestammeltes Wort: »Ich bin die Deine! Ewig, ewig die Deine!!!«O, du, die mich liebet, O, du, die die Meine ist, Wie fühl' ich's so mächtig, Daß meine Wonna mich liebet! Mit Stürmen und Rasen, Mit Donner und Kraftgefühl Faßt mich der Heldenmuth der Liebe – – –Wo bist du, o Wonna? – O, du, die mich liebet, Wo bist du? – – Fern hinter Gebirgen, Fern hinter zehn tausend feuerflammenden Oceanen Hindurch die Gebirge! Hindurch die Flammenmeere! Denn Wonna liebt mich, liebt mich ewig, Ewig, ewig!!Siehe! Siehe! sie liebt mich, Siehe ihr Auge, Ihr thränenrothes Auge, Ihre trübröthliche Wange, Ihre seufzergeschwellte zärtliche Brust – Sie zeugen mir's, daß sie mich liebet – –Ich taumle, ich falle, Verglühe vor Wonne, Vergehe vor Wonne. Noch he ich mein gebrochnes Auge Zum Himmel, Zum liebenden Vater der Liebe, Und dank es dem Vater, Daß meine Vielgeliebte mich liebt!!Ist's möglich? kannst du mich lieben? kannst du lieben, Innig, herzinniglich lieben, Den Jüngling, der dich so inniglich liebt – Ja, du kannst es. Du willst es. Du liebst mich herzinnig. Ich weiß es, daß du herzinnig mich liebest – – Und weine vor glühender Wonne.Wohl mir, daß ich weine. Linde Stille Folgt den verwehenden Stürmen. Mein Aug' ist dunkel, Mein Auge weint. Sieh, meine Wonna, Wie sanft mein Auge weint, daß du mich liebst. O, ich liebe dich ewig. Ewig, ewig Liebt dich meine Seele – –Warum weinet meine Wonna! Meine himmlische Wonna, Du weinest der Liebe himmlische Thränen! – So laß uns denn weinen, Liebe weinen, Bis endlich unser weinendes Auge Schon erschallt die fei'rlich ernste Stunde. Schon entlispelt banges Lebewohl Eurer Freunde trauerstummen Munde, Und die Seele schwillt euch schwül und voll!Seyd getrost und ziehet hin in Frieden! Unsre Augen sehn euch liebend nach; Nie ermatten wird, und nie ermüden Unser Flehen für euch, Nacht und Tag.Seyd getrost, und trocknet eure Zähren, Folgt, wohin euch Gott und Tugend ruft. Klimmt hinan die steile Bahn der Ehren! Bebt vor keinem Abhang, keiner Kluft!Zittert nicht, zu ziehn in eine große, Eine weite, eine fremde Welt! Wo ihr seyd, da ruht ihr dem im Schooße, Der in hohler Hand den Erdball hält.Fürchtet ihn, der alles weiß und siehet! Traut auf ihn, der ewig lebt und liebt! Denkt in guten Tagen sein, und fliehet Ihm in Arm, wenn sich der Himmel trübt!Weichet nicht zur Linken noch zur Rechten Von den Pfaden, d'rauf euch Jesus wies. Fackel ist sein Wort in Lebensnächten. Morgenstern in Todesdüsterniß.Werdet groß in eurer Brüder Mitte! Werdet Ruhm für euer Vaterland! Tauschet nimmer edle deutsche Sitte Um des Auslands bunten Flittertand!Haltet fest an Redlichkeit und Treue, Fest an Männlichkeit und heil'ger Schaam, Unverzagt im Donnersturm wie Leue, Doch im Sonnenschimmer lämmchenzahm.Nie vergeudet in den Sklavenlüsten Feiger Frevler eure edle Kraft! Mit dem Muth des Helden und des Christen Bändiget die Riesinn Leidenschaft!Herrlich ist ein Held im Schlachtgetümmel, Lorbeern werth ein stahlerrungner Sieg. Aber herrlicher vor Gott im Himmel Ist ein Held im Leidenschaftenkrieg.Solchem Helden rauschen Edens Palmen. Solches Name flammt im Lebensbuch. Himmeldichter singen Feuerpsalmen, Wie der Held die Schlachten Gottes schlug.Solcher Kronen müßten viel euch schimmern! Solcher Thaten müßt ihr viele thun. Also werdet ihr auf Weltentrümmern, Wie auf Blumenrasen lächelnd ruhn!Also zieht durch Dorn- und Blumgefilde! Zieht in Segen und in Frieden hin! Eure Obhut sey die ew'ge Milde, Und die Tugend eure Führerinn!Ziehet hin, und kehret einst mit Ehren, Und mit Trefflichkeit geschmückt, zurück, Daß der Vater euch mit Freudenzähren, Und die Mutter euch mit stummer Wonne an den frommen Busen drück'. Sieh, im Dufte der Fenstern, wie blinket die  Blume des Frostes! Vater Jennern umarmt neckend der fröhliche May. So umarme mich einst, Erinnerung schönerer Tage! So umschmeichle dereinst kosend den trau- renden Greis! Schon röthete die Hügel Der Sonne letzter Strahl. Es kühlten Zephyrflügel Das ausgesengte Thal. Auf Blumen, Saaten, Kräuter, Sank Gottes Abendthau. Der Halbmond glänzte heiter Unser Leben verwallt, meine Odalia!  Unser Jubel erstummt, unser Gejammer schweigt, Wie ein Lächeln im Antlitz, Wie ein Ächzen in weiter Luft.Tage schmelzen wie Schnee, Monden wie Schlossen hin; Jahre schwinden wie Hauch. Wieder verrollt ist eins, Eins der schönsten, Geliebte, Die mir schwanden im Schwung der Zeit. Dich, Odalia, dich führte das freundliche Schon verscheidende Jahr mir in den heissen Arm, Dich, du Reine und Milde, Dich, du holde Vertrauliche!Manches selige mal sah es mich frey und froh, Dir und Rosen am Arm, wandeln auf stiller Flur, Zwischen Blumen des Frühlings, Zwischen Herbstesverwelkungen.Manches leise Gefühl färbte die Wange dir; Manches dämmernde Weh trübte dein blaues Aug'. Säusel fassten dich, Milde! Stürme Gottes mich Wilderen!Selten haucht' ich es aus, was mir den Busen hob; Selten riss es sich los, was mir im Herzen rang. Denn ich hass', es zu sagen, Was der Rede zu mächtig ist.Ohne Red' und Gesang fasst uns der Edlere. Auch mit Red' und Gesang fasst uns der Rohe nicht. Gleichbesaitete Herzen Ahnden, suchen, erkennen sich.Schweigend sass ich bei dir, meine Odalia; Stumm und schweigend bei dir unter dem Bogengang, Im Gedämmer des Abends Im wehmüthigen Mondenschein.Schweigend stand ich bei dir unter den grausenden Burggewölben. Ihr wart, grausende Trümmer, mir An Odaliens Busen Ein krystallenes Feyenschloss.Schweigend sahest du mich, moosiger Golchaberg, (Durch den herbstlichen Flor weinte die bleiche Sonn') Sahst mich glühend und schweigend In Odaliens Armen ruhn. —Mehr, denn starrenden Frost, hass' ich den lauen Sinn. Warm und weich ist mein Herz, trotzig und stolz zugleich, Tauscht nur Flammen um Flammen, Wechselt Freundschaft um Freundschaft nur.Innig gibt es sich hin, wo man sich wiedergibt, Schauert plötzlich zurück, fühlt es die Gluth verkühlt, Bricht demantene Ketten, Wie du Fäden versengst und brichst.Tage schmelzen wie Schnee, Monden wie Schlossen hin; Jahre schwinden wie Hauch. Wieder verrollt ist eins, Eins der schönsten, Geliebte, Die mir schwanden im Schwung der Zeit. Dich, Odalia, dich führte das freundliche Schon verscheidende Jahr mir in den heissen Arm, Dich, du Reine und Milde, Dich, du holde Vertrauliche!Manches selige mal sah es mich frey und froh, Dir und Rosen am Arm, wandeln auf stiller Flur, Zwischen Blumen des Frühlings, Zwischen Herbstesverwelkungen.Manches leise Gefühl färbte die Wange dir; Manches dämmernde Weh trübte dein blaues Aug'. Säusel fassten dich, Milde! Stürme Gottes mich Wilderen!Selten haucht' ich es aus, was mir den Busen hob; Selten riss es sich los, was mir im Herzen rang. Denn ich hass', es zu sagen, Was der Rede zu mächtig ist.Ohne Red' und Gesang fasst uns der Edlere. Auch mit Red' und Gesang fasst uns der Rohe nicht. Gleichbesaitete Herzen Ahnden, suchen, erkennen sich.Schweigend sass ich bei dir, meine Odalia; Stumm und schweigend bei dir unter dem Bogengang, Im Gedämmer des Abends Im wehmüthigen Mondenschein. Schöner herbstlicher Tag, dunkel und schön zugleich! Welches heimliche Weh, welche Melankolie Weckt dein traurendes Lächeln In des Jünglings durchstürmten Brust!Welk ist jegliches Grün. Jeder Gesang ist stumm. Jeder Schimmer ist blaß, jeglicher Saft verdorrt. Laublos trauren die Bäume. Einsam grämt sich das Blumrevier.Wenig schwirrendes Laub, golden und roth gefärbt, Wenig welkendes Laub schmücket die Laube noch, Wo ich träumend und wähnend An Odaliens Busen lag.Abend war es. Der Mond flimmerte durch das Laub. Blüthen bebten im Thau. Düfte umwallten uns. Blühender, duftender, reiner Saß Odalia neben mir.Hingesunken an sie, innigst geschmiegt an sie Träumt' ich seligen Traum, schmolz in Vergessenheit, Bis das Flüstern der Blätter Mich dem seidenen Traum' entriß.Itzund flüstern sie nicht. Jedes Gelispel schweigt. Jeder Jubel verhallt. Jedes Gedüft verweht. Schlaff ist jegliche Sehne, Leer der Köcher der Schöpferinn.Jede Blüthe verweht, welche der Lenz gebar. Jede Schöne verwelkt, welche dem Stau entsproß. – Doch die schönere Seele Blüht unsterblichen schönen Lenz.Ewig jugendlich blüht meine Odalia. Jeden kehrenden Lenz schöner und blühender. Jeden rollenden Aeon Reiner, edler, vollkommener!Ewig flammet die Gluth heiliger Simpathie. Nie ermattet der Zug, welcher mich zu dir zog, Meine Reine, als Ahndung Deines Werthes mein Herz ergriff. Wallt der Trennung Nebel endlich nieder? Strahlt des Wiedersehens goldner Tag? Dich, du Langentbehrte, find ich wieder; Dich, du Langgemisste — aber ach! Ach, von deines Alfred Arm umschlungen, Von des treuen Gatten Kuss durchdrungen, Angesonnt von seines Auges Licht, Find' ich dich, du Frühverlassne, nicht.Heimgewallt zu jenen schönern Fluren, Wo ein ewiggrüner Frühling blüht; Wo das Mark erhabnerer Naturen Ewge Kraft und ewge Gluth durchsprüht, Wo kein Siechender nach Heilung ächzet, Wo kein Traurender nach Tröstung lechzet, Wo kein Gram die schweren Wimper nässt, Und kein Schmerz den Busen engt und presst;Wo kein Blendwerk unsre Augen blendet, Wo kein Nebel unsern Blick umflirrt, Wo kein Jubel sich in Jammer endet, Und den Wanderer kein Irrlicht irrt — Heimgewallt zu Edens selgen Matten Ist der Schatten deines trauten Gatten; In der Überwinder helle Reihn Trat der vielgeprüfte Dulder ein.Schau, wie rauschet der Vollendung Palme In des Schönverklärten Strahlenhand! Horch, wie jubeln des Triumphes Psalme, Höhnen alles Eitle, allen Tand! Selig ist, den deine Seele liebte! Darum tröste dich, du Hochbetrübte! Störe nicht des Himmelbürgers Glück — Wende weg den grambewölkten Blick;Wend' ihn weg von jenen Regionen, Wo der Vorwurf deiner Sehnsucht wallt, Weg von jenen sonnenhellen Zonen, Wo das englische Hosannah schallt — Weg und hin zu den geliebten Deinen, Die für dich zum Himmel flehend weinen. Deine Julie flehet himmelan, Himmelan dein Karl und dein Johann.„Bleib bei uns!“ so rufen sie, und fliegen Blass von Wehmuth an dein Mutterherz. „Bleib bei uns!“ so flehen sie, und schmiegen Immer brünstiger sich dir ans Herz — „Deines Lebens halbgeknickten Stengel „Stärke der Genesung holder Engel, „Dass noch lang' uns deine Lie erfreu, „Lang dein Beispiel unsre Leuchte sey!“Weile denn in deiner Trauten Kreise; Weile, Theure, noch ein Weilchen lang. Früh genug noch wagest du die Reise, Die dem Gatten viel zu früh gelang. Neue Kraft durchströme dein Geäder, Spanne deiner Uhr erschlaffte Feder, Schmelze deiner Lebensgeister Fluth, Schüre ihre halbverglommne Gluth.Manche Freude sey dir noch gesparet Auf der Erde mütterlichem Stern! Wo sich Frömmigkeit mit Leiden paaret, Bleibt Beruhigung nicht ewig fern. Wahrlich, von des Glaubens Sternenhügeln Wird der Seraph Ruhe dich umflügeln, Balsam wird er träufeln auf dein Herz, Und in Schlummer lullen Gram und SchmerzOft umflort sich unsre Erdensonne, Glänzet goldner, wann der Flor verwallt. Reinern Einklang klinget unsre Wonne, Wann die Dissonanz des Grams verhallt. Droben nur in jenen lichten Hallen, Wo die ausgeprüften Dulder wallen, Droben nur wohnt reine Seligkeit, Wohnt Vollendung und Vollkommenheit. Mädchen, gib mein Herz mir wieder, Oder schenk' das deine mir, Denn mein Herz und meine Lieder, Alles, alles raubst du mir,Bändigest mit Einem Blicke Ganz mein stolzes Jünglings-Herz, Lenkst gebietend mein Geschicke, Meine Wonna, meinen Schmerz – –Wenn in süßen Augenblicken Ich an deinen Locken spielt', Und mit innigem Entzücken Deine warmen Hände hielt,Wenn ich dich an meinen Busen In der Liebe Taumel zog, Und dein junger reiner Busen Athmend mir entgegen flog;Dann, wie Strahl der Abendsonne, Dämmerte mir Seelen-rein, Und ich träumte mir die Wonne, Mädchen, dir geliebt zu sein.Aber wenn, so wild wie Winde, Du mir andrer Zeit entflohst, Und, damit mein Traum verschwinde, Mir die warme Hand entzogst;Dann, ach! schwand in Wintertrübe Meiner Hoffnung Frühlingschein, Und der Stolz verschmähter Liebe Stürmet mächtig auf mich ein.Jüngling, dacht' ich, frei von Stirnen Bist du, und dein mildes Herz Beugte so viel stolze Dirnen, Und hier diese schmäht dein Herz? –Und dann schwor ich, nicht zu lieben, Wähnte auch, mein Herz sei kalt, Aber, o, den Frost vertrieben Deine Feuerblicke bald,Und ich kann nicht von dir lassen, Und ich muß mein Herz dir weihn, Muß bei deinem Lieben, Hassen, Ewig dein Getreuer sein.Aber, Mädchen, deutsch und bider Bin ich, und nicht ungleich dir – Gib dann, gib mein Herz mir wieder, Oder schenk' das deine mir! Eine Eugenia sah ich, vermählt dem edlen Pla-\ntanus. Froh des vertraulichen Schirms, blüheten Blu- Jegliche anders gefärbt, und jegliche anders ge- Jegliche anders begabt von der Natur und dem Gott. Schwermuthduftend entgegen der strahlenden Son- Wendend den ahnenden Blick, schosste der Heliotrop. Blendender blüht' und brannte zugleich die schöne Ixora. Stilleren Reizes zunächst senktest du blöde den Blick, Holde Mimosa. Es hing der gedankenhauchende Diptam Schweigsam das sinnige Haupt. Göttern und Menschen geliebt, Funkelt' im Schmelz des Rasens die tausendblättri- Ein Schneeglöckchen entspross keimend dem grünenden Grund.Schlanke Eugenia, dir, gestützt auf deinem Platanus, Danket der schimmernde Strauss reinen harmo- Stre empor in freudiger Kraft, getränkt von Au- Duftigsten Thränen, von Gäs kräftigstem Mar- Spat lass sinken, Geliebte, die liebesäuselnden Blätter. Spat einst welkend, verstreu welkend den süs- Schön und bedeutend verwallt der Blum' unschul- Friedlich durchblüht sie des Seins freundlich beschlossenen Kreis, Giebt nach verströmtem Duft und verstreutem Saa- Far und Gestalt, den Stoff ruhig der Tellus zurück. Gutes üben ist leicht, und Grosses leisten noch  leichter. Eines ist noth und ist schwer: standhaft das Böse verschmähn! Auf welchen Fluren wandelt Odalia? In welchen Lüften athmet die Herrliche? Wo trinkt ihr dunkelblaues Auge Friedlich und liebend das Licht des Himmels?O, komm in deiner rührenden Mädchenhuld! In deiner herzgewinnenden Milde, komm! In meinen Adern lodern Flammen. Blitze durchzücken die freche Schläfe.O, komm in deiner freundlichen Innigkeit! In deiner unentheiligten Reine komm! – Denn deine Stirn umleuchtet Ruhe. Heilung entträufelt den Honiglippen.Ein Augenblick Hinsinkens an deine Brust, Ein Augenblick Umfangens von deinem Arm, Erlabt mich, wie dein Flügelwehen, Engel der himmlischen Wiedergenesung. Ich sahe sie in ihrer Schönheit Strahle,  Ich sah die schönste Blume unsrer Flur, Dich sah ich, Lieblingin, im seebespühlten Thale, Im hehren Tempel der Natur.Im hellen Reihen der Anbeterinnen Sah ich dich sitzen sonder Schmuck und Zier; Und stürmisch schlug mein Herz. Es schwindelte den Sinnen, Und meine Kraft versagte mir.Nur schüchtern wagt' ich es, den Zu preisen, schüchtern nur die ewige, Die göttliche Natur. In meinem Innern brannten Die Flammen für die Sterbliche.Und ist nicht Liebe heilig, wie die Tugend? Ist sie nicht süss, wie die Unsterblichkeit? Was frommet ohne sie der Götter ewge Jugend, Was aller Himmel Seligkeit?Für Einen Tag, verlebt an deiner Seiten, Für Eine Nacht, durchwacht an deiner Brust, Wär' eine Welt mir feil voll schaler Seligkeiten, Und eines Himmels matte Lust.Für Einen Kranz, von deiner Hand gewunden, Für Eine Schleife, deiner Liebe Pfand, Gä ich den Lorbeer hin, den mir in schönern Stunden Die Muse um die Schläfe wand.Wer liebt, wie ich, die Dichter und die Weisen! Doch ach, für Eine Zeile deiner Hand Vertauscht ich ohne Schmerz die Bücher meiner Weisen, Und aller Hochgelahrtheit Tand.Dein trauter Gruss durchströmt mich mit Ent- zücken, Wie keines Dichters lieblichster Gesang. Dein Lob, dein süsses Lob, dein lohnend Hände- drücken Entflammt mich, wie der Nachwelt Dank.Dein Wink, dein Nick, o wunderbares Wesen, Dein Lächeln, dein bedeutungsreicher Blick, Macht den Verzweifelnden von jeder Qual genesen, Und ruft vom Orkus ihn zurück.O dürft' ich einmal nur dich fest umstricken! Dürft' ich nur einmal von der Sehnsucht Drang Dahingerissen dich an meinen Busen drücken Zwei selige Minuten lang! Siehe, wie die Mondenstrahlen Busch und Flur in Silber mahlen! Wie das Bächlein rollt und flimmt! Strahlen regnen, Funken schmettern Von den sanftgeregten Blättern, Und die Thauflur glänzt und glimmt. Glänzend erdämmern der Berge Gipfel, Glänzend der Pappeln wogende Wipfel.Durch die glanzberauschten Räume Flüstern Stimmen, gaukeln Träume, Sprechen mir vertraulich zu. Seligkeit, die mich gemahnet, Höchste Lust, die süss mich schwanet, Sprich, wo blühst, wo zeitigst du? Sprenge die Brust nicht, mächtiges Dehnen; Löschet die Wehmuth, labende Thränen.Wie, ach wie der Qual genesen? Wo, ach wo ein liebend Wesen, Das die süssen Qualen stillt. Eins ins andre gar versunken, Gar verloren, gar ertrunken, Bis sich jede Öde füllt — Solches, ach, wähn' ich, kühlte das Sehnen; Löschte die Wehmuth mit köstlichen ThränenEine weiss ich, ach nur Eine, Dich nur weiss ich, dich, o Reine, Die des Herzens Wehmuth meint. Dich umringend, von dir umrungen, Dich umschlingend, von dir umschlungen, Gar in Eins mit dir geeint — — Schon', ach schone den Wonneversunknen. Himmel und Erde verschwinden dem Trunknen, Warum bleichet Kummerblässe,  Fanny, dein Gesicht? Warum wölket Thränennässe Deines Auges Licht? Um dich lärmen laute Freuden. Aber tiefverhohlnes Leiden Nagt an deiner wunden Brust, Und dir widern Scherz und Lust.Klagst du ob der Guten, Frommen, Die der Tod dir nahm? Klage nicht um sie; entnommen Ist sie jedem Gram. Alles Herzeleids entbunden, Jedem Ungemach entwunden, Ruht sie in der Schwester Arm, Härmt sich nur um deinen Harm.Lass sie schlummern ihren Schlummer Nach des Tages Last. Süss behagt nach Müh' und Kummer, Sanft und süss die Rast. Wenig waren ihrer Freuden; Zahllos waren ihre Leiden. Schwerermattet sank sie hin, Eine fromme Dulderin —Warum blicken wir so traurig In die Nacht hinab? Warum dünkst du uns so schaurig, Stilles kühles Grab? Bist du doch die traute Kammer, Welche schwichtigt jeden Jammer, Welche jede Unruh stillt, Schonend jede Schuld verhüllt.Warum macht uns dein Erscheinen, Tod, so angst und bang? Säumst du doch dem Frommen Reinen, Retter, nur zu lang! Heil und Preis dem Abgesandten, Der den schmachtenden Verbannten Ruft aus seines Heim ins süsse Vaterland.Warum ängstigt uns dein Dunkel, Ewigkeit, so sehr! Schönrer Welten Sterngefunkel Glänzt durch dich daher! Bürgt der Mond nicht für die Sonne? Kränzt nicht Wehmuth sich mit Wonne? Deutet Ahnen nicht auf Schaun, Nicht auf Geister unser Graun?Selig, die im Herrn entschliefen! Selig, Fanny, sie! Die die Engel dir entriefen, Schau, sie führten sie Aus den Nebeln in die Klarheit, Aus den Träumen in die Wahrheit, Durch das Zweifeln zum Vertraun, Durch das Ahnen hin zum Schaun.Darum trockne deine Thränen! Heitre deinen Blick! Nicht dein Jammern, nicht dein Sehnen Bringt sie dir zurück. Liebe! hoffe! dulde! glaube! Und aus Edens schönster Laube Schaut sie lächelnd deiner Ruh, Segnend deinen Thaten zu! Siehe, wie die Fluren trauern!  Wie der Sonne goldnes Licht Durch den Flor von Regenschauern Mühsam nur und weinend bricht! Florens holde Kinder neigen Ihre Häupter krank und matt. Von den leisgeregten Zweigen Taumelt raschelnd Blatt auf Blatt. Ausgestorben sind die Wälder Einem Wahlplatz gleicht die Flur, Einer Maalstatt Wies' und Felder, Einer Wittwe die Natur.Trauert immer, holde Auen, Traute Fluren, trauert nur! Hüllet euch in Nacht und Grauen! Traure, traure nur, Natur. Auch dein Freund und Liebling trauert, Seines Geistes Licht ist hin; Schimmerlose Nacht umschauert Seinen gramumwölkten Sinn. Leer ist seiner Pfeile Köcher, Seines Bogens Sehn' erschlafft, Ausgeschöpft der goldne Becher, Ausgelöscht des Herzens Kraft.Und mit Recht wohl mag ich trauern. Fern von ihrer Mutterflur, Im Bezirke dumpfer Mauern, Im Gebiet der Unnatur, Wandelt, die ich einzig meine, Die mir Sinn und Seele füllt, Sie, die Klare, sie die Reine, Deren glanzumstrahltes Bild Jenes Schön mir widerspiegelt, Das aus höhern Sphären stammt, Die zum Heros mich beflügelt, Und zum Halbgott mich entflammt.Ach, und taumelnd mit der Menge, Die des Herzens Glück nicht kennt, Fortgerissen vom Gedränge, Das nach eiteln Freuden rennt, Von der Thorheit Ring umrungen, Von der Moden Fluth umrollt, Schwindelnd vor den Huldigungen, Die die Schmeicheley ihr zollt; Von der Lust Sirenentönen Eingewiegt in Lethargie, Denkst du wohl, o Preis der Schönen, Deines schlichten Freundes nie.Oder widern deinem Herzen Schellenklang und Flatterglanz? Gnügt dir nicht der Saal voll Kerzen, Voll Gesang und Spiel und Tanz? Sehnst du wohl' mal aus der Schwüle, Aus der Enge dich zurück In die freye weite Kühle, In des Dörfleins ländlich Glück? In die kleebeblümten Matten, An den kalmusreichen Bach, In des Gartens Blüthenschatten Unter deiner Lauben Dach?Denkst du wohl im Rausch der Freuden, In dem Glanz, der dich umgiebt, An des Freundes stilles Leiden, Der dich unaussprechlich liebt? Denkst du wohl im frohen Reigen Wonnetrunkner Jünglinge, An sein Dulden, an sein Schweigen, An sein überstandnes Weh? An sein Lieben sonder Tadel, An sein Meinen treu und rein, Tauschest nicht des Geistes Adel, Edles Weib, um äussern Schein?O so kehre, kehre wieder, Holde Tochter der Natur! Preis und Inhalt meiner Lieder, Kehre heim auf unsre Flur. Mayenluft soll dich umfliessen, Veilchenodem um dich wehn. Spriessen soll zu deinen Füssen Güldenklee und Tausendschön. Rosen sollen dich umregnen, Blüthen auf dich niederschneyn; Jede Seele soll dich segnen, Jedes Auge dein sich freun.Und mit holdem Grussgesange Wird dein Dichter dich empfahn. Zitternd wird er, scheu und bange Seiner Heissgeliebten nahn. Schüchtern wird sein Blick dich fragen, Wie die blöde Liebe pflegt: Ob noch, wie in schönern Tagen, Ihm dein Herz entgegenschlägt. Glücklich, wenn der Zweifler findet, Wess sein Stolz sich kaum vermisst! Selig, wenn dein Blick ihm kündet, Dass du, die du warst, noch bist! Du Starker, du Edler, Es grüsst dich mein Lied. Du König des Haynes, Du Vater der Waldnacht, Im dämmernden Mondschein begrüsst dich mein Lied.Du Stolzer, du Starker, Du thürmest dein Haupt Seit grauenden Altern; Es streute kein Gärtner Den kräftigen Samen, Der einst dich gebar. Es sahe kein Aug', Als Säugling, den Starken; Es hörte kein Ohr Das Pfeifen des Schösslings im sausenden Nord.Dort steht er, der Starke, Und schweigt und gebeut. Ihn zeugte die Erde; Ihn säugte die Sonne; Ihn wiegten liebkosend Die Winde des Himmels. Ihn kleidet der Lenz in duftendes Saftgrün, In Crocus und Saffran der Herbst.Sein freuten sich schon Die Kinder der Vorwelt. Du Grauer, der Barde besang dich, und kränzte Mit heiligem Laube den heiligen Schlaf. Der sterbende Barde Hing Horn und Harfe Am seufzenden Ast. Den liebenden Jüngling, Das liebende Mägdlein Umfingst du vertraulich, Und hülltest in schützende Schatten sie ein.Dort steht er, der Starke, In üppiger Kraft. Wie schattet die Krone des Wipfels! Wie thürmet die Säule des Stammes! Die tausendzweigigen Wurzeln Durchflechten der Insel verborgenstes Mark.Nachtsturm braust Im Walde der Scheitel. Es schüttelt den Grauen, und heult in den Grotten Des tausendjährigen Stamms.Die Linde verbeugt sich. Es spaltet die Pappel. Die Ulme zerschillt. Die schwankende Tann' entwurzelt der Orkann, Und schleudert sie nieder ins sandige Thal.Baum Gottes, du stehst. Baum Gottes, es grüsst Dein Wipfel die Sterne. Es webte die Wurzeln Dein Schöpfer die Rippen der Erde hindurch.Mag heulen der Orkann! Mag prasseln der Donner! Mag zucken der rothe kreuzende Blitz! Dir bricht sich der Orkann. Dir schweigen die Donner. Es kreuzen die schonenden Blitze vorbei.„So sang ich und schwieg. „Es neigte der Starke „Den Gipfel. Mich dünkte, „Als flistert's im Säuseln des Grauen mir zu:“ „„Sey, Jüngling, dem Starken, „„Dem Festen sey gleich!““ Wie fährst du blitzend, fey\rlich, mit Majestät,' O goldner Himmelswagen, in blauer Luft! Ich höre deiner Räder Rasseln, Höre das Wiehern der Flügelrosse.Sieh, wie sie Flammen schnauben, die Wieherer! Sieh, wie sie Funken schlagen, die Schnaubenden! Horch, wie die ehrne Himmelsstrasse Dröhnt von dem Stampfen der Demanthufe.Ich liebe dich, ich habe dich längst geliebt, Du königlicher Wagen. Des Knaben Blick Hat oft in tiefen Mitternächten Ahnend und staunend an dir gehangen.Nun lie ich dich noch stärker, du Herrlicher! Ich seh dich oft mit inniger Wehmuth an, Und eine leise Thräne bebet In des entbrannteren Jünglings Wimper.Ein sanftes Thränchen weint ich an Idens Brust. Ein sanftes Thränchen weinte die Himmlische, Als wir uns in vertrauter Laube, Busen an Busen, umschlungen hielten.Tief Mitternacht war um uns. Der blühende Jasmin der Laube duftete rings um uns. Der Schwan, der Adler und die Leyer Blinkten uns an durch das Grün der Laube.Da zuckte durch die Seele des Staunenden Ein Wehgedanke, dumpf, wie ein Unkenlaut, Und schaurig, wie der Duft des Wermuths, Ach, der Gedanke des nahen Scheidens.Und inniger umschlang ich die Liebliche. Erhaben schwärmend wand ich aus ihrem Arm Mich los, und sah des Himmelswagens Goldne Deichsel das Laub durchfunkeln.Emporgetragen über das Irdische, Ergriff ich Idens Lilienhand, und sprach: „Siehst du des hohen Himmelswagens „Goldene Deichsel? sie sey uns heilig!„Einst werd' ich um dich trauren in öder Fern'. „Einst wirst du nach mir schmachten in öder Fern'. „Dann seyd, ihr Glänzenden, uns Bürgen „Unsrer Vereinung auf schönern Fluren!“Ich sprachs, und eine Thräne der Wehmuth rann Von Idens blasser Wange. Sie rinnt seitdem Ihr oft die Wang' hinab, wenn Dämmrung Rings um sie wallt und die Sterne funkeln —Der du des Zum Sphärentanz die Den Schliffst den kristallenen FreudenVernimm der Liebe Flehen, Allliebender! Nicht reisse mich aus meiner Erwählten Arm! Nur Sie, nur Sie lass mir! Lass Iden, Iden am Arm mich durchs Leben wandeln!Von ihrem Engellächeln zur That entflammt, Von ihrem keuschen Kusse mit Kraft beseelt, Werd' ich mit Adlerflug der Tugend Sonnigste, schwindelndste Höh' erfliegen. — Im Liliengewand, in abendrothem Glanze Sitzt hoch auf einem Regenbogenthron Die Unschuld. Ihre Stirn, vom Amaranthenkranze Umschattet, blickt nicht Trotz noch Hohn.Doch blickt sie Würd' und Ruh. Der Spürhund Argwohn wittert, Die Dogge Klatschsucht bellet um sie her. Ihr Schneegewand bleibt weiss. Ihr Stuhl bleibt unerschüttert, Und ihre Stirne wolkenleer.O selig, selig, wer in ihrem sichern Schirme Die Pfade wandelt, die die Pflicht ihm zeigt! Er bleibt im Sonnenschein, und im Gebrüll der Stürme Gleich unverzagt und ungebeugt.Ihm ist ein stählern Bollwerk, eine Demant- mauer Sein Selbstbewustsein, seines Werths Gefühl. Ihm rauscht der Wolkenbruch wie Mayenregen- schauer, Ihm säuselt Boreas wie Sommerabendkühl.Ihn regt des Gecken Spott, des Lästrers Nattern- geifer, Des Buben Hohngelächter keinen Schmerz. Mit siebenfachem Erz umpanzert schöner Eifer Sein kühnes, kaltes, edles Herz — —Ihr wenigen, die ich in dieses Eylands Mitte Fernahnend sucht', und sorgsam spähend fand, Die unverschrobner Sinn und unverdorbne Sitte, Und Herzenseinfalt mir verband;Die ihr mich kennt und liebt, und die ich kenn' und liebe — Nicht euch zu lehren, singt mein Schutzgedicht. Ihr sahet dieses Herz. Ich barg euch seine Triebe, Sein Dursten und sein Sehnen nicht.Saht ihr ein Laster drin? Vom Strand der freyen Hylde Kam ich zu euch mit ungebrochnem Muth. Noch ungebändigt war des Jünglings Trotz und Wilde, Noch unverlodert seine Gluth.Ich irrt' umher und sucht' und las mir manche Blume In unsrer grossen Mutter mildem Schooss; Und sieh! im Grazienhayn, in Eros Heiligthume Spross mir die Eine hold und gross.Und ich gewann sie lieb. Ich barg sie vor dem Wüthen Des Mittagstrahls, vor Frost und Hagelschlag. Und höher schoss ihr Halm, und tausendblättrig mühten Sich ihre Blüthen an den Tag.Ich hing mein Herz an sie. Doch fort ist meine Blume, Und ich verlasse nun den öden Ort. Vom Hain Uraniens, aus Eros Heiligthume Ist meine schöne Blume fort.Ich mag nun auch nicht weilen. Lebet wohl Gefilde, Ihr Kinder der Natur, so lieb, so voll! Die Nachtigall kommt' itzt zu euch, und Frühlings- milde — Ich aber gehe — Lebet wohl!Du hoher Rugard, dessen sündfluth-alten Rücken Ich täglich fantasieenvoll bestieg, Le wohl, und miss das Land und Meer mit fer- nen Blicken, Und klage, dass dein Dichter schwieg.Ihr Guten, welche mir der Schwatzsucht Lug- geträtsche Der Rachsucht Ingrimm nicht entriss; Lebt wohl und trotzt, wie ich, des Neidharts Zähn- gefletsche, Und der Verläumdung Vipernbiss.Du endlich — Harfe, bebe nicht so stark! — du Eine, Um die so kämpfender Gefühle voll Mein Busen überschwillt — du Einzige, du Meine, Leb ewig, schöne Seele, wohl! Sturm der gellenden Nacht, fürchterlich klingt und schön Durch die Nacht dein Geläut, klingt mir begeis- Als der lydischen Flöte Weiche Wirbel im Abendkühl.Rabenschwarz ist die Nacht. Durch die Erebische Wälzt der Mächtige sich säuselnden Schwungs daher, Beugt die Grossen der Schöpfung, Stäupt die Höhen und zaust den Wald.Orkann, Orkann, gegrüsst sey mir in deiner Kraft. Orkann, Orkann, dir lauscht gerne des Jünglings Ohr, Wenn Allfadern dein Päan Auf der Harfe der Waldnacht singt.Minder feyerlich fürwahr wallet anbetender Myriaden Gesang rings durch des Münsters Schiff, Als dein Hymnus im Dunkeln Durch den Tempel der Schöpfung wallt.Schön und fürchterlich ists, wenn du die Wei- Niedermähst, wenn dein Arm geisselt den stolzen Forst, Und mit Pappeln und Eiche, Wie ein Knabe mit Diesteln, spielt.Schön und fürchterlich ists, wenn du das Meer er- Sein Vermögen zerstäupst, Schiffe, wie Kräusel drehst, Masten knickest, wie Binsen, Taue reissest, wie mürben Zwirn.Schön und fürchterlich ists, wenn du die Wolken ballst. Manches Riesengebild segelt in weiter Luft. Lunens Silber verblasset. Rings erblindet der Sterne Gold.Westgesäusel behagt lüsternen Weichlingen. Bass behagt mir, Orkann, dein dithyrambisch Lied. Jeden glimmenden Funken Fachst du, straff'st den erschlafften Nerv.In das Dunkel hinaus stürm' ich, in schwarzer Nacht Klimm' ich Felsen hinan, schaue vom stickeln Fels In das gährende Chaos, In die wühlende Nacht hinaus.Erd' und Himmel und Meer zittern dir, Freudiger! Freudigeres, denn du, hebet des Menschen Brust, Triumphirt in des Daseins Stürmen, frohlockt im Untergang. Eine Rose blühte. Sie war die schönste des Thales. Ihre schwellende Brust überblitzte der Thau. Ihre Blätter glühten im hellesten Purpur des Frühroths. Ihr vollströmender Duft lockte den Wandrer herbei. Jünglinge liebten die Holde. Des Thales blühendste Töchter Hingen zärtlich an ihr, staunten erröthend sie an – Aber sie starb. Ihr Purpur erblaßte. Ihr athmender Duftkelch Lechzte, versiegte. Verwelkt wehten die Blätter umher. Frühlinge wurden geboren, und Frühlinge starben. Der Rose Uranfänglicher Stoff wallt' im Aether umher. Da beseelte des Ewigen Hauch den wandelnden Urstoff, Hauchte Stimm' und Gesang, Leben und Lieben ihm ein. Eine Nachtigall ward er, die liederreichste des Thales. Durch die Weiden am Bach scholl ihr schmelzendes Lied. Liebende wandelten horchend am Bach', und inniger schlang sich, Wenn die Sängerinn schlug, an den Verlobten die Braut. – Einen Frühling sang sie. Und nun verwelkte der Frühling, Und der Sängerinn Lied scholl nicht weiter am Bach. Mit den sinkenden Blättern entsank sie dem Aste des Baumes, Schwebete, wallender Staub, wieder zum Aether empor. Frühlinge wurden geboren, und Frühlinge welkten. Noch immer Kreis'te der Sängerinn Staub hoch im Aether umher. Wieder beseelte des Ewigen Odem den kreisenden Urstoff, Hauchte lebendigern Hauch, edlere Schönheit ihm ein. Und er reift' empor zu einer unsterblichen Seele Hellem Gewande, zu dir, edle Rosa, empor! – Sieh, ein holdes Mädchen entblühte dem Staube, mit jeder Herzgewinnenden Huld, jeder Güte begabt. Traulich, wie Schatten, und züchtig, wie Veilchen, und milde, wie Lenzthau, Rein, wie der Lilie Kelch, süß, wie Narcissengedüft – –Unter dem Auge des Himmels, und unter des irdischen Vaters Zärtlich schirmendem Blick' knosp'te die Blum' empor. Sechszehn Frühlinge flohn, und sechszehn Herbste verwelkten. Jeder kehrende Lenz schwellte den knospenden Keim. Und nun drängte die Reine in tausendblättriger Schönheit Hocherröthend hindurch, düfteschauernd hervor. Ihres Auges Stern umrieselte Bläue des Himmels. Ihre Wangen umhaucht' leises Morgenroth. Goldener Locken Geringel umfloß ihr die leuchtende Schläfe. Leicht, wie Lüftchen des Hains, trat sie schwebend einher. Jeglichem rührenden Laut der Lippen entbebt' Empfindung, Und aus jeglichem Blick quoll die Seele hervor, Ihre noch reine und unentheiligte Seele, des Schöpfers Mildester Odemzug, einfach, edel und schlicht, Unverkrümmt durch Thorheit, und unverdunkelt durch Launen, Unerniedringt durch Wahn – nein, durch Demuth erhöht, Durch Empfindung verschönert, veredelt durch Liebe zur Tugend, Und durch Liebe zu dir, Vater des Lebens und Lichts.Also blühte das Mädchen, und also wallt' es geräuschlos Deinen blumigen Pfad, freudige Jugend, hinab. Zween Abgründe belauern die Pfade des wandelnden Mädchens. Einer der Eitelkeit, Einer des falschen Gefühls, Aber sie täuschten sie nicht. Von Gottes Auge geleitet Mied sie die Lockenden, ging graden sichern Pfad; Dachte, doch ohne zu träumen; empfand, doch sonder Empfindelei; Fühlte, doch handelte mehr; liebte, doch liebelte nicht; Liebt' und wurde geliebt – O Tropfe der Seligkeit Gottes, Allgeliebt, und werth, allgeliebt zu sein!Was beblümet die Pfade des Wallers? Was kühlet des Lebens Brennende Schwüle? Was schafft Wetter zu Sonnenschein um? Selig lächelnde Freundschaft, du thust es, du reichetest Rosen Deinen goldenen Kelch perlenden Nektars voll. Tochter des Himmels, du führtest dem Mädchen ein Mädchen entgegen, Edel und fühlend, wie sie! zärtlich und liebend wie sie! Und sie gewannen sich lieb mit unvergänglicher Liebe; Wandelten Arm in Arm zwischen den Blumen der Flur; Schmolzen Seel' in Seele bei jedem höhern Gedanken, Jedem süßeren Bild, jedem regern Gefühl; Spiegelten jegliche sich in ihrer Lieblinginn Antlitz; Uebten in jeglicher Kraft, jeglicher Thätigkeit sich. Also wallen auf himmlischen Fluren zwo ähnliche Seelen, Trinken einerlei Kelch, athmen einerlei Duft. Also wandelte Rosa an ihrer Amalia Armen. Bis sie ein heißerer Arm ihrer Umarmung entriß, Bis die Mitte des Bundes die goldenen Locken ihr kränzte, Und das spätere Band Trennung dem frühern gebot.Frühlinge blühten, und Sommer verreiften, und Herbste verwelkten, Und auf Flügeln des Sturms stöberten Winter vorbei. Und noch wallte, wie eine Erscheinung aus besseren Welten, Reich an Tugend und That, Rosa auf irdischer Flur. Hochauf wallte der Duft von ihrer Tugend. Zum Himmel Rauschte die wogende Saat ihrer Thaten empor. Aehre du neigst dein Haupt, von Segen Gottes belastet. Reifende Frucht du entsinkst deinem Mutterast. Also neigte sich Rosa, gereift zu besseren Welten, Senkte öfter den Blick grabverlangend hinab. Einen schimmernden Jüngling – es war der Engel des Mädchens, Reiner und liebender hat keinen der Himmel gezeugt – Sandte der Vater der Geister, die Tochter zu holen. Er schwebte Um die Schlummernde her, flüsterte zärtlich ihr zu: »Schwester, komm hinweg!« Da verronnen, wie rauschende Wogen, Ihr die Sinnen. Ihr schwand Himmel und Erde hinweg. Dichteres Dunkel umdämmert' ihr Auge. Festerer Schlummer Ueberwältigte sie. Träume umwallten ihr Haupt, Goldene Träume von Perlen und Kränzen und wehenden Palmen, Von edenischer Ruh, von der Himmel Genuß. Mit dem grauenden Morgen entfloh die entfesselte Seele, Und ihr trümmernd Gewand ward in die Erde gesä't. Blumen sprossen empor auf ihrem Rasen. Es klagten Trauerharfen umher. Thränen thauten hinab – – Und wenn meine Harfe nicht dann auf ewig verstummt ist, Wenn das Licht des Gesangs meiner Seele noch glänzt, Siehe, so raff' ich mich auf in meinen silbernen Locken, Sing' ein heiliges Lied über der heiligen Gruft, Daß ein Schauer des ewigen Lebens den Rasen umrausche, Daß den schlummernden Staub süßerer Schlummer umfah.Frühlinge welken zu hundert, und Herbste verrinnen zu tausend. Reißend, donnernd und wild strudeln die Zeiten dahin – Immer noch schlummert im Busen der Erde die heilige Asche, Schwimmt im Sonnenstrahl, wiegt sich in wogender Luft. – Aber nun hebt aus dem Schooße der Nacht sich ein ewiger Morgen, Röthlich, feierlich, ernst, schön und schrecklich und hehr. Gräber schwellen, und Urnen gebähren; aus rauschenden Feldern Keimt unsterbliche Saat, flutet himmelempor – – Welche himmlische Bildung, welch ein seliger Seraf Steigt aus jener Gruft schimmernd und lächelnd hervor? – Rosa, sey mir gegrüßt in deiner unsterblichen Schönheit. Deinem Aug' entblitzt mehr denn sterblicher Glanz. Mehr denn Röthe des Morgens bestrahlt dir die leuchtende Wange. Mehr denn Westgeweh ringelt dein goldenes Haar! Rosa, wo schwebest du hin? Durch welche Himmelreviere Trägt dich dein Sonnenflug, leuchtender Seraf, empor? Willst du baden im Strome des Lebens? des himmlischen Lichtes Urquell trinken? Des Borns, welcher Vollendete tränkt? Willst du suchen den Hain voll silberrieselnder Quellen, Wo ins Quellengeräusch jubelt der Seligen Chor? Willst du mengen dein jubelndes Lied in die Chöre der Feirer, Weil, wie ihnen, auch dir Fülle der Seligkeit ward? Fahre wohl, Geliebte! – Nun sind der Endlichkeit Fluten Alle verflutet. Verrollt ist der Vergänglichkeit Bach. Alle Zeit ist verschlungen, und alles Ende geendet. Jedes Ziel ist errannt, jegliches Kleinod ersiegt. Droben ist alles bleibend und alles dauernd, und alles Fleucht geraden Flugs Adlerbahnen empor. Droben wachsen die Töchter der Tugend von Schöne zu Schöne, Klimmen von Kraft zu Kraft, reifen von Heil zu Heil, Strömen alle vollendet zuletzt in der höchsten Schönheit Allumarmenden Schooß allbeseligt zurück. Rasch auf sprang der König gross, Sattelte sein kohlschwarzes Ross, Reitet die Schlücht' und Schründ' hindurch, Gelangt zu Helens düstrer Burg. Sein gewahrt der Höllenhund; Weit aufsperrt er den grimmen Schlund. Dem Rachen grauss, den Hauern stark Entgeifert Schaum und Menschenmark. Er schnaubt, er schnarcht den König an. Nichts irr't den zauberkundigen Mann. Mit funkelndem Auge, mit knirschendem Fang Mit lautem Geklaff verfolgt er ihn lang. Der König schreitet raschen Schritts, Die Erd' erdröhnt der Kraft des Tritts. Furchtlos schaut er herab herauf, Der Hölle Pforten thun sich auf.Rechts ein Pfeiler am östlichen Thor, Der König ihn zum Sitz erkohr, Wo tausend Jahr im Grabe tief Die zukunf Der König schaut zum starren Nord. Dreymal raunt er das Runenwort. Dreymal schreibt er den Spruch in Sand, Der die Todten aus den Gräbern bannt. Nun säuselt's aus hohler Tief hervor. Dumpf murmelt's in sein lauschend Ohr. Was sind der Volkskraft Sehnen? Was die Adern Des Bürgerthums? Was dessen Band und Kranz? Sind es die Mauern? Sinds die starren Quadern? Ists der Palläste Prunk? der Münster Glanz? Nein, Treu' und Glau ists, Eintracht und Vertrauen, Der schöne Sinn, der keine Opfer scheut; Der Jugend frischer Muth, die strenge Zucht der Frauen, Der Alten heit'rer Ernst, der sich des Jenseits freut!Wohl uns! Nicht gar verschwand aus uns'rer Mitte Die Tugend, die uns von den Vätern kam: Nicht gar verloren ging der Ahnen Sitte; Nicht gar zur Fabel ward uns Zucht und Scham. Noch mangeln nicht die Männer unserm Kreise, In deren Brust das heil'ge Feuer brennt; Noch grünen da und dort die ehrenwerthen Greise, Die achtend ihre Zeit, preisend die Nachwelt nennt.Zu solchen zählt, Heil Ihm! auch unser Der G'rade, Brave, Wackre, Würdige; Der Mann von biedrem Sinn und lautrer Seele, Der, wie er sprach, auch dacht' und handelte; Er, der durch funfzig arbeitsvolle Jahre Mit Kraft und Treue des Berufs gepflegt, Dem trotz des Alters Frost, und trotz dem Reif der Haare, Ein vaterländisch Herz im warmen Busen schlägt.Ihm sprudelt noch der reiche Born der Kräfte, Der Ihn gestärkt, wo mindre Kraft erlag. Er pflegt, wie sonst, der löblichen Geschäfte Mit jugendlichem Eifer Tag vyr Tag. Schon mehr denn einmal ward um Ihn erneuert Der Sterblichen hinfälliges Geschlecht. Das Licht, was jenen schwand, glänzt Ihm noch unverschleiert; Sie ruhn! Er wirkt und schafft rastlos und ungeschwächt.Sey uns gegrüßt dann zu dem Doppelfeste, Das Wenigen des Schicksals Gunst gewährt! Wir bringen Dir das Liebst' und Schönst' und Beste, Was uns der Gott zu Trost und Lust beschert: Ein herzlich Lied, ein Deutsches Händedrücken, Glückwünsche, die nicht hohler, leerer Trug, Und Augen, die gerührt für Dich gen Himmel blicken, Und Herzen sonder Falsch und Lippen sonder Lug.Mag schützend über Dir auch künftig walten Die Macht, die liebend Dich bisher geschützt! Mag spät und lange noch Dich aufrecht halten Der Arm, der hülfreich Dich bis itzt gestützt! Mag Deines Lebenstages Sonne sinken, Wie sie gestiegen, ruhig, roth und rund! Magst Du des Daseins Wein aus güldnem Becher trinken, Nach wackrer Zecher Art, rein aus bis auf den Grund!In Frieden, Bester, magst Du niederwandeln Des Wegs, den Dir der Ewige bestimmt! Magst wirken unverdross'nen Muths und handeln, So lang' in Dir des Lebens Lohe glimmt! Und wird Dich einst die lange Nacht ereilen, Die schnelle, der kein Sterblicher entrann; So ziere Deinen Stein die schlichteste der Zeilen: »Tritt leise, Wanderer! Hie ruht ein Biedermann!« Wie? der Thränen sollt' ich grausam wehren, Sollte schämen mich der Trösterinn? – Armer! kenntest du den Werth der Zähren, Welten gäbest du für Eine hin.Thränen, die die Menschheit weint, vergießen, O, der Seligkeit, der Seelenwonn'! – Heller blicket nach des Regens Fließen Aus geklärter Bahn die reine Sonn'.So, wenn Wolken meines Lebens Sonne Dicht umdunkeln, Dämm'rung um mich wallt, Fließt vom Aug' der Schauer, und die Wonne Und des Auges Klarheit folgen bald.Und die Thränen, die ich duldend weine, Sammelt Dodiel, und in Rubin Wandelt er sie, und in Demantsteine, Einst's in meinem Diadem zu glühn. Tausend der Blumen blühn in meinem Garten. Schon durch des Jennerschnee krystallne Rinde Drängen sich frühlingahnend des Galanthus Silberne Glöckchen.Tief im Gesträuche schwillt die Anemone. Rings auf den Beeten glänzt der güldne Krokos. Heimlich erröthend strömt das blöde Veilchen Köstliche Düfte.Lockt dich der Schmelz der vielgefärbten Primel? Freut dich der Silberstaub der Sammtaurikel? Liebst du vielleicht der liebesiechen Echo Blendenden Günstling?Tausend der Blumen funkeln in dem Kranze, Welcher des Sommers glüh'nde Schläffen kühlet, Lilie du, und Nelk', und du, o Rose, Zypriens Brautschmuck.Tausend der Blumen blühn in meinem Garten, Oftmal pflückt' ich die duftigsten, die schön- Barg sie zunächst ans Herz mir, wahrte sorgsam Tief sie im Busen.Dir sie zu geben, wenn der Abend wehte, Dir sie zu reichen, wenn der Abschied schallte, Dass sie ein leises Gedenke mein! dir hauchten, Schmachtet' und brannt' ich.Aber mich hielt die Angst, die arme Gabe Ach, verschmäht zu sehn von der Hochver- Traurig entwand ich dir mich, meine Blumen Welketen traurig.Klein und gering ist die Gabe treuer Liebe. Aber verschmäht zu sehn die arme Gabe, Knicket des Lebens Blume, stösst den Mordstahl Tief in den Herzschlag. Freundinn, der Frühling ist da! Ich sah ihn in röthlichen Wolken Über den blumigen Höh'n schweben. Die Hö- Sah ich ihn wandeln tanzenden Schrittes. Ein buh- Haucht' um den rosigen Hals sein hyacinthenes Haar. Gräschen und Blümchen entsprossen des Schreiten- Schnee und Reif zerschmolz seinem erlauenden Hanch. Silberstiebende Bächlein durchrieseln schon schwat- Blitzen im Sonnenstrahl, spiegeln die Sonne zurück. Rascher schon zirkelt das Blut, beschleuniget schla- Freundlicher lacht uns die Welt, heitrer das Leben uns an. Denn der Frühling beginnt. Wer wollte des keh- Sich nicht erfreuen, verjüngt mit der verjüngten Natur, Nicht die ergrünende Flur beschreiten erweiterten Herzens, Nicht mit Gesang und Tanz grüssen den keh- Ida, der Lenz beginnt. Komm, Tochter sanfterer Freuden, Komm' mit mir in das Feld. Siehe, der Frost ist dahin, Und der Schnee ist zerschmolzen. Es rötheln die Äste der Haseln, Fröhlicher sieht des Gebürgs alterergrauetes Moos. Was den Schlaf der Erstarrung geschlafen, in Ta- Fühlt sich ins Leben geweckt, drängt an die Wärm' und das Licht. Schau, es wimmelt im Sumpf. Es beseelt sich die Scholle. Auf schlanken Halmen wieget sich sanft schillernder Käfer Ge- Hoch in den Lüften erschallt das Lied der frohlok- Mit des werdenden Tags spriessendem blasse- Schwingt sich die Sängerinn himmelempor, und singt, bis die Dämmrung Berg' und Thale verhüllt, fröhlich das fröhliche Lied. Komm, Holdselige dann, der Natur zartfühlende Freundinn, Komm mit mir ins Feld. Lass an des rieseln- Saum uns lagern. Ihn stickt die tausendblättrige Bellis, Welche das werdende Jahr, welche das schei- Horch' es locket die blödere Sie der flötende Sprosser. Schau, im Haselgebüsch polstert die Amsel ihr Nest. Hoch auf dem Halmdach drüben sitzt neben dem Tauber das Täubchen, Girret sein zärtliches Lied, liebeverlohren, ihr vor — Lenz und Liebe fürwahr, gebarst du als Zwillings- Gütige Mutter Natur. Unter den Blumen des Hayns Sah ich das trauliche Paar oft spielen. Dann lehr- Liebe den Bach und die Flur, Liebe den Busch und den Wald. Auf, wohl auf! der Feind ist da! Nah ist Deutschlands Rettung, nah! Deutschlands Gott sey unser Hort! Deutschlands Rettung sey das Wort!Auf, frisch auf! Die Schlacht erbrüllt. Deutschland ruft! Die Brust erschwillt. Brüder auf! Das Herz wird weich. Traute Brüder, ordnet euch!Auf und dran! Hinan! Hinan! Rott' an Rott' und Mann an Mann! Schaar an Schaar und Freund an Freund! Ernstlich, traun! ist's heut' gemeint.O, der Stunde schwul und schön! Auf dem blutigen Würfel stehn Vater, Mutter, Kind und Weib, Ha und Gut und Seel und Leib.Vater, Mutter, fahret wohl! Braut und Weib, gehabt euch wohl! Bleiben wir hie auf dem Plan, Droben blitzt die Sternenbahn.Auf, frisch auf! Mit Schweiß und Blut Wird erstrebt das höchste Gut. Gott mit uns! Durch Dampf und Gluth Funkelt uns das höchste Gut. Wie fährst du langsam, heilig und feierlich, Du goldner Himmelswagen, in blauer Luft! Ich höre deiner Räder Rasseln, Höre das Wiehern von deinen Rossen!Sieh! wie sie Flammen schnauben, die Wieherer! Sieh! wie sie Funken schlagen, die Schnaubenden! Horch! wie die hohe Himmelstraße Hallt von dem Stampfen der Demanthufe.Ich liebe dich. Ich habe dich längst geliebt, Du königlicher Wagen! Mein Knabenblick Hat oft in tiefen Mitternächten Ahndend und staunend an dir gehangen!Nun lie ich dich noch heißer, du Herrlicher! Ich seh dich oft mit inniger Wehmuth an, Und eine leise Thräne bebt mir In dem entbrannteren Jünglingsauge.Ein sanftes Thränchen weint' ich an Jinny's Brust, Ein sanftes Thränchen weinte die herrliche, Als wir uns im vertrauten Garten Busen an Busen umschlungen hielten!Tiefe Mitternacht war um uns. Der blühende Jasmin der Laube duftete um uns her, Der Blinkten uns an durch das Grün der Laube.Da fuhr mir durch die Seele ein düsterer, Ein Wehgedanke, dumpf wie ein Unkenruf, Und scharf wie Schwert in Mörderhänden – Ach! ein Gedanke von nahem Scheiden.Ich drückte heiß mein holdiges Kind an mich. Ich riß mich ungeduldig von ihrer Brust Empor, und sah des Himmelswagens Goldene Deichsel das Laub durchfunkeln.Ich fühlte dunkle Wonne mit Weh gemischt. Ich sprach zu meines Herzens erwählter Braut: »Siehst du des hohen Himmelswagens Goldene Deichsel? Sie sey uns heilig!Wenn ich mich um dich gräme in öder Fern', Wenn du dich um mich grämest in öder Fern', So wollen wir bei diesen Sternen Inniger einer des andern denken!«Ich sprach's, und eine Thräne der Wehmuth rann Von Jinny's Rosenwange. Sie rinnt seit dem Ihr oft die Wang' hinab, wenn's dunkel Rund um sie ist, und die Sterne funkeln!Der du den weltenwimmelnden Sternenplan Mit spiegelblauem Marmor gepflastert hast – Der du die goldgemähnten Rosse Schirrst an die Deichsel des Flammenwagens,O höre, was ich flehe, Allliebender! O reiß mich nicht von meiner erwählten Braut! Laß meine Jinny mir! Laß Jinny, Jinny am Arm mir durchs Leben wandeln!Von ihrem Engellächeln zu That entflammt, Von ihrem keuschen Kusse mit Kraft beseelt, Werd' ich mit Adlerflug der Tugend Sonnigste, schwindelndste Höhe erfliegen! Du, o Theure meiner Seelen, Meine auserkorne Braut, Die nach so viel bitterm Quälen Mir die Liebe selbst vertraut;Die aus einer Welt von Schönen Sich mein Herze auserkor, Und die mir vor allen Söhnen Dieser Erde Treue schwor –Hier, ach! in der trauten Stunde, Wo ich Lie aus deinem Aug, Und aus deinem Honigmunde Paradieseswonne saug';Wo an deiner Rosenwange Meine heiße Wange strebt, Und mit immer stärkerm Drange Meine Brust an deiner bebt;Wo dein Hauch mit leisem Fluge Mich umsäuselt, und mein Geist Sich bei jedem Odemzuge In den deinigen ergeußt.Hier, ach! in das Meer der Wonne Fleußt ein Tropfen Bitterkeit: Wie den Glanz der Mittagsonne Wolkendunkel überstreut.Dämm'rung sinkt vom Himmel nieder. Noch, du Liebe, bin ich hier. Zwar die Dämm'rung kommt wol wieder – Aber ich nur nicht mit ihr.Eh' noch mit der gold'nen Locke Eos durch die Himmel fährt, Stürmt die dunkle Abschiedsglocke, Stößt in meine Brust ein Schwert.Und das Seelenschwert im Busen, Muß ich deinem Aug' entfliehn, Darf nicht mehr an deinem Busen, Nicht an deinen Lippen glühn.Hin, wo Oceane stürmen, Wo sich hoch vom weißen Strand Ueberschnei'te Berge thürmen, Werd' ich einsam hingebannt. – –Aber stürmten gleich der Meere Zwanzig tausend vor mir hin; Riss' gleich eine ganze Sphäre Mich von dir, o Lieblinginn –Brüllt, ihr Meere, heult, ihr Winde; Meine Wonna liebt mich doch! Braus't herauf, des Abgrunds Schlünde, Meine Wonna lie ich doch.Ewig bleibt die Engelreine Meiner Seele angetraut. Ewig bleibet Wonna meine Auserkorne theure Braut. Im Erlenbusch, im Tannenhayn,  In Sonn- und Mond- und Sternenschein Umlächelt mich ein Bildniss. Vor seinem Lächeln klärt sich schnell Die Dämmerung in Himmelhell, In Paradies die Wildniss.Es säuselt in der Abendluft, Es dämmert in dem Morgenduft, Es tanzet auf der Aue. Es flötet in dem Wachtelschlag, Und spiegelt sich im klaren Bach, Und badet sich im Thaue.Es naht in holder Traulichkeit Sich mir in tiefster Dunkelheit So schüchtern und so leise. Es lullt mich wohl in sanfte Ruh, Und haucht im Schlaf mir Träume zu Von wundersüsser Weise.Ich öffn ihm sehnend meinen Arm, Und stre, es traut und liebewarm Neunmal blühten die Rosen, seit wir uns fanden, Geliebte. Nimmer vergess ich des Tags, wo ich, Gelieb- Immer noch seh ich dich, Holde, in deiner knospen- Immer noch schwebst du vor mir leisen zephi- Immer noch strömt dir das ringelnde Haar um die blendenden Schultern. Immer noch hebt sich die Brust unter dem ro- Immer noch seh ich dein heiliges liebverheissendes Auge, Sehe noch immer den Blick, welcher mich fass- Und so ergreifend zugleich. Ich versank in däm- Dieser, so sprach ich, fürwahr, sind die Un- Wahrlich, es haben die Musen an ihrer Wiege ge- An der ambrosischen Brust hat sie die Schön- Jegliche Grazie wiegt' auf weichem Schoosse das Mägdlein. Jeglicher höhere Reiz schmücket die Jungfrau dereinst. Also gedacht ich, und öde nicht mehr, nein selig und preislich Däuchte die Flur mir, die dich, edele Blume, gebar.Neunmal blühten die Rosen, seit wir uns fanden, Geliebte. Prüfend berührte der Blick, liebend umschlang dich der Sinn. Auch in der Fern' umschwebte den Träumer die holde Erscheinung. Traulich umschmeichelte mich, Süsse, dein lieb- Fast zu sorglos gewährt' ich zu glimmen dem heim- Achtend gering die Gefahr nährt' ich den freund- Glimmender Funke du wuchsest zu nimmererlöschen- Nimmerermattender Zug wurde der freundliche Hang . . . Wer hat edel geliebt? Wer hat mit Andacht und Inbrunst Angebetet? um Gunst nimmer und Gabe ge- Wer hat jeglicher Habsucht Feind, nach Besitz nicht gerungen? Nimmer geworben um Lohn? nimmer gegeizt nach Genuss? Wer hat reinen Sinns das Göttliche nimmer ent- Auch mit geheimerem Wunsch nimmer das Heil'- Eines Blickes froh, begeistert von Einer Umar- Höhen erflogen, die sonst nimmer der Fittig erprobt. Hochverehrte, du weisst es. Ich habe mit reinem Gemüthe Rein dich umfangen, um Gunst nimmer noch Gabe gefleht. \n Habe mich anschaunsselig an deiner Schönheit ge- In dem belebenden Strahl mich aus der Ferne gesonnt. Habe Jahre gedient um Einen Moment des Entzük- Habe den süssen Moment wieder mit Jahren bezahlt; Habe von deinem Kuss entflammt, von deinem Um- Höhen erflogen, wohin nimmer der Geist sich gewagt. Wären uns anders die Loose gefallen — ach lass es mich denken, Welches zu denken gleichwohl schaudern und schwindeln mich macht — Wären die Loos' uns anders, uns schöner gefallen, Geliebte, Wäre, mit deinem gepaart meines der Urne ent- Nicht zum Beglücktesten nur, nein auch zum Er- Hätte der freundliche Wurf deinen Gefährten erhöht. Feuernd von deinem Kuss, von deiner Umarmung begeistert, Hätt' ich mit göttlichem Thun jeden der Tage bekränzt. Dir an die duftende Brust geschmiegt, dich innig umflechtend, Wär' im edenischen Traum selig verschwunden die Nacht; Jeden erwachenden Tag wär' ich verjüngt und ver- Deiner Umarmung enttaucht, göttliche Thaten zu thun — — Frecher Traum, zerflattre! verweh' unheiliges Wähnen! Irdischen Wesen geziemt Wonne der Himmli-Anders sprangen die Loos' aus der schicksalentschei- Zu den Schatten hinab führt uns gesondert der Gott. Dennoch gelinge dem Schicksal es nie, die Gemü- Dennoch entfremde der Stoff nimmer dem Gei- Dennoch liebe mich, Edle, mit zarter ätherischer Liebe. Wende nicht spröderen Sinns von dem Getreuen dich weg. Siehest du lechzend ihn stehn in seiner bescheide- Siehst in die Fern' ihn gedrängt von der Be- O so reiss auf Momente dich los aus dem flattern- Reiche ihm tröstend die Hand, lächle erbar- Dass nicht gänzlich in ihm der Liebe Ahnung erlösche, Dass nicht schauernder Frost lähme den stre- Dass sein Leben verglüh' im Rosenschimmer der Liebe, Und in Elysium einst liebend die Schatten ihm nahn.Neunmal blühten die Rosen, seit wir uns fanden, Geliebte; Werden hienieden noch oft, Traute, die Rosen mir blühn? Solches ruhet im Schoosse der Götter; dies Eine nur weiss ich, Auch zu den Schatten hinab nehm ich die Lie- Und wenn jenseit der Urne noch Liebe, die Selige, lächelt, Jenseit der Urne fürwahr lie ich noch inni- Inniger noch und zarter, und nicht mit den Qualen der Sehnsucht, Nein mit dem ruhigen Sinn, welcher den Ma- Erstes der Mädchen, der Lenz ist hin, der Sommer verfärbt sich; Blatt auf Blatt entsinkt schon dem erschöpfte- Kommen einst werden die Söhne der Fremde, auf bTura\'s Gefilden' Werden sie eilenden Tritts suchen den Sohn des Gesangs. Wo ist der Sohn des Gesangs? so werden die Su- Wo ist Tura's Aar ist gehemmt in seinem tönenden Fluge; Stumm ist Temorens Schwan, nimmer erschallet sein Lied. — Und es erseufzen die Söhne der Fremde: „So bist du gefallen, Trefflicher Sänger, erstummt ist dein melodi- Ja ich weiss es, ich werde nicht fallen, wie Blätter zur Herbstzeit. Mit den Vortrefflichen wird einstens mein Na- O des süssen Gedankens, zu leben im Lobe der Nachwelt, Theuer der Enkelinn noch, theuer dem Enkel zu sein. O des tausendmal süssern, zu leben in deinem Ge- O des Trostes, noch spat theuer dir, Theure, zu sein! Ja ich weiss es, Geliebte — denn unter der Miene des Leichtsinns Trägst du ein fühlendes Herz; unter verhüllen- Birgst du die ewige Wund' im tiefempfindenden Busen, Lächelst die Thränen hinweg, welche entquol- Weinen wird Ebba fürwahr dereinst um ihren Ver- Trauren wird sie noch lang' um den entflohenen Freund, Denken wirst du an ihn, Verlassne, wenn Abends das Spatroth, Denken an ihn, wenn der Mond Nachts in die Fenstern dir weint — Neunmal blühten die Rosen und bis dir die letzten verblüht sind, Wirst du betrauren den Freund, welcher dich liebend entfloh. »heil dem Mann, der dem Herrn vertraut, der spricht zu dem Herrn, Herrn: Herr, mein Fels, meine Burg, Herr, mein Erretter, mein Hort, Schirmender Schild in der Schlacht, Horn unantastbarer Stärke, Auf Dich hofft' ich, und nie hast Du den Hoffer getäuscht! Heil Ihm glänzt tröstend die Sonn', ob auch der Himmel sich schwärzt. Nicht schreckt ihn das Grauen der Nacht. Nicht trifft ihn des Mittags Tödtlicher Pfeil. Ihn umgarnt nimmer das lauernde Netz. Tausend stürzen zur Rechten dem Sicheren, tausend zur Linken; Sein nur schont das Geschoß, welches die Tausend erlegt. Mein begehrt er und stracks helf' ich ihm aus. Aus den Aengsten Reiß' ich ihn eilig heraus, weil er mit Namen mich nennt. Rufe mich an in der Noth, und ich will dich erretten; Ich will dich Setzen zu Ehren, ich will hold und gewärtig dir sein. Sättigen will ich dein Herz mit langem Leben. Ein Beispiel Sollst du den Sterblichen sein seltenen dauernden Heils.«Würdiger Greis, was so der Prophet hochahnend gesungen, Was er geschauet im Geist, hast Du im Leben erprobt. Seltenes ward dir gewährt vom Herrn. Mit dem Manna von oben Stärkt' er dich, tränkete dich aus dem verjüngenden Quell. Siebenzig wurden beschieden dem Sterblichen, achtzig aufs höchste; Ueber die achtzig hinaus ward Dir gemessen das Maß. Dreimal sahst du erneuert um Dich die Geschlechter der Menschen. Welche zugleich mit Dir einstens betraten die Bahn, Längst schon schlafen die Meisten den eisernen Schlaf in der Tiefe. Schon auch ruhn, die mit Dir einerlei Mutter geherzt. Du nur schreitest einher mit Kraft, ein unsterblicher Jüngling; Nicht ward blöder der Blick; zögernder ward nicht der Gang. Rüstig förderst du Tag vor Tag das beschiedene Tagwerk, Wegerst der Lasten Dich nicht, welche wol Jüngere scheu'n, Schau'st mit Ruhe zurück in die längst versunkene Vorzeit, Blickst gleichmüthig hinaus in das Verhängniß, was kommt.Freue dich, würdiger Ohm, des Tags, den Gott Dir beschieden! Viel zwar sähen ihn gern; aber sie sehen ihn nicht, Jenen belohnenden Tag, der zwanzigtausend der ältern Blühenden Brüder begrub, kräftiglich blühend, wie sie. Schau' auf, würdiger Greis, mit Dank und Vertrau'n zu dem Herrn Herrn, Welcher vor andern an Dir Großes und Gutes gethan! Schlürf' aus dem Becher des Lebens die letzten rinnenden Tropfen! Keiner verrinne, der nicht andre gelabet, wie Dich! Jüngeren werde verziehn, zu verschwenden die Tag' und die Monden! Aber am Rande der Zeit steigen Minuten im Preis. Ach um Eine, nur Eine der unschätzbaren Minuten Gäbe der König sein Reich, gäbe den Lorbeer der Held, Gäbe der Dichter dahin den unsterblichsten seiner Gesänge; Aber nicht Gold nicht Gesang kauft die Minute zurück. Laßt, dann, Freunde, uns haschen die Flüchtige! Würdig benutzen Lasset das Nun uns; das Nun richtet, was war und was wird.»Friede dir, würdiger Ohm, und sprich noch ferner zum Herrn Herrn: Herr, mein Fels, meine Burg, Herr, mein Erretter, mein Hort! Dir vertrau' ich und halte an Dir, ob auch Himmel und Erde Um mich versänken; Du bleibst, Ewiger, dem, der Dir traut!« Horch, wie orgelt, wie braust die Äolsharfe der  Schöpfung! Droben und drunten und rings tönet ihr bebendes Gold. Helios Flammengeschoss, Selenens silberner Bo- gen, Hesperus Strahlengespann klirren im sphä- rischen Tanz. Heilige Dich verlassen soll ich, dich verlieren, Die ich mir aus einer Welt erkohr? Die mit Blick und Druck und Kuss und Schwüren Frey und willig sich an mich verlor? Deinem Arme soll ich mich entwinden, Der aus Millionen mich umwand? Deines Flammeneides dich entbinden, Der für Zeit und Ewigkeit dich band?Ida, kannst du Demantketten brechen, Wie dein Finger schwache Fäden bricht? Ida, wird sich nicht die Liebe rächen, Der rebellisch sich dein Arm entflicht? Willst du einsam durch das Leben irren, Willst du stablos seinen Sturm bestehn, Ungetröstet deine Klagen girren, Ungeklagt ins Reich der Schatten gehn?Oder kannst du deine Liebschaft ändern, Leicht und luftig, wie ein Sonntagskleid? Spielen Mädchen, wie mit Flor und Bändern, So mit Treu und Schwur und Ewigkeit? Finden magst du in der Freyer Reihe Einen schönern, klügern, reichern leicht; Aber ach, auch einen, der an Treue, Der an Liebe deinem Liebling gleicht?Ha ich dich nicht mehr, als Licht und Leben, Als die Freundschaft, als den Ruhm geliebt? Hab ich dir nicht freudig hingegeben, Was die zarte Liebe heischt und giebt? Ha ich nicht dem Schönen, Guten, Wahren Aufgeschlossen deinen treuen Blick? Hab ich nicht, um dich nur, dich zu sparen, Aller Ruh entsagt und jedem Glück?Rings und immer, wie der Gottheit Fülle, Heilges Mädchen, so umfingst du mich. Dir nur huldigte der stolze Wille, Dich nur meinte meine Sehnsucht, dich. Spät und früh, Geliebte, nah und ferne Warst die Richtung meiner Kräfte du. Oftmals sank der späteste der Sterne, Und noch flohn das Auge Schlaf und Ruh.Wahrlich, Ida, so mit heissem Schmachten, So mit hochgespannter Schwärmerey, So mit Schicksaltrotz und Weltverachten, Mit Gefühl, Verstand und Fantasey, So verschenkt an dich, an dich vergeben, Ach, auf Gnad' und auf Barmherzigkeit, Liebt in diesem, liebt in jenem Leben, Liebt dich keiner mehr in Ewigkeit.Und, o Seligkeit, von kurzer Dauer! Du auch liebtest mich. Dein knospend Herz Öffneten des Ahnens leise Schauer, Schütterte des Sehnens süsser Schmerz. Schönre Rosen schmückten deine Wangen. Deine Augen hüllt' ein leichter Flor. Namenloses, heimliches Verlangen, Schwellte mächtiger die Brust empor.Dein Gesang verrieth des Herzens Wunde. Deine Laute girrte süssen Schmerz — Und in einer trunkenen Sekunde  Einmal noch, o Auserwählte, Sink' ich an dein athmend Herz. Dir vertraut der Tiefgequälte Seine Sorgen, seinen Schmerz. Dir am Busen wimmernd liegend, Werd' ich alles Zagens los. Dich umflechtend, dich umschmiegend Fühl' ich stark mich, kühn und gross.Auf des Zweifelmuthes Wellen Schwankt der Hoffnung leichter Kahn; Stürme geisseln, Strudel schwellen Den geschwärzten Ozean; Schleudern itzt den morschen Nachen Schäumend bis zum Sirius, Stürzen dann mit lautem Krachen Nieder ihn zum Erebus.Manches schmeichlerische Hoffen Flüstert leisen Trost mir zu, Und Elysium steht mir offen, Und der Orkus schliesst sich zu. Um mich säuseln Edenslüfte, Um mich lispelt Lautenklang. Fernher wehn Violendüfte, Fernher flötet Brautgesang.Seligkeit, die mich durchschaudert, Ahnung, die mich himmelwärts Flügelt, dir zu glauben, zaudert Schwellen nicht Seufzer, meine süsse Ida, Deinen gewölbten Busen, wann das Frühroth Deines Gemaches weisse Wände röthet, Oder das Spätroth?Weht es nicht dann um dich, wie Geistgeflister? Haucht es nicht warm dich an, wie Kussgelispel? Zittern nicht helle Thränen in des Auges Goldenen Wimpern?Dieses Schauern, Geliebte, dieses Zittern, Dieses Wehen und Rauschen lass dich mahnen, Dass dein Treuer dein denkt, dass dein Verlassner Fern um dich trauert.Ja, ich gedenk' an dich, mein süsses Mädchen, Ja, ich trauer' um dich, wann Gottes Frühroth Meine Fenster röthet, und wann die Thauflur Schimmert im Spätroth.Ida, wann werd' ich dich wiedersehen, Wann, um den Schwanenhals dir brünstig fallend, Wann, mit des Busens Fluthen steigend, sinkend, Liebe dir wimmern? Warum bist du so ernst? und warum thauet die  Thräne Deine glühende Wang', edeles Mädchen, herab? Warum hüllet dich Dunkel, und warum wölket dich Trübsinn, Da der Morgen dich weckt, welcher ins Dasein dich rief? — Wallen etwa die Schatten der abgeschiedenen Stun- den Deine Seele vorbei? Siehst du die flüch- tige Schaar Deiner Monden und Jahre sich stürzen in drängen- den Wogen, In der Vergangenheit alles verschlingendes Meer? Rufst du die Freuden zurück, die dir im Schoosse der Vorzeit Blühten? Winkst du dem Gram, welcher dich trübte, zurück? Lass sie ruhen! Sie sind verschwunden, wie nich- tige Schatten. Lass ihn schlummern! Er schläft in der Vergessenheit Nacht. Freue dich deiner Jugend. Noch gürtet ihr rosiger Gürtel Deine Hüfte; dein Haar ringelt die Freund- liche noch. Freue dich deines Seins; denn süss ist Sein, und erfreulich Ist es zu athmen. Und schön lächelst du, seliges Licht. Perlen streuet die Sonn' im Aufgang, Perlen im Abend. Freundlich leuchtet der Mond über die schlummernde Welt. Lüstern lächelt die Erd' am Bräutigamsbusen des Frühlings. Leise pflücket der Herbst ihre Verwelkun- gen weg. Feyerlich ruht sie im Leichengewande des blenden- den Schneees, Bis sie verjüngt und verschönt wieder den Gräbern entblüht. Ja, es ist süss zu athmen auf Gottes herrlich be- gabter Schöner Erd'. Es ist Wonne, zu wandeln auf ihr. Wonne ist es, zu schaun des Frühlings funkelnden Brautschmuck, Wonne zu schauen den Wald glimmen im silbernen Reif. Hohe Wonn' ists zu schaun des Menschen göttliches Antlitz, Glühend von tiefem Gefühl, feuernd von Thatenbegier. Höhere Wonn' ists, Herzen erobern, am Busen der Freundschaft Hoch aufathmen, im Arm liebender Lieb- linge ruhn. Aber die höchste der hohen, der seligen Wonnen ist Wohlthun, Übung der eigenen Kraft, Leistung der hei- ligen Pflicht. Diese Wonne sey dein! In dieser Wonnen Um- schlingung Möge dein Leben so hell, meine Geliebte, verwehn, Mög' es vergleiten, wie Mondenschimmer auf spie- gelndem Meere, Mög' es verschweben, wie Hauch über den Saiten verschwebt!Mädchen, noch trittst du einher im Strahlengewande der Schönheit, Leicht, wie ein athmender West, blühend, wie Blüthe des May's. Deine Wange beschämt Aurorens glühende Wan- ge; Deines Busens Schnee blendet den blenden- den Schaum, Welcher den Fluthen entrollt. Der Locken däm- mernde Nebel Wallen ringelnd und voll rings um den wöl- benden Hals. Flamme des Himmels beseelt dein schimmerrollendes Auge. Lautenlispel entquillt deinem Gespräch und Gesang. Aber, wie bald, Geliebte, wie bald zerflattert der Schönheit Seifenblase! wie bald sinket der nichtige Schaum! Jene Rosen sind welk und jene Lilienblüthen Störte der Sturmwind herab; jenes gerin- gelte Haar Säuselt in weissen Locken um deine gesunkene Schläfe; Jener Schimmer erlischt; jenes Gelispel erstummt. Wanderer kommen und fragen: „Wo ist die Blume der Schönheit, „Welche mit Blüthen und Duft schmückte das funkelnde Feld?“ Wandrer, sie ist nicht mehr; sie schläft den eiser- nen Schlummer. Ihren schlanken Halm knickten die Stürme; der Duft Ihres Kelches zerfloss in die Lüfte des Himmels; die Blätter Flattern am Boden verstreut, treiben im Sturmwind umher. Also ist das Loos der Erdenschöne gefal- len. „Blüh' und welk' und stirb!“ sprach das Verhängniss zum Staub. Trauerst du darum, Geliebte? Nein, traure nicht, meine Minona! Sprossen, blühen, verblühn möge die Schöne des Staubs. Eine Schöne giebt es, die nimmer verwelkt noch  verduftet. Eine Jugend, die nie kränkelt, noch altert,  noch stirbt. Wohlgeübte Kraft giebt unverwelkliche Jugend; Ihren Aufwand ersetzt jeder erwachende Tag. Reine Herzensgüte giebt ewiggrünende Schönheit, Schönheit vor Menschen und Welt, Schön- heit vor Engeln und Gott. Solche Schöne sey dein! Mit solcher Jugend ge- gürtet, Siehe mit Ruhe der Zeit rastlosen Flügel- schwung zu. Lass die Monde verrinnen, und lass die Jahre ver- rollen! Lass sie mit donnerndem Sturz in der Ver- gessenheit Meer Niederstrudeln. Die Wirbel des Strudels ergreifen nur Asche. Über der stäubenden Fluth schimmert der ewige Geist. Lass die Rosen verblühn, und lass die Lilien welken! Lass den schimmernden Stern sinken in ewige Nacht! Lass die Säulen des Tempels zertrümmern! Die ewige Seele Bleibet schön, wie sie war, war sie nur weise und gut. O, sey weis' und gut! Wie könnt' ich dich seg- nender segnen,Meine Minona, und wie könnt' ich wohl edleren Wunsch, Edlern und brüderlichern in dieses Tages Er- wachen Dir zuflistern, als weise, sey gut! Weisheit lohnet mit Ruh, umsäuselt mit ewigem Frieden, Lächelt, wenn Thorheit verzagt, jubelt, wenn trümmert das All. Güte adelt den Menschen zum Engel, verähnlicht der Gottheit, Säet auf Hoffnung im Stau, erntet unend- liche Saat. Wenn im Mohrengewand Mitternacht mein Gemach Rings umsitzt, wenn die Welt still ist, als harrte sie Schon des kommenden Richters – Oefter lausch ich im Lager dannWach und sinnig und ernst auf die Vergangenheit, Und bleichdämmernd, wie Traum, kommt sie. Mein Aug' entdeckt Labyrinthengewebe, Drinn ich, Knabe und Jüngling, schritt.Und ich wende mich, wag's, rufe der Zukunft auch – Scheltend bleibt sie zurück. Riesengestalten gehn Zürnend vor mir vorüber, Und ich schließe mein schwimmend Aug'.Irr' und schreckenbetäubt lauschet der Wanderer So im graulichen Hain, wo ihn die Nacht ergriff, Wo ihn sibenfach Dunkel Aengstigt, bis ihm die Sonn' aufgeht.Zwar mir geht sie nicht auf. Aber mir dämmert doch Der Gedanke ins Herz: »Siehe, Vergangenheit War vor kurzem die Zukunft« – Und ich öffne getrost mein Aug'. Dieses sind deine herrlichen Werke, Vater des Guten! Allgewaltiger, dein ist dieser strahlende Weltbau, Wie so schön geschaffen von dir, o Wunder- schöner!Unaussprechlicher, zwar du wohnst hoch über den Himmeln!  Schooßkind des Himmels, vielgewünschter Friede, Bist du auf ewig unserm Stern' entflohn? Verödet ist die Welt, die Menschheit müde; Rechts brüllt und links des Schlachtrufs Donnerton. Es wetterleuchten Süd und Norden, Der Himmel färbt sich flammenroth. Nur Eine Kunst gilt: Menschen morden! Nur Eine Zuflucht bleibt: Der Tod! Echo, Echo, du Widerhall aus Maalen der  Vorzeit, Welcher Erinnerungen Fluth reget dein ma- gischer Laut? Grauer Rousseau, so scholl aus den Tagen däm- mernder Kindheit Dir ein schmeichelnder Laut in das verödete Herz. Warst du zu Nacht auf dem Ball? ... »Du nicht?« ... Mich hielten die Akten ... »Aber ich riß dießmal von dem Geschreibe mich los« ... Nun was gab es denn dort Anmuthigs zu schaun, und Ergötzlichs? ... »Was es zu geben denn pflegt: Spanier, Türk und Tyrann, Mönch, Sklav, Ritter und Knapp, Eremit, Skaramuz, Mephistophel!« ... Und so Dürftigem, Freund, mochtest du opfern den Schlaf? ... »Aber Aber Ei das wäre! Wohlan denn, was schafften, was trieben die Mägdlein? ... »Wie sie es treiben im Buch, trieben sie's eben auch dort, Streuten die Sträußer umher, und die Distichen, Dutzend auf Dutzend, Sinnig die Einen und zart, spitzig die Andern und scharf« ... Und nichts brachtest du heim, Selbstling, zur Labe des Freundes? ... »Doch Freund; Manches erhascht ha ich und theile mit dir.« Warum bist du nicht hier, meine Geliebteste,  Dass mich gürte dein Arm, dass mich dein Händedruck Labe, dass du mich pressest An dein schlagendes Schwesterherz.Rosa, bist du mir hold? Rosa, so hold, wie ich, War dir keiner, und wird keiner dir wieder sein Von den Söhnen der Erde, Von den Söhnen Elisiums.Wärmer, Rosa, fürwahr, wärmer und zärtlicher Könnte nimmer für dich schlagen mein fühlend Herz, Hätt Ein Schooss uns geboren, Hätt' uns einerley Brust gesäugt.Matte labet der Quell, Müde der Abendstern, Irre Wandrer der Mond, Kranke das Morgenroth; Mich erlabet, Geliebte, Dein Umfangen am kräftigsten.Warum bist du nicht hier, meine Vertrauteste, Dass dich gürte mein Arm, dass ich dir süssen Gruss Lispl' und feurig dich drücke An mein schlagendes Bruderherz. Freund, in welchen fernen Regionen, Welchen sterngestickten Himmelszonen, Schwebst du itzt auf unerspähter Bahn? Schaust im ungeheuren Weltenraume Ebentheuer, welche selbst im Traume Kepler nicht, noch Galiläi sahn.Schwärmst du etwa mit des Strahles Schwinge Hie und dorthin in dem Schlangenringe, Den des Ew'gen Finger trägt und hält? Forschest lüstern nach dem Quell der Schwere, Schiffst auf UntersuchestLandest itzt am Ufer der Itzt am Archipelag der Am Gestad' itzt des Stürzest jetzt dich in des Schwimmst hinunter dann des Milchstroms Fluthen, Bis zum glorievollenOder flüchtetest du wallfahrtmüde Zu des Pflegst auf seinem Söller stolzer Ruh? Siehst der Welten Labyrinthentänzen Sonder Stillstand, sonder Ziel und Gränzen In erhabener Bewundrung zu?Schwebe, wo du schwebst, in welchen Fernen, Walle, wo du wallst, auf welchen Sternen — Weiss ich doch, dein wonnetrunkner Blick Schauet oft aus jenen Glanzgefilden Wehmuthdämmernd nach dem blassen milden Mutterstern, der dich gebar, zurück,Wo du viermal sieben Sommer säumtest, Deiner Kindheit holde Träume träumtest, Deiner Jugend Auen froh durchflogst. Wo du lüstern aus dem Nektarbusen Der Natur, dem Honigmund' der Musen Freude, Freyheit und Begeistrung sogst;Wo des Wissens Kelch dich itzt erquickte, Itzt der Dichtung Zauber dich entzückte, Itzt der Ahnung Schauder dich durchdrang; Manch befreundet Herz sich an dich schmiegte, Manch verwandter Geist sich zu dir fügte, Mancher Arm vertraulich dich umschlang.Ja, ich weiss, du schaust mit sanftem Sehnen Oft hinunter nach dem Stern von Thränen, Aus des Empyräums heilger Nacht. Reifte doch dein Geist in seinen Strahlen, Wird doch dein in seinen stillen Thalen Lange noch mit Lie und Leid gedacht! Sey o Jungfrau gegrüsst, du jüngste Tochter des Chronos! Freudigen Muthes betritt, Heldinn, die stäu- Manche zwar sind schon gewonnen der Preise. Den Apfel der Raubte dir Phidias Zeit, Luthers die Keule der Kraft; Aber noch schimmert in dämmernder Ferne der Kranz der Selige, schimmert er einst dir in dem wehenden Getreues Deutschland, zittre nicht, Mag dir der Feind gleich dräuen! Schau unverzagt ins Angesicht Dem wuthentflammten Leuen! Nicht lenkt der Mensch den Krieg. Gott giebt und nimmt den Sieg. Doch den getrosten Muth, Den Muth der Wunder thut, Giebt die gerechte Sache!Gerecht ist deiner Krieger Kampf, Gerecht dein Kampf, das glaube! Nicht lockt uns eiteln Ruhmes Dampf, Nicht schnöde Lust zum Raube. Es gilt für Seel und Leib, Für Gut, Ehr', Kind und Weib, Für Freiheit, Kirch' und Heerd, Für alles was uns werth, Was köstlich uns und heilig!D'rum denke der vergang'nen Zeit, Gedenk der großen Ahnen, Und laß der Väter Tüchtigkeit Zu gleichem Ernst dich mahnen! Mild war ihr Sinn im Rath, Ein Wetterstrahl die That. Es wagten Herr und Knecht Für Pflicht, Gesetz und Recht Getrost Gut, Blut und Leben.Denk, wie zu deinem Untergang Sich Ost und West verbanden! Heiß war der Kampf und hart der Drang; Doch ward der Feind zu Schanden. Des schnöden Des furchtbar'n Des stolzen Brach sich am Heldenmuth, O Deutschland, deiner Braven!O Deutschland sey der Väter werth, Und laß an deinen Wällen, An deiner Starken gutem Schwert Des Feindes Grimm zerschellen! Trotz' seiner Macht und Wuth! Du stehst in Gottes Hut. Wer freudig wagt, obsiegt! Der Feige nur erliegt! Der Tapfre fällt frohlockend!Getreues Deutschland, zittre nicht, Wie sehr der Leu auch schnaube! Gott sey dein Hort, das Recht dein Licht, Dein Schild und Schwert der Glaube Wohl auf, Herr Zebaoth! Wohl her zu Streit und Tod! Beschirme Leut' und Land! Halt' uns in deiner Hand, Wir siegen oder fallen! Dich verliehren soll ich? dir entsagen, Die ich mir aus einer Welt erkohr? Die in jenen ewig schönen Tagen Frey und willig sich an mich verlor? Deinem Arme soll ich mich entwinden, Der aus Millionen mich umwand? Deines Flammeneides dich entbinden, Der für Zeit und Ewigkeit dich band?Ida, kannst du Demantketten brechen, Wie dein Finger schwache Fäden bricht? Ida, wird sich nicht die Liebe rächen, Der rebellisch sich dein Arm entflicht? Willst du einsam durch das Leben irren, Willst du stablos seinen Sturm bestehn, Ungetröstet deine Klagen girren, Unbeklagt ins Reich der Schatten gehn?Oder kannst du deine Liebschaft ändern, Leicht und luftig, wie ein Sonntagskleid? Spielen Mädchen, wie mit Flor und Bändern, So mit Treu und Schwur und Ewigkeit? Finden magst du in der Freyer Reihe Einen schönern, klügern, reichern leicht; Doch auch einen, Ida, dem an Treue, Dem an Zartgefühl dein Liebling weicht?Ha ich einzig nicht an dir gehangen Mit Begriff, Gefühl und Fantasey, Mit des Herzens innigstem Verlangen, Mit des Geistes höchster Schwärmerey? Hab ich nicht dem Schönen, Guten, Wahren Aufgeschlossen deinen treuen Blick? Ha ich nicht, um dich nur, dich zu sparen, Aller Ruh entsagt und jedem Glück?Gar in dich verlohren und versunken Schwand mir Aussenwelt und Zeit und Raum; Überseliger Gefühle trunken, Taumelt ich umher im wachen Traum. Früh und spat, du weisst es, nah und ferne Galt mein Denken, Dichten, Sehnen dich. Auf und unter gingen Mond und Sterne, Fanden voll von dir, und selig mich.Wahrlich, Ida, so von dir durchdrungen, So voll Andacht und Religion, Solche Opfer, solche Anbetungen Endlos spendend sonder Sold und Lohn, So verschenkt an dich, an dich vergeben, Ach, auf Gnad' und auf Barmherzigkeit, Liebt in diesem, liebt in jenem Leben, Liebt dich keiner mehr in Ewigkeit.Und, o Seligkeit von kurzer Dauer! Du auch liebtest mich. Dein knospend Herz Öffneten des Ahnens leise Schauer, Schütterte des Sehnens süsser Schmerz. Zartre Tinten färbten deine Wangen, Deine Augen sprachen zartern Sinn, Schwankend zwischen Zagheit und Verlangen, Mied den Träumer lang die Träumerinn.Doch dein Lied verrieth des Herzens Wunde. Ihr gottgeweihten Mauern, Ihr, deren ernster Ring, Durchweht von heil'gen Schauern, Eilf Sommer mich umfing; Ihr klösterlichen Klausen, Wo Ruh und Andacht hausen, Die ich jetzt lassen soll — Gehabt euch wohl!Ihr immer grünen Bäume, Die ihr mir freundlich lauscht Und oft in süsse Träume Die Schwärmende gerauscht; Ihr duftenden Gebüsche Voll Kühlung und voll Frische, Voll Lispeln und Gesang, Habt Dank! Habt Dank!Ihr Blumen und ihr Quellen, Ihr Rasen, seideweich, Ihr kleinen Murmelwellen, Nie, nie vergess ich euch. Wohl aus dem Weltgedränge, Dem lästigen Gepränge Schaut sehnend einst der Blick Nach euch zurück.Ihr heiligen Jungfrauen, Die selig Tag und Nacht Das Antlitz Gottes schauen, Habt mich in guter Acht! Urbild der Huld und Güte, Madonna, ach behüte Vor eitelm Wahn den Sinn Der Sünderinn! Wollt ihr dem Sterbenden einst das bittere Schei-  den versüssen? Stärket ihn, die ihr ihn liebt, scheidend noch Gutes zu thun. Seyd mir gegrüsst, ihr grünenden Gefilde!  In euch wird mir so traurig wohl! Mein trotzig Herz zerschmilzt in eurer Milde, Des Busens Leere strömt so voll! In euren freyen weiten Räumen Erweitert sich mein Geist, umfängt die ganze Welt Mit Liebe, wieget sich in Paradiesesträumen, Und fühlt sich wieder Mann und Held!Krystallne Bäche, dichtbebuschte Höhen, Ihr Gärten sonder Kunst und Prunk, Ihr stillen himmelklaren Seen, Du holde Haynesdämmerung, Ihr feyerlichen Tannenwälder Voll Rauschens des Allgegenwärtigen, Grasreiche Triften, saatengrüne Felder Voll Segens des Allliebenden;O welche Ruh, o welcher tiefste Friede, Umsäuselt mich in eurem Schooss! Ihr heilt des Wallers Lebensmüde, Und söhnt ihn aus mit seinem Thränenloos. Der erste Strahl der froherwachten Sonne Küsst mich zu jungen Freuden wach, Und ein Geflecht von ächter Lebenswonne Umschlingt den vollgenossnen Tag.O, möchte doch der Abend meiner Tage In euren Schatten mir verwehn! In euren Schatten wehmuthvoller Klage, Mir meine Sonne niedergehn! O, wehte wenigstens auf meinen Aschenhügel Der Herbstwind euer röthlich Laub, Und mischete des Sommerhauches Flügel Mit eurem stillen Staube meinen Staub! Schönheit, Amme der Kunst, des Dichters traute Gespielin, Selige Tochter der Erd' und des erdumarmenden Himmels, Von dem Gedanken erzeugt, und von der Empfin- dung empfangen, Die du erschienest, ein waltender Dämon, ein segnender Schutzgeist, Frieden zu stiften im hadernden Reiche der Kräft' und der Triebe, Die du Gehorsam lehrtest das Element und den Atom, Die du entlocktest dem starren Chaos der Schöpfun- gen schönste, Die du den Massen Gestalt, dem Todten Leben gewährtest, Die du der Töne wildes Geschrille zu lieblichem Wohllaut, Zu gefälligem Einklang den Schrey der Farben ver- schmelztest; Die du uns, Mächtige, leiser itzt, itzt wilder ergreifest In der Bewegungen Schwung, im wellenschlagen- den Umriss, In der Accorde frohem Gewühl, im Rythmus der Farben, In Aurorens Erröthen, im schwellenden Kelche der Rose, In der Säule schlankem Gewächs, im Bogen des Domes, In der Nachtigall Schlag, im seeleschmelzenden Liede, In des Weibes Anmuth, und in der Würde des Mannes; Die du den Wilden bezähmst, und den Barbaren vermenschlichst, Die du den Rohen erweichst, und die du straffst den Erschlafften, Die du den Zorn entwaffnest, die schnaubende Rache versöhnest, Und die wiehernde Gier veredelst zu flehender Liebe; Die du schlichtest den herben Kampf im Busen der Menschheit, Jegliche Fehde verträgst, und jegliche Zwietracht vereinest, Jegliche Pflicht verlieblichst, und adelst jegliche Neigung; Die du uns lösest vom Joch des Instincts, aus der Sinne Beschränktheit Uns ins Unendliche hebst, aus der Kräfte gähren- dem Aufruhr In des Gesetzes heiliges Reich die Schwindelnden rettest; Die du verkörperst den Geist, und wieder den Körper vergeistigst, Mit lebendigem Hauch die träge Masse besee- lest, Mit der Linken der Pflicht, und mit der Rechten der Neigung Wechselnd kosest, die Pflicht mit Anmuth kränzest, der Neigung Würd' und Adel gewährst, dass freygesprochen und selig Die vollendete Menschheit aus deiner Umarmung hervorgeh — Schönheit, Schönheit, der Sterblichen Preis, der Unsterblichen Schoosskind, Heitere, Fröhliche, Freye, Anmuthige, Blühende, Frische, Reine, Keusche, Klare, Gefällige, Spielende, Leichte, Zweyen Welten verwandt und beiden hold und gewärtig, Busenfreundin der Wahrheit und Blutsverwandte der Tugend, Günstling des Himmels und Liebling der Erde und Schutzgeist der Menschheit — Sey uns, Hehre, gegrüsst, und sey uns gnädig, du Milde; Öffne, Göttin, das blinzelnde Auge, die wegernden Ohren, Jenes der lieblichen Form, und diese dem zaubern- den Wohllaut; Stimme die Dissonanzen im Busen zu lauterem Ein- klang, Schmelze das störrige Herz in thränenträufelnde Wehmuth, Stähle die Sehne des trägen Betrachters zu freudiger Thatkraft, Löse die Fessel des Stoffs vom wunden Nacken des Rohen, Reiss' aus der Former frostigem Arm den lauen Beschauer, Führ' an des Triebes schwellende Brust den ernsten Gedanken, In die Arme der Pflicht die leicht verlockende Neigung — Löse, Göttin, mit leisem Finger, den Knoten der Menschheit, Steigre zum Menschen das Thier, und adle zum Dämon den Menschen. Schöner Jüngling du schläfst? Und nicht das Ko-\nsen der Göttinn, Nicht ihr ambrosischer Kuss scheuchet den se- Schlafe, Beglückter! Nur schlafend besuchen die Götter den Menschen; Wachend fällt er sofort, herbes Verhängniss, dir heim Persia war besiegt. Den hohen Triumph zu feyern Gab Philipp's Sohn ein königliches Mahl. Hoch prangt' auf güldnem Stuhl In hehrer Majestät Der göttergleiche Held; Rings um ihn seines Reiches Grosse, Mit Myrthen die Stirne bekränzt, die Scheitel um- (Also geziemt es den Siegern nach blutiger Müh.) Neben ihm lehnt' in der Blume der Im Glanze der Schönheit die freundliche Mit des Aufgangs köstlichsten Steinen ge- Preiset die Herrlichen, Heldensöhne. Ares und Küpris umarmen sich hier. Tapfrer, nur dir Tapfrer, nur dir Tapferer, dir nur gebühret das SchönePreiset die Herrlichen, Heldensöhne. Küpris und Ares umarmen sich hier. Tapfrer, nur dir, Tapfrer, nur dir, Tapferer, dir nur gebühret das Schöne. Die ihr noch gestern an Sophiens Busen, Diesem stolzesten aller Sitze, lieblich glühtet, Und aus braunen Kelchen der süßen Düfte Fülle entströmtet,Blümchen, wie bloß, wie schlaff, geknickt, gesunken Hängt ihr heute mir am bestäubten Arme, Den mein süßes scheidendes Mädchen mit euch Gestern bekränzte.Blümchen, ihr welktet, und kein süßes Duften Wird auf Silberstaub euch hinfort entschweben, Noch zum Pflücken lächelnder Mädchen Hände Ferner herbeiziehn.Blümchen, ihr welkt, und kein junger Busen Wird euch heben hinfort mit schweren Seufzern, Noch der seufzersteigenden Brust ein trunkner Jüngling euch rauben.Klage, Sophie, um des jungen Maien Frühgeborne, frühgestorbene Töchter! Klag' um sie, und jeglicher Erdenschöne Flüchtigen Schimmer.Blumen verwelken. Und der Herbststurm störet Ab die Blätter. Und Jugendblüthen mordet Frost des Alters. Alles vergeht. Sophie, Ach! auch die Treue? Hat die Sonne dich doch, duftiges Mayenkind, Deiner Kammer entlockt, wo du so traulich schliefst, Wie im Schoosse der Mutter Leisaufathmend der Säugling schläft?Warum weiltest du nicht, züchtige Dufterin, In dem schirmenden Schooss? Drängtest dich kühn hervor, Und entschleierst den Winden Deine bebende Schwanenbrust?Ach, du lächelst mich an: „Ist mein Gewand nicht weiss? „Blüht mein Mund nicht so roth? Bin ich nicht lieb und hold? „Warum sollt' ich nicht kommen, „Da mir winken der May und Lenz?“Lächle immer — o weh! kennest, so jung! so zart! Kennest Sitte der Welt, weisst um ihr Elend nicht! Wetter werden dich geisseln, Regen stäupen vor Abendzeit!Warum neigst du dein Haupt? Bist ja so lieb! so hold? Dein jungfräulicher Schooss rosig! die Brust so weiss! Frevler werden dich schänden, Räuber lauern der Unschuld auf.O des perlenden Thau's, der dir im Antlitz bebt! Jammer kündet er an, bebt er im Menschenblick! Diese Perlen sind Thränen — Weine, weine; der Mörder harrt. — —Als der Sänger noch sang, siehe! da streckte sich Eine gierige Hand, raffte die Holde weg, Und zerpflückte die Blätter, Dass sie stoben den Garten durch. Leere des Sinns und der Seele, wie wend\ ich,' Wie füll' ich dich, ängstendes, schauerndes Leer! Es treibt mich, es jagt mich, es hetzt mich un- Sage mir,Himmel, wonach? Sagt es mir, Fluren und Meer! Nennt mir diess nimmer ersättigte Sehnen! Nennt mir die würgende Ungeduld! Deutet mir diese heissstürzenden Thränen! Lehrt mich, ach lehrt mich sie sühnen, die rastlos verfolgende Schuld! Funkelnder Bergt ihr das Gut, das dem Lechzenden fehlt? Ergreift mich, Stürme der Nacht, und tragt mit gewaltigem Flügel Zu Welten mich empor, wo keine Sehnsucht quält! Liegt in des Abgrundes Schooss es begraben, Was die schmachtende Seele letzet — Hinab, Hinab in chaotisches Graun! Hinab, es zu finden, zu haben! Hinab in das grausige klaffende Grab!Fasste dein Strudel mich, alte Charybde! Braust' ich mit Ossians Geistern umher! Löst' ich, ein Büsser, mein sühnend Gelübde! Glüht' ich im lybischen Sand! gefrör' ich im arkti- Umstrickten mich nur der Begierden Empusen! Schäumte mir Wollust dein Kelch! Blinkte mir Rache dein Stahl! — Aber im Herzen der Frost! die schaudernde Öde im Busen! — — Acherontische, stygische, folternde Qual!Wohl lockt vom Leukadischen Fels der Sprung in die schäumenden Fluthen! Wohl böt' ich die Deciusbrust den brüllenden Schlünden der Schlacht! Wohl schürt' ich alcidischen Sinns des Rogus ver- Aber wer harret dahinten? — — Erebische ewige Nacht! — — Hörst du sie rasseln, des Tartarus Ketten? Siehst du die Larven im Schwefelgefild? Wohin denn sich bergen, sich flüchten, sich retten? Dem keine Lethe rinnt, dem kein Nepenthe quillt! O Natur, allwirkende Göttin\, allsäugende' Mutter, Erste, Älteste, Letzte, Ehrwürdigste, Oberste Aller, Herrscherin, Königin, Weltbezwingerin, Nimmer- bezwungne, Nimmerbezwingbare, Nimmerzerstörbare, Preisliche, Hohe, Heilige, Heimliche, Nächtliche, Freudige, Strah- lende, Hehre, Die du wandelst leisen Schrittes verborgene Pfade, Die du zeichnest den leisesten Schritt mit Thaten und Wundern, Keusche Götterdienerin, nimmerendendes Ende, Die du jeglichem Freude gewährst, und begehrst sie von keinem, Vater- und Mutterlose, doch Aller Vater und Mutter, Starke, Gewaltige, Kühne, Erhabenste, Höchste der Kräfte, Duftige, Liebliche, Labende, Freundliche, Künst- liche, Weise, Zeugerin, Hegerin, Pfleg'rin, Erzieherin, Wär- terin, Amme, Heldin, Huldin, Dichterin, Rednerin, Meisterin, Fürstin, Die du waltest im Himmel, und schaffst auf der Erd' und im Meere, Bitter dem Bösen, und süss dem Guten, und gnä- dig dem Frommen, Die du Alle belehrst, und Alle bedenkst und er- nährest, Die du alles besamest, und alles gestaltest und bildest, Alles entwickelst und alles vollendest, und alles zerstörest, Alle Keime reifest, und die gereiften verstreuest, Mutterbusen schwellst, und kreissende Schöss' ent- bindest, Ewig rastlos kreisest in ewig wirbelnden Strudeln, Allgefällig dich fugst in tausendfache Gebilde, Hoch auf Thronen sitzest, und Recht und Gerech- tigkeit aussprichst, Über Gebieter gebeutst, und über die Mächtigen Macht übst, Alles bändigst und Keinem bebst — Allwaltendes Schicksal, Nieversiegendes Leben, und nimmerschlummernde Vorsicht — Alles ist dein, dieweil du alles gebarst und er- zogest! O, so fleh' ich dich, Göttin, du wollest mir selige Stunden, Frieden gewähren und Ruh, und guten gedeihlichen Wachsthum. Schlaf, du aller Seligen, aller Sterblichen König, Alles Lebendigen Herr, was die weite Erd' er- nähret, Der du alles besuchst, und alles besiegst und be- zwingest, Alles Leben umspinnst mit leisefesselndem Netze, Alle Sorgen linderst und endest jede Beschwerde, Allen Jammer lullst in stillen heiligen Frieden, Der du stärkest den Geist, und beschwörst das Grauen des Todes, Deines leiblichen Bruders, und deiner Schwester, der Lethe — Höre mich, Seliger, komm' in deiner freundlichen Milde, Komm' und umflügle mit kühlendem Fittig den frommen Fey'rer! O Liebe! Die mich bis in den Tod geliebt, Die schmerzlich sich um mich betrübt, Die für mich lebt' und litt und starb, Und sterbend mir das Heil erwarb . . , O Liebe, Sieh, wie ich mich betrübe, Dass ich nicht gnug dich liebe.O Liebe! Die mich bis in den Tod geliebt, Die schmerzlich sich um mich betrübt, Die für mich lebt' und litt und starb, Und sterbend mir das Heil erwarb . . , O Liebe, Sieh, wie ich mich betrübe, Dass ich nicht gnug dich liebe. Der Aufgang flammt. Der Abend steht düsterblau.  Im klaren Äther schwimmet erblasst der Mond; Denn schon erblühn Aurorens Wangen, Thauend und frisch, wie die deinen, Rosa!Erwacht, ihr Leben alle! Lobsingt dem Herrn! Lobsing' ihm, Lerche, Drossel und Nachtigall! Brüllt euern Dank ihm, satte Heerden! Wiehert ihm Rosse! frohlockt ihm, Adler!Schau, sie erwacht! Wie lächelt die Freundliche! Wie glüht ihr Mutterantlitz! Wie liegt die Erd' Anbetend vor ihr, schauert Düfte, Wimmert Entzücken, und jauchzet Freude!Wem weih' ich diese trauten Vergissmeinnicht? Die erste, Unvergesslicher, weih' ich dir! Die zweyte deines reinen Odems Reinster, unsträflichster, schönster Tochter!Erwacht, ihr Leben alle! Lobsingt dem Herrn! Lobsing' ihm, Lerche, Drossel und Nachtigall! Brüllt euern Dank ihm, satte Heerden! Wiehert ihm Rosse! frohlockt ihm, Adler!Schau, sie erwacht! Wie lächelt die Freundliche! Wie glüht ihr Mutterantlitz! Wie liegt die Erd' Anbetend vor ihr, schauert Düfte, Wimmert Entzücken, und jauchzet Freude!Wem weih' ich diese trauten Vergissmeinnicht? Die erste, Unvergesslicher, weih' ich dir! Die zweyte deines reinen Odems Reinster, unsträflichster, schönster Tochter! Sey mir gegrüsst, sanftdämmernde Landschaft, im täuschenden Zwielicht! Siehe, wie rollet der Mond über den Bergen daher. Glänzende Wolken verschleyern des Wandelnden freundliches Antlitz, Siehe, sie wallen hinweg, glänzender wandelt er hin. Rings erschimmern die Häupter der Berge, die Wipfel des Waldes, Silberne Strahlen durchsprühn flitternd das säu- Schau, es glänzet der Bach, und jegliche zitternde Welle Spiegelt dein leuchtendes Bild, freundliche Lu- Komm, Geliebte, mit mir in die traulich dämmernde Gegend, Hier durch die thauige Flur, dort durch das grasichte Ried, Hier an den blumigen Rand des kalmusduftenden Sees, Dort in den dämmernden Hayn, drinnen die Nachtigal schlägt. Horch, wie sie schlägt! Wie dämmerts im Hayn! Hellsilberne Tropfen Regnen die Wipfel herab. Kühl ists und schau- Inniger, meine Geliebte, umflicht mich, noch inniger, enger. Schaurig und kühl ist der Hayn, einsam und schaurig die Nacht — — Bei den Schatten des Hayns, bei des Waldes hei- Bei den Gestalten, die blass wanken im ra- Bei den Schauern der Nacht, bei jenem rollenden Monde, Welcher dein Antlitz bestrahlt, welcher dein Auge verklärt — Wie ich dich liebe, Geliebte, so liebte dich keiner, so liebet Keiner in Ewigkeit dich, ewiglich lieb ich dich so. Bei den Düften des Hayns, bei dem Ambraathem der Matten, Bei den Stimmen, die rings flüstern im säuseln- Bei den Gewalten der Nacht, bei jenem rollenden Monde, Der in der Thräne glänzt, die in den Wimpern dir bebt — — Liebe, liebe auch mich, wie ich dich liebe, Ge- Herzlich und schmerzlich und wahr liebe, Ge- Inniger, Traute, umflicht mich, noch brünstiger, inniger, enger! Beben Entzückungen nicht rings durch das Herz der Natur? Zittern nicht funkelnde Thränen auf Gräsern und Blättern und Blumen, Strömt nicht edenischer Glanz, magische Hel- Weinet nicht lächelnd der Mond? erschauert nicht liebend die Landschaft? — — — Ach, die Landschaft erblasst! Ach, es er- Ausgestorben ist alles, und alles erloschen und öde — — Ewig im Innersten nur glänzet und glühet es mir. Wehmuth, die mich hüllt, Welche Gottheit stillt Mein unendlich Sehnen? Die ihr meine Wimper nässt, Namenlosen Gram entpresst, Fliesset, fliesset Thränen!Mond, der lieb und traut In mein Fenster schaut, Sage, was mir fehle? Sterne, die ihr droben blinkt, Holden Gruss mir freundlich winkt, Nennt mir, was mich quäle.Leise Schauer wehn, Süsses Liebeflehn Girrt um mich im Düstern. Rosen und Violenduft Würzen rings die Zauberluft. Holde Stimmen flüstern.In die Ferne strebt, Wie auf Flügeln schwebt Mein erhöhtes Wesen. Fremder Zug, geheime Kraft, Namenlose Leidenschaft, Lass, ach lass genesen!Ängstender beklemmt Mich die Wehmuth, hemmt Athem mir und Rede. Einsam schmachten, o der Pein! O des Grams, allein zu sein In des Lebens Öde.Ist denn ach kein Arm, Der in Freud' und Harm Liebend mich umschlösse? Ist denn ach kein fühlend Herz, Keines, drinn in Lust und Schmerz Meines sich ergösse?Die ihr einsam klagt, Einsam, wenn es tagt, Einsam wenn es nachtet, Ungetröstet ach verächzt Ihr das holde Dasein, lechzt, Schmachtet und verschmachtet. Das Schicksal.  Sohn des Staubes, vernimm des schwererweich-  lichen Schicksals Freundlichen Antrag: Dir ist eine der Bit- ten gewährt. Mancherley Freuden vergolden der Menschen neb- lichtes Leben. Wähl', und welche du wählst, sey dir vom Schicksal gewährt! Erwachst du endlich aus dem Todesschlummer, Heimath des Hermann, Marbod, Wittekind? Wird endlich Grimm das Grämen, Zorn der Kummer? Verräth die Zunge, wie die Brust gesinnt? Ja, du erwachst! du sprengst die Kette, Du raffst dich auf voll Scham und Schmerz; Der Kinder Angstruf: Rette! Rette! Zerreißt dein Ohr und schwellt dein Herz. Glückliche Vögel, euch trägt ein unermüdlicher  Fittig Fern vom gefrierenden Pol in den erlauenden Süd. Ewig wärest du, Psyche, an dieses Zembla ge- schmiedet? Psyche, dein Tinian winkt! Schwinge den Fittig und fleug! Das einst auf Verschlug das Schicksal in dieß Land Des Strickzeugs und der Spinnerädchen. Doch Spuhl' und Strumpf sind ihr nicht lieb; D'rum treibt sie hier, was dort sie trieb.Wollt denn, ihr Leutchen, euch bequemen, Die Sträußer, die ich für euch band, Die Sprüche, die ich klug erfand, Gesällig von mir anzunehmen! Nehmt, riechet, leset, geht nach Haus ... Frisch bleibt der Spruch, welkt gleich der Strauß! Welche fremde Gefühle durchschauern mein inner- stes Innres! Welche Bangigkeit ängstet die kämpfende Brust! Welches Ahnen! und welches Sehnen! und welches Verlangen! Welches süsse Weh! welche zerfolternde Lust! Mächte, die mich befehden, ihr Feindlichen, Schreck- lichen, die ihr Sonder Ursach mir zürnt, sonder Verschul- den mich straft, Redet, wer seyd ihr? — Wer bist du? — Bist du es Liebe? — Dein Odem Wehet er so? Wie wild weht er! Wie stürmt er! Es flieht Alle Ruhe vor ihm aus meinem Herzen. In Auf- ruhr Stürmt er diess friedliche Herz. Schone, Zerstörende, mein! Schon', o schone mein! ich mag nicht kosten des Kelches, Dessen sprudelnder Schaum, dessen Gedüft mich berauscht. Hemme den Fittig, und wehre dem Odem! Es weht so ermattend, So erkrankend darin. Schone, Zerstören- de, mein! Nein, du willst nicht schonen! Mit jeglichem sie- genden Reize, Jeder gewinnenden Huld, hast du die Fein- din geschmückt, Ach, die süsse Feindin — dich gönne, Dass die tende Herz. Ida, Ida, du bist so hold, wie die Schimmer in Osten, Wie die Wies' im Thau blühend und duf- tend und frisch. Blau ist dein Auge; die Locken sind rollende Strahlen; die Blicke Freundlicher Mondenblick. Siehe! so pflegt' ich das Bild Meiner Erkohrnen mir vorzuzaubern. Der Flor der Unschuld Hüllet das thauende Aug', hüllet die be- bende Brust, Röthet röther die Rose der Wangen, und mildert der Lippen Lispelnden Liebeslaut zu noch melodischerm Klang. Meine Ida, so ha ich dich funden. So siegtest du heimlich In der Unschuld Gewand über mein siche- res Herz. Ach, zu sicheres Herz! wird dich auch Ida wohl lieben? Wird das Ihre, wie du, zärtlich und lie- bevoll sein? Meine Ida, wirst du mich lieben? Dein schmach- tendes Auge Blicket, dein Busen bebt, dass du zu lieben vermagst. Liebe, liebe mich denn! Mein Herz ist offen und redlich, Geistesweihe mein Werth, Harf und Be- geistrung mein Ruhm. Liebe, liebe mich, Ida. Es ist der Tugenden schönste, Rein zu lieben, sein Herz einem Verdie- nenden weihn. Liebe mich, meine Erwählte. Es ist die höchste der Wonnen, Edel zu lieben, geliebt von dem Geliebten zu sein. Ach, dass du mich liebtest! Wie sollt' in süsser Umarmung Unsre Zukunft fliehn, fliehn in elysischer Ruh! Jeden sonnigen Lenztag wollten wir heiter ver- leben, Wandelnd durch Fluren und Hayn, kosend am kosenden Bach! Jede lispelnde Mondnacht wollten wir selig durch- schlummern, Meine Rechte dich gürtend, die deinige mich! Arm in Arm geflochten, und Seele zerschmolzen in Seele, Wollten wir wallen den Pfad, welcher das Leben durchkreuzt. Wollten jede Sekunde mit Küssen beflügeln, und jede Mit Genüssen weihn, wollten umschlungen zuletzt Beid' in Einem keuschen Kuss, in Einer Umar- Zu den Liebenden über den Sternen ent- Hörest du wohl, wie die Nachtigall schlägt! Wie  ihr schmetternder Wirbel Durch die ambrosische Nacht leiser und leiser vertönt? Meine Jugend, ich denk' an dich. Verjauchzt und verschmettert Bist du. Melodischer nun töne mein Leben dahin. Dein, o Sunium, denk\ ich, und deiner romanti-\nschen Fluren.' Manchen lebendigern Tag hast du den Jüng- Mancher Abend verfloss ihm in deinen gastlichen Hallen, Unter ernstem Gespräch, unter vertraulichem Scherz. Deine Fluren sind schön, o Sunium. Deine Ge- Schatten so kühlend, so frisch duftet der Kal- Horch, wie die Nachtigall schlägt in der blüthen- Schau wie die güldene Saat wogt das Gelände hinan. Gellend erschallt aus dem goldenen Bette die Flöte der Wachtel, Dumpfer des Rohrspatz Ruf aus dem Geröh-Dein o Sunium denk' ich und deines vergötterten Weisen, Welcher entschleyerten Blicks jetzund die Wahr- Mancher gesellige Abend, und manche der nächtli- Hold ist dem Denken die Nacht, hab ich dem Denker gelauscht, Über das Leiden und Thun, und über Verhängniss und Freyheit, Über des Endlichen Kampf mit dem unendli- Aber dem Denker voran flog immer die Ahnung des Dichters. Zürnend dem zögernden Gang, sprengt' ich der Schlüsse Gespinnst, Stürmte hinaus in die Nacht, in die heilige. Über der Scheitel Rolleten Leyer und Schwan, blitzten Arktur und Centaur, Jeglicher funkelnde Stern und jegliche rollende Sonne, Jegliches Rauschen im Busch, jedes Geflüster  Krank für Liebe zu sein, getroffen vom Pfeil des Verlangens Speis' und Trank zu verschmähn, Menschen und Freuden zu fliehn — Thorheit däuchte mich dies. Ich spottete strenge des Thoren; Aber ich büsse verdient für den unheiligen Spott. Krank bin ich, wie keiner gewesen, vor sehnender Liebe. Schier aus den Röhren das Mark zehret die sengende Glut. Nicht die Gaben der Ceres vermögen zu stärken den Matten, Jacchos erlesenster Most löscht nicht den dur- Denn es fehlt mir der Einen belebende Nähe, sie fehlt mir, Deren ambrosischem Mund heilendes Labsal entquillt. Siebenmal thaute die Früh', und siebenmal wehte die Dämmrung, Seit du, Geliebte, mir fehlst, seit ich ver- Ja ich verschmachte nach dir. Nicht länger zu mis- Deinen erheiternden Blick, deinen erquicken- Siehe die Aue draussen. Auch ihr ist die freund- Untergegangen; schon längst birgt sie ein nei- Glanzlos liegt nun die Flur und traurend der An- Seit ich dein sonnig Gesicht, freundliche Ida, nicht sah. O so strahle denn wieder hervor aus dem hüllen- Morgenröthliches Licht, kläre die Seele mir auf. Tritt hervor, o siegende Sonn', in schimmernder Schönheit. Bringe mir Klarheit und Glanz, Kraft und Ge- Die du zu lange verzogst, erscheine, Geliebte, er- Stille das schlagende Herz, letze den lechzen- Dein beraubt verschmachtet das Herz, wie die wel- In der Schwüle des Tags schmachtet nach Abend und Thau. Lieber entbehr' ich des Lichts, als deines begei- Lieber des Liedes Besuch, als dein entzücken- Silberner klingt mir dein Gruss, als der Lyra Lis- Lieber von dir mich genannt, als von der Zun- Seliger ruht es sich, Edle, an deinem steigenden Busen, Als in der Mutter Natur blüthenbeschneyetem Schooss. Glücklicher bin ich, umweht von deinen goldenen Locken, Als von des röthlichen May's schimmernden Blüthen beschneyt. Tausend sind der Blüthen des May's, und tausend- Würzige Düft' entwehn seinem balsamischen Hauch. Aber du bist die schönste von allen, die frischeste, schönste, Duftendste Blüthe. Nur säumt, Traute, zu lange dein Kelch Sich zu erschliessen. Ach eile! dir winken der Lenz und die Liebe, Dir der erlauende Hauch, dir der belebende Strahl. Eil', hochschwellende Knospe, verbreite die Krone der Blätter, Öffne den duftenden Kelch, würze die schmei- Lass, zu Säumige! lass den ambrosiaduftenden Torus, Zeige dem Harrenden dich, lächel' erbarmend ihn an. Eines Grusses nur würdige ihn, nur Eines Hand- Eines bedeutenden Winks, Eines liebkosenden Lauts, Und genesen der Quaal, von unsterblichem Leben durchfluthet, Strebt er empor zum Olymp unter den Göttern ein Gott. Höre mich, Königin, Göttin, du freundliche Schöne des Himmels, Luftdurchwandlerin, Dunkelerleuchterin, Sterne- regentin, Nimmerermüdende Pilgerin, nimmer verlöschende Fackel, Ewig neugeboren, und ewig alternd und sterbend, Männliche, Fräuliche, Glänzende, Herrliche, Schim- mergelockte, Stralenverspenderin, Rossetummlerin, Mutter der Zeiten, Alles belauschende Wächterin, Tänzerin himmli- scher Tänze, Die du wandelst so gern in stillem traulichen Dunkel, Die du leuchtest so gern, so gern erquickest und segnest, Die du führst im Triumph der Sterne jauchzende Reigen, Lichtumgürtet, umwallt vom weiten silbernen Mantel — Komm, Holdselige, komm' in deiner Schöne, du Gute, Und mit mildem Strahl erfreue den flehenden Waller. Falsch oder wahr . . . So viel ist klar, Dass alle Welt itzt spricht: Aprillendunst, Sey Frauengunst Und wandelnd Mondenlicht! Wirb treu und wahr, Wirb Tag und Jahr Um ihre Huld und Treu. Wohl kos't ihr Mund: Des Herzens Grund Ist dennoch nicht dabei. Ein Schön'rer traun! Ist kaum zu schaun, Spricht kaum sie freundlich an — Hin bist du, hin Aus ihrem Sinn, Bist ein gebannter Mann! Meine Ida, der Lenz, der Lenz beginnet. Ich ha ihm Eben entgegen gegrüsst, hab ihn den Hü- gel herab Schweben gesehen. Er sah so freundlich. Ein buh- lendes Lüftchen Haucht' um den rosigen Hals sein hyazin- thenes Haar. Gräschen und Blümchen entsprossen des Schreiten- den schwebendem Tritte, Schnee und Reif zerschmolz seinem erlauen- den Hauch. Silberstiebende Bächlein durchrieseln schon schwat- zend die Fluren, Blitzen im Sonnenstrahl, spiegeln die Sonne zurück. Zwiefach Leben durchströmt mir das Blut. Gleich der Lerch' in den Lüften, Gleich dem Schwan im Teich, fühl' ich mich freudig und frisch; Denn der Lenz beginnt. Wer wollte des kehrenden Lenzes Sich nicht erfreuen, verjüngt mit der ver- jüngten Natur, Nicht die offenen Fluren durchtanzen im luftigen Sprunge, Nicht lautjauchzend dem Lenz Freudebe- grüssungen schrein? Ida, der Lenz beginnt. Komm, Tochter sanfterer Freuden, Komm mit mir aufs Feld. Siehe, der Frost ist dahin, Und der Schnee ist zerschmolzen. Es rötheln die Äste der Haseln, Und das braune Gebirg lichtet das düstere Moos. Neues Leben durchwimmelt die Fluren; den Süm- pfen entgurgeln Frösche; der Erd' entwühlt schwirrend Gewürm; in der Luft Schallt es vom Jubelgesang der triumphirenden Lerche. Mit des werdenden Tags spriessendem blas- sestem Strahl Schwingt sich die Sängerin himmelempor, und singt, bis die Dämmrung Berg' und Thale verhüllt, fröhlich das fröh- liche Lied. Komm denn, mildes Mädchen, du Freundin edler Gefühle, Komm mit mir aufs Feld. Jubelnd, froh- lockend empfahn Wird dich der Frühling, wird „Braut“ dich grüssen, und seinem Gelüste Duftender um dich zu wehn, seinem gefie- derten Chor Schmelzender um dich zu flöten gebieten — Und ach, Geliebte, Eine Ahnung der Wonn' schauert mir sanft durch das Herz — Ach vielleicht, dass auch dich des Schmeichlers kosendes Flistern Neue Empfindungen lehrt, dass dir die ath- mende Brust Ungewöhnlicher schwillt, in süssem verworrenem Trübsinn Dein unschuldiges Herz seufzet, dein rüh- rendes Aug' Rührender noch und schmachtender blickt, die er- blassende Wange Neue Rosen umblühn, klagender noch dein Gesang In den Lerchengesang mit einweht, sinnend und träumend Du den Garten durchirrst, bis dich um- schattet die Nacht — Meine Ida, ach das ist Geist der Liebe. Des Früh- lings Geist ist dem ihren verwandt. Unter den Blumen des Hayns Sah ich das trauliche Paar oft spielen. Dann lehr- ten sie Liebe, Liebe den Bach und die Flur, Liebe den Busch und den Wald. Kommt, holdselige Frau'n, in meinen sikelischen Garten, Welchen für euch ich gepflanzt, welchen für euch ich gepflegt. Freundliche Frauen und Fräulein, in meine bukolische Wirtschaft Folgt mir gefällig; für euch ward sie beschickt und geschmückt. Welches der Mägdlein mir hilft die Beete säubern und wässern, Brav, wie Amalrich, sey solcher ein Freyer beschert! Welche der Frau'n mit mir theilt des Haushalts Mühen; ihr sollen Töchter, wie Thecla, so klug, fromm, wie Jucunde, gedeihn! Welche der Frauen und Fräulein für meine Blumen und Beeren Freundlich die Hand mir reicht, traulich die Wange mir beut, Solche sey mir wie Thecla gerühmt, wie Jucunde gepriesen! Solche soll der Gesang bis zu den Sternen erhöhn! Alles thut ja um Gunst und Dank der Frauen der Dichter. Männlicher Tadel und Lob kümmert nicht sonderlich ihn. Euren Gerichtshof nur, holdselige Frauen, erkenn' ich; Frauen richten gerecht über die Lie und das Lied. Echo, Echo, du Wiederhall aus Maalen der Vorzeit, Welcher Erinnrungen Flut reget dein magischer Laut? Grauer Rousseu, so scholl aus den Tagen dämmernder Kindheit Dir ein schmeichelnder Laut in das verödete Herz. Die du mich öfter am Arm der Freunde, beim blinkenden Kelchglas, Oefter an Jinny's Brust, öfter im Wald' ergriffst, Oefter mich im Rauschen der Kirchhofpappel besuchtest, Wenn ich mich ernst wie die Nacht unter den Todten erging – Süße, ernste, trauernde Wehmuth, wer bist du? wie hast du Heute so ganz mich umwölkt! Hast von des sprießenden Tags Frühsten Strahlen bis zu den Rosen des lächelnden Abends Deinen Sänger umhüllt. Aehnlich dem sinkenden Mond, Bin ich umher gewandelt in Dämmrung, und habe die Schöpfung Lächelnd angeweint, habe den Wald und die Flur Und den Wurm und den Vogel und meine Brüder, die Staube, Mit dem unsterblichen Geist doppelt liebend umfaßt, Habe nicht des Thoren gespottet, den Lasterhaften Nicht gehaßt, nur beklagt; habe mit doppelter Gluth Meine Freunde jenseit des Meers, und meine Geliebte Jenseit der Berge gedacht; habe das silberne Haar Und den wankenden Schritt des Greisen, die schwindenden Kräfte Und sein dunkleres Aug', und sein ersterbendes Herz, Und die letzte ringende Stunde, das Streben und Aengsten Und Aufraffen der hebenden bangen Natur, Und das letzte stammelnde Lebewohl, und das enge Ueberregnete, überschneiete Haus, Und das Wiedererwachen und Wiederersteh'n, und das Jubeln Deß, der den Sieg bestand, und des Getreueren Lohn Und die Amarantengefilde des ewigen Lebens, Ha ich ernsteren Blicks, bleibenden, tiefern Gefühls Heute durchgeschaut und durchempfunden, als vormal – Wehmuth, die mich umwölkt, rede, du Heilige, dann, Rede, wer hat dich so mächtig in meine Adern gegossen! Liebe hat s nicht gethan, Durst nach Entferneten nicht; Melancholische Wonne des Weins ist's auch nicht gewesen, Auch kein Heimgeleit' eines Geschiednen – auch nicht Schauer eines schmelzenden himmelanfliegenden Liedes, Wie es mein Klopstok es schafft, wie es mein Neefe singt. – Ha! ich weiß, ich weiß schon – du bist es, Liebling der Erde, Du, den die lauere Sonn', und die erduftende Flur Und das sprießende Moodelblümchen, die purpurbekränzte Knosp' am Haselzweig, und der geröthete Wald, Und das Spatzegezwitscher, und Lerchengetriller, des Hänflings Flöten, der gurgelnde Frosch, und das lebendigre Feld Mir verkünden. Ich bin von Rosen des schwellenden Morgens Bis zu den Sternen der Nacht, einsam und feierlich still Diesen ganzen lieblichen Tag umher gewandelt – Siehe, da rief mir der Wald, siehe, da duftet's die Flur, Siehe, da strahlt es die Sonn': Er kommt! Die linderen Lüfte Säuselten sich's: Er kommt! Von Trift zu Trift, von Gebüsche Zu Gebüsch' erscholl's, und von erjubelndem Thal Jubelt es über die Berge zu mir herüber. – Da glaubt' ich's, Daß du kämest; und wohl ward mir, so feierlich wohl! Also wird dem gramverdorrenden Dulder. Schon lange Lechzt' er nach Thränen, und lang' lechzte der Arme umsonst. Lang' blieb dürr und starr sein Gram, bis etwa die Mondnacht, Oder in heiliges Lied, oder die Freundschaft ihn schmelzt'. Jähling fühlt' er dämmern sein Auge. Ihm zittern die Wimper – Warum schau'st du so starr, Freund, in den blendenden Tag? – Siehe, wie schwellen, wie stürzen die Schauer labender Thränen Seine Wangen hinab, schwemmen sein schweigendes Lied Sanft hinweg – So wird mir. So fühl' ich, kehrender Lieber, Deine Wiederkehr. Sey mir, Holdseliger, dann, Sey mir in deiner ganzen süß schwermüthigen Schöne, Herzlich, herzlich, gegrüßt! Sey mir mit jedem Gefühl Meines Selbst, mit jeder von meinen unsterblichen Kräften, Mit der Denkerinn und mit der Dichterinn gegrüßt! Sey mir im Allerheiligsten meines Herzens, da, wo mir's Für die Liebe flammt, und für die Tugend und für Ihre vollbürtige Schwester, die Seherinn Gottes – da sey mir Herzlich, herzlich gegrüßt! – Blühender Sohn der Natur! Niederströmende Milde des Himmels, Buhle der Erde, Ach! wie soll dich mein Lied singen? Du sollst es nicht, Lied! Aber du, mein ganzer unsterblicher Wandel, du sollst es! Frühe vom Morgenroth bis zu den Sternen der Nacht Will ich hangen an deinem Busen, will athmend und stürmend, Wie der Jüngling die Braut, Freund, dich umfangen. Ich will Deines Thaues trinken, mich lagern auf deinen Blumen, Und die Blumen, die einst Freunde mein einsames Grab Ueberstreuen werden, gedenken! Den weißeren Winter Und das engere Haus, und die längere Nacht Und das Wiedererwachen und Wiedererstehn, und das laut auf- Weinende Wonnegeschrei des, der die Krone bestand, Und die Amarantengefilde des ewigen Lebens Will ich, kehrender Freund, während dein Flügel mir weht, Immer inniger denken, und immer lieber gewinnen, Daß mich der ewige Kranz tröste, wenn du mir verblühst. Verlohren! Verlohren! O Lustgeschrey in meinen Ohren! Es singt um mich wie Brautgesang; Es klingt der Hochzeitharfen Klang; Es lodern schon die Kerzen. Die muntern Jungfraun scherzen. Ihr Jungfraun, habt ihr Oels genug? Ach füllt die Lampen, füllt den Krug. Die Nacht ist süss und schaurig, Die Braut so froh und traurig! Welch Flüstern, So lüstern Raunt mir ins Ohr im Düstern! „Komm, holde Taube, süsse Braut. „Der Priester harrt. Der Priester traut. „Der Teppich ist gebreitet. „Das Bette ist bereitet. „Uns winkt des Lagers weicher Flaum „Zu süssem Schlaf und süsserm Traum. „Kommst, kömmst du bald, du Fromme?“ — Ja, Bräutgam, ja, ich komme! Vorüber ist der schwere Traum, Vorüber, und ich glau es kaum. . . . Ich lebe! Ich lebe ja! und unentweiht Blieb meiner Unschuld weisses Kleid. Ich hebe, Ihr heilgen Jungfraun, nach wie vor Den Blick zu eurem reinen Chor Rein empor! Es drohte namenlose Noth, Und Schande, herber als der Tod, Der Armen! — „Die ihr die Unschuld schirmt und schützt, „Den Frevler zürnend niederblitzt, „Erbarmen! „Ach rettet, rettet! Grimmiglich „Umgrinsen Höllenlarven mich! „Rettet mich!“ —Und nieder von dem Sitz der Ruh, Aus Christus Armen schautest du, Madonne! Es weinte laut der Jungfraun Chor, Und gnädig neigte Gott sein Ohr. O Wonne! Er schalt. Die Höll' entsetzte sich. Die Larven grass und grauerlich Liessen mich. Du, deren Flehn den Sohn bezwang, Madonna, lass mich meinen Dank Dir weinen! Die ihr mein Antlitz nicht beschämt, Des Treuen treulich euch annehmt, Ihr Reinen, Euch soll Biankens Lobgesang, Euch strömen soll Biankens Dank Lebenslang. Ida, wie weh ist mir, wie trübe deinem Ge- treuen! Sieben Tage flohn; aber ich sahe dich nicht. Sieben Tage verschlichen. Ich habe sie einsam ver- trauert, Denkend und dichtend an dich, sehnend und durstend nach dir. Sieben noch dunklere Nächte verwacht' ich in zärt- lichem Kummer, Traurend, Traute, um dich, rastlos ver- schmachtend nach dir. Warum verbirgest du dich? Mir ist um die Seele so düster, Und um die Brust so bang. Ida, verbirg dich mir nicht! Siehe die Aue draussen. Ihr ist die freundliche Sonne Untergegangen; ihr birgt Nebel den freund- lichen Strahl. Und nun schmachtet, nun trauert, nun klagt die Verlassne. So klag' ich, Seit ich dein sonnig Gesicht, freundliche Ida, nicht sah. O, so strahle denn wieder hervor aus dem hüllenden Dunkel, Morgenröthliches Licht, kläre die Seele mir auf. Tritt hervor, o siegende Sonn', in schimmernder Schönheit, Blinke mir Leben und Kraft tief in die Seele hinein. Komm du, die ich liebe, in deiner unschuldigen Schöne, Deiner rührenden Huld, deinem gewinnen- den Reiz. Komm, o Inniggeliebte, an meinen klopfenden Busen, Stille das schlagende Herz, letze den lech- zenden Durst. Meine Seele schmachtet nach dir, wie die welkende Blume In der Schwüle des Tags schmachtet nach Abend und Thau. Meine Seele liebet dich mehr als Jugend und Freiheit, Mehr als Harf' und Gesang und der Be- geisterung Kuss. Süsser klingt mir dein Lächeln, als meiner Harfe Gelispel; Hehrer blickt mir dein Aug', als die gestir- nete Nacht. Seliger ruht es sich, Edle, an deinem steigenden Busen, Als in der Mutter Natur weichem und offe- nem Schooss. Glücklicher bin ich, umweht von deinen goldenen Locken, Als von des röthlichen May's schimmernden Blüthen beschneyt. Tausend sind der Blüthen des May's, und tausend mal tausend Würzige Düft' entwehn seinem balsamischen Hauch. Aber du bist die schönste von allen, die frischeste, schönste, Duftendste Blüthe, du! — Und du verhül- lest dich mir? O, verhülle dich nicht! Dir winken der Lenz und die Liebe, Dir der erlauende Hauch, dir der belebende Strahl. Eil' und brich hervor aus drängenden Knospen, und breite Deine Blätter, und rings würze die schmei- chelnde Luft. Komm hervor aus dunkler Kammer, unschuldige Schöne, Komm' und sinke mir in den umflechtenden Arm. Ach, wenn itzt du kämest, wie wollt' ich liebe- beflügelt Dir entgegenfliehn, wollte die zierliche Hand Freudig fassen, und flehend dir schaun in das schmachtende Auge, Wollte blöd' und bang' um den geschlan- keren Leib Meine zitternden Arme dir schlingen, und tausend- mal Ida, Ida stammeln, dich fest an das verwegene Herz Fest und stark dich drücken, und immer fester und stärker, Bis dein schlagendes Herz nah an dem mei- nigen schlüg, Deine flammende Wang' an meiner flammte, die Lippe Trunken auf deiner ruht', und der berau- schete Geist Ganz in Einem verzuckenden Kuss in der Deinen zerschmölze, Sterbend süssen Tod, Seligkeit erbend in dir! Eine Eugenia sah' ich, vermählt dem edlen Platanus, Froh des vertraulichen Schirms, blüheten Blumen umher; Jegliche anders gefärbt, und jegliche anders gestaltet, Jegliche anders begabt von der Natur und dem Gott. Schwermuthduftend entgegen der strahlenden Sonne der Schönheit, Wendend den ahnenden Blick, schoßte der Heliotrop. Blendender blüht' und brannte zugleich die schöne Ixora. Stilleren Reizes zunächst senktest du Blöde den Blick, Holde Mimosa. Es hing der gedankenhauchende Diptam Schweigsam das sinnige Haupt. Göttern und Menschen geliebt, Funkelt' im Schmelz des Rasens die tausendblätt'rige Bellis. Ein Schneeglöckchen entsproß keimend dem grünenden Grund'. Schlanke Eugenia, dir, gestützt auf deinen Platanus, Danket der schimmernde Strauß reinen harmonischen Sinn. Stre empor in freudiger Kraft, getränkt von Aurorens Duftigsten Thränen, von Gäs kräftigstem Marke genährt! Spat laß sinken, Geliebte, die liebesäuselnden Blätter! Spat einst welkend, verstreu' welkend den süßesten Duft! Schön und bedeutend verwallt der Blum' unschuldiges Leben. Friedlich durchblüht sie des Seins freundlich beschlossenen Kreis, Giebt nach verströmtem Duft und verströmtem Saamen dem Aether Far und Gestalt, den Stoff ruhig der Tellus zurück. Sey mir gegrüsst in deinem Hervorgehn, Tochter der Unschuld! Blumig schwebst du einher, ähnlich dem blumigen May! Reine Jungfrau, wie röthet die Rose der holden Verschämtheit Deine Wange! Wie bebt blöde dein schüch- terner Blick! Bebe nicht, meine Geliebte, und fliehe nicht, meine Erwählte! Fliehe nicht, Ida! Vor wem fliehst du? Ich lasse dich nicht! Tage ha ich um dich verschmachtet mit rastlosem Schmachten. Nächte hab ich um dich sinnend und seh- nend verwacht. Hingeschlichen sind nun mit Schneckenträgheit die Öden; Und ich liesse dich schon? Ida, ich lasse dich nicht.  Echo, die Zarte, verschmäht\ er verstockt. In sich selber entbrennend, Fasst' ihn bethörender Wahn, deckt' ihn die stygische Nacht. Scheut, ihr Vergöttrer des Ich, Echo des Herzens Dürft' euch erstummen, den Geist Dünkel und Dunkel umfahn. Deines Namens fröhlichen Wuchs, den wir sä\ten ' in Kresse, Staunst du mit inniger Lust, liebliches Töchterchen, an? Läsest du erst den Namen, gesä't vom Finger der Allmacht, In den Blumen der Flur, in den Gestirnen der Nacht!