Schnell versammelt um die Felsen Haben Wolken sich und Winde, Um den neuen Gast zu grüßen, Seines Kummers Spielgesinde;Ausgeloschen ist das Mondlicht Und der Sterne helles Flimmern, Durch die enge Fensterspalte Hört der Prinz die Lüfte wimmern.Traurig sinnend blickt Johannes In die dunkle Ferne nieder, Und es flattern seine Locken Windgeschaukelt hin und wieder,Flattern um die blasse Stirne, Wie das Laub der Trauerweiden Um die bleiche Marmortafel Ueber den begrabnen Freuden.Ruhig lag die sturmerprobte Genuesische Galeere, Lustig flogen ihre Wimpel, Und der Tag versank im Meere;Scheidend warf er seine Strahlen In der Wellen bunt Gedränge, Wie ein König, goldverstreuend, Scheidet von der frohen Menge.Ist auch schon das Auge heiter, Und verstummt des Mundes Klage; Doch es zuckt nach starkem Weinen Noch das Herz im bangen Schlage.Lieblich war der Lüfte Säuseln Nach dem rauhen Sturmestosen, Auf der Meeresruhe schwebten Die Gesänge der Matrosen. — —Dicht am Strande, schmuck und wirthlich, Winkt der Gasthof mit dem Schilde Dreier Lilien, einzukehren Zu dem schönen Engelbilde:Klara Hebert, weit gepriesen Rings im Lande ob der Blüthe Ihrer Schönheit, weit im Lande Ob des Herzens Wundergüte.Laut mit ungestümer Freude Tritt der Seemann in das Zimmer, Dringend heischt er nach dem Becher; Doch sein Muth wird stiller immer:Ihm kredenzt der Wirthin Tochter Freundlich mit den zarten Händen, Und er läßt den Becher stehen, kann sein Auge nimmer wenden;Nun sie seinem Blick entschwunden, Trinkt er aus mit raschem Zuge, Daß sie ihn noch einmal fülle, Klopft er sachte mit dem Kruge.Seine Seele wird ergriffen Schmerzlich von der Liebe Ahnen, Die für immer er verloren Auf den sturmbewegten Bahnen.Mit dem glänzenden Gefolge War der Prinz nun angekommen. Ihn empfing die Wirthin rauschend, Ihre Tochter still beklommen.Schüchtern vor dem fremden Fürsten Steht sie, harrend der Befehle, Kaum zu ihm hinanzublicken Wagt ihr Auge, voller Seele.Tiefen Ernst und süße Schwermuth Sprechen seine schönen Züge, Und des Auges Blitz verkündet Hell des Muthes hohe Flüge.Froh erschrecken ihre Blicke, Und sie können nicht verweilen, Müssen mit dem lieben Bilde Schnell zurück zum Herzen eilen. —Ueberwältigt von der Liebe Selig dringendem Erwarten, Treten beide unwillkührlich, Stumm und bebend, in den Garten.Also wandeln sie noch lange Mit verschwiegenem Gefühle; Schnell versammelt um die Felsen Haben Wolken sich und Winde, Um den neuen Gast zu grüßen, Seines Kummers Spielgesinde;Ausgeloschen ist das Mondlicht Und der Sterne helles Flimmern, Durch die enge Fensterspalte Hört der Prinz die Lüfte wimmern.Traurig sinnend blickt Johannes In die dunkle Ferne nieder, Und es flattern seine Locken Windgeschaukelt hin und wieder, An ihren bunten Liedern klettert Die Lerche selig in die Luft; Ein Jubelchor von Sängern schmettert Im Walde, voller Blüth' und Duft.Da sind, so weit die Blicke gleiten Altäre festlich aufgebaut, Und all' die tausend Herzen läuten Zur Liebesfeier dringend laut.Der Lenz hat Rosen angezündet An Leuchtern von Smaragd im Dom, Und jede Seele schwillt und mündet Hinüber in den Opferstrom. Luftig, wie ein leichter Kahn, Auf des Hügels grüner Welle, Schwebt sie lächelnd himmelan, Dort die friedliche Kapelle.Einst bei Sonnenuntergang Schritt ich durch die öden Räume, Priesterwort und Festgesang Säuselten um mich wie Träume.Und Maria's schönes Bild Schien vom Altar sich zu senken, Schien in Trauer, heilig mild, Alter Tage zu gedenken.Röthlich kommt der Morgenschein, Und es kehrt der Abendschimmer Treulich bei dem Bilde ein; Doch die Menschen kommen nimmer.Leise werd' ich hier umweht Von geheimen, frohen Schauern, Gleich als hätt' ein fromm Gebet Sich verspätet in den Mauern.Scheidend grüßet hell und klar Noch die Sonn' in die Kapelle, Und der Gräber stille Schaar Liegt so traulich vor der Schwelle.Freundlich schmiegt des Herbstes Ruh Sich an die verlassnen Grüfte; Dort, dem fernen Süden zu, Wandern Vögel durch die Lüfte.Alles schlummert, Alles schweigt, Mancher Hügel ist versunken, Und die Kreuze stehn geneigt Auf den Gräbern — schlafestrunken.Hier ist all' mein Erdenleid Wie ein trüber Duft zerflossen; Süße Todesmüdigkeit Hält die Seele hier umschlossen.Einst bei Sonnenuntergang Schritt ich durch die öden Räume, Priesterwort und Festgesang Säuselten um mich wie Träume. Holder Lenz, du bist dahin! Nirgends, nirgends darfst du bleiben! Wo ich sah dein frohes Blüh'n, Rauscht des Herbstes banges Treiben.Wie der Wind so traurig fuhr Durch den Strauch, als ob er weine; Sterbeseufzer der Natur Schauern durch die welken Haine.Wieder ist, wie bald! wie bald! Mir ein Jahr dahingeschwunden! Fragend rauscht es aus dem Wald: Hast du sie noch nicht gefunden? — Blaß und auf immer stumm, auf immer! liegst du Hingestreckt, o Geliebte, auf der Bahre! Deine Reize lockten den Tod, er kam, er Hält dich umarmet!Einst in der Kühlung leiser Abendwinde Saßen wir am Gemurmel eines Baches, Und ich sprach aus zitternder Seele dir: „ich „Liebe dich ewig!“Aber du neigtest sinnend nach den Wellen, Nach den flüchtigen, tief dein schönes Antlitz, Wie ergriffen von dem Geflüster dunkler Stimmen der Zukunft.Schmerzlich berührt von deinem Schweigen, frug ich, Ob vernommen das Wort du meiner Seele, Und du nicktest hold; doch es dünkte mir dein Nicken zu wenig. —Glühende Thränen stürzen mir vom Auge, Und sie pochen an deine kalte Stirne, Ach, von der geflohen dahin das stille Sinnen der Liebe.Meine gebrochne Stimme ruft dir bange. Nach: „ich liebe dich ewig!“ o wie selig Wär' ich nun, antwortete meinem Schmerz dein Leisestes Nicken! Da kommt der Lenz, der schöne Junge, Den Alles lieben muß, Herein mit einem Freudensprunge, Und lächelt seinen Gruß;Und schickt sich gleich mit frohem Necken Zu all' den Streichen an, Die er auch sonst dem alten Recken, Dem Winter, angethan.Er gibt sie frei die Bächlein alle, Wie auch der Alte schilt, Die der in seiner Eisesfalle So streng gefangen hielt.Schon zieh'n die Wellen flink von dannen Mit Tänzen und Geschwätz, Und spötteln über des Tyrannen Zerronnenes Gesetz.Den Jüngling freut es, wie die raschen Hinlärmen durchs Gefild, Und sich aus leichten Fingern haschen Sein aufgeblühtes Bild.Froh lächelt seine Mutter Erde Nach ihrem langen Harm; Sie schlingt mit jubelnder Geberde Das Söhnlein in den Arm.In ihren Busen greift der Lose Und zieht ihr schmeichelnd keck Das sanfte Veilchen und die Rose Hervor aus dem Versteck.Und sein geschmeidiges Gesinde Schickt er zu Berg und Thal: „Sagt, daß ich da bin, meine Winde, Den Freunden allzumal!“Da kommt der Lenz, der schöne Junge, Den Alles lieben muß, Herein mit einem Freudensprunge, Und lächelt seinen Gruß; Freundlich grünen diese Hügel, Heimlich rauscht es durch den Hain, Spielen Laub und Mondenschein, Weht des Todes leiser Flügel.Wo nun Gras und Staude beben, Hat in froher Kraft geblüht, Ist zu Asche bald verglüht Manches reiche Menschenleben.Mag der Hügel noch so grünen; Was dort die Ruine spricht Mit verstörtem Angesicht, kann er nimmer doch versühnen.Mit gleichgültiger Gebärde Spielt die Blum in Farb und Duft, Wo an einer Menschengruft Ihren Jubel treibt die Erde.kann mein Herz vor Groll nicht hüten: Ob sie holde Düfte wehn Und mit stillem Zauber sehn: Kalt und roh sind diese Blüten.Über ihrer Schwestern Leichen, Die der rauhe Nord erschlug, Nehmen sie den Freudenzug; Gibt der Lenz sein Siegeszeichen.Der Natur bewegte Kräfte Eilen fort im Kampfgewühl; Fremd ist weiches Mitgefühl Ihrem rüstigen Geschäfte. –Unten braust der Fluß im Tale, Und der Häuser bunte Reihn, Buntes Leben schließend ein, Schimmern hell im Mondenstrahle.Auf den Frohen, der genießet Und die Freude hält im Arm; Auf den Trüben, der in Harm Welkt und Tränen viel vergießet;Auf der Taten kühnen Fechter – Winkt hinab voll Bitterkeit Die Ruine dort, der Zeit Steinern stilles Hohngelächter.Doch hier klagt noch eine Seele. Sei gegrüßt in deinem Strauch! Sende mir den bangen Hauch, Wunderbare Philomele!Wohl verstehst du die Ruine, Und du klagst es tief und laut, Daß durch all die Blüten schaut Eine kalte Todesmiene;Folgst dem Lenz auf seinen Zügen; Und zu warnen unser Herz Vor der Täuschung bittrem Schmerz, Straft ihn deine Stimme Lügen.Doch – nun schweigst du, wie zu lauschen, Ob in dieser Maiennacht Heimlich nicht noch andres wacht Als der Lüfte sanftes Rauschen.Die der Tod hinweggenommen, Die hier einst so glücklich war, Der geschiednen Seelen Schar, Nachtigall, du hörst sie kommen;Von den öden Schattenheiden Rief des Frühlings mächtig Wort Sie zurück zum schönen Ort Ihrer frühverlaßnen Freuden.An den vollen Blütenzweigen Zieht dahin der Geisterschwall, Wo du lauschest, Nachtigall, Halten sie den stillen Reigen;Und sie streifen und sie drängen – Dir nur träumerisch bewußt – Deine weiche, warme Brust, Rühren sie zu süßen Klängen.Selber können sie nicht künden, Seit der Leib im Leichentuch, Ihren nächtlichen Besuch Diesen treugeliebten Gründen.Nun sie wieder müssen eilen In das öde Schattenreich, Rufest du so dringend weich Ihnen nach, sie möchten weilen. –Blüten seh ich niederschauern; Die mein Klagen roh und kalt Gegen die Gestorbnen schalt, Jetzo muß ich sie bedauern;Denn mich dünkt, ihr frohes Drängen Ist der Sehnsucht Weiterziehn, Mit den Blüten, die dahin, Um so bälder sich zu mengen.Hat die leichten Blütenflocken Hingeweht der Abendwind? Ist des Frühlings zartes Kind An dem Geisterzug erschrocken? Welche Freude fühlt der Wandrer, Zieht er so im Frühlingsstrahle Durch die schönen, liedervollen, Wonnigen Provencerthale!Heißer glüht der Kuß der Sonne Auf den blumenreichen Matten; Süß're Labung rauscht die Quelle, Kühler säuseln hier die Schatten.Voller tönt des Donners Stimme, Und die Sterne blinken heller, Rascher blüht die Frucht und reifet, Und die Liebe zündet schneller.Unbesiegbar und unendlich Ist der Liebe banges Sehnen, Und es nagen in die Herzen Tiefer ihre Spur die Thränen.Aber führt der Weg den Wandrer An den Ort, den ich besinge, kann er nicht dem Schauder wehren, Daß er ihm das Herz durchdringe.Am Gestade der Durance Sieht er eines Städtchens Mauern, Grauberäuchert, hin und wieder Seine stillen Häuser trauern.Grausenhafte Felsenschlünde Sieht der Wandrer dicht daneben, Selten auf granitnem Blocke Einen Strauch im Winde beben.In dem nächtlichen Reviere Scheint der Tod sich zu ergehen, Und den Leben nachzusinnen, Die sein Odem wird verwehen.Furchtsam ruht am Fuß des Berges Städtchen Cisteron geschmieget, Wie zu des Gebieters Füßen Weinend eine Sklavin lieget.Auf dem Berge ragt Gemäuer, Und in längstverblichnem Glanze Herrschten hier von ihrem Schlosse Einst die Grafen der Provence.Wie so traurig da dem Wandrer Die verfallnen Thürme winken: Alles Edle hier auf Erden, Alles muß am Ende sinken!An den Thürmen, steil und plötzlich, Hebt sich eine Felsenmasse, Eine Herberg für die Wolken, Auszuruh'n auf ihrer Straße.Und zuhöchst am Felsenhaupte Steht ein Häuschen, einsam, wüste, Wo der Heide mit dem Opfer Seine Götter einst begrüßte.Doch in unsern schlimmen Tagen Ward der Tempel zum Gefängniß, Wo die Tyrannei ihr Opfer Quält in heimlicher Bedrängniß.Ludewig, du böser König! Richelieu, du arger Priester! Wagt der König nicht den Frevel, Schon vollbringt ihn der Minister.Zu beklagen ist die Menschheit, Will ein Priester ihr gebieten, Statt den Himmel ihr zu geben, Raubt er ihr die Erdenblüthen.Welche Freude fühlt der Wandrer, Zieht er so im Frühlingsstrahle Durch die schönen, liedervollen, Wonnigen Provencerthale! Mit dem Grafen Konopacki, Seinem Freunde, treubewähret, Spricht Johannes angelegen, Als der Abend wiederkehret.Eben hat der Graf des Trostes Mildberedtes Wort geendet, Und des Prinzen düstre Seele Froher Hoffnung zugewendet;Leise lächelt dem die Freude Auf den kummerbleichen Wangen, Und er hält die Hand des Freundes Mit des Dankes Druck umfangen. —Draussen sind die Waffenknechte Rundgelagert in der Halle, Und es dröhnt der Marmorboden Vom Pokal und Würfelfalle.Weiche Provencalenlieder Tönen aus den rauhen Kehlen, Und sie schweben durch die Runde Schwankend, wie verirrte Seelen.Doch den Einen von den Wachen Seine Kameraden schelten, Denn er schweigt bei ihrem Jubel, Hebt auch seinen Becher selten.Klärchens Vetter Heinrich ist es, Den des Mädchens Flehn bewogen, Daß der Krieger auf des Kerkers Prevotalwacht ist gezogen. —Schweigend blicken nun die Freunde Durch des Kerkers Fenstergitter, Nächtlich kommt heraufgezogen Dort vom Westen ein Gewitter.Brausend fliegt des Todes Jagdhund Sturm bergan in wilder Eile, Seinen Herrn zu suchen, irrt er Durch die Felsen mit Geheule.Immer wird der Himmel dunkler‚ Und schon ist die Nacht vollkommen‚ Wie von einer finstern Ahnung Wird der Freunde Herz beklommen.Donnernd hallt des Todes Waidruf Ringsum in Gebirg und Thalen, Plötzlich zündet er die Nacht an Mit den hingeschossnen Strahlen.Immer lauter schreit der Donner Durch die grausen Finsternisse, Aus gebrochnen Wolken stürzen Rauschend sich die Regengüsse.Doch wer sind die zwei Gestalten, Die, umraset von den Wettern, Es in solcher Stunde wagen, Zum Gefängniß aufzuklettern?Richelieu's geheimes, sichres Werkzeug in verruchten Thaten: Chantereine, der Hauptmann ist es Von des Schlosses Wachsoldaten.Dieser weiß zu des Gebieters Schlau verderblichem Befehle Immer noch ein Gift zu fügen Aus der eignen bösen Seele.Und mit ihm der Knechte kühnster, Dem er alles mag vertrauen, Der ihm durch die Nacht der Sünde Folgt wie durch Gewittergrauen. —Rastend halten sie nun inne Auf bequemer Felsenfläche, Daß des Gräuels nahen Ausgang Noch das finstre Paar bespreche.„Reich an Hasse ist der Priester, „Dessen mag manch Grab ihn loben; „Doch des Hasses herbste Fülle „Kocht sein Herz für den da oben.„Denn der hat sich kühn vermessen, „Einst in hoher Fürsten Kreise „Dem Gefürchteten zu nahen „Auf verächtlich kalte Weise.„Und er wäre längst verblichen; „Doch der König selbst, der schwache, „Hat Gewalt verboten, fürchtend „Oesterreichs und Polens Rache.„Heute will mit eigner Faust ich „Nach der rechten Stunde haschen, „Und mit dem, was wir vollbringen, „Selbst den Teufel überraschen.„Doch daß unsrer That Geheimniß „Kein Verrätherohr belausche, „Liegt der Wache ganze Rotte „Eingezecht im tiefsten Rausche.„Hurtig schleudern in den Kerker „Wir die lohen Schwefelbrände, „Daß der Fürst im schweren Qualme „Sein erlauchtes Leben ende!„Und sein guter, treuer Landsmann, „Der da schläft an seiner Seiten, „Wird den Freund wohl mit Vergnügen „In die andre Welt begleiten!„Lustig vorwärts, Kamerade! „Vorwärts, Bruder, ohne Zagen! „Morgen heißt es: in den Kerker „Hat der Donner eingeschlagen.„Ja dem Himmel aufgebürdet „Sey die Mordthat unsrer Hände, „Und der wüthet heut' so närrisch, „Daß er's selber glaubt am Ende!“Hastig schreiten sie nun aufwärts, Kommen zu den Kerkerthoren; Doch es ging von dem Gespräche Nicht ein Wörtchen auch verloren.Sachte sind sie nun getreten In das Haus, die Schwefelbrände Aus dem Dunkel still zu holen, Und entzünden sie behende.Klärchen weckt den Vetter schleunig, Der in leichtem Schlummer nicket, Hält die Hand ihm, daß er schweige, Zitternd auf den Mund gedrücket.Chantereine ist schnell und leise Schon zum Fenster angeklommen, Hat nun aus der Hand des Knechtes Schon den Brand hinaufgenommen:Plötzlich mit dem Feuerrohre Bricht der Page vor, entschlossen, In den bodenlosen Abgrund Stürzt der Bösewicht, erschossen.Wüthend mit gezücktem Dolche Faßt den Pagen nun der Scherge; Doch, von Heinrichs Schwert getroffen, Taumelt er hinab vom Berge.Eben hat der Graf des Trostes Mildberedtes Wort geendet, Und des Prinzen düstre Seele Froher Hoffnung zugewendet;Leise lächelt dem die Freude Auf den kummerbleichen Wangen, Und er hält die Hand des Freundes Mit des Dankes Druck umfangen. —Draussen sind die Waffenknechte Rundgelagert in der Halle, Und es dröhnt der Marmorboden Vom Pokal und Würfelfalle.Weiche Provencalenlieder Tönen aus den rauhen Kehlen, Und sie schweben durch die Runde Schwankend, wie verirrte Seelen. Schon hat der Lenz verblüht und ausgesungen; Die holden Träume, seligen Gefühle Erstarben in der bangen Sommerschwüle, Mit der das Tatenleben angedrungen.»Das Roß gespornt! die Wehre frisch geschwungen!« So heißt es nun im heißen Kampfgewühle, Bis mir der Sabbat fächelt seine Kühle, Wann Müden mich der stille Tod umschlungen. –Mir wars versagt, in jenen Blütentagen, O Mädchen meiner Sehnsucht, dich zu finden; Es suchten dich vergebens meine Klagen! –Noch taucht mir hier und dort aus Kampfeswogen Dein Bild herauf, doch muß es wieder schwinden, Bald hat die Brandung es hinabgezogen. Liebliche Blume, Bist du so früh schon Wiedergekommen? Sei mir gegrüßet, Primula veris!Leiser denn alle Blumen der Wiese Hast du geschlummert, Liebliche Blume, Primula veris!Dir nur vernehmbar Lockte das erste Sanfte Geflüster Weckenden Frühlings, Primula veris!Mir auch im Herzen Blühte vor Zeiten, Schöner denn alle Blumen der Liebe, Primula veris! „ Bang mit lautem Herzenspochen; Klara liegt am Kerkerlager, Eine Lilje, sturmgebrochen.Stumm, mit trostberaubter Miene Steht des Fürsten Arzt daneben, Ohne Rast mit Blick und Händen Spürend nach dem theuren Leben.Abgewaschen ihrem Antlitz Ist die jungfräuliche Lüge, Und in bleicher Todesschönheit Zeigen sich die holden Züge.Lose sind die wirren Haare, Blutig sind die zarten Hände, Die im Sturme sich geklammert An die rauhen Felsenwände.In die weiche Brust gedrungen Ist der Dolch des Mordgesellen, Und der treue, warme Purpur Quillt hervor in raschen Wellen.Und ein stilles, starres Lächeln Ruht so hold auf ihrem Munde, Gleich als fühlte sie mit Wonne Bluten ihre tiefe Wunde. —Hinzuschütten alles Leben Mit dem einen süßen Worte, Ha, wie stürzt das Blut so selig Durch die aufgerissne Pforte! —Doch der alte, treue Marko Waltet ohne Rast noch immer; Sieht vielleicht sein scharfes Auge Noch wo dämmern einen Schimmer?Kräuter, die der fernste Süden, Die der höchste Nord geboren, Seiner Kunst geheimste Kräfte Werden jezt von ihm beschworen.Wonnebebend, und verzweifelnd Reicht Johannes ihr die Labe; Seine Seele zittert zwischen Klara's Lie und ihrem Grabe. —Endlich hebt sich ihre Wimper: O du Seligster von allen! Freudeschluchzend zum Gebete Mußt du auf die Kniee fallen!Und der alte, treue Marko Blickt empor zu Gott, und betet: „Meine Kunst ist deine Liebe, „Die vom Tode sie gerettet!“Und lebendig wird das Lächeln, Das vom Tode war befangen, Und jungfräuliches Erröthen Dämmert auf den bleichen Wangen.„ Bang mit lautem Herzenspochen; Klara liegt am Kerkerlager, Eine Lilje, sturmgebrochen.Stumm, mit trostberaubter Miene Steht des Fürsten Arzt daneben, Ohne Rast mit Blick und Händen Spürend nach dem theuren Leben. Es irrt durch schwanke Wasserhügel Im weiten, windbewegten Meer Ein Schmetterling mit mattem Flügel Und todesängstlich hin und her.Ihn triebs vom trauten Blütenstrande Zur Meeresfremde fern hinaus; Vom scherzend holden Frühlingstande Ins ernste, kalte Flutgebraus.Auf glattgestreckte, sanfte Wogen Hatt ihm das Meergras trügerisch Viel schönre Wiesen hingelogen, Wie westgeschaukelt, blumenfrisch.Ihm war am Strand das leise Flüstern Von West und Blüte nicht genug, Es trieb hinaus ihn, wählig lüstern, Zu wagen einen weitern Flug.Kaum aber war vom Strand geflogen Des Frühlings ungeduldges Kind: Kam sausend hinter ihm gezogen Und riß ihn fort der böse Wind;Stets weiter fort von seines Lebens Zu früh verlornem Heimatglück; Der schwache Flattrer ringt vergebens Nach dem verschmähten Strand zurück.Von ihrem Schiffe Wandersleute Mit wehmutsvollem Lächeln sehn Die zierlich leichte Wellenbeute, Den armen Schmetterling vergehn.O Faust, o Faust, du Mann des Fluches! Der arme Schmetterling bist du! Inmitten Sturms und Wogenbruches Wankst du dem Untergange zu.Du wagtest, eh der Tod dich grüßte, Vorflatternd dich ins Geistermeer; Du gehst verloren in der Wüste, Von wannen keine Wiederkehr.Wohl schauen dich die Geisterscharen, Erbarmen lächelnd deinem Leid; Doch müssen sie vorüberfahren, Fortsteuernd durch die Ewigkeit. Schon seh\ ich Hirt\ und Herde nimmer' Die Zirbel nur ist mein Geleit; Der steile Pfad wird steiler immer, Es wächst die wilde Einsamkeit.Dort stürzt aus dunkler Felsenpforte Der Quell mit einem bangen Schrei, Enteilt dem grauenvollen Orte, Hinab zum freundlich grünen Mai.Verschwunden ist das lezte Leben, Hier grünt kein Blatt, kein Vogel ruft, Und selbst der Pfad scheint hier zu beben, So zwischen Wand und Todeskluft.Komm, Gottesläugner, Gott zu fühlen, Dein Frevel wird auf diesem Rand Den Todesabgrund tiefer wühlen, Dir steiler thürmen diese Wand! — Ich sah in bleicher Silbertracht Die Birkenstämme prangen, Als wäre dran aus heller Nacht Das Mondlicht blieben hangen;Und in dem zarten Birkenhain Sah ich ein Häuschen blinken, Das hob gleich an, zu sich hinein Holdfreundlich mich zu winken.Wie da im roten Morgenstrahl Die Fensterlein erglänzten; Und wie so freudig Berg und Tal Mit Rosen sich bekränzten!Die Rebe auf zum Fenster klomm Mit ihren goldnen Trauben; Die Unschuld saß im Dache fromm In stillen weißen Tauben.Die Lerche sang und schwand dahin Auf morgenfrohen Schwingen, Daß mir der blaue Himmel schien Ins Tal herabzusingen.Da meint ich schon, das Fenster soll Sich freundlich mir erschließen Und aus dem Rahmen liebevoll Mein Liebchen mich begrüßen.Du seligste der Phantasein! Ach, wär es mir beschieden, Mit ihr zu leben hier allein Im süßen Waldesfrieden!Mit ihr im linden Frühlingshauch Durch diesen Hain zu wallen, Zu lauschen hier im Blütenstrauch Dem Lied der Nachtigallen;Mit ihr zu schaun im Herbsteswehn Die welken Blätter fliegen, Umrauscht vom schmerzlichen Vergehn, Mich traut an sie zu schmiegen.Wenn dann in rauher Winterzeit Ein Lied mein Liebchen sänge Und aller Himmel Seligkeit Mir in die Stube dränge! –Ich wagt es mich zu regen kaum In meinem stillen Sinnen, Besorgt, das Häuschen möcht, ein Traum, Vor meinem Blick zerrinnen.Doch, sieh, da öffnet sich die Tür, Der Zauber war geschwunden, Es trat ein Jägersmann herfür Mit nachgesprengten Hunden.Er grüßte mich mit raschem Blick Und streift' waldein gar heiter; Ich gab ihm seinen Gruß zurück, Und traurig ging ich weiter. Drüben geht die Sonne scheiden, Und der müde Tag entschlief; Niederhangen hier die Weiden In den Teich, so still, so tief.Und ich muß mein Liebstes meiden! Quill, o Thräne, quill hervor! Traurig säuseln hier die Weiden, Und im Winde bebt das Rohr.In mein stilles, tiefes Leiden Strahlst du, Ferne! hell und mild, Wie durch Binsen hier und Weiden Strahlt des Abendsternes Bild. Lebt wohl, lebt wohl, ihr trauten Lindenbäume, Die ihr an's stille Vaterhaus euch schmiegt! Ihr seyd die Zeugen meiner Jugendträume, In die mich euer Flüstern oft gewiegt.Nahm auch dem Knaben einst auf Augenblicke Ein eingebildet Unglück seine Ruh', Und kam er trostlos dann zu euch zurücke, So rauschtet ihr ihm Trost und Freude zu.Von meinen frohen Spielen seyd ihr Zeugen, Von meinem raschen, leichten Jugendsinn, Nun säuselt Wehmuth mir aus euren Zweigen, Die Tage meiner Jugend sind dahin!Sie sind dahin! — Ein Knabe noch vor Jahren, Nehm' Abschied heute ich als Mann von euch; Ich ziehe fort zu Thaten und Gefahren, Es gilt der Tyrannei den Todesstreich.So lebet wohl! — Du Werkzeug meiner Spiele, Das einst ich trug, du kleines Schwert von Holz! Sey nun ein Blitz in der Gewitterschwüle, Du Ritterschwert, sey des Sarmaten Stolz!Lebt wohl, Geschwister! mög' euch Gott bewahren! Ich bin ein Pole bis zum letzten Hauch! Hurrah! ihr vaterländ'schen Heldenschaaren! Le wohl, du mein geliebtes Mädchen auch! —Schmach, Jüngling, dir! hält dich der Glanz von Thränen Zurück vom ewig hellen Waffenglanz! Dir, Jungfrau, Schmach! die du, bei Polens Sehnen Nach Freiheit, nun empfängst den Myrtenkranz!Das Herz des Polenmädchens darf nur schlagen Dem Edlen, dem vor Schlachten nimmer graut, Der gerne will die Todeswunde tragen, Wenn nur sein Schwert das Sklavenjoch zerhaut!Dem Vater Schmach! — — doch dort, mit Silberhaaren, Wer ist der schwache Greis in Kriegertracht? Du Alter, läßt du Weib und Kinder fahren? Kehrst du vom Grabe um, und wankst zur Schlacht?„Ich habe Weib und Kinder Gott befohlen! „Mein Haupt ist weiß, es zittert meine Hand; „Doch kämpf ich mit den heil'gen Kampf der Polen; „Wohl mir! ich folge meinem Vaterland!“„Und möge nicht mein Vaterland verschmähen „Des schwachen Greises ärmlichen Tribut: „Dies treue Herz, das bald wird stille stehen, „Und, der es noch erwärmt, den Tropfen Blut.“So opfre ihn! komm, komm zu jenem Hügel, Den unsre Schaaren decken, eilen wir! Der weiße Adler lüftet seine Flügel, Bald wird sein Auge flammen für und für!Lebt wohl, Geschwister! mög' euch Gott bewahren! Mir nach! wer Pole bis zum letzten Hauch! Hurrah! ihr vaterländ'schen Heldenschaaren! Le wohl, du mein geliebtes Mädchen auch!O weine nicht, bin ich dir nun entschwunden, Und theile mit der Freiheit du mein Herz; Sie sey Gespielin dir in bangen Stunden, Und sterb ich, mag sie trösten deinen Schmerz!Lebt wohl, lebt wohl, ihr trauten Lindenbäume, Die ihr an's stille Vaterhaus euch schmiegt! Ihr seyd die Zeugen meiner Jugendträume, In die mich euer Flüstern oft gewiegt.Nahm auch dem Knaben einst auf Augenblicke Ein eingebildet Unglück seine Ruh', Und kam er trostlos dann zu euch zurücke, So rauschtet ihr ihm Trost und Freude zu. Durch Blüten winket der Abendstern, Ein Lüftchen spielt im Gezweige; Der Greis genießt im Garten so gern Des Tages süße Neige.Dort seine Enkel, sie jagen frisch Im Grase hin und wider; Die Vöglein singen im Gebüsch Nun ihre Schlummerlieder.Es lieben Kinder und Vögelein, Die Glücklichsten auf Erden! – Bevor sie abends schlafen ein, Noch einmal laut zu werden.Da schlängelt der schnelle Kinderkreis Sich blühend durch blühende Bäume, Sie gaukeln um den stillen Greis Wie selige Jugendträume.Sein Auge folgt am Wiesenplan Der Unschuld fröhlichen Streichen; Da jauchzt ein Knabe zu ihm heran, Ihm eine Blume zu reichen.Der Alte nimmt sie lächernd hin Und streichelt den schönen Jungen Und will liebkosend ihn näher ziehn; Der aber ist wieder entsprungen.Und wie der Greis nun die Blume hält und ansieht immer genauer, Ihn ernstes Sinnen überfällt, Halb Freud und milde Trauer.Er hält die Blume so inniglich, Die ihm das Kind erkoren, Als hätte seine Seele sich Ganz in die Blume verloren;Als fühlt' er sich gar nah verwandt Der Blume, erdentsprossen, Als hätte die Blum ihn leise genannt Ihren lieben, trauten Genossen.Schon spürt er im Innern keimen wohl Das stille Pflanzenleben, Das bald aus seinem Hügel soll In Blumen sich erheben. Die Nacht ist finster, schwül und bang, Der Wind im Walde tost; Ich wandre fort die Nacht entlang, Und finde keinen Trost.„Bezwinge fromm die Todeslust, „Die dir im Auge starrt, „Wenn man mich bald von deiner Brust „Fortreisset und verscharrt!“Da unten braust der wilde Bach, Führt reichen, frischen Tod, Die Wogen rufen laut mir nach: „Komm, komm, und trinke Tod!“Das klingt so lieblich wie Musik. Wird wo ein Paar getraut; Doch zieht vom Sprunge mich zurück Das Wort der todten Braut.Stets finstrer wird der Wolkendrang. Der Sturm im Walde brüllt, Und ferne hebt sich Donnerklang, Der immer stärker schwillt.O schlängle dich, du Wetterstrahl, Herab, ein Faden mir, Der aus dem Labyrinth der Qual Hinaus mich führt zu ihr!Die Nacht ist finster, schwül und bang, Der Wind im Walde tost; Ich wandre fort die Nacht entlang, Und finde keinen Trost.„Bezwinge fromm die Todeslust, „Die dir im Auge starrt, „Wenn man mich bald von deiner Brust „Fortreisset und verscharrt!“ Jubelnd ist der Tag erschienen, Schwingt den Goldpokal der Sonne, Gießt auf Berg und Thal berauschend Nieder seine Strahlenwonne.In den Lüften aufzutauchen Darf kein Wölkchen sich getrauen, Auf das Glück der treuen Liebe Will derNur die Lerchen, Freude singend, Steigen auf im Morgenglanze, Trunken von den Strahlengüssen, Jauchzt die Welle der Duranze. —Und in seliger Verschlingung Kehren sie zum trauten Orte, Wo vor Jahren ihre Liebe Fand die ersten, leisen Worte.Klara blüht in neuer Schöne, Rosen, Fremdlinge seit lange, Kehren schüchtern heute wieder Auf die freudenhelle Wange. —Nach dem hohen Felsenhause, Das nun wieder wüst und einsam, Wandeln Klara, ihre Mutter, Und Johannes froh gemeinsam.Selbst die rauhen, öden Klippen Hält die Freude jezt umschlungen; Nur wie leichte Nebel schleichen Durch's Gestein Erinnerungen.Als sie treten in das düstre, Und verhängnißvolle Zimmer, Sehen die erstaunten Frauen Krucifix und Kerzenschimmer.Und dem Priester, der sie grüßet, Harrt am Munde schon der Segen, Auch der alte treue Marko Eilt der Jungfrau froh entgegen. —Klara trug das goldne Ringlein, Auf der stillen Herzenswunde, Das ihr scheidend einst gegeben Johann in der bangen Stunde.Jubelnd ist der Tag erschienen, Schwingt den Goldpokal der Sonne, Gießt auf Berg und Thal berauschend Nieder seine Strahlenwonne.In den Lüften aufzutauchen Darf kein Wölkchen sich getrauen, Auf das Glück der treuen Liebe Will derNur die Lerchen, Freude singend, Steigen auf im Morgenglanze, Trunken von den Strahlengüssen, Jauchzt die Welle der Duranze. — Thut man Kindern was zu Leide, Flieh'n zur Mutter sie voll Schrecken, Sich in ihrem Faltenkleide Vor dem Quäler zu verstecken.Jagt sie Unglück, wie zum Fluche, Flieh'n sie bang und immer bänger, Bis sie hinter'm Leichentuche Sich verbergen ihrem Dränger.Thut man Kindern was zu Leide, Flieh'n zur Mutter sie voll Schrecken, Sich in ihrem Faltenkleide Vor dem Quäler zu verstecken. Nach Saint-Germain zum Verkaufe Trägt ein Häuflein Bauersleute, Was der Herbst mit vollen Händen Ihm auf Flur und Garten streute.Neben schwer beladnem Wagen Läßt der Mann die Geißel knallen, In der Bäurin feinem Korbe Wird das schmucke Obst gefallen.Mit Geschichten, frohen Possen, Und nun wieder mit Gesängen Suchen sie sich wegzustehlen Ueber ihres Weges Längen.Hinter ihnen Pferdgetrappel: Und sie stehen, und sie schweigen, Und neugierig nach den Reitern Aug' und Ohr sie rückwärts neigen.In noch nie gesehner Eile, Brausend gleich empörten Wogen, In noch nie gesehnen Trachten Kommt die Schaar herangeflogen.Es ist Christoph Gonsiewski Von Smolensk der Wojewode, Der mit seinen Weggefährten Manches Roß gejagt zu Tode.Nimmer länger soll Johannes Schmachten in den Kerkermauern; Wladyslaw, sein treuer Bruder, Fühlt herzinniges Bedauern.Wladyslaw, der Polenkönig, König auch im Schwedenlande, Ist empört in tiefster Seele Ueber Frankreichs freche Schande.Und er ließ zu seinen Boten Zürnend seine Stimme tosen, Und das Wort das er gesendet An den König der Franzosen,Ist ein Blitz in sie gefahren, Der sie nun fortreißt geschwinde, Unaufhaltsam nach dem Orte, Wo er, freigelassen, zünde. —In dem Schlosse zu Saint-Germain Schnauben schon die müden Renner, Vor den argbetroffnen König Treten die sarmat'schen Männer.Schweiß entrollt den kühnen Stirnen, Und ihr Auge glüht im Zorne, Drohend klirren ihre Säbel, Ihre blutgetränkten Sporne.Und zum König nun beginnet Gonsiewski so zu reden: „Wladyslaw hat uns gesendet, Herr der Polen und der Schweden:Habt Ihr nicht noch diese Stunde Seinen Bruder freigesprochen, Soll an Euch und Eurem Lande Blutig sein die Schmach gerochen!Daß der Prinz das Land durchspähte, Euch an Spanien zu verrathen, Ist nur eine schnöde Lüge Eures tückischen Prälaten,Eine Lüge, ausgebrütet, Von der Kirche grimmstem Geier; Und in Eurer faulen Krone Nistet dieses Ungeheuer! —Oestreich, Spanien und Italien Werden sich an Polen halten, Eure Macht und Johanns Kerker Schnell mitNeben schwer beladnem Wagen Läßt der Mann die Geißel knallen, In der Bäurin feinem Korbe Wird das schmucke Obst gefallen.Mit Geschichten, frohen Possen, Und nun wieder mit Gesängen Suchen sie sich wegzustehlen Ueber ihres Weges Längen. Jener Abend war entschwunden; Doch mit jedem Morgenlichte Fand Johannes im Gefängniß Frische Blumen, süße Früchte.Sind es Früchte nicht von Bäumen, Die er sah auf seinen Wegen? Hauchten diese Blumen nie noch Ihre Düfte ihm entgegen? —Gleich als hätte heimlich jemand Abgeschmeichelt jeder Stelle Eine freundlichere Miene, Heitert sich die Kerkerzelle.Dieses ewig wache Sorgen, Ob ein Geist es heimlich übe, Allgewärtig, ungesehen, kann es jemand als die Liebe? —Jüngling, mit den edlen Freunden, Die getreu dir auch im Leide, Ist noch eine treue Seele Dir gefolgt in fremdem Kleide.Ihre Sehnsucht will die Jungfrau Deinem Blick verborgen halten, In die Pflicht des Pagen hüllen Ihrer Liebe stilles Walten.Und es deckt die Rosenwangen Gelbe, angetünchte Farbe, Und es flüchtet ihre Stirne Unter die gemalte Narbe. —Kaum erwacht der Tag im Osten, Und der Schwalbe frühes Rufen, Eilt auch schon das gute Klärchen Nieder die granitnen Stufen.Ueber Felsen, Thal und Wiesen Wandert sie wohl eine Meile Nach dem Garten ihrer Mutter Fort in rastlos froher Eile.Was an schönen, frischen Blumen In den Beeten ist zu finden, Pflücket sie, mit klugem Finger Ihm den Morgengruß zu winden.Und sie blicket, Früchte suchend Nach den Bäumen in der Runde, Sinnend hält sie manchmal inne, Eingedenk der süßen Stunde.Und die Wonne jener Stunde, Und das mitleidvolle Bangen Um den Theuren mengen ihre Thränen auf des Mädchens Wangen. —Des Erwachten Blicke schweifen Finster an den Kerkerwänden; Doch sie werden plötzlich heiter, Treffen sie die Morgenspenden.Still und schüchtern in der Ferne Steht der Page, wills kaum wagen, Daß sie nicht Verräther würden, Seine Augen aufzuschlagen.Klara sieht es freudebebend, Wie der Liebe stumme Gaben Ihm das Angesicht erheitern, Und die kranke Seele laben.Jener Abend war entschwunden; Doch mit jedem Morgenlichte Fand Johannes im Gefängniß Frische Blumen, süße Früchte. Freundlich wehn die Abendwinde, Schimmern Mond und Sterne; Und das Schiff, so leicht und linde, Trägt mich nach der Ferne.Fried und Liebe, hold verbunden, Schweben auf der Tiefe, Ob der Tod mit seinen Wunden Nun auf immer schliefe.Sinnend starr ich nach dem hellen, Grenzenlosen Meere, Nach des Mondes und der Wellen Heimlichem Verkehre;Plötzlich seh ich rasche Wogen Aus der Tiefe springen, Die da kommen hergezogen, Einen Gruß zu bringen.Ists ein Gruß von Tiefverbannten An die Sternenlichter? Gilt das Grüßen dem verwandten Ahnungsvollen Dichter?Tiefewärts mit süßem Zwange Zieht es mich zu schauen, Mit geheimnisvollem Drange Zu den Seejungfrauen.Ja, von euch, ihr Rätselhaften, Kam dies volle Rauschen, Dran die Seele sehnend haften Muß und niederlauschen.Ward euch ahnend eine Kunde Im Korallenhage, Daß ein warmes Herz zur Stunde Euch vorüberschlage?Glücklich die Piloten waren, Denen ihr erschienen Mit den schönen, wunderbaren, Lieblich fremden Mienen!Könnt ich tauchen nieder, nieder Bis in eure Nähen! Könnt ich eurer schlanken Glieder Leisen Wandel sehen!Sehen euch den Reigen üben, Schwesterlich verschlungen, Schweigend in den ewig trüben Meeresdämmerungen! Du trüber Nebel, hüllest mir Das Thal mit seinem Fluß, Den Berg mit seinem Waldrevier, Und jeden Sonnengruß.Du trüber Nebel, hüllest mir Das Thal mit seinem Fluß, Den Berg mit seinem Waldrevier, Und jeden Sonnengruß. Still ist schon das ganze Dorf, Alles schlafen gangen, Auch die Vöglein im Gezweig, Die so lieblich sangen.Dort in seiner Einsamkeit Kommt der Mond nun wieder, Und er lächelt still und bleich Seinen Gruß hernieder;Mich auch findest du noch wach, Lieber Mond, wie diesen, Denn auf immer hat die Ruh' Mich auch fortgewiesen.Mich umschlingt kein holder Traum Mit den Zauberfäden, Ha mit meinem Schmerze noch Manches Wort zu reden.Ferne, leise hör ich dort Eines Posthorns Klänge, Plötzlich wird mir um das Herz Nun noch eins so enge.Töne, Wandermelodei, Durch die öden Straßen, Wie so leicht einander doch Menschen sich verlassen!Lustig rollt der Wagen fort Ueber Stein' und Brücken, Stand nicht wer an seinem Schlag Mit verweinten Blicken?Mag er stehn! die Thräne kann Nicht die Rosse halten; Mag der rauhe Geißelschlag Ihm die Seele spalten!Ich gedenke bang und schwer Aller meiner Lieben, Die in ferner Heimat mir Sind zurückgeblieben;Diese schöne Sommernacht Muß vorübergehen, Und mein Leben ohne sie Einsamkeit verwehen.Unsre Gräber, denket mein! Sind schon ungeduldig! — Daß wir nicht beisammen sind, Bin ich selber schuldig.Still ist schon das ganze Dorf, Alles schlafen gangen, Auch die Vöglein im Gezweig, Die so lieblich sangen.Dort in seiner Einsamkeit Kommt der Mond nun wieder, Und er lächelt still und bleich Seinen Gruß hernieder;Mich auch findest du noch wach, Lieber Mond, wie diesen, Denn auf immer hat die Ruh' Mich auch fortgewiesen. Wie fern, wie fern, o Vaterland, Bist du mir nun zurück! Dein liebes Angesicht verschwand Mir, wie mein Jugendglück!Ich steh allein und denk an dich, Ich schau ins Meer hinaus, Und meine Träume mengen sich Ins nächtliche Gebraus.Und lausch ich recht hinab zur Flut, Ergreift mich Freude schier: Da wird so heimisch mir zumut, Als hört ich was von dir.Mir ist, ich hör im Winde gehn Dein heilig Eichenlaub, Wo die Gedanken still verwehn Den süßen Stundenraub.Im ungestümen Wogendrang Braust mir dein Felsenbach, Mit dumpfem, vorwurfsvollem Klang Ruft er dem Freunde nach.Und deiner Herden Glockenschall Zu mir herüberzieht Und leise der verlorne Hall Von deinem Alpenlied.Der Vogel im Gezweige singt, Wehmütig rauscht der Hain, Und jedes Blatt am Baume klingt Und ruft: gedenke mein! –Als ich am fremden Grenzefluß Stillstand auf deinem Saum, Als ich zum trüben Scheidegruß Umfing den letzten BaumUnd meine Zähre trennungsscheu In seine Rinde lief: Gelobt ich dir die ewge Treu In meinem Herzen tief.Nun denk ich dein, so sehnsuchtschwer, Wo manches Herz mir hold, Und ströme dir ins dunkle Meer Den warmen Tränensold! – Am Boden auf dem Rohrgeflecht, Vom harten Glück verstossen, Da ruht der arme Schifferknecht Mit seinen müden Rossen.Die Nacht ist kühl, es braust der Wind, Still blickt der Mond hernieder; Die Donau murmelt ihrem Kind Gewohnte Schlummerlieder.Sein Schlaf ist süß, er schlürft ihn ein In starken, tiefen Zügen, Berauschet ihn, ihr Fantasei'n, Aus euren Zauberkrügen.Laßt wandeln ihn am Wiesenhang Im goldnen Morgenscheine, Und ihm ertöne Vogelsang Im aufgeblühten Haine.Gebt ihm ein Häuschen still und traut, Umrankt von grünen Bäumen, Und eine schöne junge Braut, Gebt ihm in seinen Träumen!Beim Hüttchen auf der Abendbank Da sitzen selig beide, Heimkehrt mit frohem Glockenklang Die Heerde von der Weide.Nun hört er nicht der Pferde Huf, Und nicht die Geißel knallen, Hört nicht der Schiffer langen Ruf Im fernen Wald verhallen.Er sieht nicht, wie vom Strand hinab Den armen Kameraden Sammt seinem Roß in's Wellengrab Fortreißt der arge Faden.Die Nacht ist kühl, es braust der Wind, Still blickt der Mond hernieder; Die Donau murmelt ihrem Kind Gewohnte Schlummerlieder. „ „Wo ich einst so selig war, „Wo ich lebte, wo ich träumte „Meiner Jugend schönstes Jahr!“Also sehnt' ich in der Ferne Nach der Heimat mich zurück, Wähnend, in der alten Gegend Fände sich das alte Glück.Endlich war mir nun beschieden Wiederkehr ins traute Thal; Doch es ist dem Heimgekehrten Nicht zu Muth wie dazumal.Wie man grüßet alte Freunde, Grüß' ich manchen lieben Ort; Doch im Herzen wird so schwer mir, Denn mein Liebstes ist ja fort.Immer schleicht sich noch der Pfad hin Durch das dunkle Waldrevier: Doch er führt die Mutter Abends Nimmermehr entgegen mir.Mögen deine Grüße rauschen Vom Gestein, du trauter Bach; Doch der Freund ist mir verloren, Der in dein Gemurmel sprach.Baum, wo sind die Nachtigallen, Die hier sangen einst so süß? Und wo, Wiese, deine Blumen, Die mir Rosa sinnend wies? —Blumen fort und Nachtigallen, Und das gute Mädchen auch! Meine Jugend fort mit ihnen, Alles wie ein Frühlingshauch! Drüben geht die Sonne scheiden, Und der müde Tag entschlief. Niederhangen hier die Weiden In den Teich, so still, so tief.Und ich muß mein Liebstes meiden: Quill, o Träne, quill hervor! Traurig säuseln hier die Weiden, Und im Winde bebt das Rohr.In mein stilles, tiefes Leiden Strahlst du, Ferne! hell und mild, Wie durch Binsen hier und Weiden Strahlt des Abendsternes Bild. Im Abendschein am Fenster saß Allein mit ihrem Harme Marie, das Antlitz welk und blaß Gesenkt auf ihre Arme.So saß das Mädchen still und sann, Sann nach den alten Zeiten, Und manche heiße Thräne rann Den schönen alten Zeiten:Als sie im trauten Hüttlein noch Bei lieben Eltern wohnte, Und süßer Gottesfriede noch Der reinen Seele lohnte;Als sie so fromm zur Kirche ging, Und ihre Wange glühte, Wenn jedes Aug' im Dorfe hing An ihrer Jugendblüthe.Als sie am lauten Erlenbach Dem Wilhelm, freudetrunken, Das erste Wort der Liebe sprach, Und ihm ans Herz gesunken;Und er sie nannte „süße Braut!“ — „Das Alles ist vorüber!“ So dachte sie, und schluchzte laut, Ihr Herz ward immer trüber.„Es kam der Feind im Sturmeslauf „Mit grimmen Todesstreichen; „Das Hüttlein sank ein Aschenhauf, „Die Eltern — wunde Leichen.„Die Eltern todt! Er in die Welt! „Die Thräne rann vergebens! „Ich in die Nacht hinausgestellt „Des unbekannten Lebens! —„Da glänzt' ein milder Strahl daher „Im hoffnunglosen Dunkel, „Ein böses Irrlicht, lockend sehr „Mit lieblichem Gefunkel:“„„Laß ab zu klagen, Kind, laß ab! „„Komm, folge deinem Sterne! „„Die Eltern kühlt und heilt das Grab, „„Den Bräutigam die Ferne!““„„Bald sollst du als beglückte Frau „„Genesen aller Leiden; „„Komm, folge mir zur Liebesau „„Voll ewig grüner Freuden!““„Ich wischte mit treuloser Hand „Die Thränen von der Wange, „Und ging — und ging — das Irrlicht schwand „Am furchtbar steilen Hange!„Nun ist mein Herz so grabesdumpf, „Verlassen wie die Wüste, „Seit in den bodenlosen Sumpf „Gesunken ich der Lüste!“ —Und leise kommt der Abendwind, Der ihren Locken schmeichelt, Als wollt' er trösten, ihr gelind Die bleiche Wange streichelt.Geh fort, o West, vom Mädchen, geh! Laß ruhn den welken Flieder! Du thust ihr mit den Blüthen weh, Die du auf sie streust nieder! — —Da öffnet sich das Kämmerlein: Es ruft ein Mann: „Maria!“ Die Freude stoßt ihn wild herein: „O meine Braut Maria!“„Ich habe nun mein Glück erjagt, „Mich durch die Welt getrieben; „Ha viel gelitten, viel gewagt, „Und bin dir treu geblieben!“„Wenn schier mein Herz vor Leide brach „An lieblos fremdem Orte, „So dacht ich an den Erlenbach, „Ich dacht' an deine Worte!“ —Er preßt sie selig an das Herz; Sie aber muß sich wenden, Sie hüllt, zerknickt von ihrem Schmerz, Das Antlitz mit den Händen.Und leichenblaß und zitternd bricht, Sie hin zu seinen Füßen; Er weint, er deckt ihr Angesicht Mit feurig bangen Küssen.„Mir nicht den Kuß! bin sein nicht werth; „Tief sank ich ins Verderben! „Bin treulos, Wilhelm, und entehrt! „Zieh fort, und laß mich sterben!“ —Wie also sie zu Wilhelm sprach, Da schied er, schwer beklommen, Ging still hinaus zum Erlenbach, Der ihn mit fort genommen.Im Abendschein am Fenster saß Allein mit ihrem Harme Marie, das Antlitz welk und blaß Gesenkt auf ihre Arme.So saß das Mädchen still und sann, Sann nach den alten Zeiten, Und manche heiße Thräne rann Den schönen alten Zeiten: Zu Paris am Königsschlosse, Das der Prinz nunmehr bezogen, Harrt der Wagen lange Reihe, Drängen sich des Volkes Wogen.Auf der kunstgeschmückten Treppe Stehn die königlichen Garden, Dem Andrang des Volks zu wehren Mit dem Stoß der Hellebarden.Johann Kasimir, gebleichet Von des Kummers langem Drucke, Stieg herab, seit lange wieder In dem vollen Fürstenschmucke.Auf dem Haupt die sammtne Mütze, Um den Busch des Reihers brannten, In vielfache Schnur gewunden, Große helle Diamanten.An dem sammtnen Oberkleide Weite Aermel niederhangen, Drauf das goldne Fell des Widders, Und die Demantkette prangen.Der kostbare Persergürtel Trägt des Säbels Eisenbogen Mit rubinbeseztem Griffe, Den der Jüngling oft gezogen. —Ihn umrauschen die Begleiter: Sully, Angouleme, nebst andern, Sagen ihm viel süße Worte, Wünschen ihm ein glücklich Wandern.In der Treppe tiefster Ecke, Hinter des Hartschirers Rücken, Hat ein Mädchen sich geschmieget, Auf den Zug hervorzublicken.Also hat in scheuer Demuth Klara Hebert sich verborgen, Nimmer braucht ja ihre Liebe Für den Theuren mehr zu sorgen.Plötzlich hält Johannes inne, Forschend blickt er ins Gedränge; Doch nicht sieht er, die er suchet In des Volkes bunter Menge.Wie sie so ihn höret rufen, Stürzt sie hin mit lautem Weinen, Und ohnmächtig liegt das Mädchen Auf der Treppe Marmorsteinen.Festgedrückt an seinen Busen, Hält Johannes sie umfangen, Mit unendlich süßer Wehmuth Küßt er ihre bleichen Wangen.Zu Graf Angouleme nun spricht er: „Eurem Schutz sey sie befohlen; „Ehret sie, wie es der Freundin „Ziemen mag Johanns von Polen!„Meines Lebens kühne Rettung „Dank' ich diesen zarten Händen; „Und daß ich zur lieben Heimat „Wieder kann die Schritte wenden!“Rasch besteigt er seinen Wagen‚ Und den Prinzen segnet Jeder. Jezt verliert sich in der Ferne Schon das Rollen auch der Räder.Zu Paris am Königsschlosse, Das der Prinz nunmehr bezogen, Harrt der Wagen lange Reihe, Drängen sich des Volkes Wogen.Auf der kunstgeschmückten Treppe Stehn die königlichen Garden, Dem Andrang des Volks zu wehren Mit dem Stoß der Hellebarden.Johann Kasimir, gebleichet Von des Kummers langem Drucke, Stieg herab, seit lange wieder In dem vollen Fürstenschmucke.Auf dem Haupt die sammtne Mütze, Um den Busch des Reihers brannten, In vielfache Schnur gewunden, Große helle Diamanten.An dem sammtnen Oberkleide Weite Aermel niederhangen, Drauf das goldne Fell des Widders, Und die Demantkette prangen. Was trauerst du, mein schöner Junge? Du Armer, sprich, was weinst du so? Daß treulos dir im raschen Schwunge Dein liebes Vögelein entfloh?Du blickest bald in deiner Trauer Hinüber dort nach jenem Baum, Bald wieder nach dem leeren Bauer Blickst du in deinem Kindestraum.Du legst so schlaff die kleinen Hände An deines Lieblings ödes Haus; Und prüfest rings die Sprossenwände, Und fragst: „wie kam er nur hinaus?“An jenem Baume hörst du singen Den Fernen, den dein Herz verlor, Und unaufhaltsam eilig dringen Die heißen Thränen dir hervor.Daß du die Hand, die sturmerprobte, Nicht legst, ein Mann an deine Brust, Darin so mancher Schmerz dir tobte, Dir säuselte so manche Lust;Daß du die Hand in wildem Krampfe Nicht drückst in deinen Busen ein, Aus dem die Unschuld dir im Kampfe Entflohn, das scheue Vögelein.Dann hörst du flüstern ihre leisen Gesänge aus der Ferne her; Neigst hin dich nach den süßen Weisen; Das Vöglein aber kehrt nicht mehr! —Was trauerst du, mein schöner Junge? Du Armer, sprich, was weinst du so? Daß treulos dir im raschen Schwunge Dein liebes Vögelein entfloh? Des Berges Gipfel war erschwungen, Der trotzig in die Tiefe schaut. Natur, von deinem Reiz durchdrungen, Wie schlug mein Herz so frei, so laut!Behaglich streckte dort das Land sich In Ebnen aus, weit, endlos weit, Mit Thürmen, Wald und Flur, und wand sich Der Ströme Zier ums bunte Kleid;Hier stieg es plötzlich und entschlossen Empor, stets kühner himmelan, Mit Eis und Schnee das Haupt umgossen, Vertrat den Wolken ihre Bahn.Bald hing mein Auge freudetrunken Hier an den Felsen, schroff und wild; Bald war die Seele still versunken Dort in der Ferne Räthselbild.Die dunkle Ferne sandte leise Die Sehnsucht, ihre Schwester, mir, Und rasch verfolgt' ich meine Reise Den Berg hinab, zu ihr, zu ihr:„Wie manchen Zauber mag es geben, „Den die Natur auch dort ersann; „Wie mancher Biedre mag dort leben, „Dem ich die Hand noch drücken kann!“ Ein Wäldchen rauscht auf weiter grüner Heide; Hier lebt die Erde still und arm und trübe; Das Wäldchen ist ihr einziges Geschmeide, Daran ihr Herz noch hangen mag in Liebe, Wie eine Witwe, eine einsam arme, Den Brautschmuck aufbewahrt, daß sie die Blicke, Die tränenvollen, spät daran erquicke, Wird sie zu bang erfaßt von ihrem Harme. Rings um das Wäldchen alles öd und einsam; Nicht Baum und Strauch, nur Wiesengrund zu sehn Bis an die Grenze, wo die Wolken gehn, Wo Heid und Himmel zweifelnd wird gemeinsam. Strohhütten stehn umher zerstreut im Haine; Hier hat ein traulich stilles Los gefunden Von Hirten eine friedliche Gemeine; Doch ist kein Menschenleben ohne Wunden. Die Linde säuselt, blütenreich und hoch, Die Sonne geht im Westen still verloren, Und auf den Blüten, die sie jüngst geboren, Verweilen ihre warmen Blicke noch; Auch strahlen sie zum letztenmal auf einen, Um dessen Leiche dort die Hirten weinen. Sie stellten seine Bahre an die Linde, Als sollt ihn einmal noch der Lenz begrüßen, Der schon als Jüngling hat hinsterben müssen. Die bleiche Mutter kniet an ihrem Kinde; Mit Rosenkränzen schmücken ihn Jungfrauen, Und aller Blicke haften schmerzumflossen Auf ihrem lieben, freundlichen Genossen, Sein Bild sich recht ins treue Herz zu schauen. Der Vater hält des Toten Flöt und Stab, Benetzend sie mit mancher heißen Zähre; Dem Jüngling sollen folgen in sein Grab Die schlichten Zeichen seiner Hirtenehre. Im Ohr des Alten summen noch die Lieder, Die dieser Flöte einst so froh entquollen, Und die auf immer nun ihm schweigen sollen; Das beugt ihm tiefer noch die Seele nieder. – Wer aber kommt die Heide hergezogen, Gejagt, so scheints, von drängender Gewalt, Das Haupt von greisen Locken wild umflogen, Das tiefgefurchte Antlitz fahl und kalt? Es ragt ins Leben ernst und schroff herein Wie altes, längst verwittertes Gestein; Vom Antlitz fließt herab der Bart so hell, Wie düsterm Fels entstürzt der Silberquell. Aus dunkler Höhle glüht des Auges Stern, Als sähs auf dieser Erde nichts mehr gern. Das Auge scheint mit seiner Glut zu sagen: ›Müßt ich nicht leuchten dem unsteten Fuß, Ich hätte längst mit eklem Überdruß Vor dieser Welt die Türe zugeschlagen!‹ Der Wandrer ist der Jude Ahasver, Der, fluchtgetrieben, rastlos irrt umher. Zur Bahre tritt er feierlich und leise Und spricht im bang erschrocknen Hirtenkreise: »So! betet still, daß ihr ihn nicht erweckt! Hemmt eurer Tränen undankbare Flut! Sein Schlaf ist gut, o dieser Schlaf ist gut! Wenn er auch Toren euresgleichen schreckt. O süßer Schlaf! o süßer Todesschlaf! Könnt ich mich rastend in die Grube schmiegen! Könnt ich, wie Den schon so früh dein milder Segen traf! Den Staub nicht schütteln mehr vom müden Fuße! Wie tiefbehaglich ist die Todesmuße! Das Auge festverschlossen, ohne Tränen; Die Brust so still, so flach und ohne Sehnen; Die Lippen bleich, versunken, ohne Klage, Verschwunden von der Stirn die bange Frage. Wohl ihm! er starb in seinen Jugendtagen; Er hat gar leicht, vom Schicksal liebgewonnen, Die große Schuld des Schmerzes abgetragen, Das Leben ihm umsonst Verrat gesponnen. Sein Herz ist still; das meine, ohne Rast, Pocht Tag und Nacht in ungeduldger Hast, Auf daß es einmal endlich fertig werde Und seinen Sabbat find in kühler Erde. Es schläft der Mensch in seiner Mutter Hüften, Dann eine Weile noch, mit Augen offen, Irrt er, Schlafwandler, in den Morgenlüften Und träumt ein buntes, himmlisch frohes Hoffen, Bis plötzlich ihm ans Herz das Leben greift, Den schönen Traum von trunkner Stirne streift Und ihn mit kalter Hand ins Wachen schüttelt, Wie meine Hand hier Blüten niederrüttelt. Er ist, unaufgeschreckt vom Traum, erblaßt; Ich sehs an seinen ruhig schönen Zügen, Die, selig lächelnd, fast den Tod verhehlen Und immer noch das Märchen still erzählen, Die Erde noch zum Paradiese lügen!« Er rüttelt wieder Blüten von den Zweigen, Die niederflattern ihren Todesreigen: »Noch immer, Erde, den uralten Tand Von Blüten treiben und zerstören, immer? Verdrießt, Natur, das öde Spiel dich nimmer? Ergreift nicht Schläfrigkeit die müde Hand? Du gleichest mit dem wüsten Zeitvertreib Im Dorfe drüben dem Zigeunerweib, Die Karten schlägt, mit ihren bunten Bildern Vergangnes wie Zukünftiges zu schildern Und, blöd begafft, belauscht, neugierigen Leuten, Was sie gedacht, was sie geträumt, zu deuten. Die Blätter werden aufgemengt und frisch Gelegt in neuer Ordnung auf den Tisch, Den Glauben äffend mit prophetschen Spuren; Doch immer sinds die nämlichen Figuren! Ich schaute zu seit achtzehnhundert Jahren, Die machtlos über mich dahingefahren. – Laß dich umarmen, Tod, in dieser Leiche! Mein Auge laben an der Wangen Bleiche! Balsamisch rieselt ihre frische Kühle Durch mein Gebein, durch meines Hirnes Schwüle.« – Derweil die Hirten jetzt den Sarg verschließen, Starrt Ahasver aufs Kruzifix der Decke, Als ob er plötzlich, tiefgemahnt, erschrecke, Aus seinem finstern Auge Tränen fließen: »Hier ist sein Bildnis an den Sarg geheftet, Der einst gekommen, schmachtend und entkräftet, Der einst vor meiner Tür zusammenbrach, Gebeugt vom Druck des Kreuzes und der Schmach, Der mich um kurze Rast so bang beschwor; Ich aber stieß ihn fort, verfluchter Tor! Nun bin auch ich vom Fluche fortgestoßen, Und alle Gräber sind vor mir verschlossen. Ich stand, ein Bettler, weinend vor der Türe Der Elemente, flehte um den Tod; Doch, ob ich auch den Hals mit Stricken schnüre, Mein fester Leib erträgt des Odems Not. Das Feuer und die Flut, die todesreichen, Versagten das ersehnte Todesglück; Ich sah die scheue Flamme rückwärts weichen, Mit Ekel spie die Welle mich zurück. War ich geklettert auf die Felsenmauer, Wo nichts gedeiht als süßer Todesschauer, Und rief ich weinend, wütend abgrundwärts: ›O Mutter Erde, dein verlorner Sohn! Reiß mich zerschmetternd an dein steinern Herz!‹ Der Zug der Erdentiefe sprach mir Hohn, Sanft senkten mich die fluchgestärkten Lüfte, Und lebend, rasend, irrt ich durch die Klüfte. ›Tod!‹ rief ich, ›Tod!‹ mich in die Erde krallend, ›Tod!‹ höhnte Klipp an Klippe widerhallend. Zu Bette stieg ich lüstern mit der Pest; Ich habe sie umsonst ans Herz gepreßt. Der Tod, der in des Tigers Rachen glüht, Der zierlich in der giftgen Pflanze blüht, Der schlängelnd auf dem Waldespfade kriecht, Den Wandrer lauernd in die Ferse sticht, Mich nahm er nicht!« – Da wandte sich der Jude von den Hirten, Und weiter zog der Wandrer ohne Ruh, Dem letzten Strahl der Abendsonne zu; Ob seinem Haupt die Heidevögel schwirrten. Und wie er fortschritt auf den öden Matten, Zog weithingreifend sich sein Schattenstrich Bis zu den Hirten, die bekreuzten sich, Die Weiber schauderten an seinem Schatten. Stille! – jedes Lüftchen schweiget, Jede Welle sank in Ruh, Und die matte Sonne neiget Sich dem Untergange zu.Ob die Wolke ihn belüde Allzutrübe, allzuschwer, Leget sich der Himmel, müde, Nieder auf das weiche Meer.Und vergessend seiner Bahnen, Seines Zieles, noch so weit! Ruht das Schiff mit schlaffen Fahnen In der tiefen Einsamkeit.Daß den Weg ein Vogel nähme, Meinem Aug ein holder Fund! Daß doch nur ein Fischlein käme, Fröhlich tauchend aus dem Grund!Doch kein Fisch, der sich erhübe, Und kein Vogel kommen will. Ist es unten auch so trübe? Ist es unten auch so still? –Wie mich oft in grünen Hainen Überrascht' ein dunkles Weh, Muß ich nun auch plötzlich weinen, Weiß nicht wie? – hier auf der See.Trägt Natur auf allen Wegen Einen großen, ewgen Schmerz, Den sie mir als Muttersegen Heimlich strömet in das Herz?O, dann ist es keine Lüge, Daß im Schoß der Wellennacht In verborgener Genüge Ein Geschlecht von Menschen wacht.Dort auch darf der Freund nicht fehlen, Wie im hellen Sonnentag, Dem Natur ihr Leid erzählen, Der mit ihr empfinden mag.Doch geheim ist seine Stelle Und Geheimnis, was er fühlt, Dem die Tränen an der Quelle Schon das Meer von dannen spült. Mir hat noch deine Stimme nicht geklungen, Ich sah nur erst dein holdes Angesicht; Doch hat der Strom der Schönheit mich bezwungen, Der hell von dir in meine Seele bricht.In's Tiefste ist er mächtig mir gedrungen, Was dort bis nun gelebt, nun lebt es nicht, Süß sterbend ward es von der Fluth verschlungen. Das ist der Liebe himmlisches Gericht!O daß mein kühnes Hoffen, banges Zagen, Ein milder Spruch aus deinem Munde grüßte! Die Wellen, die so laut mein Herz durchschlagen,Wohin doch werden sie die Seele tragen? An der Erhörung Paradiesesküste? — In der Verstoßung trauervolle Wüste? — Zieh nicht so schnell vorüber An dieser stillen Heide; Zieh nicht so scheu vorüber An meinem tiefen Leide; Du Wolke in der Höh', Steh still bei meinem Weh!Und nimm auf deine Reise Mit fort zu ihr die Kunde: Mein Herz, die arme Waise, Verblutet an der Wunde, Die mir durch ihren Trug Die Ungetreue schlug.Und kommst auf deinen Wegen Du an vor ihrem Hause, So stürze dich als Regen Herunter mit Gebrause, Daß sie bei dunkler Nacht Aus ihrem Traum erwacht.Schlag' an die Fensterscheibe, Und schlag' an ihre Thüre, Und sey dem falschen Weibe Ein Mahner an die Schwüre, Die sie mir weinend sprach, Und die sie lächelnd brach.Und will sie das nicht hören So magst von deinem Sitze Du, Donner, dich empören, Dann rüttelt all' ihr Blitze, Wenn ihr vorüberzieht, An ihrem Augenlied! Dort nach Süden zieht der Regen, Winde brausen südenwärts, Nach des Donners fernen Schlägen, Dort nach Süden will mein Herz.Dort im fernen Ungerlande Freundlich schmuck ein Dörfchen steht, Rings umrauscht von Waldesrande, Mild von Segen rings umweht.An des Dörfchens stillem Saume Ist ein Hüttlein hingestellt, Das in seinem engen Raume Wahret meine Herzenswelt.Bäume halten es umschlungen Mit den Zweigen inniglich, Bäume, die dem Wald entsprungen, Sehnend nach dem Hüttlein sich.Aus dem Fenster blickt nun schweigend Lilla nach dem Wald hinaus, Ihr Gesichtchen traurig neigend Blickt sie nach dem Laubgebraus.Und sie sieht's mit stillem Sinnen, Und sie sieht es bang gerührt, Wie die Wasser niederrinnen, Wie der Wind das Laub entführt.Lauter wogt der Bach und trüber, Lauter wird der Lüfte Streit, Hörbar rauscht die Zeit vorüber An des Mädchens Einsamkeit. Um meine wunde Brust geschlagen Den Mantel der Melancholei, Flog ich, vom Lebenssturm getragen, An dir, du Herrliche, vorbei.Vom Himmel deiner Augen stiegen Wie Engel Thränen niederwärts An deinen holdgerührten Zügen, Und priesen mir dein gutes Herz.Und alle Welten um mich schwanden, Mein Leben starrt' in seinem Lauf, Im süßempörten Busen standen Die alten Götter wieder auf.Denn wie, vom Tode schon umfangen, Der Jüngling nach der holden Braut Die Arme streckt mit Glutverlangen, Und sterbend ihr ins Auge schaut:Entriss' auch einst der Tod mir strenge, Was mir das Leben Liebes gab; Er nehm' es hin! doch Eines ränge — Ich ränge kühn dein Bild ihm ab.Um meine wunde Brust geschlagen Den Mantel der Melancholei, Flog ich, vom Lebenssturm getragen, An dir, du Herrliche, vorbei.Vom Himmel deiner Augen stiegen Wie Engel Thränen niederwärts An deinen holdgerührten Zügen, Und priesen mir dein gutes Herz. Schon zerfließt das ferne Gebirg mit Wolken In ein Meer; den Wogen entsteigt der Mond, er Grüßt die Flur, entgegen ihm grüßt das schönste Lied FilomelensAus dem Blüthenstrauche, der um das Plätzchen Zarter Liebe heimlichend sich verschlinget, Mirzi horcht am Busen des Jünglings ihrem Zaubergeflöte.Dort am Hügel weiden die Schafe Beider Traulichen Gemenges in Ihre Glöcklein stimmen so lieblich ein zu Frohen Akkorden. O stürzt, ihr Wolkenbrüche, Zum Abgrund nur hinab! O reißt, ihr Sturmesflüche, Die Wälder in ihr Grab! O flammt, ihr Blitzesgluten, O rase, Donnerklang! Ihr könnt mich nicht entmuten, Mir wird vor euch nicht bang. Wenn ihr aufs Herz mir zielet, Euch acht' ich Kinder nur, Daß ihr Vernichten spielet, Entsprangt ihr der Natur! Wohl spott ich Sturmesgrimme Und wildem Donnerscherz; Und doch vor einer Stimme Erzittert mir das Herz; Die schnell das Herz mir bräche, Die Stimme fürcht ich sehr, Wenn die Geliebte spräche: Ich liebe dich nicht mehr! Im quellenarmen Wüstenland Arabischer Nomaden Irrt, ohne Ziel und Vaterland, Auf windverwehten Pfaden Ein Polenheld und grollet still, Daß noch sein Herz nicht brechen will.Die Sonn auf ihn heruntersprüht Die heißen Mittagsbrände, Von ihrem Flammenkusse glüht Das Schwert an seiner Lende. Will wecken ihm den tapfern Stahl Zur Racheglut der Sonnenstrahl?Sein Leib neigt sich dem Boden zu Mit dürstendem Ermatten; Der sänke gern zu kühler Ruh In seinen eignen Schatten, Der tränke gern vor dürrer Glut Schier seine eigne Tränenflut.Doch solche Qual sein Weils trägt ein tiefers Kränken. Er schreitet fort, von Schmerz gestärkt, Vom Schlachtenangedenken. Manchmal sein Mund Kosziusko! ruft, Und träumend haut er in die Luft.Als nun der Abend Kühlung bringt, Steht er an grüner Stelle; Ein süßes Lied des Mitleids singt Entgegen ihm die Quelle, Und säuselnd weht das Gras ihn an: O schlummre hier, du armer Mann!Er sinkt, er schläft. Der fremde Baum Einflüstert ihn gelinde In einen schönen Heldentraum; Die Wellen und die Winde Umrauschen ihn wie Schlachtengang, Umrauschen ihn wie Siegsgesang.Dort kommt im Osten voll und klar Herauf des Mondes Schimmern; Von einer Beduinenschar Die blanken Säbel flimmern Weithin im öden Mondrevier, Der Wildnis nächtlich helle Zier.Stets lauter tönt der Hufentanz Von windverwandten Fliehern, Die heißgejagt im Mondenglanz Dem Quell entgegenwiehern. Die Reiter rufen in die Nacht; Doch nicht der Polenheld erwacht.Sie lassen, frisch und froh gelaunt, Die Ross' im Quelle trinken, Und plötzlich schauen sie erstaunt Ein Schwert im Grase blinken, Und zitternd spielt das kühle Licht Auf einem bleichen Angesicht.Sie lagern um den Fremden stumm, Ihn aufzuwecken bange; Sie sehn der Narben Heiligtum Auf blasser Stirn und Wange; Dem Wüstensohn zu Herzen geht Des Unglücks stille Majestät.Dem schlafversunknen Helden naht, Mit Schritten gastlich leise, Ein alter, finsterer Nomad, Und Labetrunk und Speise, Das Beste, das er ihm erlas, Stellt er ihm heimlich vor ins Gras,Nimmt wieder seine Stelle dann. – Noch starrt die stumme Runde Den Bleichen an, ob auch verrann Der Nacht schon manche Stunde; Bis aus dem Schlummer fährt empor Der Mann, ders Vaterland verlor.Da grüßen sie den Fremden mild Und singen ihm zu Ehre Gesänge tief und schlachtenwild Hinaus zur Wüstenleere. Blutrache, nach der Väter Brauch, Ist ihres Liedes heißer Hauch.Wie faßt und schwingt sein Schwert der Held, Der noch vom Traum berückte! – Er steht auf Ostrolenkas Feld; – Wie lauschet der Entzückte, Vom stürmischen Gesang umweht! Wie heiß sein Blick nach Feinden späht!Doch nun der Pole schärfer lauscht, Sinds fremde, fremde Töne; Was ihn im Waffenglanz umrauscht, Arabiens freie Söhne, Auf die der Mond der Wüste scheint: Da wirft er sich zur Erd – und weint. Horch! plötzlich stört ein Ruf die Einsamkeit: Klang's nicht aus der Kapelle öden Mauern? Wer ist es, der so wunderlich dort schreit, Daß mich's unheimlich faßt mit kaltem Schauern?!„Herr Gott! wir loben dich — ha, ha, ha, ha!“ Nun schweigt er still, der grause Gottverächter; Und donnernd ruft er nun: „Alleluiah!“ Und überdonnernd folgt sein Hohngelächter.Da stürzt er sich vorbei voll scheuer Hast, Das wirre Haar von bleicher Wange streifend, Die Augen wild bewegt und ohne Rast, Irrlichter, in der Nacht des Wahnsinns schweifend.Er eilt waldein, von seinem Tritte rauscht Das dürre Laub im dunkeln Eichenhaine; Wie sinnend bleibt er plötzlich stehn und lauscht, Und leise hör' ich's nun, als ob er weine.Mitleidig rauscht ihr ihm, — o rauschet nur! — Den Trost: „Vergänglichkeit!“ ihr welken Blätter! O locket seine Seele auf die Spur Des milden Todes, nennt ihm seinen Retter! —Zur sanften Wehmuth lichtet sich das Thal, Dort kommt der Mond zum stillen Abschiedsfeste, Es will sein Silberschimmer noch einmal Sich schmiegen an des Sommers karge Reste.Wie schwach ist schon der Eiche fahles Laub! Den leichten Mondstrahl kann es nicht mehr tragen; Es bricht und zittert unter ihm in Staub, Und läßt die kahlen Aeste traurig ragen. —Da steht der Irre, bleich und stumm, den Blick, Das bittre Lächeln auf den Mond gerichtet, Es prallt das Mondlicht scheu von ihm zurück, Und scheu der Wind an ihm vorüberflüchtet.Starrt so des Wahnsinns Auge wild hinauf Zum stillen, klaren, ewiggleichen Frieden, Mit dem die Sterne wandeln ihren Lauf: Ein Anblick ist's der traurigsten hienieden. —Was hat, o Schicksal, dieser Mensch gethan, Daß mit des Wahnsinns bangen Finsternissen Du ihm verschüttet hast die Lebensbahn, Aus seiner Seele seinen Gott gerissen? Lebewohl! ach, jene Abendstunde Und mein Glück ist schnell verrauscht, Wie das holde Wort aus deinem Munde, Dem mein zitternd Herz gelauscht; Wie der Wellen dunkle Sprachen, Die umbrausten unsern Nachen.Lebewohl! kein räuberisch Geschicke Meinem Herzen rauben kann, Wie in deinem seelentiefen Blicke Auf mein Glück der Himmel sann. Stund und Welle rauschten nieder, Und wir sehen uns nicht wieder! Der alte Müller Jakob sitzt Allein beim Glase Wein. Schwarzmitternacht, nur manchmal blitzt Ein Wetterstrahl herein. Das Mühlrad saust, es braust der Wind; Doch schlafen ruhig Weib und Kind.Der Alte tut manch raschen Zug, Er denkt an Zeit und Tod. Wie draußen jagt des Sturmes Flug, So jagen Lust und Not, Die längst begrabnen, neuerwacht, Ihm durch die Brust in dieser Nacht.Die Tür geht auf, er fährt empor: Wer kommt zu solcher Stund? Ein Weidmann mit dem Feuerrohr, Mit seinem Stöberhund, Hahnfeder, Gemsbart auf dem Hut, Das grüne Wams befleckt mit Blut.Der Müller starrt, zurückgebeugt, Dem Jäger ins Gesicht, Sein Haar entsetzt zu Berge fleugt, Sein Blut zum Herzen kriecht: Der Raubschütz ists, der wilde Kurd, Der jüngst im Wald erschossen wurd.Der finstre Jäger an die Wand Auf Jakobs Büchse winkt; Der preßt sein Glas in zager Hand, Daß es zu Scherben springt; Gehorchend nimmt er sein Gewehr Und schleicht dem Grausen hinterher.Sie streifen in den Wald hinaus, Nach süßem Wüdesraub; Stets lauter wird der Winde Braus, Der Pfade dürres Laub. Der Jäger ruft voll heißer Gier: »Komm, Bruder, jagen, jagen wir!«Sie ziehn fort fort im finstern Wald Durch Strupp und Strom gar frisch; Das Wild schrickt auf, die Büchse knallt, Der Stöbrer im Gebüsch Rauscht mit arbeitendem Geruch, Der Jäger ruft: »Such, Hundel, such!«Doch an des Walds geheimstem Ort, Auf seinem liebsten Stand, Wo jüngst die Kugel ihn durchbohrt Aus meuchlerischer Hand, Da bleibt er stehn und donnert: »Schau! Hier schoß er mich wie eine Sau!«Es ächzt der Wald im Sturm verzagt, Vom Monde jetzt erhellt; Der kühn gewordne Müller fragt: Was ists in jener Welt? Da murmelt trüben Angesichts Der Jägersmann: »Es ist halt nichts!« Als du gingst auf eine Reise, Tratst du noch in deinen Garten, Jeder Blume deiner Pflege Noch ein Lebewohl zu sagen.Als du warst davongezogen, Tränkte sie der frische Quell auch, Neigten trauernd sich die Blumen, Und sie waren nicht zu trösten.Wie du pflegst des Frühlings Kinder, Pflegtest du das Kind der Schwester Und das edle Reis des Herbstes: Deinen lieben alten Vater.Sei gesegnet, meine Freundin! Froher blühn die Blumen, schöner, Die du pflegst mit treuen Händen, Und die Menschen leben lieber. Thränen, euch, ihr trauten, lieben, Bring' ich diesen Dankgesang! Seyd ja auch nicht ausgeblieben, Wenn mein Herz im Liede klang;Schlichet die bekannten Gleise Still herab, als wolltet ihr Meinen Schmerz behorchen leise, Und das Lied quoll sanfter mir.Wenn der Dolch im Busen wühlte, Tief vom Unglück eingebohrt, Kam der Trost von euch, und spülte Linde die Verzweiflung fort.Ist die Nacht vorbei, so fehle Ihm doch eure Treue nicht, Und die Traufe seiner Seele, Netze mild sein AngesichtMit der Wehmuth süßen Tropfen, Daß sein Herz, war's auch gequält, Nie verlerne doch zu klopfen Dieser schönen Gotteswelt.Ha, wie wogt das Festgetümmel In dem engen Kämmerlein, Wenn der ganze reiche Himmel Ueberfüllend will hinein!Und die Thränen seh' ich blinken Auf der Wang' im Freudenglast, Und sie zittern und sie winken Alle Welt herein zu Gast. —Als ich einst am Sterbebette Eines lieben Freundes stand, Und der Tod die Rosenkette Kalt uns aus den Händen wand;Weint' ich ihm die lezte Oehlung, Und — schon lag er still und blaß, Und in seines Auges Höhlung Mild noch eine Thräne saß,War so heilig anzuschauen, Wies die Sehnsucht himmelan, Wie der Engel, den die Frauen Einst am Grabe Jesu sahn.Thränen, euch, ihr trauten, lieben, Bring' ich diesen Dankgesang! Seyd ja auch nicht ausgeblieben, Wenn mein Herz im Liede klang;Schlichet die bekannten Gleise Still herab, als wolltet ihr Meinen Schmerz behorchen leise, Und das Lied quoll sanfter mir. Vier Männer dort, in schwarzem Kleid, Die tragen auf der Bahre, Lastträger, ohne Lust und Leid, Des Todes kalte Waare.Sie eilen mit dem todten Leib Hinaus zum Ort der Ruhe. Schlaf wohl, du armes Bettelweib, In deiner morschen Truhe.Dir folgt kein Mensch zum Glockenklang Mit weinenden Geberden; Die Noth nur blieb dir treu, so lang Von dir noch was auf Erden.Dir gab der Menschen schnöder Geiz Ein Leichentuch, zerfetzet, Hat ein verstümmelt Christuskreuz Dir auf den Sarg gesetzet;Doch kränkt dich nicht der bittre Spott In deinem tiefen Frieden, Daß man selbst einen schlechtern Gott Dir auf den Weg beschieden.Einst blühtest du im Jugendglanz, Vom ganzen Dorf gepriesen Die schönste Maid am Erntetanz Dort unten auf der Wiesen.Folgt keiner dir der Bursche nach, Die dort mit dir gesprungen? Wohl längst die muntre Fidel brach, Die dort so hell geklungen! Trübe Wolken, Herbstesluft, Einsam wandl ich meine Straßen, Welkes Laub, kein Vogel ruft – Ach, wie stille! wie verlassen!Todeskühl der Winter naht; Wo sind, Wälder, eure Wonnen? Fluren, eurer vollen Saat Goldne Wellen sind verronnen!Es ist worden kühl und spät, Nebel auf der Wiese weidet, Durch die öden Haine weht Heimweh; – alles flieht und scheidet.Herz, vernimmst du diesen Klang von den felsentstürzten Bächen? Zeit gewesen wär es lang, Daß wir ernsthaft uns besprächen!Herz, du hast dir selber oft Wehgetan und hast es andern, Weil du hast geliebt, gehofft; Nun ists aus, wir müssen wandern!Auf die Reise will ich fest Ein dich schließen und verwahren, Draußen mag ein linder West Oder Sturm vorüberfahren;Daß wir unsern letzten Gang Schweigsam wandeln und alleine, Daß auf unsern Grabeshang Niemand als der Regen weine! Noch immer lag ein tiefes Schweigen Rings auf den Höh'n; doch plötzlich fuhr Der Wind nun auf zum wilden Reigen, Die sausende Gewitterspur.Am Himmel eilt mit dumpfem Klange Herauf der finstre Wolkenzug: So nimmt der Zorn im heißen Drange Den nächtlichen Gedankenflug. —Der Himmel donnert seinen Hader; Auf seiner dunklen Stirne glüht Der Blitz hervor, die Zornesader, Die Schrecken auf die Erde sprüht.Der Regen stürzt in lauten Güssen; Mit Bäumen, die der Sturm zerbrach, Erbraust der Strom zu meinen Füßen; — Doch schweigt der Donner allgemach.Der Sturm läßt seine Flügel sinken, Der Regen säuselt milde Ruh: Da sah ich froh ein Hüttlein winken, Und eilte seiner Pforte zu. In üppig lauter Residenz Verschwelgt mit reicher Habe Ein Jüngling seinen Lebenslenz; Die Eltern ruhn im Grabe.Die Mutter lag am Sterbepfühl Mit matten Herzensschlägen, Sie legte blaß und todeskühl Die Händ ihm auf zum Segen.Und sie verschwendet noch im Schmerz Der Kräfte letzten Glimmer, Daß nun das Kind ihr treues Herz Verlassen soll auf immer.Der Mutterliebe ewge Macht Hält sie dem Sohn vereinet, Wie mildes Mondlicht in der Nacht Des Wandrers Pfad bescheinet.Umschwebt sie auch im Geisterflug Still segnend den Bedrohten, Gewaltig ist der Sinnenzug, Und kraftlos sind die Toten.Sie sah, wie 's letzte Röslein sich Von seiner Wange stehle, Und wie die Unschuld ihm verblich, Die Rose seiner Seele.Sie sah den Sohn die Sinnengier Stets fesselnder umgarnen; Ein Trost nur war geblieben ihr: In Träumen ihn zu warnen.Nach einem wildverbrausten Tag, Verbuhlet und vertrunken, Der Jüngling auf dem Bette lag, Dem Schlafe heimgesunken.Da träumt ihm, daß er abends irrt Durch volkbelebte Straßen, Wo manche Dirne lockend kirrt Zu lüsternem Umfassen.Schon wandelt der Laternenmann Von Pfahl zu Pfahl und zündet Dem Laster seine Sterne an, Das hier sich sucht und findet.Der Jüngling sieht ein lockend Weib An ihm vorübergleiten, Um deren üppig schlanken Leib Sich Licht und Dunkel streiten.Das Licht ihm wenig nur erhellt, Die Lust nach dem zu wecken, Was ihm das Dunkel vorenthält Mit reizend schlauem Necken.Er will den Reizen sein zu Gast, Sie laden ihn so dringend, Er eilt ihr nach, der Schritte Hast Je mehr und mehr beschwingend.Doch wie er nach der Dirne setz, Er kann sie nicht erreichen, Er sieht die Dunkle weiter stets Und lockender entweichen.Sie gleichet einem Nebelbild Mit leisem, fernem Winken; Sein Blick dem Sonnstrahl heiß und wild, Den Nebel aufzutrinken.Schon haben sie im raschen Zug Die wache Stadt verlassen, Und schon durchkreuzt ihr schneller Flug Der Vorstadt öde Straßen.Nur hier und dort ein Licht noch brennt Bei Toten oder Kranken; Und fort und fort die Dirne rennt, Er nach mit giergem Zanken:»Was rennst du, Tolle, so geschwind? Wo steht dein süßes Lager?« Da pfeift ums Ohr ein kalter Wind Dem ungestümen Frager.»Halt an, halt an die tolle Flucht! Ich will dich fürstlich zahlen!« Also der Jüngling fleht und flucht, Schwerkrank an Wollustqualen.Nun ist kein Haus zu schauen mehr; Mit argbetroffnen Blicken Sieht er nur Gräber rings umher Und ernste Kreuze nicken.Da wendt sie sich im Mondenlicht, Zu seiner Qualgenesung: Mit grauverwischtem Angesicht Umarmt ihn – die Verwesung. –Doch fuhr er kaum vom Schlummer auf, Hat er den Traum versungen, Und hat der wüste Lebenslauf Ihn wiederum verschlungen.Bald ward des Traumes kalte Braut Am schweigenden Altare Dem Jüngling wirklich angetraut, An seiner Totenbahre. An der duftverlornen Gränze Jener Berge tanzen hold Abendwolken ihre Tänze, Leichtgeschürzt im Strahlengold.Wenn ich nach den lichten Räumen Jener Berg' hinüberseh', Ueberschleicht mich's wie ein Träumen, Faßt mein Herz ein dunkles Weh.Und mir ist, als wohne drüben Meine Braut und harre bang, Daß ich komme, sie zu lieben, Eh' verblüht ist Herz und Wang'.Plötzlich treibt ein wildes Sehnen Nach den Bergen mich, zu ihr, Fluchtverstreute Wonnethränen Stürzen aus dem Auge mir.Doch die Berge sich verdunkeln, Und die Wolken werden Nacht; Nicht ein Sternlein seh' ich funkeln, Und der Sturm ist aufgewacht;An der duftverlornen Gränze Jener Berge tanzen hold Abendwolken ihre Tänze, Leichtgeschürzt im Strahlengold. Vergib, vergib, Geliebter, dem Gesange, Der deines Schmerzes leisen Schlummer stört, Der dir Erinnerungen, süß und bange, Herauf aus ihrer stillen Gruft beschwört!Gedenkst du noch des Abends, den die Götter Auf uns herabgestreut aus milder Hand, So blühend, leicht, wie junge Rosenblätter, Denkst du des Abends noch am Leithastrand?Im Haine sprang von Baum zu Baum die Röthe, Sie wiegte sich auf Wipfeln, mischte froh Sich in den Wellentanz, der zum Geflöte Der Nachtigallen rasch vorüberfloh.Wir aber schritten traulich durch die Schatten, Und, süß geschwätzig, uns zur Seite ging Die Hoffnung, sprach vom Himmel treuer Gatten, Wies dir von Lottchens Hand den güldnen Ring.Schon sah mein Blick, der in die Zukunft spähte, In langen Reihen Wonnetage zieh'n; Schon baut' ich kühn mit leichtem Traumgeräthe Mein früh zerfallnes Glück an deines hin. —Sanft senkten sich in feierliches Schweigen Die Züge der Natur, kein Lüftchen sprach, Sie schien ihr göttlich Angesicht zu neigen, Als sänne still sie einer Freude nach.Die Sterne tauchten aus dem Aethermeere, Der Weste Hauch erwachte nun im Hain, Die Blume trank des Himmels leise Zähre, Und selig irrten wir im Mondenschein. — —Doch kommt ein Sturm jezt über meine Saiten, Reißt wild mir von der Leier jenen Tag, Den schönen Tag mit allen Seligkeiten, — Pocht mir an's Herz mit rauhem Flügelschlag.Herein! herein! du finsterer Geselle! Du bist in meiner Brust kein neuer Gast; Ich öffne dir die trümmervolle Zelle, In welcher dein Geschlecht schon oft gerast!Des Abends, Freund, gedenk' ich, jenes andern! Ich seh' im winterlichen Dämmerlicht Zur Kirche hin den langen Brautzug wandern, Wo die Geliebte Treu' und Herz dir bricht.Der Priester sprach den Segen ob dem Paare, Mir schien ein Mordgewölb das Heiligthum, Ich sah die Hoffnung fallen am Altare, Wie ward die süße Schwätzerinn so stumm! —Beflügle dich, mein Lied! denn immer trüber‚ Und thränenvoller stets wird deine Bahn; O führe schnell den Freund mir da vorüber‚ Wo ihn der Schauer nächtlichste umfah'n!Vorüber, Lied, am bretternen Geschirre, Darein der Tod gepflanzt die Rose bleich; Fort von der Stimmen kläglichem Gewirre, Da dumpf vernagelnd dröhnt der Hammerstreich! —Wir sind vorbei. Der Sturm lenkt sein Gefieder Zum dunkeln Horste der Vergangenheit, Und Wehmuth sinkt an meinen Busen wieder, Die stille Freundin meiner Einsamkeit. Mädchen, sieh, am Wiesenhange, Wo wir oft gewandelt sind, Sommerfäden, leichte, lange, Gaukeln hin im Abendwind.Deine Worte, laut und munter, Flattern in die kühle Luft; Keines mehr, wie sonst, hinunter In des Herzens Tiefe ruft.Winter spinnet los und leise An der Fäden leichtem Flug, Webt daran aus Schnee und Eise Bald den Leichenüberzug.Künden mir die Sommerfäden, Daß der Sommer welk und alt, Merk ich es an deinen Reden, Mädchen, daß dein Herz wird kalt! Der Frühling ist gekommen, Er zieht durch sein Revier, Du hast es nicht vernommen Im Krankenzimmer hier,Wie er durch seine Strahlen Den Winter ganz vertrieb, Daß ihm in Berg und Talen Nicht eine Stätte blieb,Wie er den Grund erschlossen Und alle Keime weckt, Daß man ein lustig Sprossen Schon überall entdeckt.Doch um dir zu ersetzen, Was unterdes dahin, Schickt er, dein Äug zu letzen, Dir dieses frische Grün.Er schickt dir diese Pflanzen, Daß sie dir ungefähr Anzeigten, wie's im ganzen Nun aussieht rings umher.Zwar sind noch leider offen Die schönen Blüten nicht, Doch steht es wohl zu hoffen, Daß bald die Knospe bricht.So hoff ich, daß dein Leben Die Krankheit brech entzwei, Daß es in regem Streben Erblühe frisch und neu,Und hoff, wenn aufgegangen Der Kelch der Blumen ganz, So sollest wieder prangen Auch du im Blumenglanz.Doch aller Schein der Sonnen, Der Blüten schönstes Rot Und alle Frühlingswonnen Sind für uns hin und tot,Wenn Gott, der gnadenreiche, Dies eine nicht erteilt, Daß er von schwerer Seuche Die liebe Mutter heilt.Drum wünsch ich dir dies eine Nur zum Geburtstag heut, Daß bald ihr im Vereine Frisch und genesen seid. Fein Rößlein, ich Beschlage dich, Sei frisch und fromm, Und wieder komm!Trag deinen Herrn Stets treu dem Stern, Der seiner Bahn Hell glänzt voran!Bergab, bergauf Mach flinken Lauf, Leicht wie die Luft Durch Strom und Kluft!Trag auf dem Ritt Mit jedem Tritt Den Reiter du Dem Himmel zu!Nun, Rößlein, ich Beschlagen dich, Sei frisch und fromm, Und wieder komm! Drei Seelen hab\ ich offenbar‚' Denn eine kann drei Dinge nicht Zugleich vollbringen, wie sogar Der weise Psychologe spricht.Die eine hängt voll Liebesgluth An schönen Munds Korallenrand; Die andre schwimmt auf Weinesfluth Hinüber an den Götterstrand;Die dritt' in freudigem Tumult Braust ihre Dithyramben laut, Und schleudert ihren Katapult Ans kalte Herz, metallverbaut.So geht's, bis an den Bettelstab Sie ihren Wirth, den Leib, gezehrt; Bis jubilirend dann hinab Die tolle Drei zur Hölle fährt. Wirres Durcheinanderwallen In den lichten Säulenhallen. Der Trommeten hell Gedröhne Und der Geigen tolle Lieder Stürzen vom Gerüste nieder Als ein Wildbach froher Töne; Von dem Strome leicht bezwungen Wird der Gäste bunte Menge, Wird vom seligen Gedränge Rascher Tänze schnell verschlungen. Blumen und Orangenbäume Blühen, duften rings im Saale, Mahnen, holde Frühlingsträume, Mich an ferne Blütentale, Wecken mit dem stillen Gruß Mir ein banges Hinverlangen, Hauchen ihren leisen Kuß Schönen Mädchen an die Wangen. Doch den Frohen, Ruhelosen Weht nicht Sehnsucht in dem Hauche, Sind ja selber junge Rosen, Die entflogen ihrem Strauche, Flatternd in geliebten Tänzen, Dem Gewinde bald entbunden, Bald zu anmutvollen Kränzen Von der Freude frisch gewunden; Können sinnend nicht verweilen, Müssen im Vergnügen eilen, Denn des Welkens Klage naht. Nie zu sühnender Verrat An der Blüte Augenblicken Wäre jede trübe Säumnis. –Seht, da schwebt mit trautem Nicken, Ein süß neckendes Geheimnis, Eine holde Maske her. Ach, wer bist du? sage, wer? – Lind und weich von heller Seide Ist dein schlanker Leib umfangen, Und vom amarantnen Kleide Leicht und luftig überhangen, Und du strahlst im Glanz des Goldes, Polenmädchen! wunderholdes! Schalkhaft kühn dein Käppchen sitzt, Trotzend auf so schöne Stelle; Wie der Demantstern dir blitzt Aus der Nacht der Lockenwelle! Wie die Perlen dich umschmiegen, Die dir froh am Halse liegen! Deine Reize still zu ehren, Haben sie sich dort vereinet; Hat ein Gott dir Freudenzähren An den schönen Hals geweinet? – Doch betracht ich dich genauer, Weiß ich nicht, wie mir geschieht, Rührst du mir das Herz zur Trauer, Und die heitre Deutung flieht. Mädchen, willst du in Symbolen: Weißem Nacken, Perlenschnüren, Uns das Trauerlos der Polen Mahnend vor die Seele führen? Zeigen uns im schönen Bilde Tränenvolle Schneegefilde? Ja, du kamst in dieses Haus, Leise strafend uns zu tragen In den schmerzvergeßnen Braus Polens Glück aus alten Tagen, Daß wir seinen Fall bedenken Und in Wehmut uns versenken. – Abgewendet nun mit Schweigen, Schwindest du im dichten Reigen, Wie Polonias Herrlichkeit Schwand im wilden Tanz der Zeit! –Masken kommen, immer neue, Hier ein Ritter mit der Dame, Spricht von seinem Liebesgrame Und gelobt ihr seine Treue.Dort im härenen Gewande, Mit Sandal und Muschelhut, Wie entrückt in ferne Lande, Über Berg' und Meeresflut – Steht ein Pilger: seine Träume Säuseln ihm wie Palmenbäume, Zaubern ihn zum heilgen Grabe, Seines Glaubens liebster Habe. – Seid willkommen mir, Matrosen! Nehmt mich auf in eurem Schiffe! Frisch hinaus ins Meerestosen, Durch die flutbeschäumten Riffe! Ha! schon seh ich Möwen ziehn, Wetterwolken seh ich jagen, Und die Stürme hör ich schlagen; Süße Heimat, fahre hin! Nach der Freiheit Paradiesen Nehmen wir den raschen Zug, Wo in heilgen Waldverliesen Kein Tyrann sich Throne schlug. Weihend mich mit stillem Beten, Will den Urwald ich betreten, Wandern will ich durch die Hallen, Wo die Schauer Gottes wallen; Wo in wunderbarer Pracht Himmelwärts die Bäume dringen, Brausend um die keusche Nacht Ihre Riesenarme schlingen. Dort will ich für meinen Kummer Finden den ersehnten Schlummer; Will vom Schicksal Kunde werben, Daß es mir mag anvertrauen In der Wälder tiefem Grauen, Warum Polen mußte sterben. Und der Antwort will ich lauschen In der Vögel Melodeien, In des Raubtiers wildem Schreien Und im Niagararauschen. Wehklage hallt am Susquehannaufer, Der Wandrer fühlt sie tief sein Herz durchschneiden; Wer sind die lauten, wildbewegten Rufer? Indianer sinds, die von der Heimat scheiden.Doch plötzlich ihre lauten Klagen stocken. Der Häuptling naht mit heftig raschem Tritte, Ein Greis von finstern Augen, bleichen Locken, Und also tönt sein Wort in ihrer Mitte:»Stets weiter drängen uns, als ihre Herde, Stets weiter, weiter die verfluchten Weißen, Die kommen sind, uns von der Muttererde Und von den alten Göttern fortzureißen.Mir ist es klar, ich sehs im Licht der Flamme, Die mir das Herz verbrennt mit wildem Nagen: Sie brachten uns das Heil am Kreuzesstamme, Den Mut zur Rache an das Kreuz zu schlagen.Den Wald, wo wir den Kindesschlaf genossen, Verlassen wir; der uns sein Wild geboten; Wo liebend wir ein teures Weib umschlossen; Den Wald, wo wir begraben unsre Toten.Naht ihr den Gräbern euch von euren Ahnen, Sei still von euch die Hügelschar beschlichen, Die Toten nicht zu wecken und zu mahnen, Daß wir von ihrem Glauben sind gewichen.Der Hohn wird kommen, früher oder später, Der gier'ge Pflug wird in die Gräber dringen; Dann muß die heilge Asche unsrer Väter Des tiefverhaßten Feindes Saaten düngen!« –Nun feiern sie der Toten Angedenken; Die Sonn im Westen wandelt ihre Neige, Die Gräber noch bestrahlend, und sie senken Viel Tränen drauf und grüne Tannenzweige.Da bricht die Wehmut plötzlich ihre Hemmung, Sie strömet laut und lauter in die Lüfte, Schon braust des Schmerzes volle Überschwemmung In wilden Klagen um die stillen Grüfte.Nun wenden sich zur Wandrung die Vertriebnen, Oft grüßend noch zurück mit finsterm Sehnen Die teuren Hügel der Zurückgebliebnen, Bestreuend ihre Bahn mit Flüchen, Tränen.Wie sie vorüberwandern an den Bäumen, Umarmend viele an die Stämme fallen, Zum Scheidegruß den trauten Waldesräumen Läßt jeder einmal noch die Flinte knallen. –Der Flintenruf, der Ruf gerührter Kehlen Ist an den Hügeln allgemach verrauschet, Wo nur dem Klagehauch der Totenseelen Die Dämmerung, die stille, tiefe, lauschet. Ist\s nicht eitel und vergebens,' Lieben Freunde, saget an! Durch den Wüstensand des Lebens Sich zu wühlen eine Bahn?Streut auch unser Fuß im Staube Spuren aus von seinem Lauf, Gleich, wie Geier nach dem Raube, Kommt ein Sturm und frißt sie auf.Einsam und in Karavanen Treibt es nach dem Land der Ruh', Und es flattern tausend Fahnen Hier und dort der Ferne zu.Wir auch wandern vielverbündet Nach der Räthselferne aus; Doch der Strahl der Wüste zündet Sehnsucht nach dem kühlen Haus;Zündet heißer stets das Sehnen In die Gruft aus diesem Land, Wo, nie satt, nach unsern Thränen Lechzt empor der dürre Sand. Ob jeder Freude seh ich schweben Den Geier bald, der sie bedroht; Was ich geliebt, gesucht im Leben, Es ist verloren oder tot.Fort riß der Tod in seinem Grimme Von meinem Glück die letzte Spur; Das Menschenherz hat keine Stimme Im finstern Rate der Natur.Ich will nicht länger töricht haschen Nach trüber Fluten hellem Schaum, Hab aus den Augen mir gewaschen Mit Tränen scharf den letzten Traum. Umsonst! du bist auf immer mir verloren! Laut rufend in den dunkeln Wald des Lebens, Hat ohne Rast die Sehnsucht dich beschworen; Ihr Ruf durchklang die Einsamkeit vergebens.Tief ist mein Herz erkrankt an einer Ahnung, Von der ich nimmer wohl genesen werde, Es flüstert mir mein Herz die trübe Mahnung; „Noch ist sie nicht geboren dieser Erde!“„Die Stunden, die mit frohen Wandersängen „Das Mädchen einst durchs Erdenthal geleiten, „Sie schlummern in der Zukunft Schattengängen „Bei ihrer Bürde noch von Seligkeiten,„Von Seligkeiten, die mit leichten Händen „Die wachen einst entgegenstreuen Allen, „An welche sie die schöne Gunst verschwenden, „Mit ihrer Königin vorbeizuwallen.„Die eine aber von den Schläferinnen „Wird locken sie zur Kühle von Cypressen, „Und führen sie, versenkt in stilles Sinnen, „An deinen Hügel, moosig und vergessen;„Dann irrt dein Geist um deine Asche bange, „Dann zittern Geist und Staub sich zu vereinen; „Das Mädchen aber wird am Grabeshange, „Geheim ergriffen, stille stehn — und weinen.“ Tiefe Nacht; — der stille Vollmond Hebt sich jenseits von den Auen, Und die Wellen der Durance Sind ein Silberstrom zu schauen:Flüchtig eilen sie vorüber An den mondbeglänzten Riffen, Und von räthselhafter Wehmuth Fühlt der Wandrer sich ergriffen;Denn er hört im ruhelosen, Immergleichen Wellenschlage Ewig an die Sterne tönen Seines Herzens bange Frage:Ein Verrauschen, ein Verschwinden Alles Leben! — doch von wannen? — Doch wohin? — die Sterne schweigen, Und die Welle rauscht von dannen.Cisteron, das Städtchen, schlummert; Nur im Schloße lassen Worte Dumpf und eilig sich vernehmen, Und es dröhnt die Eisenpforte.Männer schreiten still und langsam Dort hinauf zum Felsenhause: Waffenknechte sind es, führen Den Gefangnen in die Klause.Johann Kasimir von Polen! Heiß durchrollt von Königsblute, Edler Sproß vom Stamme Wasa, Ach, wie mag dir sein zu Muthe!Heldenjüngling, der du kämpftest, Ruhmbekränzt in manchen Schlachten, In verrätherischer Fremde Mußt du als Gefangner schmachten!Spricht man so im feinen Frankreich Hohn des Gastes heil'gem Rechte, Daß den freundgesinnten Fürsten Zwingen die Tyrannenknechte?!Auf dem steilen Stufenpfade, Eingehauen dem Granite, Heben sich in scheuer Windung Nach dem Gipfel ihre Schritte.Wagt es wer im schwanken Mondlicht Da den Pfad hinaufzuwallen, Bebend sieht er seinen Schatten In den grausen Abgrund fallen.Sinnend bleibt Johannes stehen, Und er hört im Niederlauschen Immer leiser dort die Schluchten, Leiser die Durance rauschen.Horch! ein Lüftchen aus den Auen, Wo die Nachtigallen singen, Kommt dem Armen nachgeflogen, Ihm noch einen Laut zu bringen.Weither kam das gute Lüftchen, Wie ein Kind, das frohbehende Einem Bettler, wenn er scheidet, Nacheilt mit der milden Spende.Und sie klimmen immer höher‚ Nur noch ihre Tritte schallen‚ Still ist nun der Wasser Rauschen, Still das Lied der Nachtigallen.Todesruhe deckt die Höhen, Die verlassnen Felsenklippen, Kein Gesträuch und keine Blume Auf des Abgrunds bleichen Lippen.Tiefe Nacht; — der stille Vollmond Hebt sich jenseits von den Auen, Und die Wellen der Durance Sind ein Silberstrom zu schauen: Guitarre, wie du hängst so traurig! Die Saiten tönen nimmermehr, Die längst zerrissnen wanken schaurig Im Abendwinde hin und her.Auch deine Saiten sind zerrissen, Es schweigt dein süßer Liederklang, Seit in des Busens Finsternissen Mir jede frohe Saite sprang.Mir sank der Freund voll Jugendblüthe Hinunter in die Todesfluth; Die meiner Lie entgegenglühte, Nun bei den kalten Todten ruht.Doch will ich euch nun frisch besaiten, Dich, meine Leier, dich, mein Herz! Rückbannen die entflohnen Zeiten, Die alte Lust, den alten Schmerz!Hinaus ins Dunkel jener Eichen! Dort findet sich der alte Lauf; Dort stören wir die Liederleichen Aus ihren stillen Gräbern auf!Wenn erst die Lieder nur erwachen, Dann ruft, dann zieht ihr lauter Chor Die Lieben all' in meinen Nachen Aus dunkler Todesfluth empor.Es klingt! — doch flieh'n im scheuen Fluge Die Töne auf von meiner Hand; So eilt, verspätet, nach dem Zuge Das Vöglein über's Heideland.Nun bin ich meines Herzens Meister! Nun rauscht wie einst der Sturmakkord, Nun springen die versunknen Geister Herauf, herauf an meinen Bord!O du mein Freund, so treu und bieder! Wohl mir, du bist mir wieder nah! Dein süßes Wort auch hör' ich wieder! Mein holdes Mädchen, bist du da? —Doch nein! mich höhnten finstre Mächte! Wo ist der Freund? das blonde Kind? Der Nebel reicht mir keine Rechte; Durch blonde Disteln saust der Wind! Wir streifen durchs Leben im schnellen Zug, Ohne Rast wie die stürmische Welle, Wir haschen die Frucht im Vorüberflug, Und schlummern nicht ein an der Quelle; Wir pflücken die Rose, wir saugen den Duft, Und streuen sie dann in die flatternde Luft.Der Friedliche sitzet und lauert bang, Bis das Glück ihm poch' an die Thüre, Noch späht er beim Sterbeglöckleinklang, Ob das Glück an der Klinke nicht rühre; Wohl rührt sich die Klink', und es tritt herein, Erschrick nicht, du Armer, — es ist Freund Hein!Der Reiter verfolgt das entlaufende Glück, Er faßt's an den fliegenden Locken, Und zwingt es zu sich auf den Sattel zurück, Und umschlingt es mit wildem Frohlocken: „Mußt reiten mit mir durch Nacht und Graus, „Durch Strom und Geklüft zum blutigen Strauß!“Wir reiten hinein in die laute Schlacht, Es tanzen die wiehernden Rosse Dahin, wo der Donner am stärksten kracht, Weit voran dem trippelnden Trosse; Dem Reiter kredenzt auf sein stürmisch Gebot Den ersten, den feurigsten Trunk der Tod! Ja, mich rührt dein Angesicht Und dein Herz, das liebevolle, Aber, Mädchen, glaube nicht, Daß ich dich besitzen wolle.Kamst mir durch die Seele wie Ein süßholdes Lied gedrungen, Aber wie die Melodie Mußt du wieder sein verklungen.Meine Freuden starben mir In der Brust, bestürmt, gespalten, An den Bahren könnten wir Nur mit Grauen Hochzeit halten.Ein zu trüber Lebensgang Führte mich an steile Ränder, Kind, mir würde um dich bang, Flieh, es krachen die Geländer! Frühlingskinder im bunten Gedränge, Flatternde Blüten, duftende Hauche, Schmachtende, jubelnde Liebesgesänge Stürzen ans Herz mir aus jedem Strauche. Frühlingskinder mein Herz umschwärmen, Flüstern hinein mit schmeichelnden Worten, Rufen hinein mit trunkenem Lärmen, Rütteln an längst verschlossenen Pforten. Frühlingskinder, mein Herz umringend, Was doch sucht ihr darin so dringend? Hab ichs verraten euch jüngst im Traume, Schlummernd unter dem Blütenbaume? Brachten euch Morgenwinde die Sage, Daß ich im Herzen eingeschlossen Euren lieblichen Spielgenossen, Heimlich und selig – ihr Bildnis trage? Die Sonne sinkt, die Berge glüh\n,' Und aus des Abends Rosen Seh' ich so schön dein Bild mir blüh'n, So fern dem Hoffnunglosen.Im mondbeglänzten Laube spielt Der Abendwinde Säuseln; Wie freudig um dein zitternd Bild Des Baches Wellen kräuseln! —Es braust der Wald, am Himmel zieh'n Des Sturmes Donnerflüge, Da mal' ich in die Wetter hin, O Mädchen, deine Züge.Ich seh' die Blitze trunkenhaft Um deine Züge schwanken, Wie meiner tiefen Leidenschaft Aufflammende Gedanken.Vom Felsen stürzt die Gemse dort, Enteilet mit den Winden, So sprang von mir die Freude fort, Und ist nicht mehr zu finden.Da bin ich, weiß nicht selber wie, An einen Abgrund kommen, Der noch das Kind der Sonne nie In seinen Schoos genommen.Ich aber seh' aus seiner Nacht Dein Bild so hold mir blinken, Wie mir dein Antlitz nie gelacht; — Will's mich hinunter winken? —Die Sonne sinkt, die Berge glüh'n, Und aus des Abends Rosen Seh' ich so schön dein Bild mir blüh'n, So fern dem Hoffnunglosen. Lebe nicht so schnell und stürmisch; Sieh den holden Frühling prangen, Höre seine Wonnelieder; Ach, wie bleich sind deine Wangen!Welkt die Rose, kehrt sie wieder; Mit den lauen Frühlingswinden Kehren auch die Nachtigallen; Werden sie dich wiederfinden? –»Könnt ich leben also innig, Feurig, rasch und ungebunden, Wie das Leben jenes Blitzes, Der dort im Gebirg verschwunden!« Der Morgen frisch, die Winde gut, Die Sonne glüht so helle, Und brausend geht es durch die Flut; Wie wandern wir so schnelle!Die Wogen stürzen sich heran; Doch wie sie auch sich bäumen, Dem Schiff sich werfend in die Bahn, In toller Mühe schäumen:Das Schiff voll froher Wanderlust Zieht fort unaufzuhalten, Und mächtig wird von seiner Brust Der Wogendrang gespalten;Gewirkt von goldner Strahlenhand Aus dem Gesprüh der Wogen, Kommt ihm zur Seit ein Irisband Hellflatternd nachgeflogen.So weit nach Land mein Auge schweift, Seh ich die Flut sich dehnen, Die uferlose; mich ergreift Ein ungeduldig Sehnen.Daß ich so lang euch meiden muß, Berg, Wiese, Laub und Blüte! – Da lächelt seinen Morgengruß Ein Kind aus der Kajüte.Wo fremd die Luft, das Himmelslicht, Im kalten Wogenlärme, Wie wohl tut Menschenangesicht Mit seiner stillen Wärme! Schöne Sennin, noch einmal Singe deinen Ruf ins Tal, Daß die frohe Felsensprache Deinem hellen Ruf erwache.Horch, o Mädchen, wie dein Sang In die Brust den Bergen drang, Wie dein Wort die Felsenseelen Freudig fort und fort erzählen!Aber einst, wie alles flieht, Scheidest du mit deinem Lied, Wenn dich Liebe fortbewogen Oder dich der Tod entzogen.Und verlassen werden stehn, Traurig stumm herübersehn Dort die grauen Felsenzinnen Und auf deine Lieder sinnen. Haben wir auch schön geträumet Von des Glückes Zauberlanden, Wo sich ew'ge Freudenkränze Um die trunknen Schläfe wanden,Also waltet in dem Gasthof Klara nach der alten Weise, Nur ein seliges Erinnern An den Traum umschwebt sie leise.Oft auch sah man, wie die Jungfrau Und der Krieger lange sprachen; Heinrich ist es, der gestanden Bei des Prinzen Kerkerwachen;Und er weiß gar viel zu rühmen, Von dem schönen Fürstenjungen, Wie dem Stolzen nie das Unglück Einen Klagelaut erzwungen.Eines aber hoch zu preisen, Seine Worte nie vergaßen, Wie der Prinz den bösen Hauptmann Chantereine einst angelassen.Dieser trat mit plumpem Trotze Vor den Stillen, scheinbar Zahmen, Ihm den Säbel abzufordern Frech in König Ludwigs Namen.Doch wie donnerte der Jüngling: „Ich bin Johann Prinz von Polen! „Lüstet ihn nach meinem Schwerte, „Mags dein König selber holen!“Feig verzagend vor dem Kühnen Sucht der Hauptmann seine Rotte Zur Gewaltthat aufzustacheln Mit Befehl und scharfem Spotte.Ha! wie hat der Polenjüngling Jezt sein tapfres Schwert geschwungen! Ha! wie ist er auf den Hauptmann, Auf die Knechte eingedrungen!Schwellend hat bei solchen Reden Klara's Busen sich erhoben, Süßer Klang ist's für die Jungfrau, Hört sie den Geliebten loben. — —Ist ihr auch das Glück der Liebe Wie ein Traum vorübergangen, Werden doch in stiller Sehnsucht Täglich blässer ihre Wangen.Oft in heitern, schönen Nächten, Wenn der Mond, die Sterne scheinen, Wandelt Klara, sein gedenkend, An dem Strand mit leisem Weinen;Wirft das Meer in trüben Nächten Seine Wellen an's Gestade, Wandelt Klara still und einsam Ihres Grams geheime Pfade.Aber nicht vom stillen Meere, Nicht vom Meere, sturmgeschlagen, Harret sie auch manche Jahre, Wird der Theure hergetragen.Haben wir auch schön geträumet Von des Glückes Zauberlanden, Wo sich ew'ge Freudenkränze Um die trunknen Schläfe wanden,Also waltet in dem Gasthof Klara nach der alten Weise, Nur ein seliges Erinnern An den Traum umschwebt sie leise.Oft auch sah man, wie die Jungfrau Und der Krieger lange sprachen; Heinrich ist es, der gestanden Bei des Prinzen Kerkerwachen;Und er weiß gar viel zu rühmen, Von dem schönen Fürstenjungen, Wie dem Stolzen nie das Unglück Einen Klagelaut erzwungen.Eines aber hoch zu preisen, Seine Worte nie vergaßen, Wie der Prinz den bösen Hauptmann Chantereine einst angelassen. Nun ist es Herbst, die Blätter fallen, Den Wald durchbraust des Scheidens Weh; Den Lenz und seine Nachtigallen Versäumt ich auf der wüsten See.Der Himmel schien so mild, so helle, Verloren ging sein warmes Licht; Es blühte nicht die Meereswelle, Die rohen Winde sangen nicht.Und mir verging die Jugend traurig, Des Frühlings Wonne blieb versäumt; Der Herbst durchweht mich trennungschaurig, Mein Herz dem Tod entgegenträumt. Als der Cherub aus dem Paradies Ihn und seine Klagen streng verwies, Weinte Adam noch am Gartensaume Still zurück nach seinem schönen Traume.Und durch einen weichen Morgenwind Sandten Rosen ihm erbarmungslind Duftend ihre süßen Scheideküsse, Paradiesesvögel letzte Grüße.Wie er trauernd an der Grenze stand, Wie er tief das ›Nie zurück!‹ empfand! – Als ich mußt auf immer von dir scheiden.Mir auch ward zum milden Scheidegruß Deiner Lippenrosen noch ein Kuß, Und wie Edens Vögel ihn umsungen, Kam dein Lebewohl mir nachgeklungen. Der alte Müller Jakob sizt Allein beim Glase Wein; Schwarzmitternacht, nur manchmal blizt Ein Wetterstrahl herein; Das Mühlrad saust, es braust der Wind; Doch schlafen ruhig Weib und Kind.Der Alte thut manch raschen Zug, Er denkt an Zeit und Tod. Wie draußen jagt des Sturmes Flug, So jagen Lust und Noth, Die längst begrabnen, neuerwacht, Ihm durch die Brust in dieser Nacht.Die Thür geht auf, er fährt empor: Wer kommt zu solcher Stund? Ein Weidmann mit dem Feuerrohr, Mit seinem Stöberhund, Hahnfeder, Gemsbart auf dem Hut, Das grüne Wamms befleckt mit Blut.Der Müller starrt, zurückgebeugt, Dem Jäger in's Gesicht, Sein Haar entsezt zu Berge fleugt, Sein Blut zum Herzen kriecht: Der Raubschütz ist's, der wilde Kurd, Der jüngst im Wald erschossen wurd.Der finstre Jäger an die Wand, Auf Jakobs Büchse winkt; Der preßt sein Glas in zager Hand, Daß es in Scherben springt; Gehorchend nimmt er sein Gewehr, Und schleicht dem Grausen hinterher.Sie streifen in den Wald hinaus, Nach süßem Wildesraub; Stets lauter wird der Winde Braus, Der Pfade dürres Laub. Der Jäger ruft voll heißer Gier: „Komm, Bruder, jagen, jagen wir!“Sie zieh'n fort, fort im finstern Wald Durch Strupp und Strom gar frisch, Das Wild schrickt auf, die Büchse knallt, Der Stöbrer im Gebüsch Rauscht mit arbeitendem Geruch, Der Jäger ruft: such, Hundel, such!Doch an des Walds geheimstem Ort‚ Auf seinem liebsten Stand‚ Wo jüngst die Kugel ihn durchbohrt‚ Aus meuchlerischer Hand, Da bleibt er stehn, und donnert: „schau! Hier schoß er mich wie eine Sau!“Es ächzt der Wald im Sturm, verzagt‚ Vom Monde jezt erhellt; Der kühn gewordne Müller fragt: Was ist's in jener Welt? Da murmelt trüben Angesichts Der Jägersmann: „es ist halt nichts!“ Durch\s enge Thal Nachts irret ein Wanderer,' Dumpf braust der Waldstrom, drängt an die Klippenwand Den Pfad, der mühsam durch Gesträuch und Bodenentragende Wurzeln fortkriecht.Der laute Sturmwind kämpft mit dem Föhrenwald; Der Felsensohn trozt seiner Gewalt; nun stürzt Zornschnaubend sich der Rückgeworfne In das Getümmel des Wogenkampfes.Erstorben sind am Himmel die Lichter rings, Der Sturm entfacht auf seltne Momente nur Der Asche des Gewölkes einen Funken, der spärlich herunterdämmert.Die Nacht ist wild, mit wachsender Macht empört Sturm sich und Strom; der Wanderer bebt, und weilt, Und zaget vorwärts, zu verschlingen Droht ihn der schwellenden Wogen Andrang.Wie sehnt in's Heimatland sich die Seele dir! Wie sucht dein Aug', o Wandrer, den lieben Mond! Er bricht hervor dort und beleuchtet Freundlich dir, eile! des Thales Ausgang!So leuchte mir, wenn Stürme den Lebenspfad Begraben einst in finstere Nacht, dein Strahl, O Seneca, geleite freundlich Mich in's elysische Feld hinüber! Wie doch dünkte mir die Fahrt so lang, O wie sehnt ich mich zurück so bang Aus der weiten, fremden Meereswüste Nach der lieben, fernen Heimatküste.Endlich winkte das ersehnte Land, Jubelnd sprang ich an den teuern Strand, Und als wiedergrüne Jugendträume Grüßten mich die heimatlichen Bäume.Hold, und süßverwandt, wie nie zuvor, Klang das Lied der Vögel an mein Ohr; Gerne, nach so schmerzlichem Vermissen, Hätt ich jeden Stein ans Herz gerissen.Doch, da fand ich dich, und – todesschwank Jede Freude dir zu Füßen sank, Und mir ist im Herzen nur geblieben Grenzenloses, hoffnungsloses Lieben.O wie sehn ich mich so bang hinaus Wieder in das dumpfe Flutgebraus! Möchte immer auf den wilden Meeren Einsam nur mit deinem Bild verkehren! Hesperus, der blasse Funken, Winkt uns melancholisch zu. Wieder ist ein Tag gesunken In die stille Todesruh;Leichte Abendwölkchen schweben Hin im sanften Mondenglanz, Und aus bleichen Rosen weben Sie dem Todten einen Kranz.Friedhof der entschlafnen Tage, Schweigende Vergangenheit! Du begräbst des Herzens Klage, Ach, und seine Seligkeit. Des Himmels frohes Antlitz brannte Schon von des Tages erstem Kuß, Und durch das Morgensternlein sandte Die Nacht mir ihren Scheidegruß:Da griff ich nach dem Wanderstabe, Sprach meinem Wirthe: „Gott vergelt' Die Ruhestatt, die milde Labe!“ Zog lustig weiter in die Welt. Mächtig zürnt der Himmel im Gewitter, Schmettert manche Rieseneich in Splitter, Übertönt des Niagara Stimme, Und mit seiner Blitze Flammenruten Peitscht er schneller die beschäumten Fluten, Daß sie stürzen mit empörtem Grimme.Indianer stehn am lauten Strande, Lauschen nach dem wilden Wogenbrande, Nach des Waldes bangem Sterbgestöhne; Greis der eine, mit ergrautem Haare, Aufrecht überragend seine Jahre, Die zwei andern seine starken Söhne.Seine Söhne jetzt der Greis betrachtet, Und sein Blick sich dunkler jetzt umnachtet Als die Wolken, die den Himmel schwärzen, Und sein Aug versendet wildre Blitze Als das Wetter durch die Wolkenritze, Und er spricht aus tiefempörtem Herzen:»Fluch den Weißen! ihren letzten Spuren! Jeder Welle Fluch, worauf sie fuhren, Die einst Bettler unsern Strand erklettert! Fluch dem Windhauch, dienstbar ihrem Schiffe! Hundert Flüche jedem Felsenriffe, Das sie nicht hat in den Grund geschmettert!Täglich übers Meer in wilder Eile Fliegen ihre Schiffe, giftge Pfeile, Treffen unsre Küste mit Verderben. Nichts hat uns die Räuberbrut gelassen, Als im Herzen tödlich bittres Hassen: Kommt, ihr Kinder, kommt, wir wollen sterben!«Also sprach der Alte, und sie schneiden Ihren Nachen von den Uferweiden, Drauf sie nach des Stromes Mitte ringen; Und nun werfen sie weithin die Ruder, Armverschlungen Vater, Sohn und Bruder Stimmen an, ihr Sterbelied zu singen.Laut ununterbrochne Donner krachen, Blitze flattern um den Todesnachen, Ihn umtaumeln Möwen sturmesmunter; Und die Männer kommen festentschlossen Singend schon dem Falle zugeschossen, Stürzen jetzt den Katarakt hinunter. Als treulos ich das teure Land verließ, Wo mir, wie nirgend sonst, die Freude blühte, Mich selbst verstoßend aus dem Paradies Voll Freundesliebe, holder Frauengüte;Und als ich stand zum ernsten Scheidegruß An meiner Freuden maiengrünem Saume, Als mir im Auge quoll der Tränenguß Wie warmer Regen nach dem Frühlingstraume:Da bog sich mir zum Lebewohl herab Der reichsten einer von den Blütenzweigen, Der freundlich mir noch eine Rose gab; Mein Herz verstand sein liebevolles Schweigen.›Nicht in den Staub, o Freund, hier weine hin, Hier auf die weichen Blätter dieser Rose!‹ Das war der stummen Gabe milder Sinn; Und schmerzlich rasch folgt ich dem WanderloseIn fremde Welten fuhr mich der Pilot, Vom teuren Lande trennen mich nun Meere; Und wie mir einst das Lebewohl gebot, Netz ich die Blume mit getreuer Zähre.Der Rose inniglicher Duft entschwand, Es ging die frische Farbenglut verbleichen; Sie ruht so blaß und starr in meiner Hand, Des Unverwelklichen ein welkes Zeichen.Des Unverwelklichen? – sie rauscht so bang, Will meine Hand die Rose wieder wecken; Als wär es ein prophetisch trüber Klang, Hör ich den Laut mit heimlichem Erschrecken.O Rose der Erinnerung geweiht! Mir dünket deiner welken Blätter Rauschen Ein leises Schreiten der Vergänglichkeit, Hörbar geworden plötzlich meinem Lauschen! Du fuhrst im goldnen Glückeswagen Dahin den raschen Trott, Von keuchenden Lüsten fortgetragen, Und dünktest dir ein Gott!Wie flogen des Pöbels Rabenschwärme Dir aus dem Weg' so bang, Da sie hörten der Geißel wild Gelärme, Der Räder Donnerklang!Ein weinender Bettler, stand am Wege Das arme Vaterland, Und flehte dich an um milde Pflege Mit aufgehobner Hand;„Halt!“ schlug nun eine grause Stimme An dein entseztes Ohr, Es stürzt', ein Räuber, mit Hohn und Grimme Der Tod vom Wald hervor;Und hieb die Stränge mit scharfem Schwerde Vom Wagen, rieß mit Macht Dich fort, trotz Flehen und Angstgeberde, In seine finstre Nacht. —Du fuhrst im goldnen Glückeswagen Dahin den raschen Trott, Von keuchenden Lüsten fortgetragen, Und dünktest dir ein Gott!Wie flogen des Pöbels Rabenschwärme Dir aus dem Weg' so bang, Da sie hörten der Geißel wild Gelärme, Der Räder Donnerklang! Wiege sie sanft, o Schlaf, die holde Kleine! Durch die zarte Verhüllung deines Schleiers Lächelt sie; so lächelt die Rose still durch Abendgedüfte.Wiege sie sanft, und lege deinem Bruder Sie, dem ernsteren, leise in die Arme, Ihm, durch dessen dichteren Schleier uns kein Lächeln mehr schimmert!Denn mit gezücktem Dolche harrt der Kummer An der seligen Kindheit Pforte meines Lieblings, wo der Friede sie scheidend küßt, und Schwindet auf immer. Die Wolken waren fortgezogen, Die Sonne strahlt' im Untergang, Und am Gebirg der Regenbogen, Als ich von meinem Lager sprang.Da griff ich nach dem Wanderstabe, Sprach meinem Wirth' ein herzlich Wort Für Ruhestatt und milde Labe, Und zog in stiller Dämm'rung fort. Du Alpenkind, wie mild und klar Strahlt mir dein blaues Augenpaar! Wohl ist in diesen Himmelsnähen Ein stilles Wunder einst geschehen. In deiner Lämmer frohem Kreise Hinknietest du, zu beten leise, In heller Frühlingsmorgenstunde; Mit Kindesblicken, innigfrommen, War all dein Herz zu Gott geklommen: Da sandte, freundlich dir begegnend Und deine fromme Seele segnend, Ins holde Auge dir zurück Der Himmel einen warmen Blick, Der sich vertieft in seinen Schimmer, Geblieben ist und scheidet nimmer. O Sennin, sterblich! scheidet nimmer? – Gitarre, wie du hängst so traurig! Die Saiten tönen nimmermehr, Die längst zerrißnen wanken schaurig Im Abendwinde hin und her.Auch deine Saiten sind zerrissen, Es schweigt dein süßer Liederklang, Seit in des Busens Finsternissen Mir jede frohe Saite sprang.Mir sank der Freund voll Jugendblüte Hinunter in die Todesflut; Die meiner Lieb entgegenglühte, Nun bei den kalten Toten ruht.Doch will ich euch nun frisch besaiten, Dich, meine Leier! dich, mein Herz! Rückbannen die entflohnen Zeiten, Die alte Lust, den alten Schmerz.Hinaus ins Dunkel jener Eichen! Dort findet sich der alte Lauf; Dort stören wir die Liederleichen Aus ihren stillen Gräbern auf.Wenn erst die Lieder nur erwachen, Dann ruft, dann zieht ihr lauter Chor Die Lieben all in meinen Nachen Aus dunkler Todesflut empor.Es klingt! – doch fliehn im scheuen Fluge Die Töne auf von meiner Hand; So eilt, verspätet, nach dem Zuge Das Vöglein übers Heideland.Nun rauscht wie einst der Sturmakkord! Schon springen die versunknen Geister Herauf, herauf an meinen Bord!O du, mein Freund, so treu und bieder! Wohl mir, du bist mir wieder nah! Dem süßes Wort auch hör ich wieder: Mein holdes Mädchen, bist du da? –Doch nein! mich höhnten finstre Mächte! Wo ist der Freund? das blonde Kind? Der Nebel reicht mir keine Rechte; Durch blonde Disteln saust der Wind! Dort heult im tiefen Waldesraum Ein Wolf; — wie's Kind aufweckt die Mutter, Schreit er die Nacht aus ihrem Traum, Und heischt von ihr sein blutig Futter.Nun brausen über Schnee und Eis Die Winde fort mit tollem Jagen, Als wollten sie sich rennen heiß: Wach auf, o Herz, zu wildem Klagen!Laß deine Todten auferstehn, Und deiner Qualen dunkle Horden! Und laß sie mit den Stürmen gehn, Die frischer immer wehn vom Norden! Dahin sind Blüten jetzt und Nachtigallen, Und durch den kahlen, sangverlaßnen Strauch Weht nun des Herbstes einsam kühler Hauch; Mein Glück ist mit dem Laube abgefallen!Das ist der Hain, wo ich mit dir oft weilte, Das ist der Büsche wonnigliche Haft, Wo uns am Flehen süßer Leidenschaft Unfesselbar die Zeit vorübereilte.Du wanderst fort, du willst die Welt durchmessen; Hier ist der Pfad, so schlangenkrumm und kalt, Der dich, Geliebter, locket mit Gewalt Und fortführt in die Fremde, ins Vergessen! –»Das Schiff bewegt mit seinem Reisedrange Und stört empor die See aus glatter Ruh; Doch ist es fort, schließt sich die Welle zu, Gleichgültig wallt sie fort im alten Gange.Siehst du von jenem Baum den Raben fliegen? Von seinem Fortschwung wankt und bebt der Ast Ein Weilchen noch und kehrt zur alten Rast; Und deine Klagen werden bald versiegen!« Lieblich war die Maiennacht, Silberwölklein flogen, Ob der holden Frühlingspracht Freudig hingezogen.Schlummernd lagen Wies und Hain, Jeder Pfad verlassen; Niemand als der Mondenschein Wachte auf der Straßen.Leise nur das Lüftchen sprach, Und es zog gelinder Durch das stille Schlafgemach All der Frühlingskinder.Heimlich nur das Bächlein schlich, Denn der Blüten Träume Dufteten gar wonniglich Durch die stillen Räume.Rauher war mein Postillion, Ließ die Geißel knallen, Über Berg und Tal davon Frisch sein Horn erschallen.Und von flinken Rossen vier Scholl der Hufe Schlagen, Die durchs blühende Revier Trabten mit Behagen.Wald und Flur im schnellen Zug Kaum gegrüßt – gemieden; Und vorbei, wie Traumesflug, Schwand der Dörfer Frieden.Mitten in dem Maienglück Lag ein Kirchhof innen, Der den raschen Wanderblick Hielt zu ernstem Sinnen.Hingelehnt an Bergesrand War die bleiche Mauer, Und das Kreuzbild Gottes stand Hoch, in stummer Trauer.Schwager ritt auf seiner Bahn Stiller jetzt und trüber; Und die Rosse hielt es an, Sah zum Kreuz hinüber:»Halten muß hier Roß und Rad, Mags euch nicht gefährden: Drüben liegt mein Kamerad In der kühlen Erden!Ein gar herzlieber Gesell! Herr, 's ist ewig schade! Keiner blies das Horn so hell Wie mein Kamerade!Hier ich immer halten muß, Dem dort unterm Rasen Zum getreuen Brudergruß Sein Leiblied zu blasen!«Und dem Kirchhof sandt er zu Frohe Wandersänge, Daß es in die Grabesruh Seinem Bruder dränge.Und des Hornes heller Ton Klang vom Berge wieder, Ob der tote Postillion Stimmt' in seine Lieder. –Weiter gings durch Feld und Hag Mit verhängtem Zügel; Lang mir noch im Ohre lag Jener Klang vom Hügel. Friedlicher Abend senkt sich auf\s Gefilde,' Sanft entschlummert Natur, um ihre Züge Schwebt der Dämm'rung zarte Verhüllung, und sie Lächelt, die holde,Lächelt, ein schlummernd Kind in Vaters Armen, Der voll Liebe zu ihr sich neigt, sein göttlich Auge weilt auf ihr, und es weht sein Odem Ueber ihr Antlitz. Um meine wunde Brust geschlagen Den Mantel der Melancholei, Flog ich, vom Lebenssturm getragen, An dir, du Herrliche, vorbei.Vom Himmel deiner Augen stiegen Wie Engel Tränen niederwärts An deinen holdgerührten Zügen Und priesen mir dein gutes Herz.Und alle Welten um mich schwanden, Mein Leben starrt' in seinem Lauf, Im süßempörten Busen standen Die alten Götter wieder auf.Da riß der Sturm von dir mich wieder Hinaus in seine wüste Nacht; Doch strahlt nun Frieden auf mich nieder Ein Stern mit ewig heller Pracht.Denn wie, vom Tode schon umfangen, Der Jüngling nach der holden Braut Die Arme streckt mit Glutverlangen Und sterbend ihr ins Auge schaut:So griff nach deinem holden Bilde Die Seele, schaut es ewig an, Sieht nichts vom trüben Erdgefilde, Fühlt nicht die Dornen ihrer Bahn.Entriss' auch einst der Tod mir strenge, Was mir das Leben Liebes gab; Er nehm es hin! doch eines ränge – Ich ränge kühn dein Bild ihm ab. Stille wird\s im Walde, die lieben, kleinen' Sänger prüfen schaukelnd den Ast, der durch die Nacht dem neuen Fluge sie trägt, den neuen Liedern entgegen.Bald versinkt die Sonne; des Waldes Riesen Heben höher sich in die Lüfte, um noch Mit des Abends flüchtigen Rosen sich ihr Haupt zu bekränzen.Schon verstummt die Matte, den satten Rindern Selten nur enthallt das Geglock am Halse, Und es pflückt der wählende Zahn nur läßig Dunklere Gräser.Und dort blickt der schuldlose Hirt der Sonne Sinnend nach, dem Sinnenden jezt entfallen Flöt' und Stab, es falten die Hände sich zum Stillen Gebete. Vom Berge schaut hinaus ins tiefe Schweigen Der mondbeseelten, schönen Sommernacht Die Burgruine; und in Tannenzweigen Verseufzt ein Lüftchen, das allein bewacht Die trümmervolle Einsamkeit, Den bangen Laut: „Vergänglichkeit!“„Vergänglichkeit!“ mahnt mich im stillen Thale Die ernste Schaar bekreuzter Hügel dort, Wo dauernder der Schmerz in Todtenmahle, Als in verlassne Herzen sich gebohrt; Bei Sterbetages Wiederkehr Befeuchtet sich kein Auge mehr.Der wechselnden Gefühle Traumgestalten Durchrauschen äffend unser Herz, es sucht Vergebens seinen Himmel festzuhalten, Und fortgerissen in die rasche Flucht Wird selbst der Jammer, und der Hauch Der sanften Wehmuth schwindet auch.Horch' ich hinab in meines Busens Tiefen, „Vergänglichkeit!“ klagt's hier auch meinem Ohr, Wo längst der Kindheit Freudenkläng' entschliefen, Der Liebe Zauberlied sich still verlor; Wo bald in jenen Seufzer bang Hinstirbt der lezte frohe Klang.Vergänglichkeit! dein Hauch, als Sturmeswüthen, Wirft hingeschmettert Eichen in den Staub; Dein Hauch, als linder West, entführt die Blüthen Dem Rosenstrauch in schmeichlerischem Raub. Wie Blüthen hier, so fächelt dort Dein Hauch die welken Sterne fort! Schon zog vom Wald\ ich ferne wieder' Auf einer steilen Alpenwand; Doch blickt' ich oft zu ihm hinnieder, Bis mir sein lezter Wipfel schwand. —Da irrten Küh' am Wiesenhange; Der Hirte unterm Kieferdach Hing still bei ihrem Glockenklange Dem Bilde seines Liebchens nach. Wild verwachsne dunkle Fichten, Leise klagt die Quelle fort; Herz, das ist der rechte Ort Für dein schmerzliches Verzichten!Grauer Vogel in den Zweigen! Einsam deine Klage singt, Und auf deine Frage bringt Antwort nicht des Waldes Schweigen.Wenns auch immer schweigen bliebe, Klage, klage fort; es weht, Der dich höret und versteht, Stille hier der Geist der Liebe.Nicht verloren hier im Moose, Herz, dein heimlich Weinen geht, Deine Liebe Gott versteht, Deine tiefe, hoffnungslose! Sein Bündel Holz am Rücken bringt Der Arme heimgetragen; Der frohe Knecht die Geißel schwingt Am erndtevollen Wagen.Die milchbeladne Heerde wiegt Sich in die trauten Ställe; Mit Scherz und Kuß zur Dirne fliegt Der lustige Geselle.Den Dichter sieht man aus der Nacht Der Eichen selig schwanken; Er taumelt heim mit seiner Tracht Unsterblicher Gedanken.Sein Bündel Holz am Rücken bringt Der Arme heimgetragen; Der frohe Knecht die Geißel schwingt Am erndtevollen Wagen. Leis\ umrauscht von Himmelsquellen,' Süße Sehnsucht in der Brust Saß ich einst die mondeshellen Nächte da in stiller Lust.Jene Zeit wird nimmer kommen, Himmelsquellen sind versiegt, All mein Sehnen ist verglommen, Und mein Glück im Grabe liegt.Weib, du riefst in böser Stunde Mit dem zauberischen Blick, Mit dem wonnevollen Munde Schmeichelnd hin zu dir mein Glück.Und es kam ein Kind und schmiegte, Flehend sich in deinen Arm, Der es mild umschlang und wiegte, Als ein weicher Mutterarm.Nun das Kind in Traumeswonnen Hingeschlummert, sich verlor; Nahmst du still und kaltbesonnen Deinen Todesdolch hervor.Scharf geschliffen am Gesteine Deines Herzens war der Stahl, Und das Kind, um das ich weine, Athmete zum leztenmal.Und du stießest leicht und munter Wie ein Steinchen in den Bach, In das Grab mein Glück hinunter, Sahst ihm ruhig, lächelnd nach. Scheitert unsre Brust an Klippen, Hingeschellt von Sturmeswuth, Trinkt mit aufgerissnen Lippen Unsre Wunde Schmerzensfluth;Schöpft das Herz dann hastig bange Aus der Brust den Thränenguß, Weil es sonst vom Wellendrange Ueberfluthet sterben muß;Dann wird auch der Sturm beschworen, Helle wird die Finsterniß, Es vertünchen milde Horen An der Brust den Wundenriß.Aber ist das Herz ein zages, Wenn die Brust die Woge trinkt; Starrt es ob des Klippenschlages Störrisch, müßig — und versinkt.Ist's ein wildes ungezäumtes, Wird es im Tumulte scheu, Todestrunken glüht und schäumt es, Und zertrümmert sein Gebäu.Doch ihr Schifflein, hört, ihr andern! Seyd ihr auch dem Sturm entwischt, Ruhig mögt ihr weiter wandern, Aber nicht gehöhnt, gezischt:„Wie der Nachen ward zertrümmert! „Wie das Herz im Strom ersoff! „Warst wohl auch zu leicht gezimmert! „Warst wohl auch aus schlechtem Stoff!“Hütet euch, ihr andern, hütet! Denkt an eurer Fahrten Rest; Denn der Zukunft Nacht bebrütet Manchen Sturm im dunkeln Nest.Scheitert unsre Brust an Klippen, Hingeschellt von Sturmeswuth, Trinkt mit aufgerissnen Lippen Unsre Wunde Schmerzensfluth; Im Walde schleicht ein alter Mann, Allein mit seinem Leid, Er ist so ärmlich angetan Mit einem Lodenkleid.Er blickt so traurig um sich her, An seinen Stab gelehnt; Dem Manne ists im Herzen schwer, Wonach er wohl sich sehnt?Den Bäumen nimmt der Herbst das Laub, Der Tod im Walde tost, Der Alte starret in den Staub, Als sucht' er dort sich Trost.Vom Dickicht rauscht vor ihn ein Reh Und hält und will nicht fliehn, Als wärs gerührt von seinem Weh, Als wollt es trösten ihn.Schau tief dem Reh, du armer Mann, In seinen Kindesblick, Vielleicht der Blick dir lindern kann Dein trauriges Geschick! Rüstig wandelst du fort die Alpenpfade der Edlen, Wo die reinere Luft Busen und Stirne bekühlt, Pflückest vom Felsengeklipp', vom schmalen Rande des Abgrunds Duftende Blumen und schlingst sie zum harmonischen Kranz,Ihn zu tragen, ein Opfer, zum Hochaltare der Menschheit, Ach, um welchen es stets stiller und einsamer wird; Traurig flüstern auf ihm die Kränze der wenigen Edlen, Todtenkränze nunmehr schöner, verblichener Zeit. Aber du wandle hinan getrost, und wäre dein Leben Auch nur Feier des Tod's schöner, verblichener Zeit. Kommt auf deinen Pfaden dir einst der Donner entgegen, Dräuend im nächtlichen Flug, fahren Orkanne dich an: Freund, dann flattre dies Blatt vor deinen Blicken im Sturme, Und es rausche dir zu: „denke des liebenden Freunds!“ Ich zog durch\s weite Ungerland;' Mein Herz fand seine Freude, Als Dorf und Busch und Baum verschwand Auf einer stillen Heide.Die Heide war so still, so leer, Am Abendhimmel zogen Die Wolken hin, gewitterschwer, Und leise Blitze flogen.Da hört' ich in der Ferne was, In dunkler, meilenweiter; Ich legte's Ohr an's knappe Gras, Mir war als kämen Reiter.Und als sie kamen näherwärts, Begann der Grund zu zittern,  Durch Blüthen winket der Abendstern, Ein Lüftchen spielt im Gezweige; Der Greis genießt im Garten so gern Des Tages süße Neige.Dort seine Enkel, sie jagen frisch Im Grase hin und wieder; Die Vöglein singen im Gebüsch Nun ihre Schlummerlieder.Es lieben Kinder und Vögelein, — Die Glücklichsten auf Erden! — Bevor sie Abends schlafen ein, Noch einmal laut zu werden.Da schlängelt der schnelle Kinderkreis Sich blühend durch blühende Bäume, Sie gaukeln um den stillen Greis Wie selige Jugendträume.Sein Auge folgt am Wiesenplan Der Unschuld fröhlichen Streichen; Da jauchzt ein Knabe zu ihm heran, Ihm eine Blume zu reichen.Der Alte nimmt sie lächelnd hin, Und streichelt den schönen Jungen, Und will liebkosend ihn näher ziehn; Der aber ist wieder entsprungen.Und wie der Greis nun die Blume hält, Und ansieht immer genauer, Ein ernstes Sinnen ihn überfällt, Halb Freud', und milde Trauer.Er hält die Blume so inniglich, Die ihm das Kind erkoren, Als hätte seine Seele sich Ganz in die Blume verloren.Als fühlt' er sich gar nah verwandt Der Blume, erdentsprossen, Als hätte die Blum' ihn leise genannt Ihren lieben, trauten Genossen.Schon spürt er im Innern keimen wohl Das stille Pflanzenleben, Das bald aus seinem Hügel soll In Blumen sich erheben. Schon hat der Lenz verblüht und ausgesungen, Die holden Träume, seligen Gefühle Erstarben in der bangen Sommerschwüle, Mit der das Thatenleben angedrungen.„Das Roß gespornt! die Wehre frisch geschwungen!“ So heißt es nun im heißen Kampfgewühle, Bis mir der Sabbath fächelt seine Kühle, Wann müden mich des Todes Arm umschlungen. —Mir war's versagt, in jenen Blüthentagen, O Mädchen meiner Sehnsucht, dich zu finden‚ Es suchten dich vergebens meine Klagen! —Schon hat der Lenz verblüht und ausgesungen, Die holden Träume, seligen Gefühle Erstarben in der bangen Sommerschwüle, Mit der das Thatenleben angedrungen. Warum, o Lüfte, flüstert ihr so bang? Durch alle Haine weht die Trauerkunde, Und störrisch klagt der trüben Welle Gang: Das ist des holden Frühlings Todesstunde!Der Himmel, finster und gewitterschwül, Umhüllt sich tief, daß er sein Leid verhehle, Und an des Lenzes grünem Sterbepfühl Weint noch sein Kind, sein liebstes, Philomele.Wenn so der Lenz frohlocket, schmerzlich ahnt Das Herz sein Paradies, das uns verloren, Und weil er uns zu laut daran gemahnt, Mußt ihn der heiße Sonnenpfeil durchbohren.Der Himmel blitzt, und Donnerwolken fliehn, Die lauten Stürme durch die Haine tosen; Doch lächelnd stirbt der holde Lenz dahin, Sein Herzblut still verströmend, seine Rosen. Hohe Klippen, ringsgeschlossen, Wenig kümmerliche Föhren, Trübe flüsternde Genossen, Die hier keinen Vogel hören;Nichts vom freudigen Gesange In den schönen Frühlingszeiten; Geiern wird es hier zu bange, In so dunkeln Einsamkeiten.Weiches Moos am Felsgesteine, Schwellend scheint es zu begehren: Komm, o Wolke, weine, weine Mir zu die geheimen Zähren!Winde hauchen hier so leise, Rätselstimmen tiefer Trauer; Hier und dort die Blumenwaise Zittert still im Abendschauer.Und kein Bach nach diesen Gründen Darf mit seinem Rauschen kommen, Darf der Welt verratend künden, Was er Stilles hier vernommen;Denn die rauhen Felsen sorgen, Daß noch eine Stätte bliebe, Wo ausweinen kann verborgen Eine unglückliche Liebe. Daß ich dies und das beginne, Heute g'rad und morgen quer, Gegen das, was heut' ich minne, Morgen richte Spieß und Speer:Sollte das so sehr dich wundern, Du mein consequenter Mann?! Keiner von den Erdenplundern Lange mich behalten kann!Heute steh' ich Nachts am Giebel, Suche Jungfrau, Stier und Bär; Morgen les' ich in der Bibel, Uebermorgen im Homer.Blickt mein Geist im Wissensdrange Durch O dann paßt er auch nicht lange, Sieht er drinnen nichts erhellt;Sollte das so sehr dich wundern, Du mein consequenter Mann?! Keiner von den Erdenplundern Lange mich behalten kann!Heute steh' ich Nachts am Giebel, Suche Jungfrau, Stier und Bär; Morgen les' ich in der Bibel, Uebermorgen im Homer.Blickt mein Geist im Wissensdrange Durch O dann paßt er auch nicht lange, Sieht er drinnen nichts erhellt; Nächtlich hatt ich einen Traum, Liebe Mutter, einen guten, Ob wir unter einem Baum, Wanderungsmüde, beide ruhten.In den Schoß zu süßer Ruh Legt ich dir mein Haupt, das schwüle, Und du fächeltest mir zu Eine himmlisch süße Kühle.Ahnung faßte mir das Herz, Daß es würde besser werden, Und ich fühlte himmelwärts Mich gehoben von der Erden.Sitze nieder, will mein Haupt An die treue Brust dir legen, Daß es fühle, lang beraubt, Deiner Liebe Himmelssegen. Beschritten schon von seinem Reiter Rafft auf der Weide noch das Roß Die lezten Halme, will nicht weiter, Bis ihm der Sporen scharfer Stoß Gewaltig in die Seiten dringt, Und es im Sturm von dannen zwingt.Und fühlt der Mensch mit bleichem Beben Den Tod ihm sitzen am Genick, So klammert sich sein Fuß an's Leben, Er bettelt um den Augenblick, Bis wild der Tod die Geißel schwingt, Und ihn mit Macht von dannen zwingt. Ein Greis trat lächelnd mir entgegen, Bot mir die Hand gedankenvoll, Und hob sie dann empor zum Segen, Der sanft vom Himmel niederquoll;Und ich empfand es tief im Herzen, Daß Zorn der Donner Gottes nicht; Daß aus der Weste leichten Scherzen, Wie aus Gewittern Liebe spricht.Und einen Labebecher trank ich, Und schlich, wohin die Ruh' mich rief, Hinaus zur Scheune, müde sank ich Hier in des Heues Duft — und schlief.Was mich erfreut auf meinen Wegen, Das träumt' ich nun im Schlafe nach, Und träumend hört' ich, wie der Regen Sanft niederträufelt' auf das Dach.Süß träumt es sich in einer Scheune, Wenn drauf der Regen leise klopft; So mag sich's ruh'n im Todtenschreine, Auf den die Freundeszähre tropft. Ich sah in bleicher Silbertracht Die Birkenstämme prangen, Als wäre d'ran aus heller Nacht Das Mondlicht blieben hangen;Wie da im rothen Morgenstrahl Die Fensterlein erglänzten; Und wie so freudig Berg und Thal Mit Rosen sich bekränzten!Die Rebe auf zum Fenster klomm Mit ihren goldnen Trauben; Die Unschuld saß am Dache fromm In stillen weißen Tauben.Die Lerche sang und schwand dahin Auf morgenfrohen Schwingen, So daß der blaue Himmel schien Ins Thal herabzusingen. —Da meint' ich schon, das Fenster soll Sich freundlich mir erschließen, Und aus dem Rahmen liebevoll Die Theure mich begrüßen.Du seligste der Fantasei'n! Ach, wär' es mir beschieden, Mit ihr zu leben hier allein Im süßen Waldesfrieden!Mit ihr im linden Frühlingshauch Durch diesen Hain zu wallen, Zu lauschen hier im Blüthenstrauch Dem Lied der Nachtigallen.Mit ihr zu schau'n im Herbsteswehn Die welken Blätter fliegen, Umrauscht vom schmerzlichen Vergehn, Mich fest an sie zu schmiegen.Ich wagt' es mich zu regen kaum In meinem stillen Sinnen, Besorgt, das Häuschen möcht', ein Traum, Vor meinem Blick zerrinnen.Doch, sieh, da öffnet sich die Thür, Der Zauber war geschwunden, Es trat ein Jägersmann herfür Mit nachgesprengten Hunden.Er grüßte mich mit raschem Blick Und streift' waldein gar heiter, Ich gab ihm seinen Gruß zurück, Und traurig ging ich weiter.Ich sah in bleicher Silbertracht Die Birkenstämme prangen, Als wäre d'ran aus heller Nacht Das Mondlicht blieben hangen;Wie da im rothen Morgenstrahl Die Fensterlein erglänzten; Und wie so freudig Berg und Thal Mit Rosen sich bekränzten! Wenn ich verachte heimliches Verschwören, Und wenn ich hasse Meuchelmörderhand, Wenn in des Volkserretters Ruhmgewand Verhüllte Schufte meinen Groll empören,Reih ich das Königstum den Himmelsgaben, Verlaßner Völker Vaterhaus und Hort. O glaubet nicht, ich liebe drum sofort, Was jetzt und hier an Königen wir haben.O glaubet nicht, ich führe keinen Zunder Im Herzen für des Zornes edle Glut, Tritt wo ein Fürst sein Volk im Übermut, Noch daß ich ehren kann gekrönten Plunder.Nie wird mein Flügelroß zum Schindergaule Für meine Ehre, und mich strafe Gott, Sing ich ein Fürstenlied, daß mir, zum Spott, Die Hand vom Saitenspiel herunterfaule. Stumm und regungslos in sich verschlossen Ruht die tiefe See dahingegossen, Sendet ihren Gruß dem Strande nicht; Ihre Wellenpulse sind versunken, Ungespüret glühn die Abendfunken, Wie auf einem Totenangesicht.Nicht ein Blatt am Strande wagt zu rauschen, Wie betroffen stehn die Bäume, lauschen, Ob kein Lüftchen, keine Welle wacht? Und die Sonne ist hinabgeschieden, Hüllend breitet um den Todesfrieden Schleier nun auf Schleier stille Nacht.Plötzlich auf am Horizonte tauchen Dunkle Wolken, die herüberhauchen Schwer, in stürmischer Beklommenheit; Eilig kommen sie heraufgefahren, Haben sich in angstverworrnen Scharen Um die stumme Schläferin gereiht.Und sie neigen sich herab und fragen: ›Lebst du noch?‹ in lauten Donnerklagen, Und sie weinen aus ihr banges Weh. Zitternd leuchten sie mit scheuem Grauen Auf das stille Bett herab und schauen, Ob die alte Mutter tot, die See?Nein, sie lebt! sie lebt! der Töchter Kummer Hat sie aufgestört aus ihrem Schlummer, Und sie springt vom Lager hoch empor: Mutter – Kinder – brausend sich umschlingen Und sie tanzen freudenwild und singen Ihrer Lieb ein Lied im Sturmeschor. Hier bring ich süße Früchte, Die auf gar ferner Au, Dort unter jenem Himmel Gereift, der ewig blau. Wenn du sie wirst genießen, So werden sie dir gern Den freien Blick erschließen In weite Länderfern.Du denke dir die Bäume, Die sie erzogen groß, Das saftig-dunkelgrüne Laubwerk, das sie umschloß, Wie sie wohl mochten winken Hell aus der Blätternacht, Wie Edelsteine blinken Aus dunklem Bergesschacht.Du denk dir die Olive, Wie sie ihr Grün, so licht, Mit der Zypresse Dunkel Zu buntem Kranze flicht. Du denke dir die Pinien, Gewaltig, breit und dicht, Der Pappeln schlanke Linien Zum Himmel aufgericht.Die Rebe, die die Stämme Mit süßem Netz umringt, Die leicht von Baum zu Baume Die Liebesketten schlingt. Denk dir die Rosen glühend Im schönsten Purpurschein Und süße Düfte sprühend Durch nächtlich dunkeln Hain.Denk dir die Pracht des Kaktus, Die blühnde Aloe Und drüber hin die Palme, Strebend hinauf zur Höh! Sieh, Schmetterlinge fliegen Durch all die Blumen hin Eidechsen, die sich wiegen Auf Rosen, goldengrün.Denk dir durch dieses alles Der Lüfte leisen Tanz Und über diesem allem Des Mondes Zauberglanz, Der wandelnd still und milde Im Äther, wolkenlos, Sich unten schau im Bilde Aus blauem Meeresschoß.Und durch die See hin fahre Ein Nachen, fischervoll, Aus dem die Barkarole Dir lustig schallen soll, Wechselnd mit frohem Lachen Aus süßer Mädchen Mund, Die, schaukelnd sich im Nachen. Schauen in Meeres Grund. Am Himmelsantlitz wandelt ein Gedanke, Die düstre Wolke dort, so bang, so schwer; Wie auf dem Lager sich der Seelenkranke, Wirft sich der Strauch im Winde hin und her.Vom Himmel tönt ein schwermuthmattes Grollen, Die dunkle Wimper blinzet manches Mal, — So blinzen Augen, wenn sie weinen wollen, — Und aus der Wimper zuckt ein schwacher Strahl. —Nun schleichen aus dem Moore kühle Schauer, Und leise Nebel über's Heideland; Der Himmel ließ, nachsinnend seiner Trauer, Die Sonne läßig fallen aus der Hand. Durch den Wald, den dunkeln, geht Holde Frühlingsmorgenstunde, Durch den Wald vom Himmel weht Eine leise Liebeskunde.Selig lauscht der grüne Baum, Und er taucht mit allen Zweigen In den schönen Frühlingstraum, In den vollen Lebensreigen.Blüht ein Blümlein irgendwo, Wirds vom hellen Tau getränket, Das einsame zittert froh, Daß der Himmel sein gedenket.In geheimer Laubesnacht Wird des Vogels Herz getroffen Von der großen Liebesmacht, Und er singt ein süßes Hoffen.All das frohe Lenzgeschick Nicht ein Wort des Himmels kündet; Nur sein stummer, warmer Blick Hat die Seligkeit entzündet;Also in den Winterharm, Der die Seele hielt bezwungen, Ist ein Blick mir, still und warm, Frühlingsmächtig eingedrungen. O säume nicht, mit Wein, Gesang und Kosen Dein Herz zu frischen! sieh, die Jugend flicht In deinen Strauß schon ihre lezten Rosen, Bald wendet sie das holde Angesicht, Und flieht und schwindet tief und tiefer immer Im Hain Vergangenheit — und kehret nimmer.Dann gilt's, empor zur Lebenshöh' zu dringen, Dann hörst du hinter dir im Blüthenthal Das: „ Und deine Bahn wird glühend, schroff und kahl: Am Strauße, den die Jugend dir gewunden, Ist bald so Duft wie Farbenpracht verschwunden.Und wallst du einst zur Abendherberg nieder, Tränkt kühler Thau den welken Blumenstrauß, Dann blüht er neu mit Duft und Farbe wieder; Du setzest müde dich vor's stille Haus, Spielst mit dem Strauß, dem Kinde schöner Zeiten, Und schlummerst ein, — die Blumen dir entgleiten. Woher dies plötzliche Verstummen? Und diese Wolken, kummerschwer, Die mir dein Angesicht vermummen, Das erst so froh gestrahlt, woher?„Siehst du den blauen Berg dort ragen, Der Felsen in die Lüfte hebt, An welchen selbst die Gemsen zagen, Und der erschrockne Jäger bebt? — Von seinem Gipfel schleudre du Ein Steinchen spielend in die Tiefen: Du störst der Lüfte schwanke Ruh, Und Nebel steigen, die dort schliefen. So warfst du, seine Kraft nicht ahnend, Ein Wörtchen mir in meine Brust, Ein Wörtchen, leise, aber mahnend, Und sieh, nun stieg der trübe Wust Von Nebelbildern alter Kränkung Aus ihrer stillen Nachtversenkung.“ Mürrisch braust der Eichenwald, Aller Himmel ist umzogen, Und dem Wandrer, rauh und kalt, Kommt der Herbstwind nachgeflogen.Wie der Wind in Herbstes Zeit Mordend hinsaust in den Wäldern, Weht mir die Vergangenheit Von des Glückes Stoppelfeldern.An den Bäumen, welk und matt, Schwebt des Laubes lezte Neige, Niedertaumelt Blatt für Blatt, Und verhüllt die Waldessteige;Immer dichter fällt es, will Mir den Reisepfad verderben, Daß ich lieber halte still, Gleich am Orte hier zu sterben. Das wilde, schäumende Roß, Gejagt von der Sporen scharfem Stoß, Auf krumm gewundener Reiterbahn Mit seitwärts geneigtem Leibe stürmt: So fliegt, wie die Flut sich senkt und türmt, Das Schiff die Wellen hinab, hinan, Vom mächtigen Seitenwinde gefaßt, Mit tief bordüber geneigtem Mast.Es braust das Meer, es kracht und stöhnt Des beladnen Fahrzeugs schwere Wucht Auf seiner rastlos eiligen Flucht; Der Matrosen freudiges Hurra! tönt. Der Steuermann am Ruder steht, Das Rad mit gewaltigen Armen dreht, Stets blickend scharf aufs zitternde Schwanken Der Bussole mit mancherlei frohen Gedanken: Er überzählt sein Geldchen im stillen; Schon hört er am Strande die Fiedel klingen, Wo blühende, lustige Dirnen springen, Die gerne dem Seemann sind zu Willen. Vergnügt, die Heimat wiederzusehn, Am Verdeck frisch auf und nieder geht Waghaltenden Schritts der Kapitän Und lächelnd empor in die Segel späht, Die voll ihm schwellen zur Augenlabe Von des Windes köstlicher, flüchtiger Habe.Dort klettert ein Junge gar flink und heiter Die Sprossen hinauf der schwankenden Leiter; Schon hat er erreicht in munterer Hast Die höchsten Segel am stolzen Mast; Den Lüftefänger, den Wolkenraser, Den Mondespflücker, den Sternengraser; Da bricht das morsche Tau entzwei, Woran er geschwebt, – ein banger Schrei – Er stürzt hinunter ins Meer, Und über ihn stürzen die Wellen her.Umsonst, Matrosen, ist euer Bemühn, Den Jüngling zu retten, er ist dahin! Wie hungernde Bestien stürzen die Wellen Dem Opfer entgegen, sie schnauben und bellen; Schon hat ihn die eine wütend verschlungen, Und über sie kommen die andern gesprungen, Die um die Gierige neidisch schwärmen Mit schäumendem Rachen und wildem Lärmen.Die Sonne wiederum zu Himmel steigt, Da ruhn die Winde, jede Welle schweigt, Und traurig steht der feiernde Matrose, Nachdenkend seinem wandelbaren Lose. Klar blickt der alte Mörder Ozean Dem Himmel zu, als hätt er nichts getan. Auf dem Teich, dem regungslosen, Weilt des Mondes holder Glanz, Flechtend seine bleichen Rosen In des Schilfes grünen Kranz.Hirsche wandeln dort am Hügel, Blicken in die Nacht empor; Manchmal regt sich das Geflügel Träumerisch im tiefen Rohr.Weinend muß mein Blick sich senken; Durch die tiefste Seele geht Mir ein süßes Deingedenken, Wie ein stilles Nachtgebet! An ihren bunten Liedern klettert Die Lerche selig in die Luft; Ein Jubelchor von Sängern schmettert Im Walde, voller Blüt und Duft.Da sind, so weit die Blicke gleiten, Altäre festlich aufgebaut, Und all die tausend Herzen läuten Zur Liebesfeier dringend laut.Der Lenz hat Rosen angezündet An Leuchtern von Smaragd im Dom; Und jede Seele schwillt und mündet Hinüber in den Opferstrom. Dort am steilen Klippenhange, Wo der Wildbach niederschäumt, Lehnt beim Sonnenuntergange Einsam still ein Mann — und träumt.Hingesenkt das gramesmatte Angesicht, so früh verblüht, Starrt er auf die Felsenplatte, Die vom Abendrothe glüht.Wie er also unabwendig Starret auf den hellen Stein, Werden plötzlich d'rauf lebendig Seine lieben Fantasei'n.Seiner Kindheit Spielgenossen Tanzen lustig drüber hin Mit der Unschuld süßen Possen, Laden ein zu Spielen ihn.Auch sein Mütterlein, die gute, Wandelt lächelnd auf dem Stein, Die so manches Jahr schon ruhte In dem öden Todtenschrein.Und nun sieht er unter ihnen Klar sein eignes Jugendbild, Mit den frohen Fremdlingsmienen Auf der Erde Schmerzgefild.Und er hört das laute Klopfen In des Jünglings heißer Brust, Sieht vom Aug' ihm niedertropfen Thränen, selig, unbewußt;Möchte mit dem Jüngling greinen, Daß er traut der holden Mähr; Und auch wieder bitter weinen, Tyrann! des Blutes, welches in Schlachten du Vergossen kalt, das rauchte vom Henkerbeil, Das, deinen Qualen zu entrinnen, Strömte dein Sklave mit eigner Hand hin:Vor deinem Aug' in strafender Ewigkeit Aufschäumen, schwellen zum Vulkanne, Der von den Seligen streng dich scheidet!Erwacht dann Sehnsucht heiß in der Seele dir Hinüber in die Thäler Elysiums, Willst überklimmen du die Höh'n, dann Schleudren sie dich in die Tiefe donnernd!Entgegen gleiße deinem entsezten Blick Ein Schneegebirg von Menschengebeinen, hoch; Darüber bleich und unbeweglich Starre des Mondes bekümmert Antlitz.Dann stocke, schweige jenes Gebirg des Bluts, Herüberklinge deinem verlass'nen Ohr Das Wonnelied der Auserwählten, Säuselnd, unendliche Sehnsucht weckend.Doch plötzlich störe Kettengerassel dich, Und Sterbgewinsel, das durch die Lüfte klagt, Und heulend rolle dir die Windsbraut Schädellawinen vor deine Füße! Ich trat in einen heilig düstern Eichwald, da hört' ich leis' und lind Ein Bächlein unter Blumen flüstern, Wie das Gebet von einem Kind;Und mich ergriff ein süßes Grauen, Es rauscht' der Wald geheimnißvoll, Als möcht' er mir was anvertrauen, Das noch mein Herz nicht wissen soll;Als möcht' er heimlich mir entdecken, Was Gottes Liebe sinnt, und will; Doch schien er plötzlich zu erschrecken Vor Gottes Näh' — und wurde still. Hoffnung! laß allein mich wallen, Gaukle nicht um meine Bahn! Deine Sterne sind gefallen, Und mich täuscht kein holder Wahn!Dieser streckt nach einer Krone Seine Hand verwegen aus; Doch ihn stoßt der Tod mit Hohne In sein enges, kühles Haus.Und ein Andrer hat errungen, Was der Erste nur gewollt; Hat die höchste Höh' erschwungen: Throne wanken, wenn er grollt.Hoffnung! o warum entzündest Du sein Herz zum stolzen Plan, Da du schmeichelnd ihm verkündest Einen Welttheil unterthan?!Ueber Völkern klirrt die Kette, Da sein Schritt nach Osten stürmt; Bang ruft eins dem andern: rette! Von der Schreckensmacht umthürmt.Nun ergreift ihn sein Verhängniß, Reißt ihm Kron' und Purpur ab, Schleudert ihn ins Meergefängniß, Bald verschlingt ihn dort sein Grab. —In der Nächte stiller Feier Hebt der heiligen Natur Kühn ein Forscher ihre Schleier, Und verfolget Gottes Spur.Denn du lässest schön erglänzen Ihm ein Mahl der Ewigkeit, Enkel seine Gruft bekränzen; — Und ihn lohnt — Vergessenheit!Nach der Liebe treuem Glücke Das er nirgends finden soll, Kehrt ein Andrer seine Blicke, Dir vertrauend, sehnsuchtsvoll.Ach, sie liebt ihn, der Entglühte Hält sie wonnevoll umstrickt; Doch der Liebe zarte Blüthe Wird im Rausche bald zerknickt! —All' dein Wort ist Windesfächeln; Hoffnung! dann nur trau' ich dir, Weisest du mit Trosteslächeln Mir des Todes Nachtrevier! Urwald, in deinem Brausen Und ernsten Dämmerschein Mit der Geliebten hausen Möcht ich allein – allein!Von deinen schlanksten Bäumen Baut ich ein Hüttlein traut Mir aus zu Himmelsräumen; O komm, du schöne Braut!Ich legte Moosgebreite Weich unter ihren Schritt, Und meine Liebe streute Ich unter ihren Tritt.Für sie das Wild erjagen, Aus tiefster Schlucht empört! Für sie den Feind erschlagen, Der unsern Frieden stört!Ich würd in Mondesnächten, Beim stillen Sternentanz, Von wilden Liedern flechten Um meine Braut den Kranz;Und in den Abendgluten Am Fels hier oben stehn, Mit ihr die Donnerfluten Zum Abgrund stürzen sehn;Und weit hinunter blicken Ließ' sie mein starker Arm; Wie würd ich sie dann drücken Ans Herz so fest und warm! Er hat geliebt! — vor langer, trüber Zeit, Da ging er einst, ein fröhlicher Geselle, Mit seinem Lieb durch diese Einsamkeit, Und kam mit ihr zur stillen Waldkapelle.Sie traten ein, sie knieten hin; da glomm Durch's Fenster hell herein die Abendröthe, Er betete mit ihr so selig fromm, Und draußen sang des Hirten weiche Flöte.Da hob die Hand sie schnell und feierlich, Und sprach, so schien's, mit tiefbewegter Stimme: „Lieb ich nicht warm, und treu, und ewig dich, „So strafe mich der Herr mit seinem Grimme!“Und höher glomm der helle Abendstrahl, So wie sein Herz, sich ewig ihr zu weihen, Und draußen klang im stillen Waldesthal Des Hirten Lied wie Himmelsmelodeien. —Wie bald, wie bald, daß ihn ihr Herz vergißt! Daß ihr ein Andrer schon des falschen Eides Das lezte Wort von falscher Lippe küßt, Sie mit dem Glanze schmückt des Brautgeschmeides!Und all' ihr Leben, Freudentaumel nur, Den noch kein flüchtig Leid ihr jemals störte, Zieht, unverfolgt von ihrem falschen Schwur, Und frech am Gott vorüber, der ihn hörte. —Das war's, o Schicksal, was der Mensch gethan, Daß mit des Wahnsinns bangen Finsternissen Du ihm verschüttet hast die Lebensbahn, Aus seiner Seele seinen Gott gerissen!D'rum flucht er nun empor mit wildem Spott, Gequält von seinem Schmerz, an jener Stelle, Wo er so selig einst gekniet vor Gott; D'rum irrt er, wie gebannt, um die Kapelle. Blumen, Vögel, duftend, singend, Seid doch nicht so ausgelassen, Ungestüm ans Herz mir dringend; Laßt allein mich ziehn die Straßen!Vieles ist vorübergangen, Seit wir uns zuletzt begegnet, Und es hat von meinen Wangen Meines Glückes Herbst geregnet.Winter kam hereingeschlichen In mein Herz, die Tränen starben, Und schneeweiß sind mir verblichen Alle grünen Hoffnungsfarben.Blumen, Vögel, rings im Haine, All ihr frohen Bundsgenossen, Mahnt mich nicht, daß ich alleine Bin vom Frühling ausgeschlossen! Erinn\rungsvoller Baum, du stehst in Trauer;' Dein Laub ist welk, mein Leben ist es auch. Mein Herz durchziehen bange Wehmuthschauer, Wie dein Gezweig des Herbstes kühler Hauch.Hier saßen wir in abendlicher Stille, Sanft bebte über uns dein flüsternd Grün, Auf jenen Höh'n, die nun in Nebelhülle, Verweilte noch der Sonne leztes Glüh'n.Wie selig hielt das Mädchen ich umfangen, Und horchte ihrem leisen Liebesschwur; Und holder lachten uns die Blüthenwangen Der auferwachten göttlichen Natur.Doch hatte kaum der Lenz die sanfte Seele Verhaucht, und seine Blüthen hingestreut, Kaum war verstummt im Hain die süße Kehle: War auch dahin der Liebe Seligkeit.O traure, Herz, vorüber sind Da liebend dir ein Herz entgegenschlug, Die andern schleichen hin in stiller Klage, Der todten Liebe finstrer Leichenzug. Sei mir zum letztenmal gegrüßt, Mein Vaterland, das, feige dumm, Die Ferse dem Despoten küßt Und seinem Wink gehorchet stumm.Wohl schlief das Kind in deinem Arm; Du gabst, was Knaben freuen kann; Der Jüngling fand ein Liebchen warm; Doch keine Freiheit fand der Mann.Im Hochland streckt der Jäger sich Zu Boden schnell, wenn Wildesschar Heran sich stürzet fürchterlich; Dann schnaubt vorüber die Gefahr:Mein Vaterland, so sinkst du hin, Rauscht deines Herrschers Tritt heran, Und lässest ihn vorüberziehn Und hältst den bangen Atem an. –Fleug, Schiff, wie Wolken durch die Luft, Hin, wo die Götterflamme brennt! Meer, spüle mir hinweg die Kluft, Die von der Freiheit noch mich trennt!Du neue Welt, du freie Welt, An deren blütenreichem Strand Die Flut der Tyrannei zerschellt, Ich grüße dich, mein Vaterland! Frohlocke, schöne junge Rose, Dein Bild wird nicht verschwinden, Wenn auch die Gluth, die dauerlose, Verweht in Abendwinden.So süßer Duft, so helle Flamme kann nicht für irdisch gelten, Du prangst am stolzen Rosenstamme, Verpflanzt aus andern Welten;Aus Büschen, wo die Götter gerne Sich in die Schatten senken, Wenn sie in heilig stiller Ferne Der Menschen Glück bedenken.Darum mich ein Hinübersehnen Stets inniger umschmieget, Je länger sich in meinen Thränen Dein holdes Antlitz wieget.O weilten wir in jenen Lüften, Wo keine Schranke wehrte, Daß ich mit deinen Zauberdüften Die Ewigkeiten nährte! —Hier nah'n die Augenblicke, — schwinden An dir vorüber immer, Ein jeder eilt dich noch zu finden In deinem Jugendschimmer;Und ich, wie sie, muß immer eilen Mit allem meinem Lieben An dir vorbei, darf nie verweilen, Von Stürmen fortgetrieben.Frohlocke, schöne junge Rose, Dein Bild wird nicht verschwinden, Wenn auch die Gluth, die dauerlose, Verweht in Abendwinden.So süßer Duft, so helle Flamme kann nicht für irdisch gelten, Du prangst am stolzen Rosenstamme, Verpflanzt aus andern Welten; Sey mir zum leztenmal gegrüßt, Mein Vaterland, das feige dumm, Die Ferse dem Despoten küßt, Und seinem Wink gehorchet stumm.Wohl schlief das Kind in deinem Arm, Du gabst, was Knaben freuen kann, Der Jüngling fand ein Liebchen warm; Doch keine Freiheit fand der Mann.Im Hochland streckt der Jäger sich Zu Boden schnell, wenn Wildesschaar Heran sich stürzet fürchterlich, Dann schnaubt vorüber die Gefahr:Mein Vaterland, so sinkst du hin, Rauscht deines Herrschers Tritt heran, Und lässest ihn vorüberzieh'n, Und hältst den bangen Athem an. —Sey mir zum leztenmal gegrüßt, Mein Vaterland, das feige dumm, Die Ferse dem Despoten küßt, Und seinem Wink gehorchet stumm.Wohl schlief das Kind in deinem Arm, Du gabst, was Knaben freuen kann, Der Jüngling fand ein Liebchen warm; Doch keine Freiheit fand der Mann. Der Jüngling weilt in einem Blüthengarten, Und schaut mit Lust des Lebens Morgenroth; Auf seinem Antlitz ruht ein schön Erwarten, Die Welt ist Himmel ihm, der Mensch ein Gott.Ein Morgenlüftchen streut ihm duft'ge Rosen Mit leisem Finger in das Lockenhaar; Sein Haupt umflattert mit vertrautem Kosen Ein bunt Gevögel singend wunderbar.Seyd stille, stille, daß die flücht'gen Gäste Ihr nicht dem Jünglinge verscheucht; denn wißt: Die Jugendträume sind es, wohl das Beste, Was ihm für diese Welt beschieden ist.Doch, weh! nun naht mit eisern schwerem Gange Die Wirklichkeit, und fort auf ewig flieh'n Die Vögel, und dem Jüngling wird so bange, Da er sie weiter sieht, und weiter zieh'n. Auf schwingt der Aar sich über dem Schlachtgefild, Senkt bald herab sein Aug' auf die Leichen, bald, Zerreissend kühn den Wolkenvorhang, Blickt er hinauf in die goldne Sonne;So schwing' empor dich Geist, und verweile jezt Beim Tode, jezt durchdringe die Wolke, die Den Sonnenstrahl der Auferstehung Fallen nicht läßt in die offnen Gräber! Vor Kälte ist die Luft erstarrt‚ Es kracht der Schnee von meinen Tritten, Es dampft mein Hauch, es klirrt mein Bart; Nur fort, nur immer fort geschritten!Wie feierlich die Gegend schweigt! Der Mond bescheint die alten Fichten, Die, sehnsuchtsvoll zum Tod geneigt‚ Den Zweig zurück zur Erde richten.Frost! friere mir in's Herz hinein! Tief in das heißbewegte, wilde! Daß einmal Ruh mag drinnen sein‚ Wie hier im nächtlichen Gefilde! Ich ging an deiner Seite In einem Buchenhaine; Ein störendes Geleite Ließ nimmer uns alleine.Und mußten wir zurücke Ins Herz die Worte pressen, Uns sagten unsre Blicke, Daß wir uns nicht vergessen.Und sehn wir uns nicht wieder In diesem Erdenleben, Dich werden meine Lieder Verherrlichend umschweben.Das Bächlein trieb hinunter Der Wellen rasche Tänze, Und rauschend flocht und bunter Der Herbst der Wehmut Kränze.Doch aus des Walds Verdüstern, Den Stimmen des Vergehens, Hört ich die Hoffnung flüstern Des ewgen Wiedersehens. Ich stand, der höchste, grünste Baum, Vor Zeiten froh im Waldesraum. Mir galt der Sonne erster Kuß, Ich brachte, war sie schon geschieden, Dem Wanderer zum Abendfrieden Von ihr noch einen Purpurgruß. Da sah mich ernst der Küfer ragen, Der kam und hat mich schnell erschlagen. Ade! Ade! du grüner Hain! Du Sonnenstrahl und Mondenschein! Du Vogelsang und Wetterklang, Der freudig mir zur Wurzel drang! Die Waldeslust ist nun herum, Ich wandre nach Elysium. Ihr Bruderbäume, folgt mir nach In dieses himmlische Gemach; O nehmt das Los der Auserkornen Von all den tausend Waldgebornen, Das schöne Los, das große Los: Tief in des Grundes kühlem Schoß Ein Faß zu sein, ein Faß zu sein, Nicht so ein stillverlaßner Schrein; Ein Faß, dem lieben Wein ergeben, Der Erde heilges Herzblut hüllend, Den Zecher durch und durch erfüllend! Komm, komm, bewegter Erdengast, Und halte hier vergnügte Rast. Mach dir das Herz im Weine flott, Schenk ein! trink aus! merkst du den Gott? Braust dir der Geist durchs Innre hin, Von dem ich selber trunken bin? Er ist so feurig, süß und stark: O schlürf ihn ein ins tiefste Mark! – Nun Wandrer, wandre selig heiter Von Faß zu Faß forttrinkend weiter! Schon tauchen dir im Rosenlichte Herauf gar liebliche Gesichte: Manch teures längst verlornes Gut, Die Träum aus deinen Jugendjahren, Sie kommen dir auf Weinesflut Jetzt frisch und froh herangefahren. Schenk ein! – du fühlst die alten Triebe Zu kühner Tat hinaus! hinaus! Du gibst den Kuß der ersten Liebe; Schenk ein! du stehst im Vaterhaus. Wohl dir! wohl dir! schon bist du trunken, Und Gram und Sorgen all versunken; Wir schützen dich, hier packt dich nicht Ihr freches, quälendes Gezücht, Wir stehen Faß an Faß zusammen, Wir lassen unsre Waffen flammen; Und heimlich hinter unsern Bäuchen Muß dir die Zeit vorüberschleichen. Schenk ein, schenk ein, nur immer zu! Und hat der Gott dich ganz durchflossen, Laß tragen dich von flinken Rossen Nach dem Hesperien Friedrichsruh. Dort schwanke unter grünen Bäumen Mit deiner Last von Himmelsträumen, Und lausche dort den Harmonien, Die durch den Zaubergarten fliehen. Ein voller stürmischer Akkord Nimmt dich an seinen Geisterbord, Irrt weit mit dir von hinnen, weit, Hinaus ins Meer der Trunkenheit! Hölty! dein Freund, der Frühling ist gekommen! Klagend irrt er im Haine, dich zu finden; Doch umsonst! sein klagender Ruf verhallt in Einsamen Schatten!Nimmer entgegen tönen ihm die Lieder Deiner zärtlichen, schönen Seele, nimmer Freust des ersten Veilchens du dich, des ersten Taubengegirres!Ach, an den Hügel sinkt er deines Grabes, Und umarmet ihn sehnsuchtsvoll: „mein Sänger Todt!“ So klagt sein flüsternder Hauch dahin durch Säuselnde Blumen. Laß meiner Einsamkeit das Angedenken Der schönsten Stunden jetzt vorüberziehn, Die mir das Erdenleben durfte schenken, Geist der Natur! der öden Gegenwart entfliehn Und in Erinnerungen mich versenken, Zeig mir den See im stillen Felsentale, Von Schilf und Wald die Ufer rings umsäumt, Der Felsenhäupter Glühn im Abendstrahle, Den Rasensitz, wo ich so süß geträumt. Komm du auch, meine Freundin Phantasie, Erweck mir Echos Geisterchöre In dieser Heimat der Melancholie, Daß ich durch sie jetzt alles wieder höre, Was damals wie aus schönern Welten mir erklang Und in die tiefste Seele drang. Begraben will ich in des Sees Gruft Und ihrer Dunkelheit vertrauen meine Leiden, Ob dann die Zeit auch wieder wach sie ruft; Nie wird mein Herz von dieser Stelle scheiden, Wo einst so schöne Stunde mir gelacht Und überglänzt hat meines Lebens Nacht. Wie nun dies Bild vor meiner Seele schwebt, Helft mirs zutage fördern, daß es lebt, Ihr mächtgen Geister, gebt ihm eure Weihe, Daß ihre Sprache auch Natur ihm leihe. Vergönnt euch dann ein freundliches Geschick, Daß eines Auserwählten warmer Blick Befriedigt, angezogen drauf verweilt Und im Erkennen die Empfindung teilt, Die es beseelt; – dann saget laut, Ihr Wald- und Felsenstimmen, was euch ward vertraut. O Menschenherz, was ist dein Glück? Ein rätselhaft geborner Und, kaum gegrüßt, verlorner, Unwiederholter Augenblick! Meiner Schwester liebe Sprossen, Ha, wie seid ihr aufgeschossen, Seit ich über Berg und Tal Von euch schied das letzte Mal! Da ihr wachset und euch dehnet, Sonnenzeiger unsrer Tage, Mahnt ihr, wie das Leben jage, Das ihr fest und ewig wähnet. Kinderwuchs und Abendschatten Zeigt dem Wandrer auf dem Steige Abgemähter Blumenmatten, Wie sich ihm die Sonne neige. Laßt ab, laßt ab, bauwütig rauhe Leute, Und störet mir die liebe Stelle nimmer, Wo spielend sich des Städtchens Jugend freute In seines Glückes flüchtgem Morgenschimmer.Hier spielten eure Väter, eure Ahnen; Hier hat sie abgerufen einst das Leben Auf seines Ernstes dornenvolle Bahnen; O wollet euch der Stelle fromm begeben!Wohl heilig ist zu achten solche Stätte, Wo sich vom Ahn zum fernen Kind gewunden Der Jugendspiele goldne Freudenkette, Wo viele lebten ihre liebsten Stunden.Doch wollt ihr bauen, bauet Kirchhofwände, Daß man den Toten hier zu seinem Grabe, Zugleich zur Stätte seiner Jugend sende, Daß er sein Bestes hier beisammen habe! Du geleitest mich durch\s Leben,' Sinnende Melancholie! Mag mein Stern sich strahlend heben, Mag er sinken — weichest nie!Führst mich oft in Felsenklüfte, Wo der Adler einsam haust, Tannen ragen in die Lüfte, Und der Waldstrom donnernd braust.Meiner Todten dann gedenk' ich, Wild hervor die Thräne bricht, Und an deinen Busen senk' ich Mein umnachtet Angesicht. Lethe! brich die Fesseln des Ufers, gieße Aus der Schattenwelt mir herüber deine Welle, daß den Wunden der bangen Seel' ich Trinke Genesung.Frühling kommt mit Duft und Gesang und Liebe, Will wie sonst mir sinken ans Herz, doch schlägt ihm Nicht das Herz entgegen wie sonst; — o Lethe! Sende die Welle! Horch, wie still es wird im dunkeln Hain, Mädchen, wir sind sicher und allein.Still versäuselt hier am Wiesenhang Schon der Abendglocke müder Klang.Auf den Blumen, die sich dir verneigt, Schlief das letzte Lüftchen ein und schweigt,Sagen darf ich dir, wir sind allein, Daß mein Herz ist ewig, ewig dein! Ob du, ein Sokrates, den Schirlingsbecher Auf's Wohl des Vaterlandes lächelnd trinkst; Ob du, ein schnöder, teuflischer Verbrecher, Vom Henkerbeil getroffen, fluchend sinkst;Ob dein Genie sein Werk den raschen Zeiten Geschleudert, ein Gebirg, in ihre Bahn, Daß sie an seinem Fuß vorüberschreiten, Und grauend seine Gipfel starren an;Ob nichts dein langes Leben war hienieden, Als für's Gewürm des Grabes eine Mast; Ob du, der Menschheit Fesseln anzuschmieden, Ein toller Held die bange Welt durchrast:Ist just so wichtig, als: ob nur im Kreise Einförmig stets das Aufgußthierchen schwimmt, Ob es vielleicht nach rechts die große Reise, Vielleicht nach links im Tropfen unternimmt. O Einsamkeit! wie trink ich gerne Aus deiner frischen Waldzisterne! Schöner Jüngling, bist als Held gefallen; Sieg und Ruhm in deiner letzten Stunde Fächeln dir die heiße Todeswunde, Draus die Seele muß von hinnen wallen.An den Schultern narbenvolle Viere Tragen dich auf deinen Grabeswegen, Zu der Trommel trauerdumpfen Schlägen Folgen finster deine Grenadiere.Schöner Jüngling, dir am Grabe schallen Ehrend die Kannnonen ihr Geschmetter, Wie im Walde sommerschwüle Wetter Auf den toten Frühling niederhallen! Die Hoffnung, eine arge Dirne, Verbuhlte mir den Augenblick, Bestahl mit frecher Lügenstirne Mein junges Leben um sein Glück.Nun ist's vorüber; in den Tagen, Als ihr Betrug ins Herz mir schnitt, Ha ich das süße Kind erschlagen, Und mit dem Leben bin ich quitt.Nicht mehr zum Lustschloß umgelogen, Scheint mir die Erde, was sie ist: Ein schwankes Zelt, das wir bezogen — Gott habe Dank! — auf kurze Frist.Zu lange doch dünkt mir das Brüten Hier unter diesem schwanken Zelt; Ergreif es, Sturm, in deinem Wüthen, Und streu die Lappen in die Welt! Vom Grabe deines treuen Mannes Ist noch die Schaufel feucht; O Weib, o nichts von einem Weibe! Dein Aug' ist nicht mehr feucht?Hinab! zuchtloses Blut der Wangen! Ins Herz, du Schandeborn! kann dich des Gatten Tod nicht jagen, So jage dich mein Zorn!Das Thränenschild, den Flor herunter! Mit dem du dich behängt; In dieser Kneipe wird die Thräne, Die Edle, nicht geschenkt. Armes Wild im Waldesgrunde, Schlägt die Jagd dir eine Wunde, Flüchtest du zur tiefsten Stelle, An des Walds geheimste Quelle, Daß sie dir mit frischer Kühle Lindernd deine Wunde spüle. Mensch, du flieh mit deinem Schmerz An die heimatlichste Stelle, An des Trostes reinste Quelle, Flüchte an das Mutterherz. Doch die Mütter sterben bald; Hat man dir begraben deine, Flüchte in den tiefsten Wald Mit dem wunden Reh – und weine! Eitles Trachten, eitles Ringen Frißt dein bischen Leben auf, Bis die Abendglocken klingen, Still dann steht der tolle Lauf.Gastlich bot dir auf der Reise Die Natur ihr Heiligthum; Doch du stäubtest fort im Gleise, Sahst nach ihr dich gar nicht um.Blüthenduft und Nachtigallen, Mädchenkuß und Freundeswort Riefen dich in ihre Hallen; Doch du jagtest fort und fort.Eine Thörin dir zur Seite Trieb mit dir ein arges Spiel, Wies dir stets ins graue Weite: „Siehst du, Freund, dort glänzt das Ziel!“War es Gold, war's Macht und Ehre, Was sie schmeichelnd dir verhieß: Kunstgriff war's nur der Hetäre, Eitel Tand ist das und dieß.Sieh! noch winkt sie dir ins Weite, Und du wardst ein alter Knab! Nun entschlüpft dir dein Geleite, Und du stehst allein — am Grab.kannst nicht trocknen mehr die Stirne, Da du mit dem Tode ringst; Hörst nur ferne noch der Dirne Hohngelächter — und versinkst! Stolz flammt ein König dort auf erhabnem Thron, Befehl den Völkern winkt in die Fernen er, Denn scheu vor ihm zurück stets weiter Weichen die Gränzen des Reichs, und weiter.Zum nahen Flug jezt lüftet der schnelle Tod Den Fittig, und — was flammte, das glimmt nur mehr; Er rauscht heran — sein starker Flügel Fächelt vom Throne herab die Asche. —Dort singt ein Sänger hohe Begeisterung: Die Welle horcht, Wald, Thäler und Berge, selbst Die Götter horchen, seliger, und Sehnen vom hohen Olymp herab sich; —Du winkst, o Tod; — er schweigt; der erstarrten Hand Entsinkt die Leier; doch im Triumfe führt Die Ewigkeit sein Lied davon, das Zürnend die Stärkere dir entrissen. Weil\ auf mir, du dunkles Auge,' Uebe deine ganze Macht, Ernste, milde, träumerische, Unergründlich süße Nacht!Weil' auf mir, du dunkles Auge, Uebe deine ganze Macht, Ernste, milde, träumerische, Unergründlich süße Nacht! Trübe wird\s, die Wolken jagen,' Und der Regen niederbricht, Und die lauten Winde klagen: „Teich, wo ist dein Sternenlicht?“Suchen den erloschnen Schimmer Tief im aufgewühlten See. Deine Liebe lächelt nimmer Nieder in mein tiefes Weh! Vor Kälte ist die Luft erstarrt, Es kracht der Schnee von meinen Tritten, Es dampft mein Hauch, es klirrt mein Bart; Nur fort, nur immer fortgeschritten!Wie feierlich die Gegend schweigt! Der Mond bescheint die alten Fichten, Die, sehnsuchtsvoll zum Tod geneigt, Den Zweig zurück zur Erde richten.Frost! friere mir ins Herz hinein, Tief in das heißbewegte, wilde! Daß einmal Ruh mag drinnen sein, Wie hier im nächtlichen Gefilde! Unnahbar sind die Mächte, unbezwingbar, Die dir getreu, gleich Sklaven, schwerbejochten, An deine Ferse, deinen Wink geflochten, Zu mächtig schier, als daß sie mir besingbar. Mein Saitenspiel auch darf nur zagend hoffen, Von ihrem Sieg zu bleiben ungetroffen.Doch Tyrannei ist Mutter der Empörung; Drum wagt ich einst mit lustigen Gesellen, Gemacht, den Kater Cato selbst zu prellen Um einen Schwank, – wir wagten die Verschwörung. Uns in der Schenk an deinen Tisch zu setzen, Mit Scherz und Witz dich einmal scharf zu hetzen.Weh uns! da quoll der Murmelbach der Rede Hervor aus deines Kopfes finstrer Nacht, Und unsre plänkelnde Vorpostenwacht, Der Scherz, der Witz erlagen in der Fehde; Von Wassergeistern ward der Witz umnebelt, Von ihnen ward im Hui! der Scherz geknebelt.Da trat, für uns zu Schmach und argem Spotte, Die hohe Fürstin der Dämonenschar, Mit faulen Schritten, trägem Zottelhaar, Es trat aus deines Hirnes Felsengrotte Die Langeweile, griff uns ohne Gnade, Des Murmelbaches gähnende Najade. Alles schläft, und über\s Gefild der Ruhe' Wandelt leisen Schrittes dahin des Lebens Genius; sanft schimmert vom Weltendom die Lampe des Mondes.Sieh! den ernsten Zügen des Gott's entringet Holdes Lächeln sich, denn er sieht die Lieben In des Schlafes süßer Umarmung ihrer Qualen vergessen.Hüll' in deine Schatten mich tief, geliebte Linde, daß die kummergebleichte Wange, Und die bange Thräne sein holdes Lächeln Nimmer verscheuche!Ach, schon dreimal sank dir die Blüth', o Linde, Seit der Stunde, wo das Gespräch der Freunde Von Unsterblichkeit du behorchtest, und ein Sanftes GesäuselDurch dein mondversilbertes Laub uns Hoffnung In die Seele goß, daß wir einst uns wieder Finden; — dreimal welkte der Halm am Grabe Meines Geliebten! Nacht umschweigt mein Krankenlager, An der morschen Diele nur Reget sich der kleine Nager, Und es pickt die Pendeluhr, Die eintönig mir bedeutet, Daß das Leben weiter schreitet.Ueber trübe, heitre Stellen Schreitet's unaufhaltsam hin, Wie des Stromes rasche Wellen Blum' und Dorn vorüberzieh'n. Immer senkt die Bahn sich jäher, Kommt der Schritt dem Orkus näher.Mir auch senkt sie sich, und schaurig Weht es aus der Niederung; Und, noch Jüngling, hör' ich traurig, Wie aus banger Dämmerung Meines Herzens matten Schlägen Der Cocytus rauscht entgegen. Als ein unergründlich Wonnemeer Strahlte mir dein tiefer Seelenblick; Scheiden mußt ich ohne Wiederkehr, Und ich habe scheidend all mein Glück Still versenkt in dieses tiefe Meer. Laß dich von dem bunten Häuflein Meiner Herzenskinder grüßen! Ist darunter auch ein Teuflein, Schmiegt es sich zu deinen Füßen. Wenige davon sind munter, Und die meisten werden kommen Ernst und mürrisch, Kopf vorunter; Doch es fehlt auch nicht an frommen. Aber wenn dir von dem Völklein Hier die tollen und verwegnen, Dort leichtfertige begegnen, Wie verblasne Pfeifenwölklein; Oder wenn dir meine Kleinen Plötzlich oft zusammenschaudern, Gar zuviel vom Tode plaudern, Wenn sie dir im Hause weinen: Greife mächtig ins Klavier, Zauberin im Klangrevier, All den Braus mit deinen Tönen Mildmelodisch zu versöhnen. Könnt ich dann dich still belauschen, Wie der Töne rasche Wellen Unter deinen Fingern quellen Und bewundernd dich umrauschen! – Ließe doch ein hold Geschick Mich in deinen Zaubernähen, Mich in deinem Wonneblick Still verglühen und vergehen;Wie das fromme Lampenlicht Sterbend glüht in stummer Wonne Vor dem schönen Angesicht Dieser himmlischen Madonne! – Die Wahrheit hat die Kunde Vom tiefen Lebensgrunde Als winzgen Zettel In eine Nuß getan Und warf den Bettel In den Ozean. Das Meer ist groß, die Nuß ist klein; Hat wohl am kleinen Wunderschrein Schon ein Pilot vorbeigeflucht? Sucht! sucht! – Die Wahrheit schrieb die Kunde Vom tiefen Lebensgrunde Wohl einem Voglern auf den Kopf, Untern Schopf, Auf des Hirnes glatte Schale; Das Vöglein flog in alle Welt, Ihm ward durch Berg' und Tale Bis jetzt vergeblich nachgestellt. Nur zugeforscht! wer weiß denn auch, Ob nicht der Vogel euren Strauch Zu seinem Sitze auserkiest Und, frohgelaunt, bei Frühlingswettern Von seinen schopfgeborgnen Lettern Euch singend was herunterliest! Ist auch das Vöglein auf der Flucht, Sucht! sucht! Die Nach dessen schönem Strande Aus fernem, fernem Lande Ertönen wird mein sehnsuchtsvoller Gruß.Die Und wird, bist du geschieden Zum ewigstillen Frieden, Auf deinem Hügel ehrend sich erheben.Der Hauch der Wenn ihm das Wort gebricht, Doch tief die Liebe spricht In ihrer Sehnsucht selig bangem Schweigen.Das Vier alternder Ruinen Mit schwesterlichen Mienen, Die meiner Seele als Erinnrung teuer. Dein gedenkend irr\ ich einsam' Diesen Strom entlang; Könnten lauschen wir gemeinsam Auf geheimem Waldespfade Schleich' ich gern im Abendschein An das öde Schilfgestade, Mädchen, und gedenke dein!Wenn sich dann der Busch verdüstert, Rauscht das Rohr geheimnißvoll, Und es klaget und es flüstert, Daß ich weinen, weinen soll.Und ich mein', ich höre wehen Leise deiner Stimme Klang, Und im Weiher untergehen Deinen lieblichen Gesang. Der dunkle Wald umrauscht den Wiesengrund, Gar düster liegt der graue Berg dahinter, Das dürre Laub, der Windhauch gibt es kund, Geschritten kommt allmählig schon der Winter.Die Sonne ging, umhüllt von Wolken dicht, Unfreundlich, ohne Scheideblick von hinnen, Und die Natur verstummt, im Dämmerlicht Schwermüthig ihrem Tode nachzusinnen.Dort, wo die Eiche rauscht am Bergesfuß, Wo bang vorüberklagt des Baches Welle, Dort winket, wie aus alter Zeit ein Gruß, Die längst verlassne, stille Waldkapelle.Wo sind sie, deren Lied aus deinem Schooß, O Kirchlein, einst zu Gott emporgeflogen, Vergessend all' ihr trübes Erdenloos? — Wo sind sie? — ihrem Liede nachgezogen! Vom Saatenfeld die Lerche zieht Froh himmelwärts mit ihrem Lied; Die Stolze meidet Busch und Baum, Der Blüten schönen Frühlingstraum, Durch deren säuselndes Gewimmel Hereinblickt der Sie sucht den vollen Morgenschein, Sie will bei ihren Liederfesten Dem Himmel auch von Blütenästen Entgegen nicht Doch sucht die holde Nachtigall Der Blüten heimliche Verwahrung; Ihr weckt den süßern Liederschall Der Liebe Frühlingsoffenbarung. Diese Blumen ohne Duft und Farben Und von ihr, an deren Brust sie starben, In den Staub geworfen und vergessen, Magst du sie noch an die Lippen pressen? Soll die Blüte ihnen wiederkehren, Daß du sie betaust mit Liebeszähren? Schwärmer, den ein welkes Blatt entzückt, Das im Spiel ein schönes Kind zerknickt!»Schwärmer! denkst du noch an jene Leiche? O wie mochtest du die welke, bleiche Überweinen und zur Lippe pressen! War sie nicht verlassen und vergessen Von der schönen Seel in flüchtger Eile, Die damit gespielet kurze Weile?« In dem Lande der Magyaren, Wo der Bodrog klare Wellen Mit der Tissa grünen, klaren, Freudig rauschend sich gesellen, Wo auf sonnenfrohen Hängen Die Tokayertraube lacht: Reiten lustig mit Gesängen Drei Husaren in der Nacht. Und der Fischer, der die leisen Netze warf im Mondenstrahl, Hört vergnügt die Heldenweisen Klingen weithin durch das Tal, Höret durch des Liedes Pausen Hellen Schlag von Rosseshufen Und des Stromes Wellen brausen Und das Echo ferne rufen. Bald entschwunden sind die Lieder Und der Waffen heller Schein, Und es hört der Fischer wieder Rauschen nur den Strom allein. »Haben doch ein schönes Leben, Diese flüchtigen Husaren! Zwischen Freuden und Gefahren Hoch zu Rosse hinzuschweben, Jubelnd in die Schlacht zu fliegen Und zu sterben oder siegen Für das Vaterland, den König! Ach, dem Fischer ziehn die Tage Mit dem dumpfen Wellenschlage Arm vorüber und eintönig!« Also denkt in stillem Sinnen Dort der Fischer trübgemut, Sieht des Stromes muntre Flut Mondbestrahlt hinunter rinnen. Wie er starret in die Wellen, Malt die Sehnsucht ihre Träume In die schwanken lichten Räume Ihrem nächtlichen Gesellen, Und er schaut im Wellentanze Kriegesszenen mancherlei, Männer ziehn im Waffenglanze, Und es rauscht die Schlacht vorbei; Und ihm deucht, ob aus den Tiefen Fernverworrne Stimmen riefen, Kampfgetös, Trommetenklänge, Feindesflucht und Siegsgesänge. – Und der Fischer träumt noch lange Sich ein froh Husarenleben, Er vergißt, das Netz zu heben Und zu sehn nach seinem Fange. – Ferne reiten schon die drei In dem Tale von Tokay. Sie verstummten allgemach, Still für sich ein jeder zieht, Lauscht den Stimmen, die das Lied Rief in seinem Herzen wach. Wie sie reiten, wie sie schweigen In dem schönen Tokaytal, Bringen Winde Mal auf Mal Klänge her von fernen Geigen. »Zimbalschlag mit Geigenklängen, Das ist Mischka, seine Bande!« Ruft der eine, und sie sprengen Schnell zur Schenk am Tissastrande, Von den Rossen abgesprungen Sind sie schnell, und klirrend ein Treten die drei Reiterjungen: »Mischka, streiche! Wirt, gib Wein!« Manche Geige mag im schönen Lande der Magyaren tönen, Doch im Land die Geige keiner Spielt wie Mischka, der Zigeuner. Wohlgefällig trifft des Alten Blick die hohen Mannsgestalten, Ihre schmucken, schimmerblanken Waffen und Husarenputz; Auf dem Haupt, voll Kraft und Trutz, Federbüsche drohend schwanken. Mischka steht von seinem Sitz, Schwingt den Wein zum Gruß empor, Aus den schwarzen Locken vor Fährt ein froher Augenblitz: »Die Husaren sollen leben!« Ruft der Geiger; »Krieg solls geben!« Rufen die drei Schwertgenossen, Eilen mit ihm anzustoßen. »Hab in meinen Jugendtagen, Denen ich nachhinke jetzt, Auch mein Reiterschwert gewetzt, Eh die Kugel mich geschlagen, Focht in euren tapfern Scharen; Mancher Franzmann mußte reisen, Dem mein scharf Husareneisen Zwischen Leib und Seel gefahren!« Also spricht der Mischka heiter An die jungen Ungarreiter; Drauf er rasch die Geige nimmt, Scharfgenau die Saiten stimmt, Gibt dem Bogen noch des Harzes, Und sein Haar, sein langes, schwarzes, Wirft er schüttelnd ins Genick, Drückt die Fiedel unters Kinn, Und sein dunkler Feuerblick Winkt der Bande zum Beginn. Mischka voll und langsam zieht Ein uraltes Schlachtenlied Das vor manchen hundert Jahren Klang versunknen Heldenscharen, Das mit seiner wilden Klage Aufgefacht den Kriegesmut, Als die Ungarn ihre Tage Tränkten noch mit Türkenblut, Als sie speisten ihre Nächte, Mit gehäuften Türkenleichen, Weil des Wahnes grimme Knechte Drohten allen Christenreichen. – Schneller brausen jetzt die Töne, Kühner Herzen wilde Söhne; Ihren ungestümen Reigen Führen die verwegnen Geigen, Mischkas Geige doch vor allen Hört man aus dem Kampfe schallen. Und des Zimbals Hämmer pochen, Bald wie Sturm hereingebrochen, Bald hinsäuselnd durch die Saiten, Hörbar kaum, wie nach der Schlacht Frühlingswinde in der Nacht Durch die Wahlstatt flüsternd gleiten, Heiße Todeswunden kühlend, Mit dem Haar der Leichen spielend. Aber langsam, ernst und trübe In der Tiefe wühlt der Baß, Ob er dort dem wilden Haß Grab an Grab im Boden grübe. – Ha! wie tanzen die Husaren, Echte Söhne der Magyaren! In der Freude Sturmeswogen Unaufhaltsam fortgezogen Von des Klanges dunkeln Mächten, Schwingen sich die Starken, Flinken, Hoch die Flasche in der Linken, Hoch den Säbel in der Rechten. Und den Reitern durch die Kehlen Strömt im Tanz das süße Feuer, Strömt der herrliche Tokayer, Wie das Lied durch ihre Seelen. Nach dem Takt der kühnen Weisen Klirrt der Sporen helles Eisen, Und im Takt des Tanzes singen Lassen sie die Säbelklingen. Wie sie jetzt die Faust empören, Im Gebrauch aus alten Tagen, Und beim Schwertzusammenschlagen Haß und Tod den Türken schwören! Wilder stets Musik erwacht; Rasen die Zigeunerleute? Werden sie der Übermacht Ihres Liedes selbst zur Beute? Horch, wie scherzend, horch, wie klagend Und das Herz von hinnen tragend, Mischkas Wundergeige waltet, Durch und durch die Seele spaltet. Diese bangen, diese süßen, Zauberhaften Töne müssen In das Land der Schatten dringen Und die Toten wiederbringen. Dieses Zittern seiner Saiten Ist das Schwanken einer Brücke, Drauf zurück zum Erdenglücke Sehnsuchtsvoll die Geister schreiten, Drauf der Helden Geister wallen, Treu der Heimat süßem Drange, Die bei dieses Liedes Klange In der Vorzeit sind gefallen; Und sie schweben und sie schwanken Um die Tänzer ungesehen, Ihnen an die Stirn zu wehen Flammenhelle Schlachtgedanken, Sie mit Träumen zu berücken, In die Vorwelt zu entzücken. Plötzlich stürzen die Husaren An den Strand hinaus mit Macht, Und sie rasen in die Nacht: »Wo? wo sind die Türkenscharen?« Hauen pfeifend in die Luft; Doch kein ›Allah!‹ Antwort ruft. Nur die Tissa ist noch munter, Zieht dahin mit dumpfem Brausen, Und des Ufers Büsche sausen; Friedlich strahlt der Mond herunter. Als sie vom Paradiese ward gezwungen, Kam jeder Seele eine Melodie Zum Lebewohl süß schmerzlich nachgeklungen, Darauf umschloß die Erdenhülle sie. Noch ist dies Lied nicht völlig uns verdrungen, Doch tönt es leiser stets auf Erden hie. Gib acht, o Herz, daß in den Schütterungen Dir nicht des Liedes letzter Hauch entflieh! Ein Nachhall dieses Liedes ist entsprungen Des Morgenlandes süße Poesie, Von Jugendträumen wirds manchmal gesungen, Doch dunkel, unbewußt woher? und wie? Wem aber einmal klar und voll geklungen Die wunderbare Heimatmelodie, Der wird von bangem Heimweh tief durchdrungen, Und er genest von seiner Sehnsucht nie. Sonnenuntergang; Schwarze Wolken zieh'n, O wie schwül und bang Alle Winde flieh'n! Der Jüngling stoßt vom Strand im leichten Kahne, Die Sehnsucht hat die Segel ihm gebreitet; Wie rasch im Fantasieenoceane, Von Westen fortgekost, dahin er gleitet! Schon weht auf neuen Welten seine Fahne, Wo selig er durch Paradiese schreitet, Und Blumen pflückt, wie nimmer sie geboren Im reichsten Lenz die heimatlichen Horen.„Willkommen Jüngling, von der fernen Reise!“ Begrüßt ihn tückisch wieder nun das Leben, Und kosend naht ein Weib, unmerklich leise Der Liebe Gaukelmacht um ihn zu weben. Sie hält ihn festgebannt in ihrem Kreise Mit Seufzerformeln, heuchelndem Ergeben. Froh schmückt er ihr mit seinen Traumes-Blüthen Die Brust, um welche Todes-Lüfte brüten. Könnt ich tausendfach mich teilen, Schnell mit allen Winden eilen, Überall zugleich zu walten, Wo's die Welt gilt zu gestalten! Würden nicht durch meine Kräfte Rasch gedeihn der Zeit Geschäfte? Doch, so läßt mich mein Geschick Schauen nur im Zeitungsblick Ohne mich in fernen Reichen Die verlaßnen Völker schleichen! – Von den Sternen möcht ich wissen, Ob sie mich nicht schwer vermissen?