Verschweißte Kellnerköpfe ragen in dem Saal Wie Säulenspitzen hoch und übermächtig. Verlauste Burschen kichern niederträchtig, Und helle Mädchen blicken hübsch brutal.Und ferne Frauen sind so sehr erregt ... Sie haben hundert rote runde Hände, Gebärdelose, große, ohne Ende Um ihren hohen bunten Bauch gelegt.Die meisten Menschen trinken gelbes Bier. Verrauchte Krämer glotzen grau und bieder. Ein feines Fräulein singt gemeine Lieder. Ein junger Jude spielt ganz gern Klavier. Auf lauten Linien fallen fette Bahnen Vorbei an Häusern, die wie Särge sind. An Ecken kauern Karren mit Bananen. Nur wenig Mist erfreut ein hartes Kind.Die Menschenbiester gleiten ganz verloren Im Bild der Straße, elend grau und grell. Arbeiter fließen von verkommnen Toren. Ein müder Mensch geht still in ein Rondell.Ein Leichenwagen kriecht, voran zwei Rappen, Weich wie ein Wurm und schwach die Straße hin. Und über allem hängt ein alter Lappen – Der Himmel ... heidenhaft und ohne Sinn. Ich geh in den Tagen Wie ein Dieb. Und niemand hört Mein Herz zu sich klagen.Habt, bitte, Erbarmen. Habt mich lieb. Ich hasse euch. Ich will euch umarmen. Ich kann die Augen nicht mehr unterbringen. Ich kann die Knochen nicht zusammenhalten. Das Herz ist stier. Kopf muß zerspringen. Rings weiche Masse. Nichts will sich gestalten.Die Zunge bricht mir. Und das Maul verbiegt sich. In meinem Schädel ist nicht Lust noch Ziele. Die Sonne, eine Butterblume, wiegt sich Auf einem Schornstein, ihrem schlanken Stiele. Erstarrter Mond steht wächsern, Weißer Schatten, Gestorbnes Gesicht, Über mir und der matten Erde. Wirft grünes Licht Wie ein Gewand, Ein faltiges, Auf bläuliches Land.Aber vom Rand Der Stadt steigt sanft Wie fingerlose, weiche Hand Und furchtbar drohend wie Tod Dunkel, namenloses ... Wächst höher her Ohne Ton, Ein leeres, langsames Meer –Erst war es nur wie eine müde Motte, die auf letzten Häusern kroch. Jetzt ist es schwarz blutendes Loch. Hat schon Die Stadt und den halben Himmel verschüttet.Ach, wär ich geflohn! – Nun ist es zu spät. Mein Kopf fällt in die Trostlosen Hände Am Horizont ein Schein wie ein Schrei Kündet Entsetzen und nahes Ende. Halbe Hände halten mein Schicksal. Wo wird es sinken ... Meine Schritte sind winzig wie die Schritte von Fraun.Ein Abend hat alle Träume verwüstet. Kein Schlaf fällt mir ein – Auf offner Straße in der Nacht Entkleidet sich ein Kneipenwirt. Ein Ingenieur ist aufgebracht, Der sich bei seinem Weib verirrt.Nach gleichgesinnten Viechern schielt Ein homosexueller Hund. Ein Greis, der mit sich selber spielt, Merkt: Allzuviel ist ungesund.In schmutzig grüner Tunke hockt Ein blauer Syphilitiker. Ein Boxer bebt. Ein Baby bockt. Verstiert fault ein Zylinderherr.Ein Auto bringt ein Fräulein um. Ein Junge bricht ein Mädchen an. Verbittert ist ein Mensch. Warum? Weil er nicht coitieren kann. Es ist schon spät. Ich muß verdienen. Aber die gehn heute alle vorbei mit blasierten Mienen. Nicht einen Glücksgroschen wolln sie mir geben. Es ist ein jämmerliches Leben. Komme ich ohne Geld nach Haus, Wirft mich die Alte hinaus. Fast kein Mensch ist auf der Straße mehr. Ich bin todmüde und friere sehr.So elend zumute war mir noch nie. Ich laufe umher wie ein Stück Vieh. Da endlich kommt drüben einer an: Ein ganz anständig angezogener Mann – Doch auf das Äußere darf man in diesem Leben Nicht viel geben. Er ist auch schon älter. [Die haben mehr Geld, Von den Jungen wird man eher geprellt.] Er ist mir vis-à-vis. Ich heb die Kleddage bis über das Knie. Ich kann mir dies leisten. Es zieht am meisten. Die Kerle kommen wie Fliegen Ins Licht zu uns Ziegen ... Der Kavalier bleibt wirklich drüben stehen. Er glotzt. Er winkt. Ich will schon bei ihm hingehn ... Ich denke: der wird mir ein großes Goldstück schenken. Dann besauf ich mich heimlich mit teuren Getränken. Das ist noch das schönste: einmal – allein Still für sich besoffen sein –Oder ich kann neue Schuhe kaufen ... Muß nicht mehr in gestopften Strümpfen laufen – Oder ... ich geh einmal nicht auf den Bummel hinaus. Und ruhe mich von den Kerlen aus – Oder ... ach, ich freu mich schon so ... Ich bin so froh – Da kommt die Kitti an. Und versaut den Mann. Ich möchte in Nacht mich bergen, Nackt und scheu, Und um die Glieder Dunkelheit decken Und warmen Glanz ... Ich möchte weit hinter die Hügel der Erde wandern – Tief hinter die gleitenden Meere, Vorbei den singenden Winden ... Dort treff ich die stillen Sterne, Die tragen den Raum durch die Zeit Und wohnen am Tode des Seins, Und zwischen ihnen sind graue, Einsame Dinge ... Welke Bewegung vielleicht Von Welten, die lange verwesten – Verlorener Laut – Wer will das wissen ... Mein blinder Traum wacht fern den Wünschen der Erde. Die Falten des Meeres platzen wie Peitschen auf meiner Haut. Und die Sterne des Meeres reißen mich auf.Von schreienden Wunden ist der Abend des Meeres Einsamen. Aber die Liebenden finden den guten verträumten Tod ...Sei bald da, Schmerzäugige, das Meer tut so weh. Sei bald da, Liebleidende, das Meer erschlägt mich so.Deine Hände sind kühle Heilige. Hüll mich mit ihnen, das Meer brennt auf mir. Hilf doch! Hilf doch! ... Deck mich. Rette mich. Heil mich, Freundin. Weiß lieg ich Auf einem Rest von einem Rummelplatz Zwischen zackigen Bauten – Brennende Blume ... leuchtender See ...Zehen und Hände Streben ins Leere. Sehnsucht zerreißt den weinenden Körper. Über mich gleitet der kleine Mond.Augen greifen Weich in tiefe Welt, Hüten versunken Wandernde Sterne. Paul sagte: Ach, wer doch ewig Auto fahren könnte –Wir bohren uns durch hochgestielte Wälder, Wir überholen Flächen, die sich endlos schienen. Wir überfahren den Wind und überfallen die Dörfer, die flinken. Aber verhaßt sind uns die Gerüche der langsamen Städte –Hei, wie wir fliegen! Immer den Tod entlang ... Wie wir ihn höhnen und ihn verspotten, der uns am Leben sitzt! Der uns die Gräben legt und alle Straßen krümmt – ha, wir verlachen ihn Und die Wege, die überwundenen, vergehen vor uns –So werden wir die ganze Welt durchauteln ... Bis wir einmal an einem heitern Abend An einem starken Baum ein kräftges Ende finden. Viel Tage stampfen über Menschentiere, In weichen Meeren fliegen Hungerhaie. In Kaffeehäusern glitzern Köpfe, Biere. An einem Mann zerreißen Mädchenschreie.Gewitter stürzen. Wälderwinde blaken. Gebete kneten Fraun in dünnen Händen: Der Herr Gott möge einen Engel senden. Ein Fetzen Mondlicht schimmert in Kloaken.Buchleser hocken still auf ihrem Leibe. Ein Abend taucht die Welt in lila Laugen. Ein Oberkörper schwebt in einer Scheibe. Tief aus dem Hirne sinken seine Augen. Was kümmern mich die flinken Zeitungsjungen. Mich ängstet nicht das Nahen verspäteter Autotiere. Ich ruhe auf meinen schreitenden Beinen.Verregnet ist mein Gesicht. Grünliche Reste der Nacht Kleben um meine Augen. So hab ich mich gern –Wie die spitzen, heimlichen Wassertropfen auf tausend Wänden knacken. Von tausend Dächern plumpsen. Auf blinkenden Straßen hüpfen ... Und alle grämlichen Häuser Horchen auf ihren Ewigen Gesang.Dicht hinter mir ist die brennende Nacht verdorben ... An meinem Rücken lagert ihr dunstiger Leichnam. Doch über mir fühl ich den rauschenden, Kühlen Himmel.Siehe – ich bin vor einer Strömenden Kirche. Groß und still empfängt sie mich.Hier will ich etwas verweilen. Versunken sein in ihre Träume. Träume aus grauer Glanzloser Seide ... Ein dicker Junge spielt mit einem Teich. Der Wind hat sich in einem Baum gefangen. Der Himmel sieht verbummelt aus und bleich, Als wäre ihm die Schminke ausgegangen.Auf lange Krücken schief herabgebückt Und schwatzend kriechen auf dem Feld zwei Lahme. Ein blonder Dichter wird vielleicht verrückt. Ein Pferdchen stolpert über eine Dame.An einem Fenster klebt ein fetter Mann. Ein Jüngling will ein weiches Weib besuchen. Ein grauer Clown zieht sich die Stiefel an. Ein Kinderwagen schreit und Hunde fluchen. Ein Nebel hat die Welt so weich zerstört. Blutlose Bäume lösen sich in Rauch. Und Schatten schweben, wo man Schreie hört. Brennende Biester schwinden hin wie Hauch.Gefangne Fliegen sind die Gaslaternen. Und jede flackert, daß sie noch entrinne. Doch seitlich lauert glimmend hoch in Fernen Der giftge Mond, die fette Nebelspinne.Wir aber, die, verrucht, zum Tode taugen, Zerschreiten knirschend diese wüste Pracht. Und stechen stumm die weißen Elendsaugen Wie Spieße in die aufgeschwollne Nacht. Die nackten Stühle horchen sonderbar Beängstigend und still, als gäbe es Gefahr. Nur manche sind mit einem Mensch bedeckt.Ein grünes Fräulein sieht oft in ein Buch. Und einer findet bald ein Taschentuch. Und Stiefel sind ganz gräßlich angedreckt.Aus offnem Munde tönt ein alter Mann. Ein Jüngling blickt ein junges Mädchen an. Ein Knabe spielt an seinem Hosenknopf.Auf einem Podium schaukelt sich behend Ein Leib bei einem ernsten Instrument. Auf einem Kragen liegt ein blanker Kopf. Am Himmel bullern nicht mehr die Haubitzen, Die Kannnoniere ruhn bei den Geschützen.Die Infantrie schlägt sich jetzt Zelte auf, Und langsam steigt der blasse Mond herauf.Auf gelben Feldern lohn in roten Hosen, Aschfahl von Tod und Pulver, die Franzosen.Dazwischen hocken deutsche Sanitäter. Der Tag wird grauer, seine Sonne röter.Feldküchen dampfen. Dörfer sind in Brand. Zerbrochne Karren stehn am Straßenrand.Keuchende Radler lungern heiß und braun An einem angebrannten Bretterzaun.Und Ordonnanzen reiten schon Vom Regiment zur Division. Lene Levi lief am Abend Trippelnd, mit gerafften Röcken, Durch die langen, leeren Straßen Einer Vorstadt.Und sie sprach verweinte, wehe, Wirre, wunderliche Worte, Die der Wind warf, daß sie knallten Wie die Schoten,Sich an Bäumen blutig ritzten Und verfetzt an Häusern hingen Und in diesen tauben Straßen Einsam starben.Lene Levi lief, bis alle Dächer schiefe Mäuler zogen, Und die Fenster Fratzen schnitten Und die SchattenGanz betrunkne Späße machten – Bis die Häuser hilflos wurden Und die stumme Stadt vergangen War in weitenFeldern, die der Mond beschmierte ... Lenchen nahm aus ihrer Tasche Eine Kiste mit Zigarren, Zog sich weinend Verschüttet ist unser Sterbegesicht Von Abend und Schmerzen und Lampenlicht.Wir sitzen am Fenster und sinken hinaus, Fern schielt noch Tag auf ein graues Haus.Unser Leben spüren wir kaum ... Und die Welt ist ein Morphiumtraum ...Der Himmel senkt sich nebelblind. Der Garten erlischt im dunklen Wind –Kommen die Wächter herein, Heben uns in die Betten hinein,Stechen uns Gifte ein, Töten den Lampenschein.Hängen Gardinen vor die Nacht ... Sind verschwunden sanft und sacht – – –Manche stöhnen, doch keiner spricht, Schlaf versargt uns das Gesicht. Ein Windkloß überzieht wie weißer Schwamm Die grüne Leiche der verlornen Welt. Erfrorne Flüsse sind ein Eisendamm, Der morsche Reste noch zusammenhält.In einer kleinen Regenecke steht Die letzte Stadt in steinerner Geduld. Ein toter Schädel liegt – wie ein Gebet – Schief auf dem Leib, dem schwarzen Büßerpult. Auf faulen Straßen lagern Häuserrudel, Um deren Buckel graue Sonne hellt. Ein parfümierter, halbverrückter kleiner Pudel Wirft wüste Augen in die große Welt.In einem Fenster fängt ein Junge Fliegen. Ein arg beschmiertes Baby ärgert sich. Am Himmel fährt ein Zug, wo windge Wiesen liegen; Malt langsam einen langen dicken Strich.Wie Schreibmaschinen klappen Droschkenhufe. Und lärmend kommt ein staubger Turnverein. Aus Kutscherkneipen stürzen sich brutale Rufe. Doch feine Glocken dringen auf sie ein.In Rummelplätzen, wo Athleten ringen, Wird alles dunkler schon und ungenau. Ein Leierkasten heult und Küchenmädchen singen. Ein Mann zertrümmert eine morsche Frau. Der staubige Sonntag Liegt zerbrannt. Verkohlte Kühle Bemuttert das Land.Verkommene Sehnsucht Klafft weit wieder auf. Träume und Tränen Strömen herauf. Sieh doch, so ein feines Luder! Diesmal hatt' ich wirklich Schwein. Sein Gesicht ist weiß wie Puder – Louis, nimm ihn! Laß mich sein ...Wird sich noch ein Bein ausrenken – Oder schlägt an einen Pfahl – Hui, der wird sein Lebtag denken An den heut'gen Karneval.kannst ihn ganz allein behalten ... Daß dich nur kein Wachmann faßt – Geh doch zu der Sau, der alten, Die du ja viel lieber hast.Ich find alle Tage einen Neuen Freund ... ich brauch dich nicht. Louis schielt nach meinen Beinen, Schimpft. Und schlägt mich ins Gesicht:»Wirst du gleich ihn bei den Füßen Fassen ... Quatsch nicht ... So ... Gradaus. Warte, Schleimstück, du sollst's büßen, Kommst du erst mit mir nach Haus!«Mich ergreift ein tolles Fieber. Hiii – ich freu' mich fürchterlich. Endlich wieder ist mein lieber Süßer Schieber geil auf mich. Einmal kommt – ich habe Zeichen – Sterbesturm aus fernem Norden. Überall stinkt es nach Leichen. Es beginnt das große Morden.Finster wird der Himmelsklumpen, Sturmtod hebt die Klauentatzen: Nieder stürzen alle Lumpen, Mimen bersten. Mädchen platzen.Polternd fallen Pferdeställe. Keine Fliege kann sich retten. Schöne homosexuelle Männer kullern aus den Betten.Rissig werden Häuserwände. Fische faulen in dem Flusse. Alles nimmt sein ekles Ende. Krächzend kippen Omnibusse. Gesten noch ging ich gepudert und süchtig In der vielbunten tönenden Welt. Heute ist alles schon lange ersoffen.Hier ist ein Ding. Dort ist ein Ding. Etwas sieht so aus. Etwas sieht anders aus. Wie leicht pustet einer die ganze Blühende Erde aus.Der Himmel ist kalt und blau. Oder der Mond ist gelb und platt. Ein Wald hat viele einzelne Bäume.Ist nichts mehr zum Weinen. Ist nichts mehr zum Schreien. Wo bin ich – Viel Himmel liegt auf allen singenden Einsamen Straßen im Laternenscheine. Ich schwing im Winde über graue Steine, Die spiegeln meinen Schritt, den klingenden.Ich spüre an der Stirne eiligen Verhauch von gelben und von dunklen Dingen. Ich will die Nacht mit Träumerein verbringen. Ich fühl den Mond ... grüngoldnen Heiligen. Oben brennt das gelbe Mutterauge. Überall liegt Nacht wie blaues Tuch. Fraglos ist, daß ich jetzt Atem sauge. Ich bin nur ein kleines Bilderbuch.Häuser fangen Träume bunter Schläfer Wie in Netzen in den Fenstern auf. Autos kriechen wie Marienkäfer Leuchtende Straßen hinauf. Nein, dies Leben faß ich nicht mehr an. Mag man mich für närrisch halten – Heute geh ich nicht ins Gasthaus. Müde bin ich längst der Kellnerkerle, Die uns mit blasierten Fratzen, Höhnisch, schwarze Biere bringen Und uns ganz verworren machen, Daß wir nicht nach Hause finden Und die törichten Laternen Mit den schwachen Händen stützen Müssen. Heute hab ich größre Dinge vor – Ach, ich will den Sinn des Daseins suchen.Und am Abend werd ich etwas Rollschuh laufen Oder mal in einen Judentempel gehn. Im Sonnenlicht zerreißen Ärzte eine Frau. Hier klafft der offne rote Leib. Und schweres Blut Fließt, dunkler Wein, in einen weißen Napf. Recht gut Sieht man die rosarote Cyste. Bleiern grauHängt tief herab der schlaffe Kopf. Der hohle Mund Wirft Röcheln aus. Hoch ragt das gelblich spitze Kinn. Der Saal glänzt kühl und freundlich. Eine Pflegerin Genießt sehr innig sehr viel Wurst im Hintergrund. Der Tag ist futsch. Der Himmel ist ersoffen. Wie falsche Perlen liegen kleine Stumpen Zerhackten Lichts umher und machen offen Ein wenig Straße, ein paar Häuserklumpen.Verfault ist alles sonst und aufgefressen Von schwarzem Nebel, der wie eine Mauer Herunterfällt und morsch ist. Und im Pressen Bröckelt wie Schutt der Regen – dichter – grauer –Als wollte jeden Augenblick die ganze Verseuchte Finsternis zusammensinken. Wie eine seltsame, ertrunkne Pflanze Unten im Sumpf siehst du ein Auto blinken.Die ältsten Huren kommen angekrochen Aus nassen Schatten – schwindsüchtige Kröten. Dort schleicht eins. Dorten wird ein Schein erstochen. Der Regensturz will alles übertöten ...Du aber wanderst durch die Wüsteneien. Dein Kleid hängt schwer. Durchnäßt sind deine Schuhe. Dein Auge ist verrückt von Gier und Schreien. Und dieses treibt dich – und du hast nicht Ruhe:Vielleicht erscheint inmitten düstrer Feuer Der Teufel selbst in der Gestalt des Schweines. Vielleicht geschieht etwas ganz ungeheuer Blödsinniges, Brutales, Hundsgemeines. Ich habe gern verlassen Den lauten Tod der Stadt, Der tausend Fratzen hat, Die gelbe Nacht der Gassen.Ich schreite in den weiten, Silbrigen Himmel ein; Die frommen Glieder gleiten Tief in das sanfte Sein.Ich bin im weißen Leuchten Von Wolke, Wiese, Wind. Bin Baum, bin Dorf, bin Kind.. Wie sich die Augen feuchten!Bald wird am Silberende Der grüne Abend stehn ... Ich hebe selge Hände – Will ihm entgegengehn – In müden Kreisen schwebt ein kranker Fisch In einem Tümpel, der auf Gräsern liegt. Beim Himmel lehnt ein Baum – verbrannt und krumm.Ja ... die Familie sitzt um großen Tisch, Wo sie mit Gabeln aus den Tellern pickt. Allmählich wird man schläfrig, schwer und stumm.Die Sonne leckt mit heißem, giftgem Maul Am Boden wie ein Hund – ein wüster Feind. Landstreicher fallen plötzlich spurlos um.Ein Kutscher sieht besorgt auf einen Gaul, Der, aufgerissen, in der Gosse weint. Drei Kinder stehen still herum. Die Stunde rückt vor. Der Maulwurf zieht um. Der Mond tritt wütend hervor. Das Meer stürzt um.Das Kind wird Greis. Die Tiere beten und flehen. Den Bäumen ist der Boden unter den Füßen zu heiß. Der Verstand bleibt stehen.Die Straße stirbt ab. Die stinkende Sonne sticht. Die Luft wird knapp. Das Herz zerbricht.Der Hund hält erschrocken den Mund. Der Himmel liegt auf der falschen Seite. Den Sternen wird das Treiben zu bunt. Die Droschken suchen das Weite. Ich mach den Karneval sobald nicht wieder mit. So schlimm ist mir mein Lebtag nicht gewesen, Und solche Träume hab ich nie geträumt:Auf einem harten, kahlen Wege, der der Stadt, Die ihn nicht halten konnte, fast entlaufen ist Und nun, ein Bettler, in den Himmel wandert, schreiten Ein Mann, ein Weib. – Der Mann: robust, gemein, Ein Raubtier, das sich auf das Fressen freut. Das Weib: graziös und schlank, halbnackt, im Domino. Herzlose Blicke stechen aus verbrauchten Augen ... Kein Laster, kein Verbrechen ist ihr neu – Und jedes hält wie ein Paket in einem Arm Ein Bein von mir. Mein Körper schleift am Boden.Und immer, wenn ich stöhnend meinen Kopf Versuche zu erheben oder mit den Händen mich Verzweifelt an die Erde klammern will, Fühl ich des Mannes starke Knochen fester Um meinen Fuß sich legen ... fühle, wie des Weibes Grausames, kühles Fleisch sich plötzlich enger preßt, Und mutlos, hoffnungslos sink ich zusammen –Die beiden aber schreiten schweigend weiter, Zu jeder Greueltat mit Lust bereit. Zwischen uns sind Wände Trennung. Spinnetze Sonderbares. Doch oft fliege ich schmal in meiner sinkenden Händeringenden Stube, ein blutender Piepmatz. Wärst du da. Ich bin so ermordet. Frida. Lene Levi lief besoffen Nächtlich in den Nebenstraßen Hin und wieder »Auto« brüllend.Ihre Bluse war geöffnet, Daß man ihre feine, freche Unterwäsche und das Fleisch sah.Sieben geile Männlein rannten Hinter Lene Levi her.Sieben geile Männlein trachten Lene Levi nach dem Leibe, Überlegend, was das kostet.Sieben, sonst sehr ernste Männer Haben Kind und Kunst vergessen, Wissenschaft und die Fabrik.Und sie rannten wie besessen Hinter Lene Levi her.Lene Levi blieb auf einer Brücke stehen, atemschöpfend, Und sie hob die wirren blauenSäuferblicke in die weiten Süßen Dunkelheiten über Den Laternen und den Häusern.Sieben geile Männlein aber Fielen Lenen in die Augen.Sieben geile Männlein suchten Lene Levis Herz zu rühren. Lene Levi blieb unnahbar.Plötzlich springt sie aufs Geländer, Dreht der Welt die letzte Nase, Jauchzend plumpst sie in den Fluß.Sieben bleiche Männlein rannten, Was sie konnten, aus der Gegend. Täglich, wenn es so sehr dunkelt, Daß ich nicht mehr lesen kann, Lauf ich singend auf die Straße, Sehe jedes Mädchen an ...Ob vielleicht – wer will das wissen – Gerade heut ein Wunder sei: Daß ich als Erlöster heimkehr, Friedlich und für ewig frei ...Komme ich vom vielen Suchen Müde und verwirrt nach Haus, Weiß ich ein geheimes Mittel, Das löscht alle Leiden aus – Mit allen Zweigen wirft ein schmaler Baum Um arme Kreuze Glanz der Dunkelheit. Die Erde dehnt sich schmerzlich schwarz und weit. Ein kleiner Mond rutscht langsam aus dem Raum.Und bei ihm schweben fremd, unnahbar, groß Aeroplane himmelhin, hinauf! Sehnsüchtge Sünder glotzen gläubig auf Und reißen sich von ihren Gräbern los. Du, früher August, fühlst dich jetzt Hellene. Dahin sind Hurenhuld und Schiebetänze, Die Poesie Berliner Äppelkähne Entschwand dir in dem Blau der Griechenlenze.Die Zeiten ändern sich. Der Mann wird reifer, Hübsch licht und weich wird seine saure Seele. Du zwitscherst jetzt mit Macht und vielem Eifer Dein sanftes Lied aus der geölten Kehle.Was du gelernt von Journalisten hast, Umgibst du schön mit klassischen Fassaden. Und mit geschwollnen Segeln an dem Ast, Gelangst du bald zu fetteren Gestaden.Wer trillert nun die imitierte Flöte: Verlogner Shakespeare und erborgter Goethe. Ein jeder ist ein Teil vom Schicksal andrer, Die vor ihm waren und die um ihn gehen, Die auch nur einmal, eilge Weiterwandrer, Den Weg ihm kreuzend, flüchtig bei ihm stehen.Sie kommen, kommen ohne Zweck und Sinn, Entfernen sich mit leichtem Wanderschritt. Sie bringen alle etwas zu ihm hin. Sie nehmen alle etwas von ihm mit. So viele Jahre sucht ich dich, Maria – In Gärten, Stuben, Städten und Gebirgen, In Buden, Dirnen, in Theaterschulen, In Krankenbetten und in Irrenzimmern, In Küchenmädchen, Schreien, Frühlingsfeiern, In allen Wettern und in allen Tagen, In Kaffeehäusern, Müttern, Tänzerinnen – Ich fand dich nicht in Kneipen, Kinobildern, Musiklokalen, Sommerdampferfahrten ... Wer sagt die Qual, wenn ich in Nacht auf Straßen Nach dir zum toten Himmel schrie – Im Windbrand steht die Welt. Die Städte knistern. Halloh, der Sturm, der große Sturm ist da. Ein kleines Mädchen fliegt von den Geschwistern. Ein junges Auto flieht nach Ithaka.Ein Weg hat seine Richtung ganz verloren. Die Sterne sind dem Himmel ausgekratzt. Ein Irrenhäusler wird zu früh geboren. In San Franzisko ist der Mond geplatzt. Man muß sich so sehr hüten, daß man nicht Ohn jeden Anlaß aufbrüllt wie ein Tier. Daß man der ganzen Kellnerschaft Gesicht Nicht kurz und klein haut, übergießt mit Bier.Daß man sich nicht die ekle Zeit verkürzt, Indem man sich in einen Rinnstein legt. Daß man sich nicht von einer Brücke stürzt. Daß man dem Freund nicht in die Fresse schlägt.Daß man nicht plötzlich unter Hundswauwau Die Kleider sich vom feisten Leibe reißt. Daß man nicht irgendeiner lieben Frau Den finstern Schädel in die Schenkel schmeißt. Die Luft ist grau. Wer weiß was gegen Ruß? Bei einem Ochsen, der am Boden frißt, Steht staunend ein tiefernster Hochtourist. Bald gibt es einen kräftgen Regenguß.Ein Junge, der auf eine Wiese pißt, Wird zu dem Quell von einem kleinen Fluß. Was soll man machen, wenn man ernsthaft muß! Mensch, sei natürlich. Gib dich, wie du bist.Ein Dichter geht in dieser Welt umher, Besieht sich den geregelten Verkehr Und freut sich über Himmel, Feld und Mist.Ach, und notiert sich alles sorgsam auf. Dann steigt er einen hohen Berg hinauf, Der gerade in der Nähe ist. O du Berlin, du bunter Stein, du Biest. Du wirfst mich mit Laternen wie mit Kletten. Ach, wenn man nachts durch deine Lichter fließt Den Weibern nach, den seidenen, den fetten.So taumelnd wird man von den Augenspielen. Den Himmel süßt der kleine Mondbonbon. Wenn schon die Tage auf die Türme fielen Glüht noch der Kopf, ein roter Lampion. Ganz ohne Grauen frißt du täglich totes Fleisch. Und totes Blut ist dir ein süßer Saft. Erschrickst du nicht? –Zwar haben deine frühsten Väter auch Und ehe du erwachtest wurde schon Dir tausend Totes in den Leib gestopft.Wie aber muß der erste, der das Tier Erschlug, herzlich erschrocken sein – Da, als er sah, daß das, was flatterte, Was sprang und schreien konnte und im Sterben noch So flehende Welt in den Augen hatte, Mit einemmal Nicht mehr da war. Ein kleines Mädchen hockt mit einem kleinen Bruder Bei einer umgestürzten Wassertonne. In Fetzen, fressend liegt ein Menschenluder Wie ein Zigarrenstummel auf der gelben Sonne.Zwei dünne Ziegen stehn in weiten grünen Räumen An Pflöcken, deren Strick sich manchmal straffte. Unsichtbar hinter ungeheuren Bäumen Unglaublich friedlich naht das große Grauenhafte. Der Himmel ist wie eine blaue Qualle. Und rings sind Felder, grüne Wiesenhügel – Friedliche Welt, du große Mausefalle, Entkäm ich endlich dir ... O hätt ich Flügel –Man würfelt. Säuft. Man schwatzt von Zukunftsstaaten. Ein jeder übt behaglich seine Schnauze. Die Erde ist ein fetter Sonntagsbraten, Hübsch eingetunkt in süße Sonnensauce.Wär doch ein Wind ... zerriß mit Eisenklauen Die sanfte Welt. Das würde mich ergetzen. Wär doch ein Sturm ... der müßt den schönen blauen Ewigen Himmel tausendfach zerfetzen. Ich ha viel zu viel gegessen. Obs bekömmlich ist sehr fraglich. Nach so fettem Mittagessen Fühl' ich mich recht unbehaglich.Doch ich rülpse hübsch und rauche Zigaretten hin und wieder. Liegend auf dem schweren Bauche Pieps ich lauter Frühlingslieder.Sehnsuchtsvoll wie auf der Rampe Quietscht die Stimme aus der Kehle. Und wie eine alte Lampe Blakt der Wind die saure Seele. Der Abend kommt mit Mondschein und seidner Dunkelheit. Die Wege werden müde. Die enge Welt wird weit.Opiumwinde gehen feldein und feldhinaus. Ich breite meine Augen wie Silberflügel aus.Mir ist, als ob mein Körper die ganze Erde wär. Die Stadt glimmt auf: Die tausend Laternen wehn umher.Schon zündet auch der Himmel fromm an sein Kerzenlicht. ... Groß über alles wandert mein Menschenangesicht – Gut ist und schön, ein Jahr Soldat zu sein. Man lebt so länger. Und man freut sich doch Mit jedem Funken Zeit, den man dem Tod entreißt. Dies arme Hirn, zerfetzt von Städtersehnsucht, Blutig von Büchern, Leibern, Abenden, Trostlos betrübt und aller Sünden voll, Dreiviertel schon zerstört – kann nun Beim Stillestehen und beim Aufmarschieren, Beim Armerollen und beim Beineschwingen In einer Ecke des Schädels sanft verrosten.O, der Gestank in einer Marschkolonne. O, Laufschritt über holdes Frühlingsland. Der Himmel ist verheult und melancholisch. Nur fern, wo seine faulen Dünste platzen, Gießt grüner Schein herab. Ganz diabolisch Gedunsen sind die Häuser, graue Fratzen.Vergilbte Lichter fangen an zu glänzen. Mit Frau und Kindern döst ein feister Vater. Bemalte Weiber üben sich in Tänzen. Verzerrte Mimen schreiten zum Theater.Spaßmacher kreischen, böse Menschenkenner: Der Tag ist tot ... Und übrig bleibt ein Name! In Mädchenaugen schimmern kräftge Männer. Zu der Geliebten sehnt sich eine Dame. Zuerst ein heller knapper Paukenschlag, Ein Knall und Platzen in den blauen Tag.Dann ein Geräusch, wie wenn Raketen steigen. Auf Eisenschienen. Angst und langes Schweigen.Da plötzlich in der Ferne Rauch und Fall, Ein seltsam harter dunkler Widerhall. So steh ich nun die trüben Wintertage Von früh bis spät und seife Köpfe ein, Rasiere sie und pudre sie und sage Gleichgültge Worte, dumme, Spielerein. Die meisten Köpfe sind ganz zugeschlossen, Sie schlafen schlaff. Und andre lesen wieder Und blicken langsam durch die langen Lider, Als hätten sie schon alles ausgenossen. Noch andre öffnen weit die rote Ritze Des Mundes und verkünden viele Witze.Ich aber lächle höflich. Ach, ich berge Tief unter diesem Lächeln wie in Särge Die schlimmen, überwachen, weisen Klagen, Daß wir in dieses Dasein eingepreßt, Hineingezwängt sind, unentrinnbar fest Wie in Gefängnisse, und Ketten tragen, Verworrne, harte, die wir nicht verstehen. Und daß ein jeder fern sich ist und fremd Wie einem Nachbar, den er gar nicht kennt. Und dessen Haus er immer nur gesehen hat.Manchmal, während ich an einem Kinn rasiere, Wissend, daß ein ganzes Leben In meiner Macht ist, daß ich Herr nun bin, Ich, ein Barbier, und daß ein Schnitt daneben, Ein Schnitt zu tief, den runden frohen Kopf, Der vor mir liegt [er denkt jetzt an ein Weib, An Bücher, ans Geschäft] abreißt von seinem Leib, Als wäre er ein lockrer Westenknopf – Dann überkommts mich. Plötzlich ... Dieses Tier. Ist da. Das Tier ... Mir zittern beide Knie.Und wie ein kleiner Knabe, der Papier Zerreißt [und weiß es nicht, warum], Und wie Studenten, die viel Gaslaternen töten, Und wie die Kinder, die so sehr erröten, Wenn sie gefangner Fliegen Flügel brechen, So möchte ich oft wie von ungefähr, Wie wenn es eine Art versehen wär, An solchem Kinn mit meinem Messer ritzen. Ich säh zu gern den roten Blutstrahl spritzen. In gelben Fenstern trinken Schatten heißen Tee. Sehnsüchtge wiegen sich auf hartem Schimmerteiche. Arbeiter finden eine sanfte Damenleiche. Johlende Dunkle werfen glimmend blauen Schnee.An hohen Stangen hängt, verfleht, ein Streichholzmann. Kaufläden flackern trüb durch frostbeschlagne Scheiben, Vor denen Menschenleiber wie Gespenster treiben. Studenten schneiden ein erfrornes Mädchen an.Wie lieblich der kristallne Winterabend brennt! Schon strömt ein Platinmond durch eine Häuserlücke. Bei grünlichen Laternen unter einer Brücke Liegt ein Zigeunerweib. Und spielt ein Instrument. Die waren feine Zeiten, als ich noch In seidnen Socken ging und Unterhosen hatte, Manchmal zehn Mark erübrigte, um mir Ein Weib zu mieten, tags mich langweilte Und Nacht für Nacht in Kaffeehäusern saß. Oftmals war ich so satt, daß ich Nicht wußte, was ich mir bestellen sollte. Faltenlos sind alle Dinge, Wie vergessen, leicht und matt. Heilighoch spült grüner Himmel Stille Wasser an die Stadt.Fensterschuster leuchten gläsern. Bäckerläden warten leer. Straßenmenschen schreiten staunend Hinter einem Wunder her.... Rennt ein kupferroter Kobold Dächerwärts hinauf, hinab. Kleine Mädchen fallen schluchzend Von Laternenstöcken ab. Die Nacht kriecht in die Keller, muffig matt. Glanzkleider torkeln durch der Straßen Schutt. Gesichter sind verschimmelt und kaputt. Kühl brennt der blaue Morgen auf der Stadt.Wie bald Musik und Tanz und Gier zerrann ... Es riecht nach Sonne. Und der Tag beginnt Mit Schienenwagen, Pferden, Schrei und Wind. Ein Mann streicht einen Herrenrumpf grau an.Alltag und Arbeit staubt die Menschen ein. Familien fressen stumm ihr Mittagsmahl. Durch einen Schädel schwingt noch oft ein Saal, Viel dumpfe Sehnsucht und ein Seidenbein. Verträumte Polizisten watscheln bei Laternen. Zerbrochne Bettler meckern, wenn sie Leute ahnen. An manchen Ecken stottern starke Straßenbahnen, Und sanfte Autodroschken fallen zu den Sternen.Um harte Häuser humpeln Huren hin und wieder, Die melancholisch ihren reifen Hintern schwingen. Viel Himmel liegt zertrümmert auf den herben Dingen ... Wehleidge Kater schreien schmerzhaft helle Lieder. Schon Untergang – Das war aber schnell ... Kaum Spur von Aufgang – –Ich bin über die Welt gewachsen. Ich bin der Allgott geworden Und furchtbar wach. Und jetzt muß ich den Tod wegwerfen ...Mein Sterben ist stumm Und ohne Bilder ... Die Erde verschimmelt im Nebel. Der Abend drückt wie Blei. Rings reißt elektrisches Krachen Und wimmernd bricht alles entzwei.Wie schlechte Lumpen qualmen Die Dörfer am Horizont. Ich liege gottverlassen In der knatternden Schützenfront.Viel kupferne feindliche Vögelein Surren um Herz und Hirn. Ich stemme mich steil in das Graue Und biete dem Tode die Stirn. Der Dichter dachte: Ach was, ich hab den Plunder satt! Die Dirnen, das Theater und den Stadtmond, Die Oberhemden, Straßen und Gerüche, Die Nächte und die Kutscher und die Fenster, Das Lachen, die Laternen und die Morde – Den ganzen Dreck hab ich nun wirklich satt, Beim Teufel! Mag werden, was da will ... mir ist es gleich: Der Lackschuh drückt mich. Und ich zieh ihn aus –Die Leute mögen sich verwundert wenden. Nur schade ists um meinen seidnen Strumpf ... Mutter, halte mich nicht, Mutter, dein Streicheln tut weh, Sieh durch mein Gesicht, Wie ich glüh und vergeh.Gib den letzten Kuß. Laß mich frei. Schick mir Gebete nach. Daß ich dein Leben zerbrach, Mutter, verzeih. Ein Städtchen liegt da wo im Land, Wie üblich: altertümlich. Und Bäume stehn am Straßenrand, Die wackeln manchmal ziemlich.Und Kinder laufen ungekämmt. Sie haben nackte Beine. Zufrieden schaut ein schmutzges Hemd Von einer Wäscheleine.Der Abend bringt den Zeitvertreib, Laternen, Mond, Gespenster. Recht häufig hängt ein altes Weib In einem kleinen Fenster. Ein weißer Vogel ist der große Himmel. Hart unter ihn geduckt stiert eine Stadt. Die Häuser sind halbtote alte Leute.Griesgrämig glotzt ein dünner Droschkenschimmel. Und Winde, magre Hunde, rennen matt. An scharfen Ecken quietschen ihre Häute.In einer Straße stöhnt ein Irrer: Du, ach, du – Wenn ich dich endlich, o Geliebte, fände ... Ein Haufen um ihn staunt und grinst voll Spott.Drei kleine Menschen spielen Blindekuh – Auf alles legt die grauen Puderhände Der Nachmittag, ein sanft verweinter Gott. Helle Länder sind deine Augen. Vögelchen sind deine Blicke, Zierliche Winke aus Tüchern beim Abschied.In deinem Lächeln ruh ich wie in spielenden Booten. Deine kleinen Geschichten sind aus Seide. Sie halten den Abend der Stuben nicht aus. Sie schleichen in tiefe Sternstraßen hinaus. Wie weich ist die Welt im Laternenwind! Wie seltsam summend das Leben zerrinnt..Sie laufen an Gärten und Häusern vorbei, Als ob ganz fern ein Leuchten sei, Und sehen jeden lüsternen Mann Wie einen süßen Herrn Heiland an. Der Dicke dachte: Am Abend geh ich gern in Gummischuhen, Auch wenn die Straßen fromm und flecklos sind. In Gummischuhen bin ich nie ganz nüchtern ...Ich halte in der Hand die Zigarette. Auf schmalen Rhythmen tänzelt meine Seele. Und alle Zentner meines Leibes tänzeln. Wohl war ganz schön, ein Jahr Soldat zu sein. Doch schöner ist, sich wieder frei zu fühlen. Es gab genug Verkommenheit und Pein In diesen unbarmherzgen Menschenmühlen.Sergeanten, Bretterwände, lebet wohl. Lebt wohl, Kannntinen, Marschkolonnenlieder. Leichtherzig lass ich Stadt und Kapitol. Der Kuno geht, der Kuno kommt nicht wieder.Nun, Schicksal, treib mich, wohin dir gefällt. Ich zerre nicht an meiner Zukunft Hüllen. Ich hebe meine Augen in die Welt. Ein Wind fängt an. Lokomotiven brüllen. Wald und Flur liegt tot in Schutt und Scherben. Himmel klebt an Städten wie ein Gas. Alle Menschen müssen sterben. Glück und Glas, wie bald bricht das.Stunden rinnen matt wie trübe Flüsse Durch der Stuben parfümierten Sumpf. Spürst du die Pistolenschüsse – Ist der Kopf noch auf dem Rumpf. Es ist, um die Stühle durch die Spiegelscheiben auf die Straße zu hauen – Da sitz ich nun mit hochgezognen Augenbrauen: Alle Gasthäuser sind voll, Mein Gasthaus ist leer – Ist das nicht toll ... Ist das nicht merkwürdig ... Ist das nicht zum Kotzen ... Die dämlichen Spießer – die elenden Protzen – Bei mir geht jeder vorbei ... Verfluchte Schweinerei ... Dazu verbrenne ich Gas und elektrische Flammen – Möge mich Gott und Teufel verdammen: Donnerwetter ... Warum ist gerade mein Gasthaus leer ... Mürrische Kellner stehen vorwurfsvoll umher – Was kann ich denn dafür – Kein Aas kommt zur Tür – In engster Ecke sitz ich mit sehnsüchtgem Gesicht. Gäste kommen nicht. – – Das Essen verdirbt, der Wein und das Brot. Am liebsten machte ich die Bude zu. Und weinte mich tot ... Einer ging in zerrissenen Hausschuhen Hin und her durch das kleine Zimmer, Das er bewohnte. Er sann über die Geschehnisse, Von denen in dem Abendblatt berichtet war. Und gähnte traurig, wie nur jemand gähnt, Der viel und Seltsames gelesen hat – Und der Gedanke überkam ihn plötzlich, Wie wohl den Furchtsamen die Gänsehaut Und wie das Aufstoßen den Übersättigten, Wie Mutterwehen: Das große Gähnen sei vielleicht ein Zeichen, Ein Wink des Schicksals, sich zur Ruh zu legen. Und der Gedanke ließ ihn nicht mehr los. Und also fing er an, sich zu entkleiden ... Wie ewger Sonntag sieht die Straße aus. Leichthin lehnt Gartenhaus an Gartenhaus. Chauffeure radeln herrschaftlich vorbei. Drei feine Bürger gleiten still entlang. Kühl fliegt aus einem Fenster ein Gesang. Von weither kommt im Wind ein Kinderschrei.Und vor der Villa eines Herzogs steht, Wie eine stramme Puppe eingenäht, In buntes Tuch, rotleuchtend wie der Mohn, Das funkelnde Gewehr in der gepflegten Hand, Der königlich bayrische Gerichtspraktikannt, Herr Doktor juris Kuno Kohn. Die wüsten Straßen fließen lichterloh Durch den erloschnen Kopf. Und tun mir weh. Ich fühle deutlich, daß ich bald vergeh – Dornrosen meines Fleisches, stecht nicht so.Die Nacht verschimmelt. Giftlaternenschein Hat, kriechend, sie mit grünem Dreck beschmiert. Das Herz ist wie ein Sack. Das Blut erfriert. Die Welt fällt um. Die Augen stürzen ein. Ein ganz und gar perverser Türke kaufte sich Aus Trauer über den erst jüngst erfolgten Tod Der fetten Fatme, seines Lieblingsweibes, Bei seinem Mädchenhändler zwei noch ziemlich gut erhaltne – Man kann fast sagen: beinah nagelneue – Und eben frisch aus Frankreich importierte, Ehemalge Mannequins. Als er sie hatte, sang er, sich zur Feier:Setzt euch doch auf meine Schenkel. Fasset mich um meine Lenden. Streichelt mit den süßen Zungen Mir die weinerlichen Wangen. Ach, ihr habt so schön geschmückte Augen und so helle Hände, Müdeste von meinen Frauen, Und so lange, laue Beine. Morgen kauf ich sechs Paar neue Strümpfe euch aus dünnster Seide Und dazu ganz kleine schwarze Sammetschuhchen. Und am Abend sollt ihr tanzen Ganz verlogne, weiche Tänze In den kleinen Sammetschuhchen Und den neuen seidnen Strümpfen. In dem Garten. Vor der Sonne. Dicht am Wasser. Doch zur Nacht laß ich euch peitschen Von vier lächelnden Eunuchen. In meiner Jugend war die Welt ein kleiner Teich, Großmutterchen und rotes Dach, Gebrüll Von Ochsen und ein Busch aus Bäumen. Und ringsumher die große grüne Wiese.Wie schön war dieses In-die-Weite-Träumen. Dies Garnichtssein als helle Luft und Wind Und Vogelruf und Feenmärchenbuch. Fern pfiff die fabelhafte Eisenschlange – Ich bin der Herr Divisionskommandeur, Seine Exzellenz. Ich habe erreicht, was menschenmöglich ist. Ein schönes Bewußtsein. Vor mir beugen das Knie Hauptleute und Regimentschefs, Und meine Herren Generäle Horchen auf meinen Befehl. Wenn Gott will, beherrsche ich nächstens Ein ganzes Armeekorps. Frauen, Theater, Musik Interessieren mich wenig. Was ist das alles gegen Parademärsche, Gefechte. Wäre doch endlich ein Krieg Mit blutigen, brüllenden Winden. Das gewöhnliche Leben Hat für mich keine Reize. ... Und alle Straßen liegen glatt und glänzend da. Nur selten hastet über sie ein fester Mann. Ein fesches Mädchen haut sich heftig mit Papa. Ein Bäcker sieht sich mal den schönen Himmel an.Die tote Sonne hängt an Häusern, breit und dick. Vier fette Weiber quietschen spitz vor einer Bar. Ein Droschkenkutscher fällt und bricht sich das Genick. Und alles ist langweilig hell, gesund und klar.Ein Herr mit weisen Augen schwebt verrückt, voll Nacht, Ein siecher Gott ... in diesem Bild, das er vergaß, Vielleicht nicht merkte – Murmelt manches. Stirbt. Und lacht. Träumt von Gehirnschlag, Paralyse, Knochenfraß. Du, ich halte diese festen Stuben und die dürren Straßen Und die rote Häusersonne, Die verruchte Unlust aller Längst schon abgeblickten Bücher Nicht mehr aus.Komm, wir müssen von der Stadt Weit hinweg. Wollen uns in eine sanfte Wiese legen. Werden drohend und so hilflos Gegen den unsinnig großen, Tödlich blauen, blanken Himmel Die entfleischten, dumpfen Augen, Die verwunschnen, Und verheulte Hände heben. Aus krummen Nebeln wachsen Köstlichkeiten. Ganz winzge Dinge wurden plötzlich wichtig. Der Himmel ist schon grün und undurchsichtig Dort hinten, wo die blinden Hügel gleiten.Zerlumpte Bäume strolchen in die Ferne. Betrunkne Wiesen drehen sich im Kreise, Und alle Flächen werden grau und weise ... Nur Dörfer hocken leuchtend: rote Sterne – Ein großer Raum – halbdunkel ... Tödlich ... Ganz verwirrt ... Aufreizend! ... Zärtlich ... Traumhaft ... Nischen, schwere Türen Und weite Schatten, die in blaue Winkel führen ... Und irgendwo ein Ton, der wie ein Sektglas klirrt.Auf schwachem Teppich liegt ein breites Bilderbuch, Von grünem Deckenlicht verzerrt und übertrieben. Wie – weiche Kätzchen – fromm sich weiße Fräulein lieben! Vom Hintergrund ein Greis und seidnes Taschentuch. Von einer Brücke schreit vergrämt ein Hund Zum Himmel ... der wie alter grauer Stein Auf fernen Häusern steht. Und wie ein Tau Aus Teer liegt auf dem Schnee ein toter Fluß.Drei Bäume, schwarzgefrorne Flammen, drohn Am Ende aller Erde. Stechen scharf Mit spitzen Messern in die harte Luft, In der ein Vogelfetzen einsam hängt.Ein paar Laternen waten zu der Stadt, Erloschne Leichenkerzen. Und ein Fleck Aus Menschen schrumpft zusammen und ist bald Ertrunken in dem schmählich weißen Sumpf. Ein Kaufmann geht mit Frau und Kind spazieren. Schulbuben fahren um die Wette Rad. Frau Sonne trocknet einen Leichenkutscher. Ein Spieler setzt den anderen schachmatt.Korrekte Leute wandern in die Kirchen. In einem Zimmer hängt sich einer auf. Todmüder Dichter wirft in schönster Stunde Zum letztenmal die kranke Faust hinauf. So will ich sterben: Dunkel ist es. Und es hat geregnet. Doch du spürst nicht mehr den Druck der Wolken, Die da hinten noch den Himmel hüllen In sanften Sammet. Alle Straßen fließen, schwarze Spiegel, An den Häuserhaufen, wo Laternen, Perlenschnüre, leuchtend hängen. Und hoch oben fliegen tausend Sterne, Silberne Insekten, um den Mond – Ich bin inmitten. Irgendwo. Und blicke Versunken und sehr ernsthaft, etwas blöde, Doch ziemlich überlegen auf die raffinierten, Himmelblauen Beine einer Dame, Während mich ein Auto so zerschneidet, Daß mein Kopf wie eine rote Murmel Ihr zu Füßen rollt ...Sie ist erstaunt. Und schimpft dezent. Und stößt ihn Hochmütig mit dem zierlich hohen Absatz Ihres Schuhchens In den Rinnstein – Viele kranke Leute gehen in den Gärten Her und hin und liegen in den Hallen. Die die Kränksten sind, verfiebern Alle armen Tage in dem heißen Grab der Betten. Ach, katholische Schwestern schweben Müd umher in schwarzen Gewändern. Gestern ist einer gestorben. Heute kann einer sterben. In der Stadt feiern sie Fasching. Den Unterschied Möchte ich Klavier spielen können. Du liebst mich nicht ... Ich hab dich nie gereizt ... War nie dein Typ ... Und meine harten Augen sind dir lästig, Liebchen ... Ich bin dir viel zu finster. Und zu grob – Und meine weißen Zähne blitzen so brutal Und meine blutgen Lippen sind so schrecklich sichlich. Ach, was du sagst – – Doch, du hast wirklich recht. Ich geb dich ... frei. ... Und morgen in der Früh fahr ich zu einem Meer, Das blau und ewig ist ... Und liege da am Strand ... Und spiele lächelnd, bis ein Tod mich greift, Mit Sand und Sonne und mit einer weißen Schlanken Hündin.