»ertrag es wie ein Mann!« hör ich euch sagen; »Und spring nicht in die Wellen, das ist feige.« Soll nun den Ekel trinken bis zur Neige; Soll klagen nicht, verzagen nicht – nur tragen.Gewürgt von Armut und verbannt, Verschleiß ich meine Manneskraft, Ein feiler Sklav; und nicht mehr schafft Mein freier Arm fürs Vaterland.Es klingen mir die Lieder in den Ohren, Die ich so oft mit Freunden hab gesungen. »Lieb Vaterland!« Das hat nun ausgeklungen. Nicht fass ichs, daß ich all das hab verloren.»Ertrag, ertrag es als ein Mann.« Erbärmlich feiges Memmenwort! Vollstrecke endlich doch den Mord – Und laß die Toren schwatzen dann. Mit Holdrio durch Busch und Wald, Mit Singsang durch Eichen und Buchen. Da brechen aus dem Hinterhalt Vier Strolche mit Lärmen und Fluchen.Heraus, mein Schwert! und haue fest! Klingklang in Buchen und Eichen. Bald gab ich Zweien den roten Rest, Die andern Halunken entweichen.Und weiter dann mit Holdrio, Mit Singsang durch Eichen und Buchen. Mein Herz ist eisenfrisch und froh; Wer will, kanns wieder versuchen. Im Weizenfeld, in Korn und Mohn,  Liegt ein Soldat, unaufgefunden, Zwei Tage schon, zwei Nächte schon, Mit schweren Wunden, unverbunden.Durstüberquält und fieberwild, Im Todeskampf den Kopf erhoben. Ein letzter Traum, ein letztes Bild, Sein brechend’ Auge schlägt nach oben:Die Sense rauscht im Aehrenfeld, Er sieht sein Dorf im Arbeitsfrieden. Ade, Ade du Heimatwelt — Und beugt das Haupt, und ist verschieden. Dei gratia Domina,  Wiebke Pogwisch, Abbatissa, Thront auf ihrem Fürstenstuhle Vor dem adligen Convent.Diese Klosterfräulein lauschen Sehr andächtig der Aebtissin, Der Aebtissin Wiebke Pogwisch, Dei gratia Dominae.Vor den Schwestern auf der Schüssel, Und die Schüssel war von Golde, Liegt das Haupt Johann des Täufers, Schauderhaft aus Holz geschnitzt.Eine Stiftung Isern Hinnerks, Sohn von Geert, dem Großen Grafen. Als er fromm geworden, ewigt Isern Hinnerk diesen Kopf.Anfangs sträubten sich die Schwestern, Gar zu scheuslich war das Schnitzwerk, Doch die Schüssel ist von Golde, Und die Dörfer bringen Zins. —Vor der Schüssel, vor den Frauen, Auf den Marmorfliesen knieend, Betet unter heißen Schauern, Betet Anna von der Wisch.Wiebke Pogwisch, die Aebtissin, Spricht zuerst mit milden Worten, Redet dann in strengen, harten, Hält ihr vor das Krucifix.Und mit todtenblassem Antlitz, Zögernd, langsam geht das Mädchen, Neigt den kleinen Mund zum Kusse — Schallend klingt im Hof ein Huf.Hat das Mädchen rasch im Arme, Und zwei Aermchen schlagen hastig Sich um seinen starken Nacken, Frei, im Sattel ruht sie schon.Steinerstarrt in ihren Sesseln Sitzen stumm die Klosterfräulein. Steinerstarrt auch die Aebtissin, Dei gratia Domina.Doch wie stets es noch gewesen, Neugier macht ein Weib lebendig, Um das Bogenfenster drängen All’ die lieben Nönnelein.Diese Klosterfräulein lauschen Sehr andächtig der Aebtissin, Der Aebtissin Wiebke Pogwisch, Dei gratia Dominae.Vor den Schwestern auf der Schüssel, Und die Schüssel war von Golde, Liegt das Haupt Johann des Täufers, Schauderhaft aus Holz geschnitzt.Eine Stiftung Isern Hinnerks, Sohn von Geert, dem Großen Grafen. Als er fromm geworden, ewigt Isern Hinnerk diesen Kopf.Anfangs sträubten sich die Schwestern, Gar zu scheuslich war das Schnitzwerk, Doch die Schüssel ist von Golde, Und die Dörfer bringen Zins. —Vor der Schüssel, vor den Frauen, Auf den Marmorfliesen knieend, Betet unter heißen Schauern, Betet Anna von der Wisch.Wiebke Pogwisch, die Aebtissin, Spricht zuerst mit milden Worten, Redet dann in strengen, harten, Hält ihr vor das Krucifix.Und mit todtenblassem Antlitz, Zögernd, langsam geht das Mädchen, Neigt den kleinen Mund zum Kusse — Schallend klingt im Hof ein Huf. Sommernacht. Im Dämmergraun Wälz ich mich auf meinem Lager. Sprengt mein Blut den Adernzaun? Bin ich noch der Weltentsager?Wie gekreuzigt, Gott erbarm, Lieg ich kläglich auf dem Rücken: Komm, o komm in meinen Arm, Komm, duDeinen Namen ruf ich laut – Nein, nicht länger mehr ertrag ichs. Auf! ins taubenetzte Kraut, Und den Rosenhecken klag ichs.Schicksal, mach mich heut nicht toll, Führ mich heute seidne Bahnen! Dein Bajazz, der Zufall, soll Schwenken seine Kirmesfahnen!Draußen! Wie der Morgengruß Mich erfrischt mit seiner Kälte. Emsig setz ich Fuß vor Fuß, Als ob eine Flucht es gälte.Was? Ein girrend Häherpaar? Wie sie sich verliebt umkreisen! Soll mein Steinwurf, ich Barbar, Ihrem Glück die Wege weisen?Wie erbärmlich! Laß die Welt, Wo sie liebt, in ihrem Feuer; Und vergiß im eignen Zelt, Ja, wers kann, Cupidos Steuer.Weiter eil ich, ohne Ruh, Bis die frühe Stunde scheidet. Wolken, deckt die Sonne zu, Daß sie mir die Glut nicht neidet! Zwei himmelblaue schwalbengroße Falter Umschweben meines bunten hohen Zeltes Gewundnen Turban, der als Schluß es ziert In luftiger Höhe, wo von allen Seiten Brokat und Linnen sich zum Zipfel krönen. Und eines Straußeneis Gestalt, zeigt sich Im Turban ein Rubin von solcher Schöne, Daß Alles, dem er seine Glänze wirft, Von zartem Rot leicht übergossen ist: Die beiden himmelblauen Schmetterlinge, Der schwefelgelbe Pfau, der wich umschweift, Das grelle Grün, das meinen Rasen brennt, Auf dem ich vor des Zeltes Eingang stehe.Und ich, ein Fürst hier auf dem Aldebaran, Gebiete nun, daß Alles mich verläßt, Was mich umgiebt, die Kammerherrn und Pagen, Das Volk, Vasallen, Söldner und Gesinde. Und jetzt allein, macht meine Hand leichthin Noch einmal die Bewegung als Befehl, Und augenblicks erscheint ein Zug vor mir: Zwei schwarze Riesen, scheußlichen Gesichtes, Geleiten als Gefolge, ehrerbietig, Ein junges Mädchen, dem mit sammtnen Bändern Die Hände überquer gebunden sind, Sehr wenig nur gebunden sind, und so, Daß nicht geringsten Schmerz sie dulden müssen. Und als Gefangne führen sie sie vor. Wie sie sich nähert, schnürt es mir das Herz: Demütig, stolz, verlassen, höchsten Hochmuts, Das Auge sanft gesenkt, so schreitet sie Langsamen Schrittes, zögernd auf mich zu. Und tief gerührt, mit nasser Wimper, will ich, Ein Eilender, die Fesseln schnell ihr lösen, Der unerhörten Schande sie befrein. Und zögre doch, und trotzig wird mein Blick. Nun hat sie Halt vor mir gemacht und harrt Mit finstrer Stirn des weiteren Verfahrens. Wie Christus vor Pilatus einst, so jetzt, Mit überkreuz gelegten Knöcheln steht, Gericht erwartend, eine Sünderin, Vor meinem Tribunal das schöne Weib. Ihr weiß Gewand, das bis zum Fuß ihr flutet, Hat der Rubin mit Rosen leicht gefärbt. Und also stellen meine Worte sich:»Dort unten warst du Königin, ich Sklave, Und hier, auf diesem wundervollen Stern, Vertauscht die Rollen, bist du Bettlerin, Und ich ein König, hörst du's, ich ein König.«Und sie, indem ihr dunkles Auge sich, Halb in Verwundrung, halb in Hohn und Spott, Mit meinem bindet, spricht ein leises Ja.»Und nächtens nun, wenn über uns wir schauen Der Welten andre, die wir nie gesehn, In unvergleichlich schönrer Herrlichkeit, Erblicken tief wir unter uns die Sonne, Ein schwaches Fleckchen nur, und um dies Fleckchen Kreist, die wir nicht entdecken hier, die Erde, Ein Spritzer jenes kleinen Sterns, der Sonne. Auf jener Erde haben wir gelebt, Als eine Königin du, als Bettler ich. Doch hier, ich wiederhol's, bin ich ein König, Und du, hörst du's, bist eine Sklavin nur.«Und sie, indem ihr dunkles Auge sich, Halb in Verwundrung, halb in Angst und Ahnung, Mit meinem bindet, haucht ein leises Ja.»Auf jener Erde ha ich dich geliebt, Ein Bettler ich, dich eine Königin. Doch du hast mich verlacht, gehaßt, gequält. Von deinen Knechten ließest du mich peitschen, Weil ich es wagte, zu dir aufzuschaun. Von deinen Hunden ließest du mich jagen Ins Elend, in die Dämmerung des Abends, Die trostlos mich, ach, gütiger als du, In ihre nebelfeuchten Schwingen schloß. Warum, jetzt frag' ich dich, hast du's gethan? Erinnerst du dich einer Winternacht, Als an der Glasthür wir im Saale standen Und auf Befehl den Aldebaran ich Dir zeigen sollte? Und entsinnst du dich, Daß eilig ich ein warmes Bärenfell Dir legte unter deinen kleinen Fuß, Daß nicht im Seidenschuh du Kälte littest? Dann wies ich dir den roten Alebaran. Bei den geschäftigen Fragen, die du thatest, Dich huldvoll, lächelnd zu mir wendend, kamen, Wir waren ganz allein, die holden Lippen Mir immer näher, und um deine Schulter, Schlug ich, du stießest ihn nicht fort, den Arm, Und zog dich an mich, und wir küßten uns. An jenem Abend bin ich toll geworden, Durch deine Sprödheit bin ich toll geworden, Die eisig mich seit jener Sternenstunde Aus allen Himmeln riß. Und als ich dich Im Schlitten, eingehüllt in Zobelpelze, Von Purpurtuch und Scharlach überdeckt, Vom frohsten Glockenspiel begleitet, sah, Wie du an einen Prinzen zart dich lehntest, Der lachend dich und kühn an's Herz geschlossen, Bin ich gestorben, an der Stelle dort, Wo das Geläut an mir vorüberschoß. Und auf dem Aldebaran wacht' ich auf, Und ha gewartet bis zum heutigen Tag, Bis du erschienest hier in dieser Stunde. Und gleich wie damals sind wir beide jung. Jetzt aber bist du meine Sklavin und, Hörst dus, ich wünsche, nein, ich will, ich will, Daß du mich liebst auf diesem roten Stern.«Doch sie, indem ihr dunkles Auge schnell Das meine sucht und in ihm haften bleibt, Verachtung um die Lippen schürzend, spricht, Und in verhaltnem Zorne bebt die Stimme: Elender, das ist deine ganze Kunst, Mich wehrlos deiner Rache vorzuzerren? Nach jener Winternacht, was girrtest du Um mich herum? Ein sechszehnjähriger Knabe Ist nicht so scheu mit seiner Liebeswerbung, Wie du dich stelltest. Sollt' ich deinen Nacken Mit meinem Arm umstricken und dich bitten: Sieh, Hänschen, sieh, ich bin in dich vernarrt. Und hättest du mit deiner rauhen Faust, Wie jetzt dies Band, die Knöchel mir umspannt, Und mir geschrieen: Weib, ich laß dich nicht; Und hättest du, im Sprung ein wilder Wolf, Auf jener Schlittenfahrt dir vom Gehenk Den Dolch gerissen und ihn umgekehrt In deines Nebenbuhlers raschem Herzen; Ich hätte dich, verwirrt, entsetzt, beglückt, Geküßt, und wär' dir um den Hals gefallen: Nimm mich, nimm mich, du sollst ein Herr mir sein,»Die Fesseln los! Zurück von ihr, Begleiter! Nun stehn wir beid' allein uns gegenüber. Sprich nur ein Wort, und eine Feder leicht, He ich als Königin dich auf den Thron. Viel besser sind die Menschen hier als unten, Mehr Liebe, mehr Verzeihung und Geduld, Kein Mißverständnis mehr, wie das auf Erden So manchen sonnenhellen Tag vergällt ...«Doch sie, das herrliche Haupt in herbem Stolz Hochauf, streckt wehrend mir die Hand entgegen, Und wendet sich und schreitet still von dannen. Die himmelblauen Schmetterlinge leuchten Auf ihren Schultern und als Kavalier Prunkt neben ihr der schwefelgelbe Pfau. Und Alles übergießt mit feinstem Rot Der prächtige Rubin ... Dem Fremden gilt dein Evoe,  Du möchtest ihn tausendmal segnen. Deine Augen sind ein gefrorner See, Wenn sie den meinen begegnen.Der fremde Mann ist kein Don Juan, Er liebt dich zu sentimentalisch, Und weil er dich nicht heirathen kann, So denkt er viel zu moralisch.Mein schönes Kind, du thust mir leid, Doch das soll anders werden. Ich liebe dich, und es kommt eine Zeit, Dann vergessen wir Himmel und Erden.Glaubst du, daß ich wie ein junger Fant Stumm will und kläglich verzichten? Ich bin deiner Hoheit kein Trabant, Mit nichten, Madonna, mit nichten.Ob kühn, ob bedachtsam, ich weiß es noch nicht, Wie den Angriff ich soll planen. Doch ehe der Herbststurm die Zweige bricht, Verneigen sich tief deine Fahnen.Dann schwenk’ ich die Mütze hoch um die Stirn, Seh’ ich den Rauch deines Herdes. Du horchst, dir entfallen Nadel und Zwirn, Hörst du den Huf meines Pferdes.Vor Wonne jauchzt deine junge Brust, Vor Wonne dein Herz, das ich raubte. Unsre Küsse geben süßere Lust Als trauscheinlich erlaubte.Du weiß nicht, Mädchen, was Leidenschaft ist, Sie klingt nicht aus Engelchören. Nicht allzulange laß ich dir Frist, Du sollst, du wirst mich erhören.Der fremde Mann ist kein Don Juan, Er liebt dich zu sentimentalisch, Und weil er dich nicht heirathen kann, So denkt er viel zu moralisch.Mein schönes Kind, du thust mir leid, Doch das soll anders werden. Ich liebe dich, und es kommt eine Zeit, Dann vergessen wir Himmel und Erden. Die Feder am Sturmhut in Spiel und Gefahren  Nie lernt’ ich im Leben zu fasten, zu sparen,Was hatte das Mädel zwei frische Backen, Krach, konnten die Zähne die Haselnuß knacken,Ich schenkt’ ihr ein Kleidchen von gelber Seiden, Sie sagte, sie möcht’ mich unsäglich gern leiden,Wir haben süperb uns die Zeit vertrieben, Ich wollte wir wären zusammen geblieben,Und als ich zum Abschied die Hand gab der Kleinen, Da fing sie bitterlich an zu weinen,Was hatte das Mädel zwei frische Backen, Krach, konnten die Zähne die Haselnuß knacken, Graf. Alf hat deine Tochter verführt.  Herrn Hartwich das die Kehle schnürt,„Geh’ hin, lieb Bruder, dem Grafen meld’ an, Ich mord’ ihn, wo ich ihn treffen kann,Caj ritt den Burgberg schnell hinauf, He, Pförtner, schließ’ die Riegel auf,„Was schwatzt Herr Hartwich? So sag’ ihm zurück: Graf Alf hielt in den Fingern ein Stück,Auf güldener Schüssel, mit Blut benetzt, Herr Hartwich taumelt und ruft entsetzt:„Die Kleider zieh’ aus, und gieb sie mir her, Der gab ihm zitternd Horn und Speer,Im Walde zog ein Hirsch vertraut, Vor des Grafen Kammer wird es laut,„Graf Alf, es zieht im Morgenrot Herr Hartwich stieß den Grafen tot:Der Page sah’s, Herrn Hartwichs Sohn, „Maria sah’s vom Himmelsthron,Er küßt seinen Knaben mit wildem Schmerz, „Nun schilt dich nimmer ein MenschenherzStolz schreitet der Ritter den Burgberg hinab, Vier Mönche murmeln am Marmorgrab,Graf. Alf hat deine Tochter verführt. Herrn Hartwich das die Kehle schnürt, Zwei krause verkrüppelte Zwergeichen,  Weidengestrüpp, Feldsteine, und Ein alter, weggeworfener, zerrissener, Halbverfaulter, verlassener Stiefel. Im Schilf lärmt der Rohrspatz In weiter Stille.Langsam auf Brachfeld und Moor welkt der Tag, Und blaß zwinkern drei, vier Sterne, Wie Kätzchenäugelchen, die zum ersten Mal in die Es schweigt der Wind. Eine Kuh brüllt auf fernen Feldern In weiter Stille.Still und einsam.Aus der schwarzen Wasserlache Steigt in lang weißem Gewand ein Priester. Und in seiner Hand, hoch dem Haupte, Glänzt die Monstranz.Die Monstranz?Gestern kam der alte Kuhhirte Hans Vom Jahrmarkt etwas schwer des Weges daher, Der sah den Priester und die Monstranz. Den alten Hans fanden wir heute Morgen Als Leiche.Zwei krause verkrüppelte Zwergeichen, Weidengestrüpp, Feldsteine, und Ein alter, weggeworfener, zerrissener, Halbverfaulter, verlassener Stiefel. Im Schilf lärmt der Rohrspatz In weiter Stille.Langsam auf Brachfeld und Moor welkt der Tag, Und blaß zwinkern drei, vier Sterne, Wie Kätzchenäugelchen, die zum ersten Mal in die Es schweigt der Wind. Eine Kuh brüllt auf fernen Feldern In weiter Stille.Still und einsam. Graf Alf hat deine Tochter verführt. Das bringt dem Bruder Herr Caj. Herrn Hartwich das die Kehle schnürt, Bis ihn erlöst ein Schrei.»Geh hin, lieb Bruder, dem Grafen meld' an, Und sag's in die Augen ihm frei: Ich mord' ihn, wo ich ihn treffen kann, Und wann auch immer es sei.«Caj ritt den Burgberg schnell hinauf, Und schlägt an's eiserne Thor: He, Pförtner, schließ' die Riegel auf, Und laß mich beim Grafen vor.»Was schwatzt Herr Hartwich? So sag' ihm zurück: Das nenn' ich Meuterei.« Graf Alf hielt in den Fingern ein Stück, Das Stück war der Kopf von Caj.Auf güldener Schüssel, mit Blut benetzt, So trug ihn ein Knecht hinaus. Herr Hartwich taumelt und ruft entsetzt: Verflucht sei Graf Alf und sein Haus.Herr Hartwig ging im Sommerwald, Frühmorgen war's, um drei. Da traf er einen Jäger bald, Der trug des Grafen Livrei.»Die Kleider zieh' aus, und gieb sie mir her, Sonst spann' ich dich in den Block.« Der gab ihm zitternd Horn und Speer, Und gab ihm seinen Rock.Im Walde zog ein Hirsch vertraut, Ein Hirsch mit starkem Geweih. Vor des Grafen Kammer wird es laut, Der hat in den Lidern noch Blei.»Graf Alf, es zieht im Morgenrot Ein Hirsch. Wach auf, wach auf.« Herr Hartwich stieß den Grafen tot: »Nimm du zur Hölle den Lauf«.Der Page sah's, Herrn Hartwichs Sohn, Er stund wohl nah dabei: »Maria sah's vom Himmelsthron, O Vater, daß Gott dir verzeih.«Er küßt seinen Knaben mit wildem Schmerz, Dann starb am Himmel ein Stern. »Nun schilt dich nimmer ein Menschenherz Verräther deines Herrn.«Stolz schreitet der Ritter den Burgberg hinab, Ein Schäfer blies auf der Schalmei. Vier Mönche murmeln am Marmorgrab, Und draußen lachte der Mai. Es lauscht der Wald. Komm bald, komm bald, Eh' noch verschallt im Lärm des neuen Tages Der Quelle Murmeln, und verhallt.Geschwind, geschwind, Mein süßes Kind, Eh' noch im Wind die Schauer tiefer Stille Verzogen und verflogen sind.Durch Wipfel bricht Das Morgenlicht. O, länger nicht, mein holdes kleines Mädchen, Laß nun mich warten, länger nicht.Die Sonne siegt, Allendlich schmiegt Und lachend wiegt sie sich in meinen Armen. Zum Himmel auf die Lerche fliegt. Dem Fremden gilt dein Evoe, Du möchtest ihn tausendmal segnen. Deine Augen sind ein gefrorner See, Wenn sie den meinen begegnen.Der fremde Mann ist kein Don Juan. Er liebt dich zu sentimentalisch, Und weil er dich nicht heirathen kann, So denkt er viel zu moralisch.Mein schönes Kind, du thust mir leid, Doch das soll anders werden. Ich liebe dich, und es kommt eine Zeit, Dann vergessen wir Himmel und Erden.Glaubst du, daß ich wie ein junger Fant Stumm will und kläglich verzichten? Ich bin deiner Hoheit kein Trabant, Mit nichten, Madonna, mit nichten.Ob kühn, ob bedachtsam, ich weiß es noch nicht, Wie den Angriff ich soll planen. Doch ehe der Herbststurm die Zweige bricht, Verneigen sich tief deine Fahnen.Dann schwenk' ich die Mütze hoch um die Stirn, Seh' ich den Rauch deines Herdes. Du horchst, dir entfallen Nadel und Zwirn, Hörst du den Huf meines Pferdes.Und klappert vor deiner Thüre mein Gaul, Du wartest schon an der Treppe. In der Eile haben sich Faden und Knaul Verwickelt in deine Schleppe.Vor Wonne jauchzt deine junge Brust, Vor Wonne dein Herz, das ich raubte. Unsre Küsse geben süßere Lust Als trauscheinlich erlaubte.Du weiß nicht, Mädchen, was Leidenschaft ist, Sie klingt nicht aus Engelchören. Nicht allzulange laß ich dir Frist, Du sollst, du wirst mich erhören.Heut hat noch der Fremde dein Herz in Pacht, Mich behandelst du recht eintönig. Doch ehe die Sichel rauscht, nimm dich in Acht, Bin ich dein Herr und König. Auf einer Forscherfahrt im Ocean Fand ich ein Inselchen, so leer und öde, Als hätte jüngst das Schwert des Tamerlan Den letzten Keim gebrochen, hart und schnöde, Die Pest gezogen ihre Beulenbahn, Daß wenig Menschen blieben, blaß und blöde. Doch funkelten auch hier die stolzen Sterne, Und Well' und Wolken spielten in die Ferne.Kein Pflug, ernährend, riß die Ackerkrume, Kein Jäger sang, am Hut die Feder keck. Spärlich wuchs Gras und Moos und Hundeblume, Zwergobst verkroch in's Blatt sich, grün vor Schreck. Ein Städtchen lag, verlassen im Wehtume, Am ganz verschlammten Hafen im Versteck. Doch leuchteten auch hier die stolzen Sterne: Beamte gab es hoch und Subalterne.Voran geht immer der Herr Bürgermeister, Er litt am Stein, war grämlich, matt und mager. Es folgt der Richter, ein weit hergereister Und sehr gerechter Mann, auch etwas hager. Der Arzt, des wack'ren Todes Hilfeleister, War lange schon des Apothekers Schwager. Der Herr Empfänger für direkte Steuern Fuhr vierteljährlich ein in weite Scheuern.Der Zöllner spielte täglich seinen Skat Acht Stunden mit den beiden Herrn Pastoren. Wie Dornenröschen schlief der Advokat, Kein Kundenprinz hat je sich hinverloren. Im Sitzungssaale gähnt der hohe Rath, Die Boten schnarchen auf den Korridoren. Es drückt der Gouverneur, die Leuenkatze, Auf all' die Mäuschen seine schwere Tatze.Doch nein, das that er nicht. Im Gegentheil, Er war ein milder und humaner Herr. Ihm folgten Männer ohne Schwert und Beil. Umdrängten ihn mit Hin- und Hergezerr Die guten Leute, riefen alle Heil! Heil! auch die Kinder mitt' im Schulgeplärr. Von Yvetot der König, Bumm und Tusch! Parademarsch, es nickt der Federbusch.Es hatte auch das Städtchen Garnison, An jedem Mittwoch war Parolausgabe. Dann zog die Wache auf vom Bataillon Mit Tschingdada, Dienstmädchen, Schusterknabe. »Die Herrn Offiziere!« rief mit Donnerton Der Gouverneur, umringt von seinem Stabe. Ihm waren kommandiert zwei Adjutanten, Die beid' auf ihre Stiefel viel verwandten.Warum er hier, das konnte Keiner sagen. Er lebte nun seit vierzig Jahren schon, Im Sommer heiß, im Winter hoch den Kragen, Auf diesem allerliebsten kleinen Thron. Die einen sprachen, daß in frühern Tagen Ihn sehr gekannt Herr Levy Nathansohn. Die andern meinten, daß vielleicht Madame ... Wie heißt das alte Wort? ... Cherchez la femme!In einer Sommernacht im alten Garten. Des Königs stand ein junger Offizier. Es schlug die Nachtigall, die Frösche quarrten, Der Mond beschien am Schloß den Grenadier. Auf Muschelwegen, harten, leise knarrten Zwei Stiefelchen ... Pst ... Liebster ... bist du hier ... Der Offizier zog selig in den Arm Des Königs Töchterlein ... daß Gott erbarm!Denn gräßlich, gräßlich endet der Roman: Es schlich, huhu! im Garten ein Lakai, Der Schlingel hatte, bei Sankt Kilian! Entlassen eben selbst erst seine Fei. Der sah das Paar. Anzeige. Wutorkann – Und ach, wie schnell entschwand des Lebens Mai. Der König schrie: »Fort in mein fernstes Land, Vom Hofe bist auf ewig du verbannt!«Als ihn nun fror im kalten Aechtungsschatten, Packt ihn zuerst ein wütend Heimatweh. Es kam der Fluchtversuch ihm schlecht zu statten, Als er dem Eiland sagen wollt' Ade. Seit jener Zeit durchkreuzten zwei Fregatten Vor seinem Felsenschlosse stets die See. Bis ihn begnadet spät ein Königswort, Dann wollt' er nicht mehr von der Insel fort.So traf ich ihn. Sein Bart war lang und weiß, Sein Wuchs der eines wuchtigen Athleten. Für Alles interessierte sich der Greis, Besonders auch für unsere Poeten. Ich sah ihn manch modernes Dichterreis, Oft vielgelesen, arg zusammentreten. Sehr artig sprach er von Elise Polko, Es reimt darauf der Rittername Bolko.Sein Haus führt eine Wittwe, jung und schlank, Mit einem Stumpfnäschen wie der Kirgise, Die braunen Augen schmachteten wie krank Nach Liebe, Lie auf stiller Waldeswiese. Hier, leider, gab es keine, und so sank Im Zimmer ich zu Füßen meiner Lise, Das Gastrecht schlecht vergeltend; doch »was kann Für die Gefühle« wohl der Biedermann.Des Alten Leben ging wie nach der Schnur. Am Posttag unterschrieb er Amtsberichte, Schlag elf Uhr kam der Adjutant du jour, Punkt sieben aß er drei bis vier Gerichte, Durchflog alltags die neuste Litteratur, Und schrieb Sonntags von neun bis zehn Gedichte. Ich fand, im Waschtisch, sie, zerstreute Zettel, Und las beim Grogk, ich trink ihn gern, den Bettel: Die Bürgermeister Görg Lam und Hans Jübeck Sind auf dem Hansetag in Lübeck. Die »Reitendiener« mit Harnisch und Bogen Waren als Garde mitgezogen. Die Ältesten aber vom Hohen Rat Blieben zurück über Stadt und Staat.Da war der Böttcher Heinrich Loh, Der ist nie seines Lebens froh: Der spintisiert, ist niemals zufrieden, Sein Zornblut will stets übersieden. Nun, da verreist sind die Bürgermeister, Häuft er um sich die abholden Geister, Besteigt eine Tonne, hält eine Rede Und kündet den Mächtigen Feindschaft und Fehde. Und er fuchtelt wüst mit Arm und Finger, Seine Beine tanzen wie Jahrmarktspringer: »Hört mich, Bürger, man will uns betrügen, Uns arme Leute will man belügen. Glaubt mir, daß viele Dinge auf Erden Vom Gold unterm Hütlein betrieben werden. Die Reichen schicken nach Island das Korn, Für uns bleibt nichts als Distel und Dorn.Warum Weil die Reichen immerzu Geld aufstapeln in Strumpf und Truh. Gestern schickten sie Ochsen und Schweine Über die Elbe. Fürs Allgemeine? Für uns? Nein! Ihr Eigennutz kennt keine Grenzen mehr. Der Hunger frißt schließlich Armut und Not, Und uns treibt zu Paaren der leidige Tod. Auf! Zertrümmern wir Spiegel und Speicher Und plündern und brennen – –«Wer zog da plötzlich dem Aufwiegler vorbei? Von Bremen die ganze Klerisei. Vom Erzstift gesandt, kamen Abt und Prälat Und Priester an, in großem Ornat. Sie sollten nach Hamburgs Harvestehude, Wo das Kloster steht, eine Nonnenbude. Das Kloster wollen sie visitieren Und mit Strenge alsbald reformieren, Weil die lieben Nönnlein darin Allzu viel treiben weltlichen Sinn. Das merkt Hein Loh und bleibt auf der Tonne Und schreit wie nichts Guts in der funkelnden Sonne: »Was wollen die Mönche, was wollen die hier? Ins Kloster ziehn, ins Nonnenrevier. Laßt doch die grauen Schwestern in Ruh; Die müssen auch mal Sandalen und Schuh Hinlenken zu Mannsleuten und in die Welt, Und sind nicht immer zur Hora gesellt. Und tun sies heimlich und bei Nacht, Darüber hat keiner Bann und Acht. Los, Leute! Laßt uns die Kutten verhauen Und ihnen verkeilen die schmutzigen Klauen.«Da fiel Alles über die Bremer her Mit Faust und Riemen und Knüttel und Speer. Das ist der Obrigkeit doch zu viel, Sie macht ein End mit dem wilden Spiel. Und sie setzen Hein Loh in den Winser Baum, Da hält ihn ein mächtiger eiserner Zaum. Nun aber tobt wütend die große Menge Und macht um die Ratsherren ein Gedränge, Nehmen von ihnen zwei in die Mitte, Zwingen sie zu beschleunigtem Schritte Und führen sie bis ans Gefängnis vor, Wo Hein Loh saß hinterm geschlossenen Tor. Die beiden Ratsherren, alt und krumm, Mit denen gehn sie klotzig um; Sie spein sie an, und hageldicht Fällt Schlag auf Schlag in ihr blutend Gesicht. Vorm Tor des Gewahrsams halten sie an, Da zeigt sich der »Thumbherr«, der Kerkersmann. Der läuft davon, läuft heulend hinaus Und verkriecht sich im nächsten Spittelhaus, Zieht sich dort Frauenröcke an, Daß man ihn nirgends finden kann.Dann krachen die Türen. Hein Loh ist frei! Sie bringen ihn weg mit Triumphgeschrei. Und rechts und links, als höchste Ehren, Folgen die Ratsherrn dem Volksbegehren Und gehn zu den Seiten von Hein Loh; Da lachte sein Auge zum erstenmal froh. Der Pöbel zupft die beiden Alten An den langen Bärten und Rockschoßfalten. Ein Edelmann aus der Nachbarschaft kommt Mit seinem Pagen vorbei. Dem frommt Der wütende Haufe nicht. Er bleibt stehn. Wen sieht er zwischen den Ratsherren gehn? Und er zeigt mit dem Finger auf Hein Lohn: »Das ist mein Leibeigner, der ist mir entflohn. Ein Höriger ists, und der ist mein; Unehrlich geboren ist das Schwein. Her mit dem Kerl!« Schon will er ihn packen, Da springt Hein Loh ihm auf den Nacken Und reißt ihn zu Boden und tritt ihn tot. Dann hebt ihn das Volk hoch, hellentloht, Und Heins Stimme tut stracks den Platz ausfüllen, Als wenn hundert Löwen auf einmal brüllen: »Wir sind die Herren jetzt, und wir sind gleich, rufen! Und unser sind Stadt und Erdenreich. Los! Plündert und brennt! Laßt die Sturmglocken Herunter den Rat von den Marmorstufen! Wir sind Alle Brüder! Wir saufen und singen! Man soll mir die Schlüssel von Hamburg bringen!« Nun ward ein Spektakel, nicht auszusagen, Und Alles wird kurz und klein geschlagen. Die Sturmglocken bellen, die Flamme schlägt aus; Nun meide, wer meiden kann, den Graus. Besonders zwei Weiber tun sich hervor Aus dem fürchterlichen Aufrührerkorps. Sie heißen Geesch Heeschen und Greten Maisch, Überall hetzt ihr gelles Gekreisch. Sie zertrümmern Hostie, Kelch und Altar Und verfluchen Gott und die Heiligenschar. Es stockt die Zeit! Weltuntergang! Ein einziger gräßlicher Chaosklang.Leis klingt und klappt her ein Ton von Lübeck. Die Bürgermeister Görg Lam und Hans Jübeck Jagen zurück. Ihre Gäule schäumen, So schnell ist ihr Ritt. Gischt weht von den Zäumen Auf den Knick. Ein Hufeisen geht verloren, Das tut nichts, nur immer feste die Sporen. Die »Reitendiener« hinterher, Die Garde mit lechzendem Todgewehr. Und allerorts, an den Seitenwegen, Stehn Ritter und Knappen, die Nachbarn, und fegen Mit Görg Lam und Hans Jübeck durch Lehm und Lache Hamburg entgegen mit ihrer Rache. Görg Lam stürzt in Alt-Rahlstedt zur Erde Und überkugelt sich mit seinem Pferde. Tut nichts, schon ist er im Sattel wieder, Nur weiter, heut hat er steinerne Glieder. Die Glock ist Mitternacht. Stopp und Halt! Wie das von Hamburg herüberschallt: Wie aus einem Kessel, gedämpft und dumpf, Wie Hexengesang aus einem Sumpf, Wie brodelnde Blasen auf einem Teich Von flüssigem Stahl im Höllenreich. Und über diesem einen einzigen Ton Sehn sie das alte Hamburg lohn.Nun gibts ein Gewirr, bis der Hohe Senat Das Heft wieder in starken Händen hat. Und dann: Kommt mal her! Wer wars? Kopf ab! Kopf ab! Kopf ab! Kopf ab! Kopf ab! Hendrich Loh sollte am Galgen sterben, Sein Leichnam zwischen den Krähen verderben. Die Böttcher aber, die Zunft, bat wehmütig Den Hohen Rat, wehmütig und demütig, Hein Loh mit dem Schwerte hinzurichten; Das ward erlaubt mit »Angstrichterspflichten«. Einen Maulkorb trug er als letzte Bürde; Sie hatten Furcht, daß er reden würde. So hat er denn »zwischen den beiden Thoren« Sein Haupt mit dem Maulkorb im Sand verloren. Geesch Heeschen doch und Greten Maisch Mußten braten lassen ihr Fleisch Auf einem tüchtigen Scheiterhaufen. Da kam der Mob hinzugelaufen Und höhnte sie, stäupte sie mit dem Besen; Nun, wies von jeher ist gewesen.Ein Satyrspielchen ist noch zu erwähnen, Das ist nicht zum Lachen und nicht zum Gähnen. Wenn in großen Städten die Pest ist verschwunden Und Druck und Kleinmut sind verwunden, Dann sieht man wohl vor Fenster und Türen Die Nachbarn lange Gespräche führen: Man erkundigt sich, wer gestorben ist, Und freut sich, wer noch am Leben ist. So wars auch nach der schlimmen Empörung, Nach der argen Philisterstörung: Cord Hinrichsen ist achtzig Jahr, Er trägt in Ehren sein weißes Haar, Das schwarze Käppchen drauf steht ihm gut. So geht er durchs Tagwerk mit redlichem Mut, Ist streng gesetzlich, ein trefflicher Schneider, Macht Bürgermeister und Ratsherren die Kleider. Der steht, umringt von vielen Leuten, Die sich die schrecklichen Zeiten deuten. Er erzählt ihnen das, erzählt ihnen dies – Zwei Büttel kommen. Der eine stieß Den andern an: »Kiek, der will von neuem Unser Hamburg mit Aufruhr bedräuen.« Blut, ewiger Blutgeruch und Getös Machen selbst Büttel »etwas nervös«. Sie reißen den Alten aus dem »Komplott« Und schleppen ihn eilig aufs Schaffott. Dort rufen die Raben: Papperlapapp! Kopf ab! Kopf ab! Kopf ab! Kopf ab! Goldne Streifen schwangen schon am Morgenhimmel, Da sah ich dich in Frühlingsranken. Blaue Lichter sprangen schon vom Morgenhimmel, Umstrahlten dich in Frühlingsranken. Uhren schlugen in der Stadt die vierte Stunde Klar her durch die weite Runde. Kleine Lerchen sangen schon zum Morgenhimmel, Da küßt ich dich in Frühlingsranken. Ich ging durch schwere Mitternacht; Ins Gestern sank verloren Die ewig-alte Menschenschlacht, Eh neu der Tag geboren.Der Dämmer rang, die Wolke wich, Die Aussicht wurde heller. Schon pflügt, der letzte Stern verblich, Der erste Flurbesteller.Ich sah ein lang Gemäuer stehn Nicht weit von meinem Gange Und eilte mich, es anzusehn, In neugierigem Drange.Das Tor klafft auf, ich trete ein: Acht Särge, Leere, Stille, Senkrecht, in Richtung, scharf zu zwein, Wie ein versteinter Wille.Ein neunter nur stand vorn allein, Ein Särglein, schmal, für Kinder; Der wollte wohl der Herold sein Der Todesüberwinder.Die Särge waren ohne Gruß, Bar aller Liebesgabe. Blos auf dem neunten steht am Fuß Ein kleiner nackter Knabe.Aus Marmor. Zart hält seine Hand Ein Kalkrohr unterm Näschen; Darauf, aus dünnstem Glas gebrannt, Wölbt sich ein Seifenbläschen.Im Bläschen spiegelte sich klar Die junge Morgenröte. Ein täuschend Bild, das sonderbar Mein Schauern noch erhöhte. Wir waren gestern unter uns, Beim Grafen von der Wisch, Der gesamte Adel der Provinz, Zu Gejaid und Tanz und Tisch.Am kleinen Bahnhof warten wir jetzt Und wollen nach Süd und Nord, Ein jeder auf sein Schloß und Gut, Der nächste Zug bringt uns fort.Mit Habichtsnasen und langem Bart Steht hier die Ritterschaft, Mit Mark in den Knochen, in hohem Wuchs, In alter Herrenkraft.Ihr Sprechen ist etwas absonderlich, Statt Ja sagen sie Jä. Ich unterhalte im Kreise mich Mit Öllegaard Westensee.Wie ha ich getanzt mit der schönen Komteß, Mein Herz schlug stürmisch und wild. Deine schwarzen Augen, dein Zigeunerhaar, Niemals vergess ich dein Bild.Komteß, blei hier. Sieh dich um nach West, Die Haide liegt weit gestreckt. Auf die Reigerbeize dort ziehn wir hin, Das Silberhorn hat uns geweckt.Komteß, bleib hier. Sieh dich um nach Ost, Der Wald liegt weit gestreckt. Auf die Wolfsjagd wollen dorthin wir ziehn, Das Rüdenhorn hat uns geweckt.Ich liebe dich, Öllegaard, weil du noch viel, Viel hochmütiger als die andern schaust, Weil du kein Blondhaar hast, kein weißrotes Gesicht, Weil du mir trotzt und vertraust.Wie das nasse Gras unsre Hengste umschlägt, Der letzte Stern ging aus. Auf deinem gelben Stulpen hockt hoch Der Islandfalke zum Strauß.Die Sonne blitzt auf, aus Weiden und Schilf Streicht schwerfällig ein Reiher ab. Die Haube los! Wie der Herrliche steigt! Dein Falke holt ihn herab.O wundervolles Morgenspiel, In Lüften Kampf und Krieg, Der Reiher stürzt, seine Feder ist dein, Im Haidedampf leuchtet der Sieg.Ich halte den mächtigen Vogel fest, Bis du dem Edeling Um den widerspenstigen Hals gelegt Den goldnen Sklavenring.Vierhundert Leibeigne umstellen den Wald, Freund Wolf, flüchte dein Fließ. Da trottet er, der magre, schäbige Gesell, Schnell, Herrin, wirf den Spieß.Der traf doch? Sitz ab. Ich stoß' in's Horn. Wo blieb die Bestie? Friert dich? Der Tag ist kalt und naß, Dein Füßchen watet im Schnee.Heda! Einen Hörigen her! Schlitzt ihm auf den Leib! Nun wärm' deinen Fuß im warmen Gedärm, Das sind unsre Rechte, Weib. Die Nacht ist rauh und einsam,  Die Bäume stehen entlaubt. Es ruht an meiner Schulter Dein kummerschweres Haupt.Du brichst ein dürres Ästlein, Das ist so knospenleer, Und reichst mir dann die Hände — Wir sahen uns nimmermehr.Die Nacht ist rauh und einsam, Die Bäume stehen entlaubt. Es ruht an meiner Schulter Dein kummerschweres Haupt. Das Bild des heiligen Christian, Bitt’ für uns, betet der Kapellan,Mit Gold schon beschlägt ihn der gelbe Mond Wenn morgen er wieder am Himmel thront,Das Bild des heiligen Christian, Bitt’ für uns, betet der Kapellan, In Schleswig hält seinen Hof Herzog Knut, Sein Gelbhaar quillt aus dem Eisenhut,Den Frieden gab er, daß Jeder schlief Der Ärmste selbst hatte Siegel und Brief,Zart lag in seinem Arm stahlhart Und jubelnd patscht nach dem langen BartKönig Magnus schrieb: Es treibt mich fort, Herzog Knut gieb mir dein Fürstenwort,Der Herzog nahm Abschied. Sein Auge blau Jens Wohnsfleth und Iven Reventlow„Die Weiber horchen an Vorhang und Spalt, Laß gehen uns in den dunklen Wald,Wie war der Wald so weiß und still, Fern von der Weltesche YggdrasilTuk Ebbson, der Bote, sang vor sich hin, Und leise sang er vor sich hin,König Magnus sitzt auf dem Eichenstumpf, Unterm Bärenpelz und WolffellstrumpfAuf springt er, als er den Herzog erschaut, Er küßt ihn auf die Lippen traut,Dann tritt er zurück und klatscht in die Hand, Und an der Waldblöße lichten Rand„Nun soll es sich zeigen, beim heiligen Christ, Dem Herzog ließ er keine Frist,Und schlug ihn tot. Der Herzog fiel Der König trocknet Axt und Stiel,Wie war der Wald so weiß und still, Fern von der Weltesche YggdrasilIn Schleswig hält seinen Hof Herzog Knut, Sein Gelbhaar quillt aus dem Eisenhut,Den Frieden gab er, daß Jeder schlief Der Ärmste selbst hatte Siegel und Brief,Zart lag in seinem Arm stahlhart Und jubelnd patscht nach dem langen BartKönig Magnus schrieb: Es treibt mich fort, Herzog Knut gieb mir dein Fürstenwort, Zwei krause verkrüppelte Zwergeichen, Weidengestrüpp, Feldsteine, und Ein alter, weggeworfener, zerrissener, Halbverfaulter, verlassener Stiefel. Im Schilf lärmt der Rohrspatz In weiter Stille.Langsam auf Brachfeld und Moor welkt der Tag, Und blaß zwinkern drei, vier Sterne, Wie Kätzchenäugelchen, die zum ersten Mal in die Welt blinzeln. Es schweigt der Wind. Eine Kuh brüllt auf fernen Feldern In weiter Stille.Aus der schwarzen Wasserlache Steigt in lang weißem Gewand ein Priester. Und in seiner Hand, hoch dem Haupte, Glänzt die Monstranz.Vor zweihundert und etlichen Jahren Sin die Schweden durchs Land gefahren, Und ein wüster Blondgesell Stahl aus der Kirche das Heiligste schnell Und steckt in den Sack das Stück. Doch hinter ihm her kam der Priester gerannt, Ein junger, tapferer Prädikannt, Und kämpft es zurück.Aber wehe, o weh, Hinterm Busch im Klee, Lag des Schweden Kamerad, Von Axel Cederstolpe's Dragonern, Sven Grath Die beiden schlugen den Priester tot, Der hat in seiner letzten Not Das Hostiengefäß gehalten, Daß sich die Finger krallten in Wachs ... ... und sie warfen ihn ins Loch.Allabendlich doch, Wenn das letzte Rot verschwommen, Und die ersten Sterne kommen, Steht er tieftraurig auf dem Teiche.Gestern kam der alte Kuhhirte Hans Vom Jahrmarkt etwas schwer des Weges daher, Der sah den Priester und die Monstranz. Den alten Hans fanden wir heute Morgen Als Leiche. Den ganzen Tag nur auf der Ottomane, Ylang-Ylang und lange Fingernägel. Die Anzugfrage, Wochenblattromane, Schlaf, Nichtsthun, Flachgespräch ist Tagesregel. Ich glaube gar, für eine Seidenfahne Verkaufst du deinen Mann und Kind und Kegel. So schaukeltst du, verfault, im Lebenskahne, Herzlosigkeit und Hochmut sind die Segel. Ich war bei hellem Sommerlicht  In eine Dämmergruft gestiegen, Wo Sarkophage, dicht an dicht, Wie Denker in Gedanken, schwiegen.Der Särge Silberschilderei, Wo Nam’ und Wappen eingeschnitten, Umzog barocke Schnörkelei, Nach längst verjährten alten Sitten.Ein Jahr nach ihrer Hochzeit schied Die junge Frau mit ihrem Knaben. Und der, der nun die Sonne mied, Sein einzig Glück war hier begraben.Schnee fiel in seine Sommerflur, Er war zu tief, zu tief „betrübet.“ Ich las auf ihrem Sarge nur: „Ich habe dich so sehr geliebet.“Der Särge Silberschilderei, Wo Nam’ und Wappen eingeschnitten, Umzog barocke Schnörkelei, Nach längst verjährten alten Sitten. Ich war bei hellem Sommerlicht In eine Dämmergruft gestiegen, Wo Sarkophage, dicht an dicht, Wie Denker in Gedanken, schwiegen.Der Särge Silberschilderei, Wo Nam' und Wappen eingeschnitten, Umzog barocke Schnörkelei, Nach längst verjährten alten Sitten.Es traf mein Blick auf einen Sarg, Aus all den andern Schmerzerrettern. Ich wußte, wen die Truhe barg, Aus einer Chronik gelben Blättern:Ein Jahr nach ihrer Hochzeit schied Die junge Frau mit ihrem Knaben. Und der, der nun die Sonne mied, Sein einzig Glück war hier begraben.Schnee fiel in seine Sommerflur, Er war zu tief, zu tief »betrübet.« Ich las auf ihrem Sarge nur: »Ich habe dich so sehr geliebet.« »könig Erich, die Faust auf den Widerrist, Laß tanzen den Hengst im Grase. Vergiß den alten Bruderzwist, Wir trinken aus einem Glase.«Herzog Abel schrieb das. König Erich ritt ein, Und lag im Bruderarme. Viel Jauchzen der Ritter im Abendschein, Lauge Gudmundson schwieg im Schwarme.Am Morgen früh weckt Hornstoß und Tusch, Zu hetzen Wolf und Elche. Die Brüder zusammen im Heidebusch, Sie trinken aus einem Kelche.Der Herzog allein. Zur Seiten nur Ritter Lauge mit Speer und Pfeilen. »Sprich, Lauge, wo blieb Wieb Stures Spur, Wem hilft sie die Freuden teilen?«Der König allein. Zur Seiten nur Ritter Lauge mit Speer und Pfeilen. »König Erich, wo blieb Wieb Stures Spur, Wem hilft sie das Leben teilen?«Erich Plogpenning zischt. Den Stachel sticht Dem Rothengst er in die Weichen. »Bei Sanct Jürgen, ich weiß es nicht,« Und sucht die Jagd zu erreichen.Am Abend Humpenaus, Zinken und Tanz, Beim Brettspiel König und Knappen. Der Mond flicht draußen den alten Kranz Um Lauben und steinerne Wappen.Der Herzog allein. Zur Seiten nur Ritter Laug' im Wams von Seiden. »Sprich, Lauge, wo blieb Wieb Stures Spur, Wen küßt sie von euch beiden?«»Vom Trinken ist dir die Stirne heiß, König Erich, die Luft ist trocken. Mein Segel wiegt unten, scharlach und weiß, Steig' ein, und kühle die Locken.«Schloßknechte spannen den Baldachin, Vom Söller winkt der Bruder. Der König schläft auf dem Hermelin, Und leise tauchen die Ruder.Verworren Getön vom Prunkgelag, Der Wachen und Stundenrufer. Da schießt mit gleichem Einfallschlag Ein ander Boot vom Ufer.»Halt, halt, König Erich!" ... Fackeln im Wind Flackern um schwarze Figuren. »Wo blieb Wieb Sture, gieb Antwort, geschwind, Gieb Antwort, wo blieb Wieb Sturen?«»Bei Sanct Jürgen, ich riß sie dir Hund vom Leib,« Schreit der König, die Lippen beben. »Bei Sanct Jürgen, sie war mir Zeitvertreib Zwei Wochen von meinem Leben.«Der Ritter ringt ihm den Dolch vom Gehenk, Und treibt ihn dem König ins Herze. Das rote Blut tropft ins wüste Gemeng, Stumm leuchtet oben die Kerze.Wo Lauge durchstach den erlauchten Herrn, Am Ufer steht die Kapelle, Da steht die Kapelle zum finstern Stern, Unheimlich klatscht dort die Welle.Herzog Abel schwor beim Himmel weit Und der reinen Magd im Dome, Und ließ dem Mörder wenig Zeit, Den zupf der Fisch im Strome.Herzog Abel schob nichts auf die lange Bank, In Roeskilde ließ er sich krönen. In die Königsburg ritt er frech und frank, Drommeten und Trummen dröhnen. Wilde Rosen überschlugen Tiefer Wunden rotes Blut. Windverwehte Klänge trugen Siegesmarsch und Siegesflut.Nacht. Entsetzen überspülte Dorf und Dach in Lärm und Glut. »Wasser ...« und die Hand zerwühlte Gras und Staub in Dursteswut.Morgen. Gräbergraber. Grüfte. Manch ein letzter Atemzug. Weither witternd durch die Lüfte Braust und graust ein Geierflug. Gleichviel weßhalb, ich bin’s, ich bin verbannt  Auf eine kleine, deichumrahmte Insel. Weit liegt mein walddurchrauschtes Vaterland. Hier schleicht und kriecht das Wattenmeergerinsel Durch Schlick und Schlamm, ein schmutzig gelbes Band. Poltert der Sturm nicht, nörgelt Windgewinsel.Der Reiher, dem das Nest zerschossen wird, Er baut sich an im ersten besten Walde. Der Flüchtling, der von Land zu Ländern irrt, Erreicht vielleicht noch eine grüne Halde, Wo süß und sanft die Friedenstaube girrt, Und er die reichste Ruhe findet balde.Zwar hab’ ich sonst, was nur das Herz begehrt, Cigarren, Bücher, Schreibpapier und Tinte. Auch ist die Seehundjagd mir nicht verwehrt Und was an Vögeln fliegt in meine Flinte. Jedwede Woche kommt ein Schiff, beschwert Mit Briefen, Packen, Zucker, Öl, Korinthe.Im Osten, weit, noch hinterm Horizonte, Wenn dies Paradoxon vielleicht erlaubt ist, Zeigt sich ein Rauch gleich einer Nebelfronte, (Verzeihung für das Wort, das sehr geschraubt ist.) Doch näher, wie bestimmt ich sehen konnte, Erscheint ein schwarzer Schornstein, der behaubt ist.Was bringt die Post, was kann sie Alles bringen, Trübsal und Trost, Freud’, Bettelbrief und Trauer. Heut eine Nachricht, daß wir überspringen Im Jubelrausch die allerhöchste Mauer. kann sein, daß morgen wir die Hände ringen, Mißlaunig sitzen wie der Kauz im Bauer.Es brachte mir die Post heut Allerlei: Die Rundschau, Magazin und Nord und Süd, Kaluga’s Fahrt vom Ob zum Jenisei; Daß mir zwei Füllen fielen im Gestüt. Ein Freundesbrief klang frisch und kummerfrei,  Ein andrer trostlos, trüb und wegesmüd.Ganz unten lag ein rosenrot Couvert, Mit Monogramm Ich wußte, daß genannt er Adalbert, Sie konnte mit dem Namen Laura blinken. Essence d’Ixora war dem Brief Gefährt’, Ihr Händchen wollte mir entgegenwinken.Ich glaubte glücklich sie mit ihrem Mann, An den sie nun zehn Jahr gekettet war. Aus ihren Zeilen, ach, erfuhr ich dann, Wie schlecht das arme Weib gebettet war. Daß ein Verschwender er und Haustyrann, Aus dem Concurse nichts gerettet war.Im Leben mag’s zum Schwersten wohl gehören, Aus Glanz und Reichtum plötzlich arm zu werden. Wie muß es unser Innerstes empören, Wenn Hinz und Kunz wir sehn auf unsern Pferden, Wenn Hinz und Kunz uns unser Heim zerstören, Den Rest uns nehmen, was uns lieb auf Erden.Thay Thasen’s hübsches achtzehnjährig Kind Muß mir den Thee bereiten, Kaffee kochen, Flickt meine Wäsche, stärkt mich mit Absinth, Will mich ein Hungermangel unterjochen. Sie stäubt den Schreibtisch ab, mein Kleiderspind, Und dient mir so seit vier und zwanzig Wochen.Thay Thaysen ist mein Hausvogt, Moiken’s Vater. Er lehrte früh sie jede Fischerregel. Beim Krabbenfangen ist er Schlickdurchwater, Wie er hantiert auch sie mit Seil und Segel. Was immer für sie thun er konnte, „that er,“ Doch las er nicht mit ihr Horaz und Hegel.Ich liebe sehr die kühne Reigerbeize, Zur Seiten einer wunderholden Frau. Dornhecken über ohne viel Gespreize, Hep! über Gräben, Hürd’, Verhack, Verhau. Das Alles hat ja ganz besondre Reize: Die schöne Frau, die Falken, Himmesblau.Komm’ ich vom Entenschießen müd’ zurück, Eilt Moiken auf der Werfte mir entgegen, Nimmt mir das Jagdgerät ab, Stück für Stück, Um dann die Jägersuppe vorzulegen. Aus allen Ecken lacht mich an das Glück, Ich muß das Mädchen still am Herzen hegen.Wie reizend ist’s, bestaunt sie meine Sachen, Denn Alles ist ihr neu noch und ein Wunder. Sie sah bisher nur Netz und Fischernachen, Den Seehund, Flut und Ebbe, Dorsch und Flunder. Wie freut sie sich, wie lieblich ist ihr Lachen, Schenk’ ich ein Stückchen ihr von all dem Plunder.Mein Platen ist zum Beispiel gut gebunden, Den hat sie sich zum Lesen auserkoren. Neulich hab’ ich im Grafen sie gefunden, Mit ihren Fingern schloß sie sich die Ohren. Doch schien ihr die Lektüre nicht zu munden, Wahrscheinlich ging der Faden ihr verloren.Wie schätz’ ich Platen, seine Prachtsonette, Wie dank’ ich Geibel, daß sein schönstes Lied Ihn feiert: wundervoll sind die Terzette, Durch die sein roter Zornesfaden zieht. Platens Balladen sind zwar sehr honette, Doch ohne Funkelfeuer, Kolorit.Die Worte: Busen, duften, kosen, wallen, Sind alte deutsche Worte, schön, verstehlich. Der Dichter bringt sie gern in ganzen Ballen, Aus unsrer Sprache sind sie unverwehlich. Wie kommt es, daß sie nimmer mir gefallen, Ich finde scheuslich sie, ganz unausstehlich.Wall„e“t das Haar auch, duftend, auf die Socken, Nicht kos„e“t mehr ihr Busen an dem meinen. Im Gegenteil, ihr Busen wallt erschrocken, Und ach, die süßesten der Augen weinen. Ihr Herzchen wallt, doch nicht wie Abendglocken, Es wallt wie Sturm das Herzchen meiner Kleinen.Mein gutes Mädchen, sei mir nicht mehr böse, Daß ich dich, wie du meinst, geärgert habe. Näh’ freundlich wieder Knöpfe mir und Öse, Durchkrame wieder meine ganze Habe. Du weißt, ich bin zuweilen sehr nervöse, Sei wieder gut, sonst schelt’ ich noch im GrabeIch hatte Komödianten kommen lassen, Um mir die Zeit ein wenig zu verkürzen Und meinen treuen biedern Wassersassen Einmal den rauhen Seemannstag zu würzen. War das ein Jux und Jubel, kaum zu fassen, Ich sah sie lachend sich entgegenstürzenLiebhaber Nummer Eins, er hieß Maresche, War Heldenvater auch und Intriguant. Liebhaber Nummer Zwei, er hieß Manesche, War noch ein junger siebzehnjähriger Fant. Nicht immer trugen sie die reinste Wäsche, Doch waren sonst sie fein und elegant,Nun sitzen beide wieder wir alleine, Sei, Moiken, artig, so, gieb mir die Hand. Auf dieser Insel bin ich ganz der deine, Wo uns so manche schöne Stunde schwand. Und bin auch einst ich ferne, liebe Kleine, Ich denke oft zurück an unsern Strand.Bin ich entfesselt der Verbannungsbande, Leuchtet zurück vom Heimatufer mir Die Fackel, hoch auf rotem Felsenrande, Ich will ins Meer mich stürzen voller Gier Und schwimmen, bis ich bin im Vaterlande, Wo mich umrauscht das alte Reichspanier.Schelt’ ich den Diener, daß ich nicht am Bette Den Siphon fand, trank ich zu viel Likör; Zerstreu’ ich mich heut Abend am Roulette Und Morgen auf dem Ball beim Gouverneur; Hält wieder mich im Zaum die Etiquette, Die große Stadt und all ihr Zubehör;Gleichviel weßhalb, ich bin’s, ich bin verbannt Auf eine kleine, deichumrahmte Insel. Weit liegt mein walddurchrauschtes Vaterland. Hier schleicht und kriecht das Wattenmeergerinsel Durch Schlick und Schlamm, ein schmutzig gelbes Band. Poltert der Sturm nicht, nörgelt Windgewinsel.Der Reiher, dem das Nest zerschossen wird, Er baut sich an im ersten besten Walde. Der Flüchtling, der von Land zu Ländern irrt, Erreicht vielleicht noch eine grüne Halde, Wo süß und sanft die Friedenstaube girrt, Und er die reichste Ruhe findet balde.Zwar hab’ ich sonst, was nur das Herz begehrt, Cigarren, Bücher, Schreibpapier und Tinte. Auch ist die Seehundjagd mir nicht verwehrt Und was an Vögeln fliegt in meine Flinte. Jedwede Woche kommt ein Schiff, beschwert Mit Briefen, Packen, Zucker, Öl, Korinthe.Im Osten, weit, noch hinterm Horizonte, Wenn dies Paradoxon vielleicht erlaubt ist, Zeigt sich ein Rauch gleich einer Nebelfronte, (Verzeihung für das Wort, das sehr geschraubt ist.) Doch näher, wie bestimmt ich sehen konnte, Erscheint ein schwarzer Schornstein, der behaubt ist.Was bringt die Post, was kann sie Alles bringen, Trübsal und Trost, Freud’, Bettelbrief und Trauer. Heut eine Nachricht, daß wir überspringen Im Jubelrausch die allerhöchste Mauer. kann sein, daß morgen wir die Hände ringen, Mißlaunig sitzen wie der Kauz im Bauer.Es brachte mir die Post heut Allerlei: Die Rundschau, Magazin und Nord und Süd, Kaluga’s Fahrt vom Ob zum Jenisei; Daß mir zwei Füllen fielen im Gestüt. Ein Freundesbrief klang frisch und kummerfrei, Ein andrer trostlos, trüb und wegesmüd.Ganz unten lag ein rosenrot Couvert, Mit Monogramm Ich wußte, daß genannt er Adalbert, Sie konnte mit dem Namen Laura blinken. Essence d’Ixora war dem Brief Gefährt’, Ihr Händchen wollte mir entgegenwinken.Ich glaubte glücklich sie mit ihrem Mann, An den sie nun zehn Jahr gekettet war. Aus ihren Zeilen, ach, erfuhr ich dann, Wie schlecht das arme Weib gebettet war. Daß ein Verschwender er und Haustyrann, Aus dem Concurse nichts gerettet war.Im Leben mag’s zum Schwersten wohl gehören, Aus Glanz und Reichtum plötzlich arm zu werden. Wie muß es unser Innerstes empören, Wenn Hinz und Kunz wir sehn auf unsern Pferden, Wenn Hinz und Kunz uns unser Heim zerstören, Den Rest uns nehmen, was uns lieb auf Erden. Die Feder am Sturmhut in Spiel und Gefahren Halli. Nie lernt' ich im Leben zu fasten, zu sparen, Hallo. Der Dirne lass' ich die Wege nicht frei, Wo Männer sich raufen, da bin ich dabei, Und wo sie saufen, da sauf' ich für drei. Halli und Hallo.Verdammt, es blieb mir ein Mädchen hängen, Halli. Ich kann sie nur nicht aus dem Herzen zwängen, Hallo. Ich glaube, sie war erst sechszehn Jahr, Trug rote Bänder im schwarzem Haar, Und plauderte wie der lustigste Staar. Halli und Hallo.Was hatte das Mädel zwei frische Backen, Halli. Krach, konnten die Zähne die Haselnuß knacken, Hallo. Sie hat mir das Zimmer mit Blumen geschmückt, Die wir auf heimlichen Wegen gepflückt, Wie ha ich dafür ans Herz sie gedrückt. Halli und Hallo.Ich schenkt' ihr ein Kleidchen von gelber Seiden, Halli. Sie sagte, sie möcht' mich unsäglich gern leiden, Hallo. Und als ich die Taschen ihr vollgesteckt Mit Pralines, Feigen und feinem Confeckt, Da hat sie von Morgens bis Abends geschleckt. Halli und Hallo.Wir haben süperb uns die Zeit vertrieben, Halli. Ich wollte wir wären zusammen geblieben, Hallo. Doch wurde die Sache mir stark ennuyant, Ich sagt' ihr, daß mich die Regierung ernannt, Kamele zu kaufen in Samarkannd. Halli und Hallo.Und als ich zum Abschied die Hand gab der Kleinen, Halli, Da fing sie bitterlich an zu weinen, Hallo. Was denk' ich just heut ohn' Unterlaß, Daß ich ihr so rauh gab den Reisepaß ... Wein her, zum Henker, und da liegt Trumpf Aß. Halli und Hallo. Frühsommer wars, am Nachmittag. Der Weißdorn stand in Blüte. Ich ging allein durch Feld und Hag Mit sehnendem Gemüte.Es trieb mich in den Tag hinein Ein zärtliches Verlangen Nach dunkler Laube Dämmerschein Und weichen Mädchenwangen.Ich fand ein Wirtshaus, alt, bestroht, Umringt von Baumgardinen. Die alte Frau am Eingang bot Gebäck und Apfelsinen.Im Garten: Schaukeln, Karoussel, Und Zelte, übersonnte. Ein Scheibenstand, wo man als Tell Den Apfel schießen konnte.Den Affen zeigt Neapels Sohn, Die Kegelkugeln rollen. Dort steigt ein roter Luftballon, Um den die Kinder tollen.Musik, Gelächter, Hopsasa, Wo bleibt das hübsche Mädchen. Da plötzlich in dem Tralala Ein allerliebstes Käthchen.Das war ein gar zu liebes Ding, Goldregenüberbogen. Just kam ein kleiner Schmetterling Dicht ihr vorbeigeflogen.Ich stutzte überraschungsfroh, Schaut' ihr in Auges Tiefe. Wenn auch ihr Blick mich immer floh, Die Augen waren Briefe:»Geh' langsam durch den Garten hier, Auf buntbelebten Wegen. Wir treffen uns, ich komme dir Von ungefähr entgegen.«So wandr' ich denn, und wie der Dieb Schiel' ich in Näh' und Weite, Ob bei der Mutter sie verblieb, Ob sie mir an der Seite.Indessen steht sie neben mir – Ich kann nicht Worte finden. Ein zwei, drei Zoll lang Fädchen schier Könnt' uns zusammenbinden.Im Saale trommelts, quikt und quackt Der Geiger und der Pfeifer. Wir tanzen bald in regem Takt Den alten deutschen Schleifer.Ich drücke sanft die kleine Hand, Sie drückt die Hand mir wieder. Wo dann den Weg mit ihr ich fand, Da leuchtete der Flieder.Bleib hier, bleib hier, bis Tageslicht Und letztes Rot verblassen. »Ach, Liebster, länger darf ich nicht Die Mutter warten lassen.«Bleib hier, ich zeige dir den Stern, Wo einst wir uns gesehen. Sieht er uns hier vom Himmel fern, Dann bleibt er grüßend stehen.»Laß mich, Herzallerliebster mein, Die Mutter sucht im Garten«. So schleiche dir ich hinterdrein, Und will im Dunkel warten.Wenn alles schwarz und still im Haus, Dann wart' ich in der Laube. Wenn alles still, dann komm heraus, Du meine weiße Taube.Es klingt die Thür, und gleich darauf Huscht sie zu mir hernieder, »Pst, nicht so stürmisch, hör' doch auf, Du weckst die Mutter wieder.«Von tausend Welten überdacht, Die ruhig weiter gehen. Es zog ein Stern um Mitternacht, Und grüßend blieb er stehen. Heut bin ich über Rungholt gefahren, Die Stadt ging unter vor fünfhundert Jahren. Noch schlagen die Wellen da wild und empört, Wie damals, als sie die Marschen zerstört. Die Maschine des Dampfers schüttert' und stöhnte, Aus den Wassern rief es unheimlich und höhnte: Trutz, blanke Hans.Von der Nordsee, der Mordsee, vom Festland geschieden, Liegen die friesischen Inseln im Frieden. Und Zeugen weltenvernichtender Wut, Taucht Hallig auf Hallig aus fliehender Flut. Die Möwe zankt schon auf wachsenden Watten, Der Seehund schon sonnt sich auf sandigen Platten. Trutz, blanke Hans.Im Ocean, mitten, schläft bis zur Stunde, Ein Ungeheuer, tief auf dem Grunde. Sein Haupt ruht dicht vor Englands Strand, Die Schwanzflosse spielt nah' Brasiliens Sand. Es zieht, sechs Stunden, den Atem nach innen, Und treibt ihn, sechs Stunden, wieder von hinnen. Trutz, blanke Hans.Doch einmal in jedem Jahrhundert entlassen Die Kiemen gewaltige Wassermassen. Dann holt das Untier tief Atem ein, Und peitscht die Welle und schläft wieder ein. Viel tausend Menschen im Nordland ertrinken, Viel reiche Länder und Städte versinken. Trutz, blanke Hans.Rungholt ist reich und wird immer reicher, Kein Korn mehr faßt selbst der größeste Speicher. Wie zur Blütezeit im alten Rom, Staut hier täglich der Menschenstrom. Die Sänften tragen Syrer und Mohren, Mit Goldblech und Flitter in Nasen und Ohren. Trutz blanke Hans.Zum Feste heut klingen Cymbeln und Zinken, Aus den Fenstern mit Tüchern die Frauen winken Und blättern Blumen in alle die Pracht – Die Kirchen schloß wer aber über Nacht? Die Rungholter wollen sich selbst regieren, Und keine Zeit mehr mit Gott verlieren. Trutz, blanke Hans.Auf allen Märkten, auf allen Gassen Lärmende Leute, betrunkene Massen. Sie ziehn am Abend hinaus auf den Deich: Wir trotzen dir, blanker Hans, Nordseeteich! Und wie sie drohen die Fäuste ballen, Zieht leis aus dem Schlamm der Krake die Krallen. Trutz, blanke Hans.Die Wasser ebben, die Vögel ruhen, Der liebe Gott geht auf leisesten Schuhen. Der Mond zieht am Himmel gelassen die Bahn, Belächelt der protzigen Rungholter Wahn. Von Brasilien glänzt bis zu Norwegs Riffen Das Meer wie schlafender Stahl, der geschliffen. Trutz, blanke Hans.Und überall Frieden, auf See, in den Landen – Plötzlich wie Ruf eines Raubtiers in Banden: Das Scheusal wälzte sich, atmete tief, Und schloß die Augen wieder und schlief. Und rauschende, schwarze, langmähnige Wogen Kommen wie rasende Rosse geflogen. Trutz, blanke Hans.Ein einziger Schrei – die Stadt ist versunken, Und Hunderttausende sind ertrunken. Wo gestern noch Lärm und lustiger Tisch, Schwamm andern Tages der dumme Fisch. Heut bin ich über Rungholt gefahren, Die Stadt ging unter vor fünfhundert Jahren. Trutz, blanke Hans? Gezänk und Anspuken, ich bin hindurchgeritten.Gestern ward unser greiser, großer König Kaiser.Daß hoch mein jung Soldatenherze schlug in Wonne.Dann bist du sicher vor Franzosen und Baschkiren.Und Siegesband umflattert unsre Fahnenspitzen. Vier edle Füchse nicken mit den Köpfen, Daß Brust und Hals und Mähnen, Zaum und Zügel, Mit weißen Schaumgeflock getigert sind. Die feinen Hufe scharren ungeduldig, Den leichten Wagen, dem sie vorgespannt, Durch weite Strecken mühlos fortzureißen. Am offnen Schlage steht der Groom und wartet.Die Thür des Schlosses öffnet ihre Flügel. Und tiefgebeugter Dienerschaft vorüber Betritt, des linken Handschuh Knöpfe schließend, Ein großer Mann mit kurzem, braunem Vollbart, Die Marmortreppe, steht, und steigt hinunter. Die Haare deckt ein alter grauer Filz, Geschmückt mit unscheinbarer Sperberfeder. Gewehr und Tasche liegen schon im Sitz. Der Hühnerhund springt bellend auf die Polster. Und fort, als gält' es eine Siegesbotschaft, Entstürmt dem Halt in Hast der Viererzug.Dem Jäger schaut vom hohen Fenster nach Ein stolzes, blasses, üppig großes Weib: »Wenn ich nur wüßte, was ihn immer drängt, Auf jener magern Heidewelt zu jagen. Wenn einmal nur er fragte: Willst du mit?« Und traurig läßt sie sich im Sessel nieder, Die stillen Augen mit den Händen deckend. Doch keine Thräne tropft ihr von der Wimper.Indessen rollt der Wagen seinen Weg, Und rollt und rollt drei Stunden durch die Felder Im immer gleichen, schlanken, schnellen Trab. Und Nord und Süd, so weit das Auge reicht, Und West und Ost in unbegrenzter Ferne, Gehört dem Jäger, der im Wagen sitzt, Und freundlich rechts und links den Bauern dankt, Wenn ehrerbietig sie die Mützen rücken.Die Büchse umgehangen, schlendert nun Allein der Jäger durch das braune Kraut. Feldmann hat Hühner in der Nase; steht. Doch hinter ihm blitzt kein Gewehr heran.Am Waldrand weilt der Mann vor einem Häuschen, Bei dessen Thür ein kleiner Knabe spielt. Und in die Arme nimmt er rasch den Jungen, Und küßt die Lippen ihm, die großen Augen, Die wunderbaren, dunkelblauen Augen, Von langen, schwarzen Wimpern scharf beschützt. Und trägt ihn dann in's Haus.Ein Mütterchen Tritt ihm entgegen mit Bewillkommsgruß. Bald sitzen sie vereint am Sofatisch. Der Jäger schaukelt auf den Knie'n den Knaben, Und lacht und scherzt, und läßt in seinen Taschen Den Kleinen nach Bonbons und Spielwerk suchen – Und sieht ihm immer in die großen Augen, Die wunderbaren, dunkelblauen Augen, Von langen schwarzen Wimpern scharf beschützt.Und wieder rollt im Trab, diesmal zurück, Der Viererzug. Und hält am Schloßportal. Die stolze, blasse, üppig große Frau Empfängt den Schloßherrn, kalt, in Balltoilette. Rasch ist er umgekleidet. Beide fahren Durch gaserhellte Straßen zur Soiree.Der Jäger wird von Hunderten beneidet, Die heute sich begrüßen in den Sälen, Um seine stolze, wunderschöne Frau. Er liebt sie nicht; ja, ihre sammtne Haut, Erregt ihm Schauder schon, berührt er sie.Einmal, fast laut, im Lärmen eines Toastes, Eh' noch das Glas die Lippen ihm berührt, Flüstert er wie zerstreut und abwesend: Ach, süßes Herz, was gingst du fort von mir. Es schleicht die Sommernacht auf Katzenpfoten. Des Schlosses Lichter alle sind gelöscht. Der Herr des Hauses schläft in seinem Zimmer, Und atmet regelmäßig, ruhig weiter. Ganz leise, leise, leise geht die Thür, Und seine Frau, im weißen Nachtgewand, Setzt vorsichtig ein Lämpchen auf den Tisch, Und dämpft den Schein durch vorgestellten Schirm. Dann sitzt sie bald am Rande seines Bettes, Und lauscht, und schaut auf die geschlossenen Lider. Im gleichen Tonfall, langsam jedes Wort, Spricht sie zu ihm, dess' Brust sich hebt und senkt, Und hebt und senkt, hebt – senkt, und hebt und senkt:»Rudolf.« Kamilla? »Wie war heut die Jagd?« Und er, als spräch' er wachend, klar und deutlich: Die Jagd, Kamilla? Nun, was soll die Jagd? Ich war am Waldesrand bei meinem Sohn.Schwamm ihr ein breiter Blutstrom vor den Augen? Fiel dann der Schnee so dicht, so dicht herab? Sie preßt die Hand auf's Herz so fest, so fest – Und wieder fragt im selben Tone sie:»Rudolf.« Kamilla? »Und wie heißt dein Sohn?« Ich gab ihm meinen eignen Namen: Rudolf. »Rudolf.« Kamilla? »Und wie heißt die Mutter?« Die Mutter starb, als sie den kleinen Kerl In meine Arme selig mir gelegt.Unruhig wird der ruhig Schlafende. Doch sie mit ihren stillen grauen Augen Bannt ihn, daß seine Atemzüge bald In gleichen Zwischenräumen wieder ehren. »Rudolf« Kamilla? »Liebst du noch das Mädchen?« Bis jeder Stern vom weiten Himmel fällt.Die Frau steht auf. Doch bleibt sie noch am Bett. Ein letzter, langer, schwerer Abschiedsblick In Haß und Eifersucht und Schmerz und Weh. In grenzenloser Liebe küßt sie dann Die Stirne dessen, der ihr Leben war.Ein Schwan, der seinen Schnabel tief verbarg, Fährt plötzlich aus dem Traum. Die stolze Frau Glitt neben ihm in's Wasser und verschwand. Wenn letzter Donner fern verrollt Nach dunkler Sommerstunde: Schon winkt ein erstes Wolkengold Dem regensatten Grunde:Die Sonne küßt die Gräser wach, Die lieben Lerchen singen, Es trägt der Wind den blauen Tag Empor auf kühlen Schwingen:In solcher Stunde senkt mich ein, Viel Müh ist nicht vonnöten, Es wird die Erde hinterdrein Mir rasch den Sarg verlöten.Streut Rosen, Rosen in das Grab, Und spielt Trompetenstücke; Dann brecht mir meinen Wanderstab Mit fester Hand in Stücke!Es fiel ein Blatt vom Baum, es fiel Durch fruchtbeschwerte Äste. Nun geht zu euerm eignen Ziel, Ihr meine letzten Gäste!Zum eignen Ziel geht spielbereit, Schwenkt hoch die Trauerfahnen, Froh, daß ihr noch auf Erden seid Und nicht bei euern Ahnen! Die Sonne leiht dem Schnee das Prachtgeschmeide, Doch ach! wie kurz ist Schein und Licht. Ein Nebel tropft, und traurig zieht im Leide Die Landschaft ihren Schleier dicht.Bis auf den schwarzen Schlammgrund sind gefroren Die Wasserlöcher und der See. Zuweilen geht ein Wimmern, wie verloren, Dann stirbt im toten Wald ein Reh.Die Sonne leiht dem Schnee das Prachtgeschmeide, Doch ach! wie kurz ist Schein und Licht. Ein Nebel tropft, und traurig zieht im Leide Die Landschaft ihren Schleier dicht. Ich weiß ein Gotteshäuschen, Hart hinterm Deich erbaut. Sein Name »Jesusblödlein« Ist keinem leicht vertraut.Ein Bild überm Altare Hängt da seit alter Zeit; Ein großer Genter Maler Erschuf es gottbereit.Der lautre Christusjüngling: Sein Auge strahlt ins Feld. So ging in erster Jugend Der Herr wohl durch die Welt.Sein Antlitz ohne Strenge, Voll zarter Blödigkeit, Voll innigster Menschenliebe, Von keinem Arg entweiht.Die Sünden abzubüßen, Hat es das Volk bestellt Bei jenem großen Meister Für eine Fülle Geld.Weit vor dem heutigen Deiche Lag Stadt und Dorf im Land. Dann kamen wilde Fluten, Worin die Marsch verschwand.Und Alles war verschwunden, Im Wellenkamf zerwühlt. Das Bild allein schwamm oben Und ist hierher gespült.Da haben sie von neuem, Dicht hinterm Winterdeich, Ein Kirchlein aufgerichtet, Da hängt das Bild zugleich.Von Wettern oft umdunkelt, In Ebbe, Sturm und Flut: Das Bildnis leuchtet ruhig In hoher Himmelshut.Einst auf dem Deich, im Frühling, Sah ich hinaus aufs Meer, Das wie der Friede feiert – Mein Herz war wüst und schwer.Ich wandte mich ins Kirchlein, Weit offen klafft das Tor, Und schaute auf den Heiland, Stand tief erregt davor.Und seiner Augen Klarheit Sank mir ins Herz herein. Ich bog ihm meine Stirne: Du sollst mein Hüter sein. Auf einer Forscherfahrt im Ocean  Fand ich ein Inselchen, so leer und öde, Als hätte jüngst das Schwert des Tamerlan Den letzten Keim gebrochen, hart und schnöde, Die Pest gezogen ihre Beulenbahn, Daß wenig Menschen blieben, blaß und blöde.Voran geht immer der Herr Bürgermeister, Er litt am Stein, war grämlich, matt und mager. Es folgt der Richter, ein weit hergereister Und sehr gerechter Mann, auch etwas hager. Der Arzt, des wack’ren Todes Hilfeleister, War lange schon des Apothekers Schwager.Der Zöllner spielte täglich seinen Skat Acht Stunden mit den beiden Herrn Pastoren. Wie Dornenröschen schlief der Advokat, Kein Kundenprinz hat je sich hinverloren. Im Sitzungssaale gähnt der hohe Rath, Die Boten schnarchen auf den Korridoren.Es hatte auch das Städtchen Garnison, An jedem Mittwoch war Parolausgabe. Dann zog die Wache auf vom Bataillon Mit Tschingdada, Dienstmädchen, Schusterknabe. „Die Herrn Offiziere!“ rief mit Donnerton Der Gouverneur, umringt von seinem Stabe.Warum er hier, das konnte Keiner sagen. Er lebte nun seit vierzig Jahren schon, Im Sommer heiß, im Winter hoch den Kragen, Auf diesem allerliebsten kleinen Thron. Die einen sprachen, daß in frühern Tagen Ihn sehr gekannt Herr Levy Nathansohn.In einer Sommernacht im alten Garten Des Königs stand ein junger Offizier. Es schlug die Nachtigall, die Frösche quarrten, Der Mond beschien am Schloß den Grenadier. Auf Muschelwegen, harten, leise knarrten Zwei Stiefelchen . . Pst . . Liebster . . bist du hier …Als ihn nun fror im kalten Aechtungsschatten, Packt ihn zuerst ein wütend Heimatweh. Es kam der Fluchtversuch ihm schlecht zu statten, Als er dem Eiland sagen wollt’ Ade. Seit jener Zeit durchkreuzten zwei Fregatten Vor seinem Felsenschlosse stets die See.Sein Haus führt eine Wittwe, jung und schlank, Mit einem Stumpfnäschen wie der Kirgise, Die braunen Augen schmachteten wie krank Nach Liebe, Lieb’ auf stiller Waldeswiese. Hier, leider, gab es keine, und so sank Im Zimmer ich zu Füßen meiner Lise,Auf einer Forscherfahrt im Ocean Fand ich ein Inselchen, so leer und öde, Als hätte jüngst das Schwert des Tamerlan Den letzten Keim gebrochen, hart und schnöde, Die Pest gezogen ihre Beulenbahn, Daß wenig Menschen blieben, blaß und blöde.Voran geht immer der Herr Bürgermeister, Er litt am Stein, war grämlich, matt und mager. Es folgt der Richter, ein weit hergereister Und sehr gerechter Mann, auch etwas hager. Der Arzt, des wack’ren Todes Hilfeleister, War lange schon des Apothekers Schwager.Der Zöllner spielte täglich seinen Skat Acht Stunden mit den beiden Herrn Pastoren. Wie Dornenröschen schlief der Advokat, Kein Kundenprinz hat je sich hinverloren. Im Sitzungssaale gähnt der hohe Rath, Die Boten schnarchen auf den Korridoren.Es hatte auch das Städtchen Garnison, An jedem Mittwoch war Parolausgabe. Dann zog die Wache auf vom Bataillon Mit Tschingdada, Dienstmädchen, Schusterknabe. „Die Herrn Offiziere!“ rief mit Donnerton Der Gouverneur, umringt von seinem Stabe.Warum er hier, das konnte Keiner sagen. Er lebte nun seit vierzig Jahren schon, Im Sommer heiß, im Winter hoch den Kragen, Auf diesem allerliebsten kleinen Thron. Die einen sprachen, daß in frühern Tagen Ihn sehr gekannt Herr Levy Nathansohn. Was soll die dunkelrote Rose, Mir heute just ins Haus gebracht? Da fällts mir ein, und vor mir seh ich Den Freund, an den ich oft gedacht.Begleitet war die schöne Blume Von einem Schreiben, einem Wort: »Gedenken eines heißen Tages.« Und ich errate Zeit und Ort.Wir lagen beide schwer verwundet In eines Gartens Sommerlust. Mir war das linke Bein zerschmettert, Dir saß die Kugel in der Brust.Ein voller Zweig hing uns zu Häupten, Umqualmt, verschluckt von Pulverrauch; Ich konnte noch die Arme biegen Und brach die Rose aus dem Strauch.Am dritten Knopfe stockt dir klebrig Ein einziger schwarzer Tropfen Blut, Und deine Augen grüßen schweigend Mir Dank aus matter Wimpernhut.Weit vor uns schon die Schlachtgenossen, Wir sind von ihnen längst getrennt; Und unablässig eilt vorüber Batterie, Schwadron und Regiment.Und Schleier ziehen sich allmählich Und immer dichter um uns her, Und tiefer sinken wir und sinken Bewußtlos in ein stilles Meer.Was denkst du heute jener Stunde; Wir waren beide jung und frisch, Und schwärmten ohne Arg und Zweifel, Und hatten frohen Trunk und Tisch.Fast drängt es mich zu wildem Wunsche: Wär ich gefallen im Turnier! Es kriecht ein Wurm aus deiner Rose – Doch, alter Freund, ich danke dir. Tiefeinsamkeit spannt weit die schönen Flügel, Weit über stille Felder aus. Wie ferne Küsten grenzen graue Hügel, Sie schützen vor dem Menschengraus.Im Frühling rauscht in mitternächtiger Stunde Die Wildgans hoch in raschem Flug. Das alte Gaukelspiel: in weiter Runde Hör' ich Gesang im Wolkenzug.Verschlafen sinkt der Mond in schwarze Gründe, Beglänzt noch einmal Schilf und Rohr. Gelangweilt ob so mancher holden Sünde, Verläßt er Garten, Wald und Moor.Die Mittagsonne brütet auf der Heide, Im Süden droht ein schwarzer Ring. Verdurstet hängt das magere Getreide, Behaglich treibt der Schmetterling.Ermattet ruhn der Hirt und seine Schafe, Die Ente träumt im Binsenkraut, Die Ringelnatter sonnt in trägem Schlafe Unregbar ihre Tigerhaut.Im Zickzack zuckt ein Blitz, und Wasserfluten Entstürzen gierig feuchtem Zelt. Es jauchzt der Sturm und peitscht mit seinen Ruten Erlösend meine Heidewelt.In Herbstestagen bricht mit starkem Flügel Der Reiher durch den Nebelduft. Wie still es ist, kaum hör' ich um den Hügel Noch einen Laut in weiter Luft.Auf eines Birkenstämmchens schwanker Krone Ruht sich ein Wanderfalke aus. Doch schläft er nicht, von seinem leichten Throne Aeugt er durchdringend scharf hinaus.Der alte Bauer mit verhaltnem Schritte Schleicht neben seinem Wagen Torf. Und holpernd, stolpernd schleppt mit lahmem Tritte Der alte Schimmel ihn in's Dorf.Die Sonne leiht dem Schnee das Prachtgeschmeide, Doch ach! wie kurz ist Schein und Licht. Ein Nebel tropft, und traurig zieht im Leide Die Landschaft ihren Schleier dicht.Ein Häslein nur fühlt noch des Lebens Wärme, Am Weidenstumpfe hockt es bang. Doch kreischen hungrig schon die Rabenschwärme Und hacken auf den sichern Fang.Bis auf den schwarzen Schlammgrund sind gefroren Die Wasserlöcher und der See. Zuweilen geht ein Wimmern, wie verloren, Dann stirbt im toten Wald ein Reh.Tiefeinsamkeit, es schlingt um deine Pforte Die Erika das rote Band. Von Menschen leer, was braucht es noch der Worte, Sei mir gegrüßt du stilles Land. Lustig fort Von Ort zu Ort Habt ihr uns geblasen. Trommelschlag, Hörnerklang, Klingt auf allen Straßen.Gut Quartier, Junge Maid, Sind uns oft gekommen. Abends dann Zapfenstreich, Hat den Dienst genommen.Mondes Licht, Blauer Duft, Und versteckte Lauben. Nachtigall, Nußbaumstrauch; Liebe läßt sich rauben.Doch ganz früh Sind wir schon Fern auf andern Wegen. Sommerglut, Blütenbaum, Oft auch Staub und Regen.Weit, ach weit, Weltenweit Hör ich es noch klingen: Kalbfell dröhnt, Flöte gellt, Und Soldaten singen. Hans Töffel liebt Schön Doris sehr, Schön Doris Hans Töffel vielleicht noch mehr. Doch seine Liebe, ich weiß nicht wie, Ist zu scheu, zu schüchtern, zu viel Elegie. Im Kreise liest er Gedichte vor, Schön Doris steht unten am Gartenthor: Ach, käm' er doch frisch zu mir hergesprungen, Wie wollt' ich ihn herzen, den lieben Jungen. Hans Töffel liest oben Gedichte.Am andern Abend, der blöde Thor, Hans Töffel trägt wieder Gedichte vor. Schön Doris das wirklich sehr verdrießt, Daß er immer weiter und weiter liest. Sie schleicht sich hinaus, er gewahrt es nicht, Just sagt er von Heine ein herrlich Gedicht. Schön Doris steht unten in Rosendüften Und hätte so gern seinen Arm um die Hüften. Hans Töffel ließt oben Gedichte.Am andern Abend ist großes Fest, Viel Menschen sind eng aneinander gepreßt. Heut muß er's doch endlich sehn der Poet, Wenn Schön Doris sacht aus der Thüre geht. Potz Tausend, er merkt es und merkt es auch nicht, Er spricht und verzapft gar ein eigen Gedicht. Und unten im stillen, dunklen Garten Muß Schön Doris vergeblich, vergeblich warten. Hans Töffel ließt oben Gedichte.Am andern Abend, beim heiligen Gral, Schön Doris fehlt im Gesellschaftssaal. Und ist auch Hans Töffel mein Freund und mir wert – Die Katze schläft unten am Feuerherd, Beim Kätzchen steht sinnend Schön Doris und sehnt, Ihr Köpfchen an meiner Schulter lehnt. Und hätt' ich auch eine Legion Verdammer, Zu süß war die Stunde bei ihr in der Kammer. Hans Töffel liest oben Gedichte. In einer Riesenstadt durchschritt ich jüngst  Die volkbelebteste der großen Straßen. Und eine Stille kam, und, wunderbar, In all’ dem Schreien, Fluchen, Stoßen, Treiben, Zog klar vorüber mir ein liebes Bild: Ganz wie versteckt in Wald und Feld und Heide, Von großen und von kleinen Städten fern, Liegt unser Haus, vereinsamt und verloren In eines alten Gartens stiller Welt. Die Sonne schien auf kiesbedeckte Wege, Und in den Bäumen war ein Maienleben. Du gingst zur Seite mir, und Hand in Hand, So standen endlich wir am lichten Rande Der kleinen Hölzung. Vor uns schwieg die Landschaft. Ein Läuten kam aus unsichtbarer Ferne. Wie schön es war. Es zogen tiefe Schatten Um uns, und fröhlich küßte deine Augen Ein frischer Buchenzweig.Als Abends dann noch einmal wir durchschritten Des Parkes Grund, die Nachtigall zu finden, — Du wolltest ja durchaus sie singen Wie lehntest halb erschrocken du den Kopf An meine Schulter, als im Dickicht, plötzlich, Der Marmorfaun gespenstig auf uns sah. Und grade hier mit voller Inbrunst schlug, In einem kaum erblühten Apfelbaum, Die Liederkönigin. Die schönsten Weisen Sang klagend sie dem frechen Gotte vor. Das Glück, der Schnelläufer, hielt Ruhetag In unsern Herzen, und es zog der Friede Weit über’s Land. Hell leuchteten die Sterne, Hell über uns in stiller Frühlingsnacht. Frühsommer wars, am Nachmittag.  Der Weißdorn stand in Blüte. Ich ging allein durch Feld und Hag Mit sehnendem Gemüte.Ich fand ein Wirtshaus, alt, bestroht, Umringt von Baumgardinen. Die alte Frau am Eingang bot Gebäck und Apfelsinen.Im Garten: Schaukeln, Karoussel, Und Zelte, übersonnte. Ein Scheibenstand, wo man als Tell Den Apfel schießen konnte.Musik, Gelächter, Hopsasa, Wo bleibt das hübsche Mädchen. Da plötzlich in dem Tralala Ein allerliebstes Käthchen.Ich stutzte überraschungsfroh, Schaut’ ihr in Auges Tiefe. Wenn auch ihr Blick mich immer floh, Die Augen waren Briefe:„Geh’ langsam durch den Garten hier, Auf buntbelebten Wegen. Wir treffen uns, ich komme dir Von ungefähr entgegen.“So wandr’ ich denn, und wie der Dieb Schiel’ ich in Näh’ und Weite, Ob bei der Mutter sie verblieb, Ob sie mir an der Seite.Indessen steht sie neben mir — Ich kann nicht Worte finden. Ein zwei, drei Zoll lang Fädchen schier Könnt’ uns zusammenbinden.Ich drücke sanft die kleine Hand, Sie drückt die Hand mir wieder. Wo dann den Weg mit ihr ich fand, Da leuchtete der Flieder.„Laß mich, Herzallerliebster mein, Die Mutter sucht im Garten“. So schleiche dir ich hinterdrein, Und will im Dunkel warten.Wenn alles schwarz und still im Haus, Dann wart’ ich in der Laube. Wenn alles still, dann komm heraus, Du meine weiße Taube.Es klinkt die Thür, und gleich darauf Huscht sie zu mir hernieder, „Pst, nicht so stürmisch, hör’ doch auf, Du weckst die Mutter wieder.“Von tausend Welten überdacht, Die ruhig weiter gehen. Es zog ein Stern um Mitternacht, Und grüßend blieb er stehen.Frühsommer wars, am Nachmittag. Der Weißdorn stand in Blüte. Ich ging allein durch Feld und Hag Mit sehnendem Gemüte.Ich fand ein Wirtshaus, alt, bestroht, Umringt von Baumgardinen. Die alte Frau am Eingang bot Gebäck und Apfelsinen.Im Garten: Schaukeln, Karoussel, Und Zelte, übersonnte. Ein Scheibenstand, wo man als Tell Den Apfel schießen konnte.Musik, Gelächter, Hopsasa, Wo bleibt das hübsche Mädchen. Da plötzlich in dem Tralala Ein allerliebstes Käthchen.Ich stutzte überraschungsfroh, Schaut’ ihr in Auges Tiefe. Wenn auch ihr Blick mich immer floh, Die Augen waren Briefe:„Geh’ langsam durch den Garten hier, Auf buntbelebten Wegen. Wir treffen uns, ich komme dir Von ungefähr entgegen.“ Ein langgeführtes hohes goldnes Gitter, Mit kunstgeformten Spitzen dehnt sich weit In grader Linie aus nach Nord und Süd. Ein Rasen, englisch zugestutzt, begleitet Die eine Seite. Und auf dieser Seite, An einer Stelle, fünfzig Schritt entfernt, Erhebt ein Hügel sich, auf dem ein kleiner, Von Säulen, zehn, getragner Tempel prunkt. Vor diesem Tempel, den ein dunkler Wald Von Eichen, Buchen, Tannen hinten deckt, Sitzt nachlässig im roten Sammetsessel, Im Schatten des Gehölzes, die Prinzeß. Wie jung ist sie! Den rechten Arm, von dem Der Ärmel fiel bis auf den Ellenbogen, Hat sie gehoben, und die Augen folgen, Mit kindlichem Gelächter, einem Zeisig, Den grausam ihre Hand am Seidenfaden Vergeblich Freiheit suchend flattern läßt. Zwei Ritter, ohne Bart, in grauem Eisen, Mit seitwärts eingerammten Lanzen, hüten, Gegossen wie aus Erz, das schöne Fräulein, Daß keiner ihrem Thron zu nahe trete. Sie starren trotzig, unbewegten Blickes, Aus offenem Visir. Ringsum die Stille Des sonnenheißen Sommernachmittags, Die nur zuweilen unterbrochen wird, Wenn sich im leisen Wind die Kronen mischen, Die wipfelflüsternd an den Tempel grenzen.Den selbst die fürchterliche Hitze nicht Getrocknet hat. In seinem Schlick und Schlamm, Gradüber der Prinzessin, schläft ein Drache. Halb Krokodil, halb Schlange, neunmal wohl So lang wie eines Elephanten Länge, Zeigt sich an seinem Haupt, das er allein Aus Torf und Tümpel reglos streckt, ein Horn, Gebogen wie beim Stier; und rechts und links Von diesem wurzeln kleine Pferdeohren; Und schnabelartig, bis zu sechzig Metern, Ragt vor sein Rachen, der geschlossen ist. Rings um der Ohren Außenseite sitzen, An jedem zwölf, die Augen. Ganz bedeckt Das trübe schwarze Wasser seinen Leib.Und durch das Schweigen tönt ein Tubaton. Das Ungetüm schläft unbekümmert weiter. Die beiden Ritter rücken nicht den Kopf. Nur die Prinzessin wendet lebhaft sich Dahin, woher der Schall gekommen ist. Und höchst lebendig wird's um ihren Stuhl: Hoffräulein, Pagen, Kammerherrn, Minister Umgeben wimmelnd ehrfurchtsvoll den Sessel. Ganz ferne klingt die türkische Trommel her, Nun mischt sich schon der Beckenschlag dazwischen, Und näher, immer näher kommt Musik. Die Wachtparade ist's. Ein schmucker Lieutenant Ruft gellend durch den Höllenlärm: »Nicht euch«, Und senkt den Degen. Hundert stramme Jungen Marschieren stampfend der Prinzeß vorbei, Die blanken Helme scharf zu ihr gewendet. Und schwächer, immer schwächer hallt es her. Das Ungetüm schlief unbekümmert weiter. Nun folgen Gaukler, die mit Tellern spielen – Und alles rasch im Vorwärtsziehen nur – Und Messer auf den Lippen schweben lassen. Kameele dann und angeschirrte Panther. Darauf ein kecker Amazonenzug. Ununterbrochen, eine volle Stunde Wirbelt's so weiter: Tanz und Mummenschanz, Der Araber Fantasia macht Schluß: Sie sprengen blitzschnell, die Gewehre werfend, Auf flittertandgeschmückten Berberhengsten Mit wilden Rufen der Prinzeß vorbei.Und eine tiefe Stille kommt gezogen. Das Untier schläft noch immer unbekümmert. Das Kind auf seinem roten Sammetsessel, Verlangt nach einer Scheere und zerschneidet Mit Emsigkeit das Band des Vögelchens, Das zwitschernd auf zum blauen Himmel strebt. Entlassen ist der Dienst, die Ritter nur Bewachen nach wie vor den Marmorstuhl. Was nun? Das süße Mädchen wirft, belustigt, Gut zielend, Apfelsinen nach dem Drachen, Und trifft ihn auch; doch reizt und rührt's ihn nicht. Da plötzlich dringt ein feiner Sphärenklang, Sanft wie Schalmei und zart wie Flötenschmeicheln, Woher? Doch sind es Flöten und Schalmeien nicht. Musik, wie nirgends noch gehört auf Erden, Klingt irgendwo ... Unruhig wird der Krake, Er hebt den Schnabel hoch und schnuppert Am goldnen Gitter; und ein einzig Zucken Des Ungeheuers wühlt den Sudel auf Und schleudert Pfützenspritzer in die Luft. Es kriecht hervor, und auf den Vogelfüßen, Die, dreißig, ihm, mit Schwimmhäuten versehn, Am Bauche haften, hebt's sich wütend jetzt Und tobt, des Gatters Stäbe mächtig rüttelnd, – Der ekle Boden klackt vom Leib ihm ab – Und schnuppert, wieder, nach den Sternen nun, Die, trotz der Helle, klar zu sehen sind. Besuch vom Sirius naht; ihn wittert schon Das Ungetüm, das auch vom Sirius stammt.Das Gitter schwindet, schwand; und eine Landschaft, Von zwanzig Monden violett beschienen, Zeigt sich auf einer fernen, fremden Welt. Die Monde löschen aus. Und Finsternis. In matten ginstergelben Farben kommt Die Dämmerung. Ein schmaler, langgestreckter, Von schroffen Felsen eingeengter See Ruht in der Morgenfrühe ohne Laut. Durch seine Längenrichtung schwimmt der Krake, Wie eine Riesenschlange, ab und zu Den Schuppenrücken krümmend fortbewegend; Kein Plätschern stört die ungeheure Stille. Im Rabenhorst, im Dunkelforst, Wo jüngst der Blitz den Eichbaum borst, Kein Lamm wird dort geschoren: Der König griff den Keiler an, Der Keiler nahm den König an, Der König scheint verloren.Da stürzt hervor, ein Jaguar, Mit Funkelblick und Stachelhaar, Jung Henning durch die Blätter: Ein Diener aus des Fürsten Troß, Sein Schwertgesell und Jagdgenoß, Nun des Gebieters Retter.Des Königs Dank ist Turm und Land, Er zäumt mit rot und gülden Band Ihm seinen besten Rappen. Es schaut der Ritter durchs Visier, Ein Eber droht, des Helmes Zier, Ein Eberkopf im Wappen.Jahrhundert auf Jahrhundert rann, Ein Augenblick. Die Parze spann Gleichmäßig ihren Faden. Die Sippe floß, zuerst ein Quell, Dann Fluß und Strom, bald still und hell, Bald rauschend wie Kaskaden.Versandet. Noch ein letzter Blink, Es rinnt im Sonnenscheidewink Der Murmelbach von hinnen: Die kleine feine Eminenz Im Garten dort in Laub und Lenz, Was steht sie tief in Sinnen?Der Lanzenreiter, Tod genannt, Führt sicher seine Knochenhand, Er hat den Greis erstochen. Zerpflückt, verwelkt das Kranzgeflecht, Erloschen ist ein alt Geschlecht, Das Wappenschild zerbrochen. Den Rechen über die Schulter quer, Wippwappt zum Heuen die Grete daher.Was lacht sie doch bei jedem Schritt, Wer baumelt an ihrem Rechen mit?An den Zinken, an bunten Bändern viel, Wer treibt da solch ein Kirmesspiel:Ein Kautschuckmännchen, ein Hampelmann, Der sich nicht entwirren und lösen kann.Wie sehr er's anhebt, immer mehr erbost, Er zerrt sich nicht aus den Schlingen los.Vergeblich strampelt er, schilt er und schreit, Die Grete hat ihn nicht befreit.Beim Himmel, das ist ja der kleine Schuft, Nun bitt' ich, da rast er sich ab in der Luft.Was, hatte die Grete Liebesverdruß, Daß Amorl so jämmerlich zappeln muß? Ich sehe dich deinen Kneifer nehmen Und auf die Nase dir bequemen; Du suchst die Schere, schon liegt sie zur Hand, Und löst vom Pakete Siegel und Band. Was ist denn das? Gedichte? Potz Blitz! Gedichte von meinem Freunde Fritz. Ei, ei, auch der ein Sonntagsjäger, Ein Lyraklimprer und Silbensäger, Ein Mondscheinmeckrer, Gitarrenwimmrer, Ein Jambenbrüller und Stanzenzimmrer, Hymnenheuler, Odenschnaufer, Daktylenwirbler und Knittelversraufer.Dein feiner Spott liegt mir im Ohr; Du weißt, ich fürcht mich ein wenig davor. Und doch, du Treuer, wie hör ich ihn gern, Wir denken ja beide über den Stern, Der sich Erde nennt, fast immer gleich; Nicht wahr, auch über das Himmelreich.Und nun, du klappst mein Buch schon zu, Und schnürst es ein zur ewigen Ruh, Schleudersts hinauf auf den höchsten Schrank, Und das ist all für mich dein Dank?Da ruht es aus auf deinen Befehl, Just zwischen Mozart und Marc Aurel, Die häupterbestaubt dort oben stehn; So wird es auch meinem Büchlein ergehn? Dann murmelst du, der Klemmer fällt: Da hat mich der Gute schön geprellt, Es ist denn doch wirklich nachgrade zu arg, Der Deutsche verselt selbst im Sarg. Ich bestimme, schmiert er fürder Gedichte, Wir stellen ihn gleich vor die Schwurgerichte. Das war beredet und besprochen, Wie lange her, ich ahn' es nicht. Der Tag ist da, die Pulse pochen, Die Flocken fallen träg und dicht. Im fremden Dorf, im fremden Saale, Es kennt uns keiner, welche Lust, Wir drehn uns unter'm Kerzenstrahle, Wie schweißt die Liebe Brust an Brust.Und eng gedrängt im regen Schleifer, Entzünden wir uns mehr und mehr, Ich fühl's, ich bin Besitzergreifer, Ich weiß auch, das ist dein Begehr. Geheimnisvoller Schatten breitet Sich über unser Stelldichein, O komm, ein Zimmer liegt bereitet, Ein traut Gemach, wir sind allein.Der Wirt, mit artigem Verneigen, Läßt uns hinein, wünscht gute Nacht, Kein Späher horcht, die Sterne schweigen, Und stumm ist rings die Winterpracht. Und wie beim Fest die Hochzeitsgäste Noch weiter jubeln bei Musik, Verklingt, verhallt in unserm Neste Gejauchz und Violingequiek.Wie bin ich schnell bei Band und Schnallen, Sie wehrt sich, sie verweigert's mir, Und ist mir um den Hals gefallen, Verwirrung schloß die Augen ihr. Noch sträubt sie sich, schon fällt die Hülle, Sie will nicht und sie muß, sie muß, Und bringt mir ihre süße Fülle, Und bringt sie mir in Glut und Kuß.Der Morgen naht in tiefer Stille, Sie schläft erschöpft im weichen Flaum, Noch drang nicht durch die Ladenrille Das Frührot in den heiligen Raum. Die Ampel gießt in Dämmermilde Ein Zartlicht ihr um Brust und Arm, Und auf das himmlische Gebilde Sah lächelnd ich und liebewarm.Und eh' die Sonne sich erhoben, Sind wir schon unterwegs im Schnee, Da ha ich sie emporgehoben, Und trug sie, ein verzognes Reh. Und trug sie bis an ihre Kammer, Ans Erdenende thät ich's noch, Sie aber wollte kaum die Klammer Entlösen meinem Nackenjoch.Die erste Krähe läßt sich hören, Le wohl, mein Schatz, auf Wiedersehn. Und durch die hochbeschneiten Föhren Muß nun den Weg allein ich gehn. Die Sonne steigt, und tausend Funken Durchglitzern das beeiste Feld. Von Glück und Liebe bin ich trunken, O Gott, wie herrlich ist die Welt. Als ich heut im Hufnershaus Lebewohl genommen Und ins Freie trat hinaus, War die Nacht gekommen.Sehen konnt' ich keinen Schritt, Nirgends Mond und Sterne. Spricht mein Gastfreund: Hans soll mit Und die Stalllaterne.Hans, der greise, taube Knecht, Krippen, Spinneweben, Tenne, Licht und Drahtgeflecht – Könnt' ein Bildchen geben.Trudchen steht dabei und lacht, An der Mutter Seite. Trudchen, bitt' ich, abgemacht, Gieb mir das Geleite.Und des Bauern frisches Kind Ist zurückgesprungen, Hat sich leicht ein Tuch geschwind Um den Kopf geschlungen.Reizend sah das Mädel aus Im Geblink der Leuchte. Kaum noch hellt das Elternhaus Aus der Nebelfeuchte.Trabt der Alte uns voran, Treu, wie zwei Verirrten, Folgen wir wie Lämmer dann, Lämmer ihrem Hirten.Wo sich durch den Buchenstand Eng der Weg gewunden, Hat sich schleunig Hand in Hand, Mund zu Mund gefunden.Finsternis und Waldesruh, Himmel ohne Sterne. Unverdrossen, immerzu Wandert die Laterne.Trifft ihr Schimmer Ast und Baum: Blinzeln tausend Augen? Wie sich, unerhört, ist's Traum, Lipp' an Lippe saugen.Zögern wir auf unserm Gang? Laß den Alten eilen. Ach, mein Herz im Überdrang Möchte weilen, weilen.Bis zuletzt erschrocken hält Hans am Holzesrande. Lichtscheu unter'm Laubgezelt Schleicht die Kontrebande.Doch nun endlich sind wir da, Schrei'n ihm in die Ohren: Alterchen, Hallelujah, Hast uns nicht verloren.Scheidegruß am Meilenstein, Dichtverhüllte Ferne, Letzter Blitz und letzter Schein, Fort ist die Laterne. Es hat mich ein Traum aus dem Schlafe geweckt,  Und schwarze Blumen ums Bett mir gesteckt. Ich sah dich krank und im Fieber liegen, Und sah deine Lieben sich über dich biegen. Du riefst meinen Namen, und ob ich nicht käme, Und dich wie sonst in die Arme nähme. Im Zimmer suchte dein Auge nach mir, Und suchte voll Liebe: ach, wärest du hier.Und wieder hat mich ein Traum erschreckt, Und schwarze Blumen ums Bett mir gesteckt. Im Saale standen erloschene Kerzen: Ach, wär ich gestorben an deinem Herzen. Ich sah deinen Sarg und hörte die Glocken, Ich fühlte wie mir die Pulse stocken. Es folgte im Zuge die ganze Welt, Aus Liebe, aus Liebe zu dir gesellt.Und wieder hat mich ein Traum erschreckt, Und schwarze Blumen ums Bett mir gesteckt. Im Saale standen erloschene Kerzen: Ach, wär ich gestorben an deinem Herzen. Ich sah deinen Sarg und hörte die Glocken, Ich fühlte wie mir die Pulse stocken. Es folgte im Zuge die ganze Welt, Aus Liebe, aus Liebe zu dir gesellt. Weit fort, im südlichen Italien war es. – Du schautest vom Altane in den Garten Auf weiterhellte, festbelebte Wege. Dann hob dein Auge sich, und deine Seele Verlor sich in das Schweigen ferner Landschaft: Im Meer des Mondenlichtes liegen still Die weißen Schlösser, Schiffen gleich, vor Anker. Es dunkeln, Inseln, die Cypressenhaine, Wo Liebesworte und Guitarrenklang Im gleichen Fall der Brunnen sich vermischen. Wie lange willst du träumen, deutsche Frau, Von glutdurchtränkter Nacht des Romeo? Weckt dir Erinnerung nicht liebe Bilder Aus unbarmherzig strenger Winternacht, Die mit gesenktem Augenlid umdämmert Die Hünengräber deines rauhen Strandes? Einer wunderschönen Jüdin Saß ich heute gegenüber, Aus den großen braunen Augen Klagte scheu Jerusalem.Eingeschlagen wie zwei Nägel, Blitzten in den kleinen Ohren Diamanten reinsten Wassers, Blitzten lüstern mir ins Herz.Unausstehlich war ihr Gatte, Grau, gelangweilt. Zähne stochernd, Dachte an Prioritäten, Eifersüchtig schien er auch.Und ich hob den vollen Römer, Und ihn an die Lippen setzend, Fand ich ihre braunen Augen, Trank ihn aus auf einen Zug:Haman, Esther, hieß der Unhold, Der dich einst vernichten wollte, Haman nenn' ich deinen Gatten, Ich will Artaxerxes sein.Haman schaukelte bei Susan Bald an einem hohen Galgen, Als den König Artaxerxes Du verliebt in dich gemacht.Dein Genosse Haman aber Soll im Saal am Leuchter hängen, Und in Artaxerxes Armen Ruht die schöne Königin. Der König schläft im purpurnen Zelt, Der Posten klirrt auf und nieder. Blauampellicht gefangen hält Des Königs schwere Lider.Vor den Deichen ebben die Wasser dumpf, Die Wachtfeuer qualmen und knistern, Durch die Nacht wiehert ein Pferd. Die Frösch' im Sumpf, Sie stimmen in tausend Registern.Auf heimlichen Wegen, mit Axt und Beil, Mit Keulen und Morgensternen, Es kommen die freien Friesen in Eil, Sie kommen aus Näh' und Fernen.Das Bild des heiligen Christian, Es rumpelt auf dem Wagen. Bitt' für uns betet der Kapellan, Wir wollen mit Gold dich beschlagen.Mit Gold schon beschlägt ihn der gelbe Mond Und leuchtet auf Freund' und Feinde. Wenn morgen er wieder am Himmel thront, Er sieht eine stille Gemeinde.Der König träumt im Pupurzelt, Der Posten klirrt auf und nieder. Der blauen Ampel Dämmer fällt Auf des Königs zuckende Lider.König Erich steht vor ihm, naß aus der Flut, Und streckt den Arm nach oben. »Hinweg, hinweg, bei Christi Blut, Zehn Klöster will ich geloben.«Steilauf der König: »Gratias. Wulff Bokwoldt! Helm und Schienen, Mein Schuppenhemd, und rufe rasch Uk Rugmoor und Caj Thienen.«Wulff Bokwoldt, der Page, wie der Hund Schlief treu zu des Königs Füßen. Im Traume lächelt sein junger Mund, Schön Heilwig sieht er grüßen.Im Walde, voll des süßen Schalls, Er und Schön Heilwig gingen. Sie knotet lustig um seinen Hals Ihr Langhaar in Maschen und Schlingen.Zwei Ritter, mit schwarzem Panzer bewehrt, Stehn vor des Königs Bette. Der Page gürtet dem König das Schwert Und reicht ihm Schild und Kette.Im Lager lärmt es. Des Himmels Zier Sind gierige Geierflüge. »Die Hengste vor. Der Friesenstier Muß heut noch in die Pflüge.«Der König ruft es, die Sonne glitzt, Gekrach und Lanzensplitter. Des Königs goldene Rüstung blitzt, Seit' jagen die schwarzen Ritter.Dicht drängt Wulff Bokwoldt den Schecken heran, Wild flattern Schweif und Mähnen. Heut wird er ein Ritter, heut wird er ein Mann, Er beißt mit Eisenzähnen.Die Friesen kämpfen für Herd und Weib, König Abel ist verloren. Die schwarzen Ritter strecken den Leib, Caj Thienen und Uk Rugmooren.Der König allein, er irrt auf dem Deich, Hoch spritzt die Flut an den Wällen. Ringsum der Feind. Keinen Sünder bleich, Einen König sollen sie fällen.In die Friesen trug er sein Schwert Hilfnot, Das hat ihn heute betrogen. Wessel Hummer aus Pellworm schlug ihn tot Und schleudert ihn in die Wogen.Der Page, wo blieb der Page klein, Sie warfen ihn nackt in den Graben. Um seine weißen Glieder fein Zanken und raufen die Raben. Noch seh’ ich deine schwermutsvollen Augen,  Dein blaß Gesichtchen und den herben Zug, Den deine Lippen auch als Mann behielten. Wir hatten, Knaben, in die Waldesschatten Uns scheu zurückgezogen von den Spielen, Und sprachen wichtig über Welt und Menschen. Ich fühle noch das Grau’n, als erste Zweifel Uns kamen über Gott — Unsterblichkeit, Uns unerklärlich Schauer überliefen, Wenn wir der Liebe Sphinx zu deuten suchten.Es floß der Waldbach plätschernd uns zu Füßen, Der Buchfink trillerte, die Drossel pfiff, Und stieß der Falke seinen kurzen Schrei In all’ die Stille, flogen wir zusammen. Wie viele Jahre sind seitdem vorüber. Du stehst im Leben aufrecht, und des Weges Gehst wohlbewußt du, klar, und ohne Schwanken. Doch denkst du noch zurück an jene Stunden, Wenn Buchenkronen dir zu Häupten rauschen, Und hoch am Himmel schrill der Falke schreit? „ Viel Menschen sind in Gefahr. Es breunt die Heide von Djernisbeg Und das Moor von Munkbrarupkar.“ Schon steh’ ich im Bügel, schon bin ich im Sitz, In den Sattel springt der Gendarm wie der Blitz. Just schlägt es im Städtchen Glock zwölfe, Wir reiten als hetzten uns Wölfe.Hier schläft ein Garten in Mitternachtruh’, Dort dämmert im Mondschein der Busch. Und Felder und Wälder verschwinden im Nu, Wir fliegen vorüber im Husch. Und sieh’, in der Ebne stäubt Funkengeschwärm, Schon murmelt herüber verworrener Lärm. Es gilt! Die Sporen dem Pferde, Der Bauchgurt berührt fast die Erde.Herunter vom Gaule, wir sind am Ort, Und stehen in Rauch und Qualm. Das Feuer frißt gierig: das Kraut ist verdorrt, Vom Sommer vertrocknet der Halm. Doch mitt’ in der dampfenden Pußta, o Graus, Steht hell in Flammen ein einzelnes Haus. Und aus dem sengelnden Schilfe Ruft’s markerschütternd um Hilfe.Das Schreien wird schwächer, dann hat es ein End’, Die Kathe ist abgebrannt. In der Heide züngelt es, zischelt und brennt, Doch nur bis zum Grabenrand. Im Osten zeigt sich ein purpurner Streif, Auf Aehren und Blumen und Gras fällt der Reif. Und ruhig im alten Bogen Kommt die Sonne heraufgezogen.Und stellt sich gerade vor mir auf, Und blinzelt hin übers Moor. Und alle die Leute stehn zu Hauf, Ein gestikulirender Chor. So steht sie lange, ich lass’ sie in Ruh, Zuweilen schließt sie die Augen zu. Ich kanns vom Gesicht ihr schon lesen: „Herr Hardesvogt, ich bins gewesen.“„Wiebke Peters, erzähle, was weißt Du vom Brand, Wie kam das Feuer so schnell? Die Thränen fallen ihr auf die Hand, Ihr Schluchzen klingt wie Gebell. Dann wieder lacht sie vor sich hin, Und ganz verwirrt scheint plötzlich ihr Sinn. Und, wie nach genossener Rache, Läßt sie höhnisch aus sich zur Sache.„Die Kathe, in der ich geboren war, Die abgebrannt diese Nacht, In der hatt’ ich an achtzig Jahr’ Mich mühsam durchs Leben gebracht. Mein Mann starb früh, ein Sohn blieb nach, Der ließ mich im Stich, als ich krank und schwach. Oft hab’ ich ihm bittend geschrieben, Doch stets ist er weggeblieben.Vergangen Jahr endlich kehrt’ er zurück, Und fordert, ich solle hinaus, Und dann, ein altes, verbrauchtes Stück, Verwelken im Armenhaus. Ich bat die Gerichte, die halfen mir auch, Zum Schornstein zog wieder der einsame Rauch. Da kam nochmals vor einigen Tagen Mein Sohn mit Weib und mit Wagen.Und gestern, Herr, gestern um Mittagszeit — Ich konnte doch nichts dafür, Daß meinetwegen Zank und Streit — Sie warfen mich aus der Thür. Ich schlug mir die alten Knochen wund, Und liegen blieb ich wie der Hund. Dann trieb mich ein heißes Verlangen, Und ich bin zu Nis Nissen gegangen.Dort kauft’ ich Zündhölzer, Petroleum, Und ging aufs Feld hinaus. Und als am Abend alles stumm, Schlich ich mich an das Haus. Ich horchte am Laden, an Ritz’ und Spalt, Daß Alles im Schlafe, ich merkt’ es bald. Und eh’ sie erwachten beide, Entzündete rings ich die Heide.Vom Walde schaut’ ich den Feuerschein, Es lachte mir das Herz. Den Angstruf hört’ ich, das Hilfeschrein, Es lachte mir das Herz. Und als die Kathe zusammenschlug, Meine Seele zum Himmel ein Amen trug. Das, Herr, ist meine Geschichte, Hier stell’ ich mich dem Gerichte.“„ Viel Menschen sind in Gefahr. Es breunt die Heide von Djernisbeg Und das Moor von Munkbrarupkar.“ Schon steh’ ich im Bügel, schon bin ich im Sitz, In den Sattel springt der Gendarm wie der Blitz. Just schlägt es im Städtchen Glock zwölfe, Wir reiten als hetzten uns Wölfe.Hier schläft ein Garten in Mitternachtruh’, Dort dämmert im Mondschein der Busch. Und Felder und Wälder verschwinden im Nu, Wir fliegen vorüber im Husch. Und sieh’, in der Ebne stäubt Funkengeschwärm, Schon murmelt herüber verworrener Lärm. Es gilt! Die Sporen dem Pferde, Der Bauchgurt berührt fast die Erde.Herunter vom Gaule, wir sind am Ort, Und stehen in Rauch und Qualm. Das Feuer frißt gierig: das Kraut ist verdorrt, Vom Sommer vertrocknet der Halm. Doch mitt’ in der dampfenden Pußta, o Graus, Steht hell in Flammen ein einzelnes Haus. Und aus dem sengelnden Schilfe Ruft’s markerschütternd um Hilfe. Einmal ist er grün geworden, Als ein heißes Land im Süden Sandte seinen Gruß nach Norden, Kuß und Trost dem Lebensmüden. Einmal blühten seine Zweige, Einmal zog ein Cymbelzug, Als in roter Sonnenneige Dort ein Herz am andern schlug.Leise kam die Flut gezogen, Trümmer hob sie von den Watten, Dunkle Halligwerften trogen, Todesfeuchte Kasematten. Durch die Luft, wie müde Greise, Schleppt ein weiß Gewölke sich, Abgemattet von der Reise, Marsch aus fremdem Himmelstrich.Bleicher Stern im Wolkenspalte, Wild phantastische Gebilde, Menschen, nordisch nüchtern kalte, Odins Schwert und Asenschilde. Hohe Flut, gelispellose, Spielt herauf zu Deich und Baum. Meine blasse Küstenrose Lehnt an mir, ein süßer Traum.Nun von meinem Fenster seh’ ich Oft den Baum mit toten Zweigen. Unter seinen Ästen steh’ ich Oft im tiefen Winterschweigen. Oft, ich halt’ des Hutes Krempe, Freut mich dort der Wetterstreit, Singt der Sturm, der rasche Kämpe, Grenzenloser Einsamkeit.Einmal ist er grün geworden, Als ein heißes Land im Süden Sandte seinen Gruß nach Norden, Kuß und Trost dem Lebensmüden. Einmal blühten seine Zweige, Einmal zog ein Cymbelzug, Als in roter Sonnenneige Dort ein Herz am andern schlug. „vom Trinken ist dir die Stirne heiß, Mein Segel wiegt unten, scharlach und weiß,Schloßknechte spannen den Baldachin, Der König schläft auf dem Hermelin,„Halt, halt, König Erich!“ … Fackeln im Wind „Wo blieb Wieb Sture, gieb Antwort, geschwind,„Bei Sanct Jürgen, ich riß sie dir Hund vom Leib,“ „Bei Sanct Jürgen, sie war mir ZeitvertreibWo Lauge durchstach den erlauchten Herrn, Da steht die Kapelle zum finstern Stern,„Vom Trinken ist dir die Stirne heiß, Mein Segel wiegt unten, scharlach und weiß,Schloßknechte spannen den Baldachin, Der König schläft auf dem Hermelin, Kalter Ente, kalten Eiern  Rotspohn hinterhergeschickt. Feld und Welt in grauen Schleiern, Müde bin ich eingenickt.Auf dem Grabe, tief erschrocken, Starrt mich an die Enaksschar, Und vorsichtig neigt die Locken Auf mich König Ringelhaar. »kein schön'rer Tod ist in der Welt, Als wer vor'm Feind erschlagen, Auf grüner Heid', im freien Feld, Darf nicht hör'n groß Wehklagen;Im engen Bett nur Ein'r allein Muß an den Todesreihen: Hier findet er Gesellschaft fein, Fall'n mit wie Kräuter im Maien.«»Mit Trommelklang und Pfeif'ngetön Manch frommer Held war begraben, Auf grüner Heid' gefallen schön, Unsterblichen Ruhm thut er haben!«»Auf grüner Heid' gefallen schön, Unsterblichen Ruhm thut er haben!«»Kein schön'rer Tod ist in der Welt, Als wer vor'm Feind erschlagen ....« Gleichviel weßhalb, ich bin's, ich bin verbannt Auf eine kleine, deichumrahmte Insel. Weit liegt mein walddurchrauschtes Vaterland. Hier schleicht und kriecht das Wattenmeergerinsel Durch Schlick und Schlamm, ein schmutzig gelbes Band. Poltert der Sturm nicht, nörgelt Windgewinsel. Ich seh' die Sonne Morgens Wasser trinken, Und Abends wieder in die Wogen sinken.Der Reiher, dem das Nest zerschossen wird, Er baut sich an im ersten besten Walde. Der Flüchtling, der von Land zu Ländern irrt, Erreicht vielleicht noch eine grüne Halde, Wo süß und sanft die Friedenstaube girrt, Und er die reichste Ruhe findet balde. Verdammt bin ich auf dieses öde Eiland, Ich gab mein Wort: es ist für mich kein Freiland.Zwar ha ich sonst, was nur das Herz begehrt, Cigarren, Bücher, Schreibpapier und Tinte. Auch ist die Seehundjagd mir nicht verwehrt Und was an Vögeln fliegt in meine Flinte. Jedwede Woche kommt ein Schiff, beschwert Mit Briefen, Packen, Zucker, Öl, Korinthe. Erst gestern aß ich ein Diner von Pfordte, Und, hinterher, von Kranzler ein Stück Torte.Wie muß, heimdenkend, oft am Deich ich lehnen, Mir jedes ferne dunkle Pünktchen buchend. Gleich Iphigenie, mit endlosem Sehnen, Das Land der Griechen mit der Seele suchend. Kein Schiff in Sicht, nur rege weiße Mähnen, Und ich entferne mich, den Tag verfluchend. Es rötet die Erinnerung neuer Rost. Ein letzter Blick aufs Meer und – ah, die Post:Im Osten, weit, noch hinterm Horizonte, Wenn dies Paradoxon vielleicht erlaubt ist, Zeigt sich ein Rauch gleich einer Nebelfronte, (Verzeihung für das Wort, das sehr geschraubt ist.) Doch näher, wie bestimmt ich sehen konnte, Erscheint ein schwarzer Schornstein, der behaubt ist. Und dauert auch noch Stunden seine Fahrt, Bald liegt mein Schiff im Hafen wohlverwahrt.Was bringt die Post, was kann sie Alles bringen, Trübsal und Trost, Freud, Bettelbrief und Trauer. Heut eine Nachricht, daß wir überspringen Im Jubelrausch die allerhöchste Mauer. kann sein, daß morgen wir die Hände ringen, Mißlaunig sitzen wie der Kauz im Bauer. Das Erste ist die Prüfung der Adressen, Den lesen gleich wir, jenen nach dem Essen.Es brachte mir die Post heut Allerlei: Die Rundschau, Magazin und Nord und Süd, Kaluga's Fahrt vom Ob zum Jenisei; Daß mir zwei Füllen fielen im Gestüt. Ein andrer trostlos, trüb und wegesmüd. Auch sandte mir ein Los Herr Lilienfeld Mit sichrer Aussicht auf ein Heidengeld.Ganz unten lag ein rosenrot Couvert, Mit Monogramm X.Z. und sieben Zinken. Ich wußte, daß genannt er Adalbert, Sie konnte mit dem Namen Laura blinken. Essence d'Ixora war dem Brief Gefährt', Ihr Händchen wollte mir entgegenwinken. Ein Blatt zwar ha ich nur mit ihren Zügen: »Die Eltern hätten heut gern das Vergnügen ...«Der Abend wurde mir verhängnißvoll, Zu reizend war die kleine Baronesse. Ich liebte bald wie rasend sie und toll, Auch zeigte sie mir mehr als Politesse. Doch wurde aus dem Duraccord ein Moll, Aus dunkeln Rosen bog sich die Cypresse. Das Ganze zwängt sich in das Wort hinein Aus Scheffels Lied: Es hat nicht sollen sein.Ich glaubte glücklich sie mit ihrem Mann, An den sie nun zehn Jahr gekettet war. Aus ihren Zeilen, ach, erfuhr ich dann, Wie schlecht das arme Weib gebettet war. Daß ein Verschwender er und Haustyrann, Aus dem Concurse nichts gerettet war. Wie herbe schrieb sie diese harte Prosa, Und doch wie zart und vornehm und sub rosa.Im Leben mags zum Schwersten wohl gehören, Aus Glanz und Reichtum plötzlich arm zu werden. Wie muß es unser Innerstes empören, Wenn Hinz und Kunz wir sehn auf unsern Pferden, Wenn Hinz und Kunz uns unser Heim zerstören, Den Rest uns nehmen, was uns lieb auf Erden. Und dann, wenn Alles auseinander stiebt, Den anzuflehen, den wir einst geliebt.Genug, genug. Wir alle danken Gott, Wenn wir zur schnellen Hülfe Mittel haben. Nahm wer, wir helfen auf und machen flott, Im Lebenssteeplechase zu kurz den Graben, Und lassen dann ihn ohne Hohn und Spott, Und ohne viel zu fragen, weiter traben. Punkt. Lack, so rot wie'n Krebs ein gut gekochter. Und in die Thüre trit Thay Thaysen's Tochter.Thay Thasen's hübsches achtzehnjährig Kind Muß mir den Thee bereiten, Kaffee kochen, Flickt meine Wäsche, stärkt mich mit Absinth, Will mich ein Hungermangel unterjochen. Sie stäubt den Schreibtisch ab, mein Kleiderspind, Und dient mir so seit vier und zwanzig Wochen. Entlassen mußt' ich meinen Kammerdiener, Ihm schmeckte gar zu schön mein Benediktiner.Thay Thaysen ist mein Hausvogt, Moiken's Vater. Er lehrte früh sie jede Fischerregel. Beim Krabbenfangen ist er Schlickdurchwater, Wie er hantiert auch sie mit Seil und Segel. Was immer für sie thun er konnte, »that er,« Doch las er nicht mit ihr Horaz und Hegel. Für meine Einsamkeit ganz wie geschaffen, Mußt' ich in Moiken mählig mich vergaffen.Ich liebe sehr die kühne Reigerbeize, Zur Seiten einer wunderholden Frau. Dornhecken über ohne viel Gespreize, Hep! über Gräben, Hürd', Verhack, Verhau. Das Alles hat ja ganz besondre Reize: Die schöne Frau, die Falken, Himmesblau. Zum Wechsel doch einmal in vollen Zügen Ein Fischermädel lieben, macht Vergnügen.Komm' ich vom Entenschießen müd' zurück, Eilt Moiken auf der Werfte mir entgegen, Nimmt mir das Jagdgerät ab, Stück für Stück, Um dann die Jägersuppe vorzulegen. Aus allen Ecken lacht mich an das Glück, Ich muß das Mädchen still am Herzen hegen. Mit Halligblümchen schmück' ich ihr die Brust, Die Blumen küss' ich dann nach Herzenslust.Wir plaudern Abends häufig am Kamin, Moiken erzählt mir Inselmärchen, Sagen, Ich ihr von Wien, Turin, Dublin, Berlin, Sie wieder mir von Flut und Sturmestagen. Erschreckt stützt sie die Händchen auf die Knie', Meld' ich von Schlacht und wildem Rossesjagen. Zuweilen les' ich ihr Gedichte vor, Doch hört sie lieber von der Garde du Corps.Wie reizend ist's, bestaunt sie meine Sachen, Denn Alles ist ihr neu noch und ein Wunder. Sie sah bisher nur Netz und Fischernachen, Den Seehund, Flut und Ebbe, Dorsch und Flunder. Wie freut sie sich, wie lieblich ist ihr Lachen, Schenk' ich ein Stückchen ihr von all dem Plunder. Von Büchern liebt sie nur die schönen Bände, Und läßt von alten Tröstern gern die Hände.Mein Platen ist zum Beispiel gut gebunden, Den hat sie sich zum Lesen auserkoren. Neulich ha ich im Grafen sie gefunden, Mit ihren Fingern schloß sie sich die Ohren. Doch schien ihr die Lektüre nicht zu munden, Wahrscheinlich ging der Faden ihr verloren. Hier, Moiken, hier, nimm: Hannchen und die Küchlein. Das ist für dich ein allerliebstes Büchlein.Wie schätz ich Platen, seine Prachtsonette, Wie dank' ich Geibel, daß sein schönstes Lied Ihn feiert: wundervoll sind die Terzette, Durch die sein roter Zornesfaden zieht. Platens Balladen sind zwar sehr honette, Doch ohne Funkelfeuer, Kolorit. Bei Bürger, Strachwitz, Uhland, Dahn, Fontane, Wie scheint und schimmert die Balladenfahne.Die Worte: Busen, duften, kosen, wallen, Sind alte deutsche Worte, schön, verstehlich. Der Dichter bringt sie gern in ganzen Ballen, Aus unsrer Sprache sind sie unverwehlich. Wie kommt es, daß sie nimmer mir gefallen, Ich finde scheuslich sie, ganz unausstehlich. Um meinen Busen kosen Moiken's Locken, Und wallen, duftend, dann ihr ans die Socken.Wall»e»t das Haar auch, duftend, auf die Socken, Nicht kos»e»t mehr ihr Busen an dem meinen. Im Gegenteil, ihr Busen wallt erschrocken, Und ach, die süßesten der Augen weinen. Ihr Herzchen wallt, doch nicht wie Abendglocken, Es wallt wie Sturm das Herzchen meiner Kleinen. In ihres Busens tief geheimster Bucht Verankerte sich grimme Eifersucht.Mein gutes Mädchen, sei mir nicht mehr böse, Daß ich dich, wie du meinst, geärgert habe. Näh' freundlich wieder Knöpfe mir und Öse, Durchkrame wieder meine ganze Habe. Du weißt, ich bin zuweilen sehr nervöse, Sei wieder gut, sonst schelt' ich noch im Grabe. Acht Tage sind es her, das fort die Truppe, Und ausgelöscht die letzte Lampenschnuppe.Ich hatte Komödianten kommen lassen, Um mir die Zeit ein wenig zu verkürzen Und meinen treuen biedern Wassersassen Einmal den rauhen Seemannstag zu würzen. War das ein Jux und Jubel, kaum zu fassen, Ich sah sie lachend sich entgegenstürzen. Den angekommnen Künstlern eine Strecke, Nur Moiken schielte schüchtern um die Ecke.Der Herr Direktor war ein alter Mann Mit weißem Haar und dicker roter Nase. Die größten Mimen that er in den Bann, Was waren Devrient und Friedrich Haase. Als Gast war er sogar in Ispahan, Sprach er von dort, geriet er in Extase. Sehr abgeschabt war des Direktors Rock, Des Abends trank er dreizehn Gläser Grogk.Die Frau Direktor, eine kleine Dame Von sechzig Lenzen und vielleicht darüber, War einst gefeiert, ein berühmter Name, Bis mählig trüber ward ihr Stern und trüber, Bis ihr das Leben gab, das mühesame, Das Leben, ach, zu viele Nasenstüber Am Tage stand am Herd sie, wusch und nähte, Am Abend spielte sie die Margarete.Liebhaber Nummer Eins, er hieß Maresche, War Heldenvater auch und Intriguant. Liebhaber Nummer Zwei, er hieß Manesche, War noch ein junger siebzehnjähriger Fant. Nicht immer trugen sie die reinste Wäsche, Doch waren sonst sie fein und elegant, Ergötzten beide, ging der Vorhang nieder, Das Publikum durch Anekdoten, Lieder.Natürlich fehlte auch nicht die Soubrette, Sie war ein junges allerliebstes Ding. Tagüber lag sie freilich gern im Bette, Wenn ihr das Leben nicht nach Laune ging. Zuweilen sangen wir bei mir Duette, Es war für Schumann ihr Talent gering. Doch sang sie aus dem Troubadour und Carmen, War sie zum Küssen niedlich und Umarmen.Nun sitzen beide wieder wir alleine, Sei, Moiken, artig, so, gieb mir die Hand. Auf dieser Insel bin ich ganz der deine, Wo uns so manche schöne Stunde schwand. Und bin auch einst ich ferne, liebe Kleine, Ich denke oft zurück an unsern Strand. Hör', wie der Sturm die alte Werft umbraust, Und wie die riesigen Eschen er zerzaust.Hier fand ich Ruhe, die nicht ich gefunden Im Treiben der Gesellschaft, in den Schenken. Hier fand ich Ruhe, um in vielen Stunden In unsre Dichter ganz mich zu versenken, Von alten Wunden endlich zu gesunden, Vergangnes Leben ernst zu überdenken. Viel Glaube stirbt, manch Vorurteil zerschellt In tiefer Einsamkeit, weitab der Welt.Bin ich entfesselt der Verbannungsbande, Leuchtet zurück vom Heimatufer mir Die Fackel, hoch auf rotem Felsenrande, Ich will ins Meer mich stürzen voller Gier Und schwimmen, bis ich bin im Vaterlande, Wo mich umrauscht das alte Reichspanier. Heiß küssen will ich, heiß, den heiligen Boden, Zum Orkus trümmern meine Traueroden.Schelt' ich den Diener, daß ich nicht am Bette Den Siphon fand, trank ich zu viel Likör; Zerstreu' ich mich heut Abend am Roulette Und Morgen auf dem Ball beim Gouverneur; Hält wieder mich im Zaum die Etiquette, Die große Stadt und all ihr Zubehör; Dann denk' ich oft zurück im Tageslaut An meine süße kleine Fischerbraut.An jene Tage, als mit meiner Bracke Jagend ich einsam durch die Watten schlich, Von eines alten Räuberturmes Zacke Ringsum ersah den letzten grauen Strich Endlosen Wassers, aus dem schwarze Wracke Bei tiefer Eb aufragen trotziglich. An jene Zeit, als mir am Herzen traut Ein Mädel lag, die kleine Fischerbraut. Hundert Jahre sind es bald, Als Despot Napoleon, Weggehaun und weggeknallt, Lief auf Leipzigs Feld davon. Guten Schluß gemacht Hat die Völkerschlacht, Und er hatte seinen Lohn.Einmal noch, nach manchem Jahr, Will der Franzmann unsern Rhein; Der teutonische Barbar Jagt ihn über Stock und Stein. Sedan, hoch! Hurra! Und mit Gloria Drangen wir in Welschland ein.Deutschland einig! Nord und Süd! Hand in Hand und Brust an Brust! Kaiser Wilhelm, niemals müd, Bis zum Tode pflichtbewußt. Und des Kannnzlers Kraft Mit dem Eisenschaft, Steht breitbeinig wie Granit.Komm, wer will, nur jetzt heran; Wenn die Welt uns auch umgraust, Unser Kaiser obenan Zeigt dem Teufel seine Faust. Friede soll es sein! Bricht der Feind herein, Wird gepackt er und zerzaust.Ruh nicht aus, mein Vaterland! Stark zu Lande, stark zu Meer! Duck dich nie! Paß auf am Strand! Laß den Finger am Gewehr! Deiner Flotte Hut Schützt die Küste gut, Schützt den ruhigen Verkehr.Mächtig muß die Flotte sein, Rings gesehn im Ozean. Morgenrot und Mittagsschein Glühn auf ihrer Flaggenbahn. Vorwärts! Auf! Es gilt! Halten wir den Schild Über Deutschlands flüggen Schwan. Es hat mich ein Traum aus dem Schlafe geweckt, Und schwarze Blumen ums Bett mir gesteckt. Ich sah dich krank und im Fieber liegen, Und sah deine Lieben sich über dich biegen. Du riefst meinen Namen, und ob ich nicht käme, Und dich wie sonst in die Arme nähme. Im Zimmer suchte ein Auge nach mir, Und suchte voll Liebe: ach, wärest du hier. Und ich war fern.Und wieder hat mich ein Traum geweckt, Und schwarze Blumen ums Bett mir gesteckt. Du lagst ohne Sprache, umringt von den Deinen, Ich hörte sie schluchzen, ich hörte sie weinen. Es tastet nach mir deine Hand auf der Decke, Daß ich sie zum Letzten mit Küssen bedecke. O Liebster, O Liebster, zum Abschied die Hand – Auf Halbmast fielen die Fahnen im Land. Und ich war fern.Und wieder hat mich ein Traum erschreckt, Und schwarze Blumen ums Bett mir gesteckt. Im Saale standen erloschene Kerzen: Ach, wär ich gestorben an deinem Herzen. Ich sah deinen Sarg und hörte die Glocken, Ich fühlte wie mir die Pulse stocken. Es folgte im Zuge die ganze Welt, Aus Liebe, aus Liebe zu dir gesellt. Und ich war fern. König Niels, der Alte, weißbärtig und kahl, Hat die Brauen zusammengezogen. Aus schwarzem Himmel schießen fahl Blitzlichter um Säulen und Bogen.Niels Sohn, König Magnus von Westgothland, Grübelt neben ihm in der Halle. Der Löwe Sturm kam hergerannt Und brüllt vor Turm und Walle.Ein Blümchen fällt aus dem Blitzestrauß In den Kronast der alten Esche, Der Regen gießt in Tonnen aus Und hält gewaltige Wäsche.König Niels schlug mit der Faust auf den Tisch, Im Marmor blieb die Spur: »Wann endlich zappelt Knut, der Fisch, An deiner Angelschnur.König Magnus, ich sehe Walhalla geschmückt, Es rauschen die Rabenflügel. Wenn ich gestorben, dann stehst du gebückt An Knuts, deines Lehnsherrn, Bügel.Nicht länger hälst du sein Recht in Bann, Er ist dann König der Dänen, Und schaut dich kaum vom Sattel an, Du kämmst seines Hengstes Mähnen.«König Magnus schoß einen Blick so wild, Einen Blick voll Haß und Tücke. Von den Wänden stürzen Helm und Schild Und stürzen in tausend Stücke.In Schleswig hält seinen Hof Herzog Knut, Ein Schrecken der Heiden und Slaven. Sein Gelbhaar quillt aus dem Eisenhut, Sich selbst befreiende Sclaven.Den Frieden gab er, daß Jeder schlief Den Engeln gleich über den Wolken. Der Ärmste selbst hatte Siegel und Brief, Und hat seine Kuh gemolken.Zart lag in seinem Arm stahlhart Sein treues Weib Judithe. Und jubelnd patscht nach dem langen Bart Sein Töchterchen Syrithe.Im Winter elf Hundert dreißig und ein, Am Tage von Sanct Brigitten, Ein Ritter sprengt ins Thor herein, Den Herzog nach Roeskild zu bitten.König Magnus schrieb: Es treibt mich fort, Zu beten am heiligen Grabe. Herzog Knut gieb mir dein Fürstenwort, Zu schützen mein Gut und Habe. –Der Herzog nahm Abschied. Sein Auge blau Sah träumend in die Weite. Jens Wohnsfleth und Iven Reventlow Gaben ihm das Geleite.Und als er kam in Roeskilde Ort, Viel Küssen war es und Herzen. Die Bäume raunen von Frevel und Mord, Und flüstern von großen Schmerzen.Acht Tage war Jagd und Trinken und Tanz, Turnier und Lanzenstechen. Und als genug der Firlefanz, Den Herzog wünscht Magnus zu sprechen:»Die Weiber horchen an Vorhang und Spalt, Und lästig ist hier die Helle. Laß gehen uns in den dunklen Wald, Ein Bote führt dich zur Stelle.«Wie war der Wald so weiß und still, Der Schnee lag stumm auf den Zweigen. Fern von der Weltesche Yggdrasil Zog her ein traurig Schweigen.Tuk Ebbson, der Bote, sang vor sich hin, Als in den Wald sie traten. Und leise sang er vor sich hin, Wie Kriemhild die Brüder verraten.Der Herzog hört nicht. Mit fröhlichem Sinn Verfolgt er den Flug einer Meise. Tuk Ebbson, der Bote, singt vor sich hin, Von Günthers Heunenreise.König Magnus sitzt auf dem Eichenstumpf, Allein, ohn' Paladine. Unterm Bärenpelz und Wolffellstrumpf Klirrt heimlich Panzer und Schiene.Auf springt er, als er den Herzog erschaut, Und eilt ihm freudig entgegen. Er küßt ihn auf die Lippen traut, Und grüßt den treuen Degen.Dann tritt er zurück und klatscht in die Hand, Die Mörder sind gerufen. Und an der Waldblöße lichten Rand Traben plötzlich zweihundert Hufen.»Nun soll es sich zeigen, beim heiligen Christ, Wer König wird von uns beiden.« Dem Herzog ließ er keine Frist, Dem blieb das Schwert in der Scheiden.Und schlug ihn tot. Der Herzog fiel Und konnte sich nimmer besinnen. Der König trocknet Axt und Stiel, Und reitet dann pfeifend von hinnen.Wie war der Wald so weiß und still, Der Schnee lag stumm auf den Zweigen. Fern von der Weltesche Yggdrasil Zog her ein traurig Schweigen.Knuts Brüder ließen die Hunde los, Und griffen nach Speer und Köcher. Der Bürgerkrieg fiel übergroß Auf Schloß und armseligste Löcher.Bei Fodwig traf König Magnus der Pfeil Und blieb zitternd im Halse stecken. König Niels hieb sich Bahn mit Schwert und Beil Und floh über weite Strecken.Als in Schleswig am Ende die wilde Fahrt, Im Sumpf lagen Kron' und Kleinode, Sie spieen ihm auf den weißen Bart, Und stampften ihn zu Tode. In Krieg und Frieden, viele Jahre schon, Trag' ich, wo immer auch mein Aufenthalt, Am Herzen deinen Quickborn, und im Herzen Die goldne Fülle seiner Heimatlieder.Im harten Winter Siebzig-Einundsiebzig Stand vor Peronne ich zur Umzingelung. Einst, als drei Tage und drei Nächte wir Im Schnee gelegen ohne Schutz und Feuer, Erhielt ich endlich als Quartier ein Häuschen. Nur eine Stube gas: Ein Mütterchen Saß hüstelnd, stier und stumpfsinnig im Bett. Ihr hübsches sechzehnjähriges Enkelkind – Zigeuner warens – machte die Honneurs. Rasch schob mein flinker Bursche am Kamin Das Stroh zusammen, daß ich ruhen konnte, Und wie der ganz erstarrte Frosch, so taute Allmählig ich zu warmem Leben auf. Behaglich nahm ich deinen Quickborn her Und las, den Kopf in meine Hände stützend, Gestreckten Leibes, laut die lieben Verse. Mir gegenüber, zaghaft erst, dann dreister, Haupt gegen Haupt, dieselbe Stellung findend, Das Kinn auf die geballten Fäustchen lastend, Nahm Platz das Mädchen und – ich las ihr vor: Von »Unruh Hans« ... Noch seh' ich ihre Augen, Die dunkelbraunen, staunend mich betrachten; Seh' auf der broncefarbnen Stirn ein Löckchen, So schwarz als wär' es aus der Nacht gesprungen. Dann fing sie an zu lachen und so köstlich Durchschimmerte der Zahn die roten Lippen, Daß ich wahrhaftig in Versuchung kam, Ihr einen Finger in den Mund zu tauchen. Und als ich weiter vortrug, das Gedicht: – »Ik sprung noch in de Kinnerbüx, da wär Ik all en« – kam ein Zischen, Heulen, Wuchten, Ein Donnerschlag ... und eine Stille dann. Das ganze Hüttchen zittert, schüttert, bebt, Und an den Wänden rieselt es hinunter. Wir aus dem Stroh. Das Mädchen, toterschrocken, Liegt, wie das Lamm dem Hirten, mir im Arm. Bald fanden wir die unliebsame Störung Erklärt: Es hatte in den Hof sich eine Granate, Grüße bringend, eingewühlt. Als wieder zum Kamin zurück wir kehrten Und ich mich niederbog zu deinem Buch, Entdeckt' ich auf dem Worte »Daugenix,« Fatale Deutung, Stückchen grauen Kalkes, Die von der Zimmerdecke abgebröckelt, Als neben uns der Eisenengel einschlug. Ich ließ sie dort und heute findest du Das Lesezeichen noch an alter Stelle. In Krieg und Frieden, viele Jahre schon, Trag' ich, wo immer auch mein Aufenthalt, Am Herzen deinen Quickborn und im Herzen Die goldne Fülle seiner Heimatlieder. Unvergessen bleibt der Garten, Der des Kindes Welt enthielt. Ob in seinen engen Wegen Noch ein Kindeshändchen spielt?Und wie tief die Waldesschatten, Junger Liebe erstes Jahr. Ob die Bäume wohl noch leben, Ob sie scheitelt noch ihr Haar?Regen rauschte viel hernieder, Viele Jahre rauschten hin. Waldesschatten, kleiner Garten – Grauer Bart umwächst das Kinn. Was träumt' ich doch von dir, du Feuergeist, Was war es doch, es war so fürchterlich, Was war es doch, ah, nun besinn' ich mich, Was träumt' ich doch von dir, du Feuergeist.Wir beide stehn im Kampf uns gegenüber Auf einer Barrikade höchstem Punkt, Der Degen blinkt, der Degen prahlt und prunkt, Wir beide stehn im Kampf uns gegenüber.Und mit der Linken drohen wir uns an, Nun komm heran, du sollst nicht lebend fort, Stoß zu, fall' aus, pack an auf Tod und Mord, Und mit der Linken drohen wir uns an.Ich sah dein Lockenhaupt im Sonnenleuchten, Du rufst: Der Freiheit nur ster ich zum Ruhme, Ich rief: Mir schmückt den Helm die Königsblume, Ich sah dein Lockenhaupt im Sonnenleuchten.Wir prallten vor und trafen uns ins Herz, Als unser Blut nun rann in eins zusammen, Verlohten wolkenhoch zwei Dichterflammen, Wir prallten vor, und trafen uns in's Herz.Doch eh' das letzte Leben uns zerfloß, Eh' wir auf immer von einander schieden, Verzweigten unsre Hände sich zum Frieden, Eh' noch das letzte Leben uns zerfloß. Die Hand, die zitternd in der meinen lag  Am Maientag, als weit die Amseln sangen, Die heimlich mir, ein unbewußt Verlangen, Im Garten einst die frische Rose brach.Die mir, wenn staubbedeckt der heiße Tag In Mannespflicht und Arbeit war gegangen, Am weißen Arme blitzen Güldenspangen, Den kühlen Trunk kredenzte im Gemach.Die liebestill manch Hinderniß entrückte Und breite Sorgenströme überbrückte, Die treue Hand, die schöne, anmutreiche.O laß sie ruhen einst auf meinem Herzen, Wenn ich verlasse dieses Land der Schmerzen, Daß ich gesegnet bin, wenn ich erbleiche. Auf die Terrasse war ich hinbefohlen, Der jugendlichen, schönen, geistvollen, Holdseligen Prinzessin vorzulesen. Ich wählte Tasso. Durch den Sommerabend Umschwirrt uns schon das erste Nachtinsekt. Die Sonne war gesunken. Rot Gewölk Stand hellgetönt, mit Blau vermischt, im Westen. Der Garten vor uns, tief gelegen, hüllt Sich ein in dunkle Schatten mehr und mehr. Und eine Nachtigall beginnt. Der Diener Setzt auf den Tisch die Lampen, deren Licht Nicht durch den schwächsten Zug ins Flackern kommt. Von unten, aus dem Dorfe, klingt Musik, Und deutlich aus der Finsternis heraus, Leuchtstriche, blitzen eines Tanzsaals Fenster. Die Paare huschen schnell vorbei in ihnen. Zuweilen, wenn die Thür geöffnet steht, Erschallt Gestampf, der Brummbaß, Kreischen, Jauchzen. Unbändig scheint die Freude dort zu herrschen. Ich trage unterdessen weiter vor, Wie flüchtige Bilder, unbewußt, den Trubel Im Thal an mir vorüberziehen lassend, Und jene Verse ha ich grad getroffen: »Beschränkt der Rand des Bechers einen Wein, Der schäumend wallt und brausend überquillt?«, Als ich die Lider hob und die Prinzeß, Die säumig ihre Linke dem Geländer Hinüber ruhen läßt, erblicke, wie sie, Nicht meiner Lesung achtend, niederschaut, Das braune Auge träumerisch, sehnsüchtig Hinuntersendet auf den fröhlichen Ländler.»Wie wär es, fänden wohl Durchlaucht Vergnügen, Dem frohen Reigen dort sich anzuschließen?« Und sie, ein Seufzer: »Ach, ich thät's so gern.«Wenn ich's nur bringen könnte, wiedergeben, Wie jenes Wort von ihr gesprochen ward, Das »so«, das »gern«, wenn ich's nur treffen könnte, Der Tag ist aus, und letzt’ Geläut  Verkündet uns: Genug für heut. Fort legt der Schuster seinen Pfriemen, Und der den Hobel, der den Riemen. Der Bauer trennt sich von der Sense, Der Knecht hängt an den Pflock die Trense. Der Schreiber selbst, der arme Mann, Er sieht die Welt sich draußen an.Bekanntlich ist bei uns der Mai Von Eis und Schnee nie gänzlich frei, Doch ist es heut ein Sommerabend, Der alte Reim darauf ist labend. Viel Liebespärchen sind bereit, Um, kommt die liebe Dunkelheit, Zu scherzen viel und viel zu flüstern, Natürlich unter düstern Rüstern.Ein Jeder sucht von Dissonanzen, Die selbst den hellsten Tag verschnein, Bei Tagesschluß sich zu befrein. In Spanien durch Fandangotanzen, Wir sitzen hinter Flaschenschanzen. Auch ist’s behaglich, wenn Lakaien Recht warme Schüsseln vor uns setzen, Und wir den Braten dann zerfetzen, In Honolulu mit den Nägeln, Wir nach bekannten Anstandsregeln. Ich lobe mir die Tafelfreuden, Wenn nicht zuviel wir d’ran vergeuden, Als angenehmste Zeit am Tage, Vergessen Schema F und Plage.Doch mehr Genüsse giebt es noch Nach Lebenslast und Tagesjoch. Zum Beispiel der Natur sich freuen, Und sich im Wandern zu zerstreuen. So fand ich heut, ich weiß nicht wie, Vielleicht auf meiner Baronie, Auf einer Wiese weit und breit Die stille Blume Einsamkeit. Zwei braune Kühe rupften dort, Ein Flüßchen schwatzte fort und fort, Und aus den Buchen an der Heide, Zwar Walter von der Vogelweide Sagt Linden, sang die Nachtigall Tandaradei!Und stiller ward es rings umher. Ich streckte mich ins junge Gras, Und dachte dieses, dachte das. Die Kühe lagen, wiederkäuend, Sich schon auf neue Kräuter freuend.Wie kam ich plötzlich auf Homer? Es fiel mir aus der Ilias Achilleus ein. Ich mag ihn nicht, Und leiste gern auf ihn Verzicht. Sprach jemals einer solche Worte Zu seinem Feinde, wenn die Pforte Des Todes sich ihm öffnen will. Es höhnt der Fleischerknecht Achill, Als Hektor sterbend vor ihm lag: „Nun hast du deinen letzten Tag. Die Hunde sollen dich zerbeißen, Und wilde Geier dich zerreißen.“ Und keine Kunst! Pallas Athene Stand Seit’ ihm in der Schlachtenscene, Und reicht’, verhüllt, ihm wieder her Das schon verschleuderte Gewehr. Und Hektor starb.Bin ich von dieser Welt geschieden? Dort auf dem Flusse den Peliden Seh’, drohend mir, zur Schlacht bereit, Ich stehn in hoher Herrlichkeit. Bin ich denn bei den Spiritisten, Die überall sich einzunisten Gesonnen sind. Ich denke: nein — Ein neues Bild: Held Don Quixote. Hadrianus, Ebers, Nero, Heine, Bald wechseln Lebende, bald Tote, Bald große Männer, bald auch kleine. Lord Byron kam und schwand alsdann. (Ich liebe seinen „Don Juan“.) Und weiter zogen Helden, Dichter, Gesetzesgeber, große Richter. Bis endlich noch Fritz Käpernick Und Caesar „mit dem Greifenblick.“Dann zum Beschluß der große Dante, Der leider noch sehr unbekannte. (Soll ich mich ganz dem Dichter geben, Will ich kein Kommentar daneben.) Es führten ihn in ihrer Mitt’ Herr Meierleben und Herr Schmitt. — Und eine Leere trat nun ein, Vom Flusse schwand der Phosphorschein. Es rauschte Welle nur auf Welle Gemütlich durch die Mondeshelle. Da sieh! Beim heiligen Krucifixe! Es taucht hervor die Wassernixe.In Böhmen einst, in Junitagen, In heißer Schlacht, in heißer Schlacht, Hört’ ich ein Pferd im Tode klagen, Das klang durch all’ die heiße Schlacht. Wir kämpften um ein Dorf mit Wut In dickem Staub und Sonnenglut. Mann gegen Mann, in Haus und Garten, Um Knick und Mauer, Dach und Scharten. Da, mitten drin im Pulverdampf, Kommandoruf und Roßgestampf, Durch Trommelwirbel, Hörnerschall, Durch Mordgeheul und Donnerknall, Hört’ ich aus einem Stall, der brannte, Ein Schreien, das mich übermannte. „Hierher, rief ich mit heiserer Stimme, Hierher zu mir im letzten Lauf, Hierher! und schlagt die Thüren auf!“ Sie kamen schnell in Sturm und Grimme, Und als wir in die Scheune drangen, Sah bald an einer Kett’ ich hangen Ein halbverkohltes Pferd, das schrie, Und ich vergess’ es im Leben nie. — Habt einen Menschen ihr gehört, Hat euer Blut sich nicht empört, Wenn ihm, vor allzugroßem Schmerz Nicht brechen Auge kann und Herz? In Frankreich war es. Blutbespritzt, Schweißübergossen, überhitzt, Just um des Schlachtentages Mitte. Von meinen Pferden schon das dritte, Das ich bestiegen im Gefechte. Den hungrigen Degen hielt die Rechte, Und meine herrliche Kompagnie, Zu sattem Siege führ’ ich sie. Da, als wir über Leichen stolpern, Durch Stein und Buschwerk weiter holpern, Und nur die freie Bahn ersehnen, Den Feind zu packen mit den Zähnen, Erschrak ein Schrei mich in der Nähe, Der klang so gräßlich, klang so jähe, Daß ich entsetzt vom Pferde sprang, Und keuchend an die Stelle drang, Woher er kam.Da lag mein Freund, zerrissen, bloß, Im Sonnenfeuer, das ihn sott, Noch mit Besinnung, rettungslos. Das Eingeweide hing heraus, Er starrt mich an im Sterbegraus, Und ich verstand den stummen Blick: „Thu’ deine letzte Freundespflicht.“ Und lange war mein Zögern nicht, Schon spannt’ ich den Revolverhahn, Da lehnt er sich im letzten Wahn An meine Brust. Und Gott sei Dank! Von seinem Schiff ins Todesmeer Des Mastes Wimpel untersank. Noch stammelt er: „Siegt unser Heer? — Schnellfeuer — dort — der König — Sein Im Tod …“ … und ruhig schlief er ein. Ich küßte seinen bleichen Mund, Und stürzte wieder in die Schlacht, In den quirlenden, qualmenden Höllenschlund, Bis uns der Tag den Sieg gebracht. —Am andern Tag in früher Stund’ Erwacht’ ich auf dem Wiesengrund. Die beiden Kühe rupften wieder — Doch dort, sie suchen was im Fluß, Und tauchen ihre Stangen nieder — War das des Traumes herber Schluß? Und sieh! Wen tragen dort die Hände, Sie trugen einen, der versank Und diese Nacht im Fluß ertrank. Das war des schweren Traumes Ende.Der Tag ist aus, und letzt’ Geläut Verkündet uns: Genug für heut. Fort legt der Schuster seinen Pfriemen, Und der den Hobel, der den Riemen. Der Bauer trennt sich von der Sense, Der Knecht hängt an den Pflock die Trense. Der Schreiber selbst, der arme Mann, Er sieht die Welt sich draußen an.Bekanntlich ist bei uns der Mai Von Eis und Schnee nie gänzlich frei, Doch ist es heut ein Sommerabend, Der alte Reim darauf ist labend. Viel Liebespärchen sind bereit, Um, kommt die liebe Dunkelheit, Zu scherzen viel und viel zu flüstern, Natürlich unter düstern Rüstern. Halt, Mädchen, balt! und sieh dich um geschwind, Viel Schiffe schaukeln westwärts durch die Wellen, Viel hundert bugumspritzte Sturmgesellen, Hengist und Horst befahlen Weg und Wind.Du lachst mich aus und zeigst dich völlig blind, So mögen aneinander sie zerschellen. Hier aber blitzen Fliegen und Libellen, Verzieh ein Stündchen, frisches Friesenkind.Auch uns hat heut der Juni eingewiegt, Und Schmetterlinge selbst, die Gauklerbande, Sind durch die Frühlingsstürme nicht besiegt.Auch hier ein Sommertag, an diesem Strande, Wo alles schwirrt und flirrt und flitzt und fliegt, Aus Freude flimmert selbst der Stein im Sande. An einem breiten Wege Stand eine Statue; Das Volk ging dran vorüber Im Sommer und im Schnee.Es hing ein schönes Mädchen An steilem Kreuze da, Sie ließ die Stirne sinken, Misericordia.Und blickt unendlich traurig; Es lag der Erde Leid Auf ihrem Antlitz nieder, Da lag es ohne Neid.Sie trägt die Fürstenkrone, Ein prächtiges Gewand; Mit Steinen und mit Ringen Ist ihr geschmückt die Hand.Zu ihren Füßen stellt sich Ein junger Fant und kniet, Und spielt auf seiner Geige Ein letztes Abschiedslied.Sie warf ihm hin zum Danke Den einen goldnen Schuh; Dann stockt ihr Leben wieder, Sie schloß die Augen zu.Das Volk geht dran vorüber, Empfindet Ruck und Riß, Und spricht halblaut und zitternd: Die heilige Kümmernis. Ich sehne mich, am Schluß der Dissonanzen, Die auch den sommerhellsten Tag verschneien, Nach frohen Stunden endlich, bürdefreien, Um hinter guten Wein mich zu verschanzen.Nach Witz und freiem Wort, statt Schild und Lanzen, Nach warmen Schüsseln, Firlefanzereien, Nach schönen Frauen, Liedern und Schalmeien, Nach Tänzerinnen, die Fandango tanzen.Auf Polstern liegend mit dem Nargileh, Vertreib ich, wie die Hummeln aus dem Klee, Mit blauem Rauch die letzten Sorgensummer.Im Garten draußen heult, ganz ohne Kummer, Der Sturm und stemmt den ungeschlachten Nacken An meine Klause, daß die Pfosten knacken. Auf der Hügelhöh im Dorf Wohnt die schöne Annmarei, Und ich geh' dort gern vorbei, Führt mein Weg in jene Richtung. Auf der Hügelhöh im Dorf Wohnt die schöne Annmarei, Und ich geh' dort gern vorbei. Könnt' ich sie doch einmal treffen, Thät ich gleich die Segel reffen, Ließ mein Schifflein ihr zur Seiten Sanfthin eine Strecke gleiten, Würde Bord mit Bord verbrücken, Um die Hände ihr zu drücken. Auf der Hügelhöh im Dorf Wohnt die schöne Annmarei, Und ich geh' dort gern vorbei, Führt mein Weg in jene Richtung.Sonntag war es, gegen fünf, Unterm blauen Himmelsplan Füllt sich Krug und Kegelbahn Mit geputzten Sommergästen. Sonntag war es, gegen fünf, Unterm blauen Himmelsplan Füllt sich Krug und Kegelbahn. Abseits diesem Frohgedränge Schritt ich durch die Wiesenhänge. Weiß ich's denn und kann ich's ändern, Daß ich muß in's Dörfchen schlendern? Alles scheint hier ausgeflogen, In die weite Welt gezogen. Sonntag war es, gegen fünf, Unterm blauen Himmelsplan Füllt sich Krug und Kegelbahn Mit geputzten Sommergästen.An die offne Thür gelehnt, Fand verdrießlich ich Marein, Und sie stand da ganz allein, Um das leere Haus zu hüten. An die offne Thür gelehnt, Fand verdrießlich ich Marein, Und sie stand da ganz allein. Zu Bekannten heut in's Städtchen Fuhren Eltern, Knecht und Mädchen, Sagt sie schmollend auf mein Fragen, Und ich denke, frisches Wagen Hilft viel schneller aus der Schwebe, Als ein langes Wortgewebe. An die offne Thür gelehnt, Fand verdrießlich ich Marein, Und sie stand da ganz allein, Um das leere Haus zu hüten.Und ich bat mich ihr zu Gast, Lachend bittet sie: Geschwind, Findest mich als Waisenkind. Und wir gehn durch Hof und Garten. Und ich bat mich ihr zu Gast, Lachend bittet sie: Geschwind, Findest mich als Waisenkind. Wie die Rosen einsam glühen, Wie die Lilien einsam blühen, Wie die Vögel einsam singen; Und ein Zicklein seh' ich springen, Und die Kühe hör' ich prusten Und ein Pferd im Stalle husten. Und ich bat mich ihr zu Gast, Lachend bittet sie: Geschwind, Findest mich als Waisenkind. Und wir gehn durch Hof und Garten.Freundlich bringt sie Milch und Brot, Heiß ist's draußen, heiß und schwül, Kühl im Zimmer, wunderkühl – Macht Gelegenheit nicht Diebe? Freundlich bringt sie Milch und Brot, Heiß ist's draußen, heiß und schwül, Kühl im Zimmer, wunderkühl. Wie sich unsre Lippen fanden, Haben wir uns nie gestanden. Wie sich Mund zu Mund gefunden, Wer vergäße solche Stunden. Welch ein Kämpfen, welch ein Küssen, Welch ein süßes Findenmüssen. Freundlich bringt sie Milch und Brot, Heiß ist's draußen, heiß und schwül, Kühl im Zimmer, wunderkühl – Macht Gelegenheit nicht Diebe?Endlich geht der Tag zur Ruh, Und es dunkelt und wird Nacht, Eh' das Lämpchen noch entfacht – Vor der Pforte hält ein Wagen. Endlich geht der Tag zur Ruh, Und es dunkelt und wird Nacht, Eh' das Lämpchen noch entfacht. Auf verschwiegnen Waldeswegen Klopft mein Herz in lauten Schlägen. Windesstarre, Blätterschweigen Hängt wie Sargtuch an den Zweigen. Tod, was wirfst du deine Maschen, Wo sich Liebesgötter haschen. Endlich geht der Tag zur Ruh, Und es dunkelt und wird Nacht, Eh' das Lämpchen noch entfacht – Vor der Pforte hielt ein Wagen. König Erich steht vor ihm, naß aus der Flut, „Hinweg, hinweg, bei Christi Blut,Steilauf der König: „Gratias. Mein Schuppenhemd, und rufe raschIm Walde, voll des süßen Schalls, Sie knotet lustig um seinen HalsKönig Erich steht vor ihm, naß aus der Flut, „Hinweg, hinweg, bei Christi Blut,Steilauf der König: „Gratias. Mein Schuppenhemd, und rufe rasch Die Schlacht ist verloren, die Schlacht ist aus, Der König taumelt ins nächstbeste Haus, Die letzten Schüsse verschallen. Und wie er todmüde sinkt aufs Stroh, Wer äfft ihn? Ein Spottbrief schadenfroh: »Phaeton ist gefallen.«Bosheit selbst hier, und Scheelsucht und Neid? Bleiben die drei in Ewigkeit Der Menschheit hündischer Bettel? Der König las es und lächelte, schlief, Schlief ein paar Stunden gut und tief, Und erwacht und sieht wieder den Zettel.Er stutzt, er besinnt sich. Wer hat sich erkeckt? Wer höhnt ihn? Wer glaubt ihn zu Boden gestreckt? Sein Auge wird hell und heiter. »Die Herren Generals!« Er nimmt den Wisch Und legt ihn ruhig auf den Tisch: »Wir bataillieren weiter!«Ja, wer verstand je das Genie; Es wandert allein, es begreift sich nie, Und niemand wirds fassen lernen. Fridericus Rex, deine Sonne loht, Du einsamer Mensch in Leben und Tod, Unter den ewigen Sternen. Wohin auch immer deine Augen spähten, Dich freute reife Frucht auf schwanken Halmen. Zukünftig Jahr hat Rosseshuf zertreten Dein Korn vielleicht, und deine Scheunen qualmen. Du wirst dann ungebeugt von neuem jäten Und neue Mühlen bauen zum Zermalmen. Doch über Nacht, wenn sie dir Unkraut säten – Schläft je dein Haus im Schutz der Friedenspalmen? Maienkätzchen, erster Gruß, Ich breche euch und stecke euch An meinen alten Hut.Maienkätzchen, erster Gruß, Einst brach ich euch und steckte euch Der Liebsten an den Hut. Die Osterblume blühte rings im Wald, Und regenfeuchte, weiche Frühlingsluft Spielt leise über grüne Wintersaat. Am Heck des Holzes standen ich und du; Das erste Stelldichein: Ein Bursche noch Von fünfzehn Jahren ich; sie vierzehn alt. Errötend und so junger Liebe voll, Sah sie zu Boden, und ich wußte nicht, Was nun beginnen ... Mit verlegnem Mund, Errötend, und so junger Liebe voll, Sah ich zu Boden; und dann ging mein Blick Fernab. Und meine Linke hob ich hoch, Wie unbewußte Scheu vor süßem Glück. Sie aber lächelt, und betroffen ganz Schielt sie mich zaghaft von der Seite an – Das Alles fiel mir wieder ein, als ich Den holden Hirtenknaben sah Böcklins. Heut bin ich über Rungholt gefahren,  Die Stadt ging unter vor fünfhundert Jahren. Noch schlagen die Wellen da wild und empört, Wie damals, als sie die Marschen zerstört. Die Maschine des Dampfers schüttert’ und stöhnte, Aus den Wassern rief es unheimlich und höhnte:Von der Nordsee, der Mordsee, vom Festland geschieden, Liegen die friesischen Inseln im Frieden. Und Zeugen weltenvernichtender Wut, Taucht Hallig auf Hallig aus fliehender Flut. Die Möwe zankt schon auf wachsenden Watten, Der Seehund schon sonnt sich auf sandigen Platten.Im Ocean, mitten, schläft bis zur Stunde, Ein Ungeheuer, tief auf dem Grunde. Sein Haupt ruht dicht vor Englands Strand, Die Schwanzflosse spielt nah’ Brasiliens Sand. Es zieht, sechs Stunden, den Atem nach innen, Und treibt ihn, sechs Stunden, wieder von hinnen.Doch einmal in jedem Jahrhundert entlassen Die Kiemen gewaltige Wassermassen. Dann holt das Untier tief Atem ein, Und peitscht die Welle und schläft wieder ein. Viel tausend Menschen im Nordland ertrinken, Viel reiche Länder und Städte versinken.Rungholt ist reich und wird immer reicher, Kein Korn mehr faßt selbst der größeste Speicher. Wie zur Blütezeit im alten Rom, Staut hier täglich der Menschenstrom. Die Sänften tragen Syrer und Mohren, Mit Goldblech und Flitter in Nasen und Ohren.Zum Feste heut klingen Cymbeln und Zinken, Aus den Fenstern mit Tüchern die Frauen winken Und blättern Blumen in alle die Pracht — Die Kirchen schloß wer aber über Nacht? Die Rungholter wollen sich selbst regieren, Und keine Zeit mehr mit Gott verlieren.Auf allen Märkten, auf allen Gassen Lärmende Leute, betrunkene Massen. Sie ziehn am Abend hinaus auf den Deich: Wir trotzen dir, blanker Hans, Nordseeteich! Und wie sie drohend die Fäuste ballen, Zieht leis aus dem Schlamm der Krake die Krallen.Die Wasser ebben, die Vögel ruhen, Der liebe Gott geht auf leisesten Schuhen. Der Mond zieht am Himmel gelassen die Bahn, Belächelt der protzigen Rungholter Wahn. Von Brasilien glänzt bis zu Norwegs Riffen Das Meer wie schlafender Stahl, der geschliffen.Und überall Frieden, auf See, in den Landen — Plötzlich wie Ruf eines Raubtiers in Banden: Das Scheusal wälzte sich, atmete tief, Und schloß die Augen wieder und schlief. Und rauschende, schwarze, langmähnige Wogen Kommen wie rasende Rosse geflogen.Ein einziger Schrei — die Stadt ist versunken, Und Hunderttausende sind ertrunken. Wo gestern noch Lärm und lustiger Tisch, Schwamm andern Tages der dumme Fisch. Heut bin ich über Rungholt gefahren, Die Stadt ging unter vor fünfhundert Jahren. Umschattet von des Gartens Riesenbäumen, Ruht eine Sphinx aus blendend weißem Steine, Leicht überhaucht vom warmen Widerscheine Der tausend Rosen, die sie dicht umzäunen.Verdrossen, finster und in dumpfem Träumen, So brütet starr sie über das geheime, Das ewige Rätsel. Und der Blüten eine, Sich schalkhaft wiegend, spricht: »Was willst du säumen?So find und gib uns endlich doch die Lösung!« Im Winde schaukelten die andern Rosen. Da, gräßlich, klang das eine Wort: Verwesung.»Nein, Liebe ists!« erwiderten die losen; »Laß dirs gesagt sein, greulichste der Katzen.« Doch schmeichelnd küßten sie des Untiers Tatzen. »herr Hardesvogt, vom Whisttisch weg, Viel Menschen sind in Gefahr, Es breunt die Heide von Djernisbeg Und das Moor von Munkbrarupkar.« Schon steh' ich im Bügel, schon bin ich im Sitz, In den Sattel springt der Gendarm wie der Blitz. Just schlägt es im Städtchen Glock zwölfe, Wir reiten als hetzten uns Wölfe.Hier schläft ein Garten in Mitternachtruh', Dort dämmert im Mondschein der Busch. Und Felder und Wälder verschwinden im Nu, Wir fliegen vorüber im Husch. Und sieh, in der Ebne stäubt Funkengeschwärm, Schon murmelt herüber verworrener Lärm. Es gilt! Die Sporen dem Pferde, Der Bauchgurt berührt fast die Erde.Herunter vom Gaule, wir sind am Ort, Und stehen in Rauch und Qualm. Das Feuer frißt gierig: das Kraut ist verdorrt, Vom Sommer vertrocknet der Halm. Doch mitt' in der dampfenden Pußta, o Graus, Steht hell in Flammen ein einzelnes Haus. Und aus dem sengelnden Schilfe Ruft's markerschütternd um Hilfe.Sechshundert Mann gruben den Graben breit Und geboten dem Feuer Haltein, Sechshundert Mann sind zum Retten bereit Und schauen verzweiflungsvoll drein: Unmöglich ist es, zum brennenden Haus Sich durchzukämpfen, vergeblicher Strauß, Denn kaum sind im Torfe die Sohlen, So rösten sie schon wie Kohlen.Das Schreien wird schwächer, dann hat es ein End', Die Kathe ist abgebrannt. In der Heide züngelt es, zischelt und brennt, Doch nur bis zum Grabenrand. Im Osten zeigt sich ein purpurner Streif, Auf Aehren und Blumen und Gras fällt der Reif. Und ruhig im alten Bogen Kommt die Sonne heraufgezogen.Und nun heran! Wer hat es gethan, Wer weiß wie das Feuer enstand. Wer hat es entzündet mit flackerndem Span? – Doch Niemand die Spuren fand. Kein Junge hütete Kuh und Schaf, Die Heide lag gestern im Sonntagsschlaf. Und wie noch die Frage besprochen, Da kommt was den Sandweg gekrochen.Es humpelt heran ein kümmerlich Weib, Sie stützt sich schwer auf den Stock. Viel Jahre drücken den alten Leib, Von Erde beschmutzt ist der Rock. Das ist Wiebke Peters, und Wieb ist gefeit, Der gehörte die Kathe, so ruft es und schreit. Mit Jubel umringt sie die Menge, Doch Wieb steuert aus dem Gedränge.Und stellt sich gerade vor mir auf, Und blinzelt hin übers Moor. Und alle die Leute stehn zu Hauf, Ein gestikulirender Chor. So steht sie lange, ich lass' sie in Ruh, Zuweilen schließt sie die Augen zu. Ich kanns vom Gesicht ihr schon lesen: »Herr Hardesvogt, ich bins gewesen.«»Wiebke Peters, erzähle, was weißt Du vom Brand, Wie kam das Feuer so schnell?« Die Thränen fallen ihr auf die Hand, Ihr Schluchzen klingt wie Gebell. Dann wieder lacht sie vor sich hin, Und ganz verwirrt scheint plötzlich ihr Sinn. Und, wie nach genossener Rache, Läßt sie höhnisch aus sich zur Sache.»Die Kathe, in der ich geboren war, Die abgebrannt diese Nacht, In der hatt' ich an achtzig Jahr' Mich mühsam durchs Leben gebracht. Mein Mann starb früh, ein Sohn blieb nach, Der ließ mich im Stich, als ich krank und schwach. Oft ha ich ihm bittend geschrieben, Doch stets ist er weggeblieben.Vergangen Jahr endlich kehrt er zurück, Und fordert, ich solle hinaus, Und dann, ein altes, verbrauchtes Stück, Verwelken im Armenhaus. Ich bat die Gerichte, die halfen mir auch, Zum Schornstein zog wieder der einsame Rauch. Da kam nochmals vor einigen Tagen Mein Sohn mit Weib und mit Wagen.Und gestern, Herr, gestern um Mittagszeit – Ich konnte doch nichts dafür, Daß meinetwegen Zank und Streit – Sie warfen mich aus der Thür. Ich schlug mir die alten Knochen wund, Und liegen blieb ich wie der Hund. Dann trieb mich ein heißes Verlangen, Und ich bin zu Nis Nissen gegangen.Dort kauft' ich Zündhölzer, Petroleum, Und ging aufs Feld hinaus. Und als am Abend alles stumm, Schlich ich mich an das Haus. Ich horchte am Laden, an Ritz' und Spalt, Daß Alles im Schlafe, ich merkt' es bald. Und eh' sie erwachten beide, Entzündete rings ich die Heide.Vom Walde schaut' ich den Feuerschein, Es lachte mir das Herz. Den Angstruf hört' ich, das Hilfeschrein, Es lachte mir das Herz. Und als die Kathe zusammenschlug, Meine Seele zum Himmel ein Amen trug. Das, Herr, ist meine Geschichte, Hier stell' ich mich dem Gerichte.« Die Cluniacenser von Sanct Michael, Das waren lustige Brüder; Die tanzten und juchten kreuzfidel Mit den Nonnen von Sanct Lüder.Der Abt tanzte selber weit voran, Ein Lüdrian sondergleichen. Einst spielten die Mönche dem wackern Mann Den tollsten von all ihren Streichen.Ein Mönch fand den Abt im Kloster nicht, Der war bei Nachtzeit verschwunden. Warte, dir läut ich das jüngste Gericht, Gleich soll es die Glocke bekunden.Das Sterbeglöckchen, bimmeldi bim, Wütet wild und vermessen. Bim, bimmeldi, bimmeldi, schlimmer als schlimm, Der Mönch reißt am Strang wie besessen.Die Kutten laufen wie Küchlein her: Misericordia sempiterna. Was ist denn los? fragts kreuz und quer. »Abbas mortuus est in taberna.«Sie machen sich auf in die Stadt in Eil, Alle kennen die Taverne. Das Volk nimmt lachend am Zuge teil, Just löschte der Tag die Sterne.Mortuus est in anima! schreit Der Mönch schier unverdrossen. Er schwingt das Rauchfaß, er psalmodeit; Mit plerren die Ordensgenossen.Die feierliche Prozession Ist ad bordellum gekommen. Da finden sie den saubern Patron; Dem wird sehr beklommen.Bei einer langen Hure lag Der geistliche Herr mit Vergnügen. Oh weh, es rührt ihn fast der Schlag, Er muß sich den Umständen fügen.Nun geht es im Triumphschritt zurück, Die Wallfahrt äfft Klagelieder. Dem würdigen Abt fällt Stück um Stück Von seiner Sauseele nieder.Bischof Waldemar hörte bald den Verdruß, Er kannte keine Gnade. Der Abt und die Mönche, das war kein Genuß, Erhielten die Bastonade. Tiefeinsamkeit spannt weit die schönen Flügel,  Weit über stille Felder aus. Wie ferne Küsten grenzen graue Hügel, Sie schützen vor dem Menschengraus.Im Frühling rauscht in mitternächtiger Stunde Die Wildgans hoch in raschem Flug. Das alte Gaukelspiel: in weiter Runde Hör’ ich Gesang im Wolkenzug.Verschlafen sinkt der Mond in schwarze Gründe, Beglänzt noch einmal Schilf und Rohr. Gelangweilt ob so mancher holden Sünde, Verläßt er Garten, Wald und Moor. Schläfrig singt der Küster vor, Schläfrig singt auch die Gemeinde, Auf der Kannnzel der Pastor Betet still für seine Feinde.Dann die Predigt, wunderbar, Eine Predigt ohne Gleichen. Die Baronin weint sogar Im Gestühl, dem wappenreichen.Amen, Segen, Thüren weit, Orgelton und letzter Psalter. Durch die Sommerherrlichkeit Schwirren Schwalben, flattern Falter. Blauäugig wie süditalienischer Himmel, Schwarzhaarig wie dunkelste Mitternacht, Geheimnisvoll wie das Sternengewimmel, Rachsüchtig wie eine verlorene Schlacht.Bezaubernd war dein ganzes Gebaren, Unschuldig wie erster Frühlingsschein. Klein, zierlich, ein Täubchen aus Taubenscharen, Beruhigt dein Bild wie Elfenbein.Schau ich hinein in deine Seele, Sind Hochmut, Habgier und Herrschsucht drin; Und deine unüberwindlichen Fehle Übertrumpft dein furchtbarer Mördersinn.Sag mir, du warst aus niedrigstem Stande, Wie wurdest du Königin, Fredegund? »Ich nahm König Hilprich leicht in Bande Und schloß mit ihm den bräutlichen Bund.«Sag mir, einst wuschest du dir die Locken, Die fielen nach vorn dir übers Gesicht, Da neckte dich einer, er kam wie auf Socken, Es war der König, du merktest es nicht.Und du riefst lachend durchs Haargewirre: Landrich, was willst du schon, mein Herz? Und sahst dich um, und wurdest wie irre: Der König stand vor dir, verzerrt von Schmerz.Der König? Der war ja zur Jagd geritten; Wo kam denn der noch einmal her? Er ist dann finster davon geschritten, Und geht zur Jagd, sein Haupt hängt schwer.Du ließest gleich deinen Liebsten kommen, Landrich, den Kannnzler, batst du zu dir, Und sagtest entsetzt ihm, von Angst beklommen: »Kehrt er zurück, spießt uns ein Stier.Schnell, ich weiß schon, schon ists mir geworden: Kommt der König zurück diese Nacht, Wir lassen ihn, wenn er vom Pferd steigt, ermorden, Dann sind wir sicher. Uns trifft kein Verdacht.«Und so geschahs. Sag mir, Fredegunde, Warum traf dein Beil König Sigibert? Mit deinem lächelnden, süßen Munde Hast du gleich drauf Rosen und Zymbeln begehrt.Deine Tochter Rigunthe mußte suchen In der geöffneten Truhe nach Schmuck, Dann klapptest du ihr den Deckel beim Suchen Auf den Hals mit wuchtigem Ruck und Druck.Du hattest den Tod König Childberts erwogen, Zwei Geistliche triebst du zum Henkergericht, Und gabst ihnen Dolche, mit Gift überzogen, Doch glückte ihnen der Anschlag nicht.Nun Childbert dich angriff, nahmst du dein Söhnchen Zu dir auf den Sattel, mitten im Heer. Drauf und dran! und hieltest sein Krönchen, Und warfst den Feind auf Niewiederkehr.Als sie dich in Paris begraben In der Kirche des alten heiligen Vinzenz, Löschten nachts das Meßlicht die Flügel der Raben. Aber später erlöste dich Papst Klemens. Immer bleibst du, wer du bist; Nimm das Leben, wie es ist. Wo du Rosen siehst im Garten, Brich sie, laß sie nimmer warten. Und im Sommervollmondschein Laß dein Mädchen nicht allein. Trinke in der Freundeskette, Trink mit ihnen um die Wette, Trinke bis ans Morgenrot, Trinke bis an deinen Tod.Diese Regeln sind nicht zierlich, Aber auch nicht unmanierlich. Jedenfalls, und das bleibt wahr: Wer nicht bechert, bleibt ein Narr. Wer nicht küßt Marie, Susanne, Heute Bertha, morgen Anne, Wer die Rosen läßt verwehn, Eh er ihren Duft genossen, Mag getrost zur Hölle gehn – Denn der Himmel bleibt verschlossen Allen denen, die auf Erden Unbefriedigt Asche werden. Immer bleibst du, wer du bist; Nimm das Leben, wie es ist. Die großen Feuer warfen ihren Schein Helllodernd in ein lustig Biwaktreiben. Wir Offiziere saßen um den Holzstoß Und tranken Glühwein, sternenüberscheitelt. So manches Wort, das in der Sommernacht Im Flüstern oder laut gesprochen wird, Verweht der Wind, begräbt das stille Feld. Die Musketiere sangen: »Stra – a – sburg, O Stra – a – sburg« ... Da fühlt' ich eine Hand, Die leise sich auf meine Schultern legte. Ich wandte rasch den Kopf, und sah den Lehrer, Bei dem ich, freundlich aufgenommen, gestern Quartier gehabt; der nun, verabredet, Mit seinem Töchterchen gekommen war. Ein Mädel, jung gleich einer Apfelblüte, Die niemals noch der Morgenwind geschaukelt. Der Alte mußte neben uns sich setzen, Und während ihm das Glas die Freunde füllten, Führt' ich, von Allem ihr Erklärung gebend, Das Mädchen langsam durch die Lagerreihen. Sie sprach kein Wort, doch lautlos sprach ihr Mund, Ihr Lächeln und ihr staunend großes Auge. Wie schön sie war, wenn sie beim Feuer stand, Und rote Funken knisternd uns umtanzten. Es hob sich die Gestalt vom dunklen Himmel Scharf ausgeschnitten aus dem schwarzen Rahmen. Und einmal, als Soldaten, die verkleidet Als Storch und Bär, uns ihre Künste zeigten, Da lehnte flüchtig sie, beinah erschrocken, An meine Brust ihr frommes Kinderantlitz. Wir traten zögernd dann den Rückweg an, – Es stahl der Mond sich eben in die Bäume, Und in der Ferne, bei den Doppelposten, Fiel, dumpf verhallend durch den Wald, ein Schuß. – Wir gingen Hand in Hand, Und so, halb stehen, halb im Weiterschreiten, Bog ich mein Haupt hinunter zu dem ihren. Ich fühlte wie die jungen Lippen mir Entgegenkamen, und noch heute seh' ich Ihr dunkles Auge in die Sterne leuchten ... Als längst der Alte mit ihr fortgegangen, Saß ich im Kreise meiner Kameraden Und dachte sehnsuchtschmerzlich an das Mädchen, Bis mir zuletzt die schweren Lider sanken. Mein treuer Bursche trug mich in mein Zelt Und deckte sorgsam mir den Mantel über. Seitdem bin ich durch manches Land gezogen, Doch unvergessen bleibt mir jene Nacht. Der Panzer, den Graf Albrecht trug,  War schwer von Gold und Eisen. Der Feind, den er zu Boden schlug, Zum Teufel mußt’ er reisen. Sah sie vorbei den Ritter ziehn, War jede Frau vernarrt in ihn. Und jedes Auge taute, Griff seine Hand die Laute.Einst liebt’ ihn eine Edeldam’, Im Schloß war Tanz und Prassen, Und wollte, als er Abschied nahm, Ihn nimmer ziehen lassen. Doch er empfiehlt sich ehrfurchtsvoll, Trotzt auch und grollt sie liebestoll. Und jagt auf ihrer Stute Ihm nach mit heißem Blute.„Halt an, halt an! Graf Albrecht mein, Du hast mein Herz genommen, Ich kann, ich will bei dir nur sein, Laß Schmach und Schande kommen. O, nimm mich auf dein Grauroß vorn, Mit dir, mit dir durch Sturm und Dorn Dein Helmbusch, sie mich flehen, Soll um mein Blondhaar wehen.“Graf Albrecht zog den Hengst steil an, Und schaut das Weib von oben. Doch hat er sie vom Sattel dann, Vom Sattel nicht gehoben Im Winde weht sein langer Bart, Und finster spricht er, streng und hart: Reit heim in dein Gehege, Vier Augen sind im Wege.Die schöne Burgherrin erblaßt, Ihr Finger spielt am Zügel. Den Goldfuchs wendet sie mit Hast, Schon ist sie hinterm Hügel. Es sieht der Graf ihr spöttisch nach Und murmelt unterm Augendach: Das traf das Herz ihr mitten, Die kommt nicht mehr geritten.Die Sommernacht liegt schwer und schwül, Ein regungslos Erwarten. Der Wittib ist zu heiß der Pfühl, Ruhlos irrt sie zum Garten. Und immer wilder wird ihr Sinn, Zu ihm, zu ihm nur will sie hin. Vier Augen sind im Wege, So flüsterts aller Stege.Zurück, was soll der Dolch, zurück — Vier Augen sind im Wege. Zurück, dort liegt dein einzig Glück — Vier Augen sind im Wege. Bei Jesus und Maria, halt! Sie sticht — die Knaben werden kalt. Zu gräßlich war die Sünde Der Gräfin Orlamünde.Sie wirft sich auf ihr rothes Roß Im blutbefleckten Kleide. Da sieht sie schon des Grafen Troß Hinziehen durch die Heide. „Halt an, halt an! Graf Albrecht mein, Dein Herz, dein Herz wie Marmelstein, Nun laß es menschlich pochen, Vier Augen sind gebrochen.“Graf Albrecht reißt den Hengst empor, Entsetzt stand still sein Herze. Dann beugt er sich zu ihrem Ohr Und spricht mit grausem Scherze: Unmenschlich Weib! Der Augen vier Gehörten, meint’ ich, mir und dir. Und seine Eisen sanken Dem Prunkroß in die Flanken.Papst Gregor wohnt im großen Rom, Sein Antlitz ist so milde. Er betet heut im Petersdom Allein zum Jesusbilde. Wer sieht scheu sich im Tempel um, Wahnsinnig und verzweiflungsstumm, Wer ringt die weißen Hände, Ach, daß sie Ruhe fände.Sie sieht den Greis am Hochaltar Unklar durch goldene Trallen, Und ist mit aufgelöstem Haar Zu Füßen ihm gefallen. Er neigt ihr zu den alten Leib So liebevoll: Was quält dich, Weib? Es beichtet ihre Sünde Die Gräfin Orlamünde.Und lange schweigt der Papst Gregor, Fern allem Erdenstrome. Dann hebt die Frau sanft er empor, Ein Engel singt im Dome: Es ließ der Herr den Frevel zu, Er gebe Frieden dir und Ruh. Von Gregors Arm umfangen, Ist sie zu Gott gegangen.Einst liebt’ ihn eine Edeldam’, Im Schloß war Tanz und Prassen, Und wollte, als er Abschied nahm, Ihn nimmer ziehen lassen. Doch er empfiehlt sich ehrfurchtsvoll, Trotzt auch und grollt sie liebestoll. Und jagt auf ihrer Stute Ihm nach mit heißem Blute. Vorne vier nickende Pferdeköpfe, Neben mir zwei blonde Mädchenzöpfe, Hinten der Groom mit wichtigen Mienen, An den Rädern Gebell.In den Dörfern windstillen Lebens Genüge, Auf den Feldern fleißige Eggen und Pflüge, Alles das von der Sonne beschienen So hell, so hell. Der Sturm preßt trotzig an die Fensterscheiben Die rauhe Stirn; tiefschwarze Wolken treiben Wie Fetzen einer Riesentrauerfahne, Und schnell wie Bilder ziehn im Fieberwahne.Wie Rettung suchend, zog, von Angst befangen, In meine Arme dich ein heiß Verlangen. Wie hold das war: Ein Blättchen, sturmgetrieben, Flog mir ans Herz, dort ist es auch geblieben. Setz' in des Wagens Finsterniß Getrost den Atlasschuh. Die Füchse schäumen ins Gebiß, Und nun, Johann fahr' zu. Es ruht an meiner Schulter aus Und schläft, ein müder Veilchenstrauß, Die kleine blonde Comtesse.Die Nacht versinkt in Sumpf und Moor, Ein erster roter Streif. Der Kiebitz schüttelt sich im Rohr Aus Schopf und Pelz den Reif. Noch hört im Traum der Rosse Lauf, Dann schlägt die blauen Augen auf Die kleine blonde Comtesse.Die Sichel klingt vom Wiesengrund, Der Tauber gurrt und lacht, Am Rade kläfft der Bauernhund, All' Leben ist erwacht. Ach, wie die Sonne köstlich schien, Wir fuhren schnell nach Gretna Green, Ich und die kleine Comtesse. Vorne vier nickende Pferdeköpfe,  Neben mir zwei blonde Mädchenzöpfe, Hinten der Groom mit wichtigen Mienen, An den Rädern Gebell.In den Dörfern windstillen Lebens Genüge, Auf den Feldern fleißige Eggen und Pflüge, Alles das von der Sonne beschienen So hell, so hell. Nis Hinrichsen von Heistrupgaard, Der Hardesvogt von Bülderupgaard, War klug und wahr im Rate. Sein Hengst sprang zwanzig Ellen weit, Gespickt mit Pfeilen war sein Kleid, Am Sonntag Jubilate.Der alte König Gorm ist tot, Da war im Reiche große Not, Wer soll nun König werden. Den Jüngsten, Gilm, liebt Volk und Land, Der Andre, Skjalm, ist unbekannt, Der schweift umher auf Erden.Doch als er hört des Königs End', Flugs hat er auch die Stirn gewend't, Und ist zu Haus schon heute. Der Jüngste aber schreit ihn an, Was willst du hier, du fremder Mann, Dich kennen nicht die Leute.Was, rief der Älteste mit Grimm, Du Kobold, du, und das wär' schlimm, Doch höre, was ich sage. Nis Hinrichsen, wie dir bekannt, Ist Vicekönig hier im Land, Der schlichte unsre Klage.Nis zog die Hakennase kraus Und wettert zornig: Ei, der Daus. Vor Ärger wurd' er gelbe. Denn mach' ich Skjalm die Sache recht, So mach ich Gilm die Sache schlecht, Und umgekehrt dasselbe.Der Teufel hol' den Kronenzwist, Ich bitt' mir aus ein Halbjahr Frist, Es wird vielleicht gelingen. Stark füttern ließ er seinen Rock, Und übte über Stein und Stock Sein milchweiß Pferd im Springen.In Urnehöved war die Wahl, Es warten dort in Helm und Stahl, Skjalm, Gilm, und ihre Ritter. Nis kam und schrie von Weitem schon: Gilm blieb im Land, dafür den Thron. – Kehrt, fort wie Ungewitter.Heraus die Plempen, schlagt ihn tot, Brüllt heiser Skjalm, Schockschwerenot, Und laßt die Pfeile schwirren. Es braust die Jagd wie Wettergraus, Doch Nis ist immer weit voraus, Und läßt sich nicht beirren.Heissa, in rasendem Galopp, Ein Wagen wegquer, drüber, hopp, Es zaudern schon die Letzten. Sein dicker roter Mantel bläht, Von tausend Pfeilen übersät, Weit ab die Hund', die hetzten.Den roten Mantel hing er auf An einer Marmorsäule Knauf In hohen Tempelhallen. Mein Urgroßvater fand ihn noch, Ich sah von ihm kein Ösenloch, Er ist in Staub zerfallen. Kleiner Vogel, gelb und braun Mustert Dein Gefieder. Immer klingt aus jedem Zaun Mir Dein Liedchen nieder: Nimmer nimmer nimmer nimmer mehr.Kleiner Vogel, Glück und Traum Flog wie Deine Flügel. Bringt ein wenig Glück und Traum Noch im Flug Dein Flügel? »Nimmer nimmer nimmer nimmer mehr.« Im Rabenhorst, im Dunkelforst,  Wo jüngst der Blitz den Eichbaum borst, Kein Lamm wird dort geschoren: Der König griff den Keiler an, Der Keiler nahm den König an, Der König scheint verloren.Da stürzt hervor, ein Jaguar, Mit Funkelblick und Stachelhaar, Jung Henning durch die Blätter: Ein Diener aus des Fürsten Troß, Sein Schwertgesell und Jagdgenoß, Nun des Gebieters Retter.Des Königs Dank ist Turm und Land, Er zäumt mit rot und gülden Band Ihm seinen besten Rappen. Es schaut der Ritter durchs Visier, Ein Eber droht, des Helmes Zier, Ein Eberkopf im Wappen.Versandet. Noch ein letzter Blink, Es rinnt im Sonnenscheidewink Der Murmelbach von hinnen: Die kleine feine Eminenz Im Garten dort in Laub und Lenz, Was steht sie tief in Sinnen?Im Rabenhorst, im Dunkelforst, Wo jüngst der Blitz den Eichbaum borst, Kein Lamm wird dort geschoren: Der König griff den Keiler an, Der Keiler nahm den König an, Der König scheint verloren.Da stürzt hervor, ein Jaguar, Mit Funkelblick und Stachelhaar, Jung Henning durch die Blätter: Ein Diener aus des Fürsten Troß, Sein Schwertgesell und Jagdgenoß, Nun des Gebieters Retter. Die Fahne der Vergessenheit, Sie mußte lange wehen: Auf meinen Wegen traf ich die, Die lang ich nicht gesehen.Woher, wohin, wie ging es dir, Du hast so schmale Wangen. Wenn Zeit du hast, komm mit. Bald hat Sie mir am Arm gehangen.An einem Flusse schritten wir, Und in den alten Garten Sind wir getreten, wo wir einst Sehnsüchtig auf uns harrten.Wir sprachen viel, wir lachten auch, Erzählten uns Geschichten. Wie anders damals. Heute wars Ein mühelos Verzichten.Wir kehrten in die Stadt zurück, Von neuem riß der Faden. Doch eh wir schieden, blieb ich stehn Vor einem Blumenladen.Die schönste Rose wählt ich aus, Für sie die letzte Spende, Und küßte ihr zum letzten Mal Dankbar die lieben Hände.Zwei Straßenbahnen kreuzten sich, Als wir das Haus verlassen. Wir stiegen ein – in Nord und Süd Verschlangen uns die Gassen. „ Die Heimat so weit, kein Geld und kein Lohn, Statt Arbeit zu finden, nur Hunger und Not, Nur wandern und betteln und kaum ein Stück Brot.“Was biegt der Handwerksbursch in den Wald? Was läuft ihm übers Gesicht so kalt? Was sieht er trostlos in den Raum? Was irrt sein Auge von Baum zu Baum?Die Sonne sinkt und Stille ringsum, Die Drossel nur lärmt noch, sonst Alles stumm. Was schaukelt der Erlbaum am Waldesrand? In seinen Ästen ein Mensch verschwand.Von seinem ärmlichen Bündel den Strick, Er legt um den Hals ihn, um Wirbel, Genick, Dann läßt er sich fallen — nur kurz ist die Qual, Er sah die Sonne zum letzten Mal.In hellen Glac Der prüft, ob kein Raubmord, wie das seine Pflicht. Sie tragen den Leichnam ins Siechenhaus, Und dann, wo kein Kreuz steht, ins Feld hinaus.„ Die Heimat so weit, kein Geld und kein Lohn, Statt Arbeit zu finden, nur Hunger und Not, Nur wandern und betteln und kaum ein Stück Brot.“Was biegt der Handwerksbursch in den Wald? Was läuft ihm übers Gesicht so kalt? Was sieht er trostlos in den Raum? Was irrt sein Auge von Baum zu Baum?Die Sonne sinkt und Stille ringsum, Die Drossel nur lärmt noch, sonst Alles stumm. Was schaukelt der Erlbaum am Waldesrand? In seinen Ästen ein Mensch verschwand. In alten Briefen saß ich heut' vergraben, Als einer plötzlich in die Hand mir fiel, Auf dem die Jahresziffer mich erschreckte, So lange war es her, so lange schon. Die Schrift stand groß und klein und glatt und kraus Und reichlich untermischt mit Tintenklecksen:»Mein lieber Fritz, die Bäume sind nun kahl, Wir spielen nicht mehr Räuber und Soldat, Türk hat das rechte Vorderbein gebrochen, Und Tante Hannchen hat noch immer Zahnweh, Papa ist auf die Hühnerjagd gegangen. Ich weiß nichts mehr. Mir geht es gut. Schrei bald und bleibe recht gesund. Dein Freund und Vetter Siegesmund ...«»Die Bäume sind nun kahl«, das herbe Wort Ließ mich die Briefe still zusammenlegen, Gab Hut und Handschuh mir und Rock und Stock, Und drängte mich hinaus in meine Haide. Aus weißem Stein geformt, im Junigarten, Liegt eine Sphinx, die greulichste der Katzen. Es küssen ihr die zierlichsten Standarten, Die Rosen, windgeschaukelt, leicht die Tatzen. Das Untier schweigt, die Lippen offenbarten Wie schon zu Ramses Zeiten – leere Fratzen. Und schweigt, und schweigt, und läßt auf Antwort warten – Im stillen Garten schwatzen nur die Spatzen. Ein junges Alpendearndl Lag einst an meiner Brust. Von Lachen und Tollen trunken, War sie jach in Schlaf gesunken, Da schliefen auch Lärm und Lust.Das Städtchen, die Täler und Berge, Den stillen kleinen See, Die Sennen auf fernen Spitzen Sah ich in der Sonne blitzen, Auf den Firnen den ewigen Schnee.Du frische Menschenblume, Du zartes Edelweiß, Vor allzu hartem Leben Soll schützend um dich weben Gott seinen Himmelskreis.Unruhig wird das Katherl, Ihr flinker Schlummer erlahmt. Der schwarzen Augen Decken Reißt sie auf in wildem Schrecken: »O–i hab so drahmt.«Sie zittert an meiner Schulter; Ich zog sie fest ans Herz. Weg küss ich die rasche Träne, Durch ihr Lächeln schimmern die Zähne: Weg, weg sind Traum und Schmerz. Herbsttag, und doch wie weiches Frühlingswetter, Ich schlenderte langseits der Friedhofshecke, Ein Sarg schien unter Gramgeläut zu sinken, Dann bog ich auf dem Wege um die Ecke.Da kamst du, keine Täuschung, mir entgegen, Wir hatten gestern Abschied schon genommen, Du gingst zur Bahn, begleitet von Geschwistern, Was mußte noch einmal die Marter kommen.Ich grüßte dich, und sah dein freundlich Danken, Die mit dir schritten, habens nicht beachtet. Und ich blieb stehn, du wandtest dich verstohlen, Von Leid war meine Seele dicht umnachtet.Im Schmerz grub ich die Linke in den Dornbusch, Und ließ die Stacheln tief in's Fleisch mir dringen, Ein letzter Gruß von dir, von mir – vorüber, Die Hand im Strauch will fest die Qual bezwingen.Es that nicht weh, ich ha in Wachs gegriffen, Kein Tropfen sprang, es hat nicht warm geflutet, Die roten Ströme sind zurückgeflossen, Es hat mein Herz, mein Herz nur hat geblutet. Ist vielleicht der Herr Professor zu Haus? »Nein, der Herr Professor ging vorhin aus.«Ist vielleicht Frau Professor zu Haus? »Nein, Frau Professor ging eben aus.«Und Fräulein Töchter, sind sie zu Haus? »Nein, Fräulein Töchter gingen auch eben aus.«So bist du ganz allein, mein Kind? Das paßt vortrefflich; zeig mir geschwind, Wo der Herr Professor sitzt, Wenn er bei der Arbeit schwitzt, Wenn er in tiefer Gelehrsamkeit Vergißt sogar die Essenszeit. Das also ist sein Schreibtisch, sein Pult; Von dort aus, in königlicher Huld, Geruht er seine Kritiken zu krähen Und auf die jungen Dichter zu schmähen, Bald mit gerunzelter Stirn zu kritzeln, Bald mit sardonischem Lachen zu witzeln. Dann, zur Erholung, nimmt er Horaz Oder den langweiligen Trimpetraz.Und das ist des Göttlichen Kannnapee; Ei, sieh doch. Wie wärs, allerliebste Fee, Dort muß ich mal sitzen, das ist mir erlaubt, Wo zu Mittag schläft sein klassisches Haupt. Komm, setz dich neben mich; willst du dich zieren? Die Herrschaften gingen alle spazieren. Wahrhaftig, das ist nett von dir; Wir sind ja auch nur zu zweien hier. Und wo er liest im Chrysostomus, Kleine, wie wär es, rasch einen Kuß. »Aber, das geht nicht.« J, nur im Fluge; Glaube mir, bald sind wir im Zuge. »Es klingelt! die Tür! Nicht doch, bitte.« Schnell noch den einen... »Ich höre Schritte.«Ah, da sind Sie, mein Bester; Sie haben Doch nicht gewartet? Nun wollen wir graben Und tüchtig die faule Denkschaufel regen. Sie kommen des Thukydides wegen. Die Stelle ist schwierig. Nehmen Sie Platz; Ich geh sogleich auf Such und Hatz, Ich hoffe, wir werden den Racker kriegen Und ihm den trotzigen Nacken biegen. Keine Umstände, bitte aufs Kannnapee! – Und so geschahs. O Chrysostome! Was hemmst du, o Held, den Lauf deines Hengstes.  An den Sattelgurten rinnt ihm der Schweiß, Sein Hals ist naß, die Flanken fliegen. Aufs Kreuz ihm stützt du die Hand, Und schaust zurück. Die Feinde folgten dir wie die Wölfe dem Schlitten, Schon sind sie nahe. Was schaust du nach vorn, Die Feinde kommen wie die Welle der Springflut, Schon sind sie nah’.Was schaust du nach allen Seiten hin, Die Feinde blies der Wind aus allen Richtungen auf dich, Schon sind sie nahe mit funkelnden Augen, Siehst auf der Aegis du Gorgos schreckliches Haupt — Und kein Ausweg. Hörst du sie heulen, hörst du das Donnern der Hufe? Und eh’ einmal der gierige Geier über dir Den trägen Flügel schlägt, Haben dich tausend Pfeile durchbohrt, Haben tausend Speere dein Herz zerstoßen.Was hältst du, o Freund, die Hand deines Weibes. Sie ruht weiß und kalt und tot, und so schwer, Dein Kind liegt neben ihr im Sterben. Du stützt das Haupt in die Hand, Verzweiflungsvoll. Wer wagt in deinen Kisten und Kasten zu wühlen. Wehe dir Armen, Die Gläubiger sind’s, Die ohn’ Erbarmen Alles pfänden und nehmen, Nichts bleibt zurück, Ach, kleinste Erinnerungen selbst. Hat Hochmut, Eitelkeit, hat Schuld und Unglück gestürzt Vier edle Füchse nicken mit den Köpfen,  Daß Brust und Hals und Mähnen, Zaum und Zügel, Mit weißem Schaumgeflock getigert sind. Die feinen Hufe scharren ungeduldig, Den leichten Wagen, dem sie vorgespannt, Durch weite Strecken mühlos fortzureißen. Am offnen Schlage steht der Groom und wartet.Die Thür des Schlosses öffnet ihre Flügel. Und tiefgebeugter Dienerschaft vorüber Betritt, des linken Handschuh Knöpfe schließend, Ein großer Mann mit kurzem, braunem Vollbart, Die Marmortreppe, steht, und steigt hinunter. Die Haare deckt ein alter grauer Filz, Geschmückt mit unscheinbarer Sperberfeder. Gewehr und Tasche liegen schon im Sitz. Der Hühnerhund springt bellend auf die Polster. Und fort, als gält’ es eine Siegesbotschaft, Entstürmt dem Halt in Hast der Viererzug.Dem Jäger schaut vom hohen Fenster nach Ein stolzes, blasses, üppig großes Weib: „Wenn ich nur wüßte, was ihn immer drängt, Auf jener magern Heidewelt zu jagen. Wenn einmal nur er fragte: Willst du mit?“ Und traurig läßt sie sich im Sessel nieder, Die stillen Augen mit den Händen deckend. Doch keine Thräne tropft ihr von der Wimper.Indessen rollt der Wagen seinen Weg, Und rollt und rollt drei Stunden durch die Felder Im immer gleichen, schlanken, schnellen Trab. Und Nord und Süd, so weit das Auge reicht, Und West und Ost in unbegrenzter Ferne, Gehört dem Jäger, der im Wagen sitzt, Und freundlich rechts und links den Bauern dankt, Wenn ehrerbietig sie die Mützen rücken.Vor einem Heidkrug hält das Viergespann.Die Büchse umgehangen, schlendert nun Allein der Jäger durch das braune Kraut. Feldmann hat Hühner in der Nase, steht. Doch hinter ihm blitzt kein Gewehr heran.Tritt ihm entgegen mit Bewillkommsgruß. Bald sitzen sie vereint am Sofatisch. Der Jäger schaukelt auf den Knie’n den Knaben, Und lacht und scherzt, und läßt in seinen Taschen Den Kleinen nach Bonbons und Spielwerk suchen — Und sieht ihm immer in die großen Augen, Die wunderbaren, dunkelblauen Augen, Von langen schwarzen Wimpern scharf beschützt.Einmal, fast laut, im Lärmen eines Toastes, Eh’ noch das Glas die Lippen ihm berührt, Flüstert er wie zerstreut und abwesend: Ach, süßes Herz, was gingst du fort von mir.Es schleicht die Sommernacht auf Katzenpfoten. Des Schlosses Lichter alle sind gelöscht. Der Herr des Hauses schläft in seinem Zimmer, Und atmet regelmäßig, ruhig weiter. Ganz leise, leise, leise geht die Thür, Und seine Frau, im weißen Nachtgewand, Setzt vorsichtig ein Lämpchen auf den Tisch, Und dämpft den Schein durch vorgestellten Schirm. Dann sitzt sie bald am Rande seines Bettes, Und lauscht, und schaut auf die geschlossenen Lider. Im gleichen Tonfall, langsam jedes Wort, Spricht sie zu ihm, dess’ Brust sich hebt und senkt, Und hebt und senkt, hebt — senkt, und hebt und senkt:„Rudolf.“ Kamilla? „Wie war heut die Jagd?“ Und er, als spräch’ er wachend, klar und deutlich: Die Jagd, Kamilla? Nun, was soll die Jagd? Ich war am Waldesrand bei meinem Sohn.Schwamm ihr ein breiter Blutstrom vor den Augen? Fiel dann der Schnee so dicht, so dicht herab? Sie preßt die Hand auf’s Herz so fest, so fest — Und wieder fragt im selben Tone sie:„Rudolf.“ Kamilla? „Und wie heißt dein Sohn?“ Ich gab ihm meinen eignen Namen: Rudolf. „Rudolf.“ Kamilla? „Und wie heißt die Mutter?“ Vier edle Füchse nicken mit den Köpfen, Daß Brust und Hals und Mähnen, Zaum und Zügel, Mit weißem Schaumgeflock getigert sind. Die feinen Hufe scharren ungeduldig, Den leichten Wagen, dem sie vorgespannt, Durch weite Strecken mühlos fortzureißen. Am offnen Schlage steht der Groom und wartet.Die Thür des Schlosses öffnet ihre Flügel. Und tiefgebeugter Dienerschaft vorüber Betritt, des linken Handschuh Knöpfe schließend, Ein großer Mann mit kurzem, braunem Vollbart, Die Marmortreppe, steht, und steigt hinunter. Die Haare deckt ein alter grauer Filz, Geschmückt mit unscheinbarer Sperberfeder. Gewehr und Tasche liegen schon im Sitz. Der Hühnerhund springt bellend auf die Polster. Und fort, als gält’ es eine Siegesbotschaft, Entstürmt dem Halt in Hast der Viererzug.Dem Jäger schaut vom hohen Fenster nach Ein stolzes, blasses, üppig großes Weib: „Wenn ich nur wüßte, was ihn immer drängt, Auf jener magern Heidewelt zu jagen. Wenn einmal nur er fragte: Willst du mit?“ Und traurig läßt sie sich im Sessel nieder, Die stillen Augen mit den Händen deckend. Doch keine Thräne tropft ihr von der Wimper. Im südwestafrikannischen Land, Bei Kalkfontein, im Aubgebiet, Liegt im ewig sengenden Sonnenbrand Ein kühler Kolk zwischen Röhricht und Ried. Es singen die Quellen, sie bieten den Gruß: Trinkt! Trinkt! und netzt euch den staubmüden Fuß An der klaren, frischen Wasserstelle.Wasser! Die Witbois halten es fest; Um den Trunk tobt seit drei Tagen der Tod. »Wasser! Dann mag mich fressen die Pest! Nur einen Tropfen in letzter Not!« Es plappern die Wellchen kokett und kalt, Sie plätschern und plauschen: kommt bald, kommt bald An die klare, frische Wasserstelle!Vier Tage! Wir stürmen zum fünften Mal, Und wäre das Labsal von Teufeln umringt. Wasser! Wann endlich endet die Qual! Noch einmal gestürmt! Es gelingt, es gelingt! Wie in der Heimat durch Wald und Feld Sprudelt das Bächlein, o selige Welt, An der klaren, frischen Wasserstelle.Umsonst! Nun liegen wir mürb und matt, Verdurstend, die Lippen sind rissig und wund, Der Wahnsinn hält uns am Boden platt, Glühheiß ist der Stein dem saugenden Mund. Die Nixen winken: Bei uns ist es kühl, Kommt, badet mit uns im heitern Gespül Der klaren, frischen Wasserstelle.»Wasser! Wasser! Nur einen Schluck!« Einer ruft heilig, schon wirr ist sein Sinn, Das Wässerchen drüben äfft gluckgluckgluck: »Gott führet zum frischen Wasser mich hin.« Das Wellchen schwatzt weiter und kichert und lacht Und hat seine windigen Scherze gemacht Auf der klaren, frischen Wasserstelle.In der Batterie herrscht Gräberruh, Offiziere und Mannschaft sind zermetzt; Kein Schuß mehr, Hans Klapperbein schmunzelt dazu, Gefallen fast Alles und zerfetzt. Und drüben das Teichlein lädt ungestüm ein: Trinkt doch und wascht euch die Wunden rein An der klaren, frischen Wasserstelle.Getroffen im Unterleib, ächzt der Major, In der furchtbaren Hitze, drei Tage lang. Kein Arzt. Er rafft sich vergebens empor: »Wasser!« Er hört nur Höllengesang. Durch Tag und Nacht höhnt das Quellengegluck: »Wasser! Ein einziger kleiner Schluck Aus der klaren, frischen Wasserstelle!«Da kriecht ein Sergeant, zerschossen wie er, An seine Seite, mühsam, und lallt: »Ein letzter Rest Rotwein, ich bring ihn her Unserm lieben Major; nun trinkt alsbald!« Die Quelle ruft drüben ohn Unterlaß: Kommt her zu mir, eilt an mein Übermaß, An die klare, frische Wasserstelle!Der Major, mit gierigem Blick, lehnt ab: »Dank! Treuer! Trink du! Ich bin nicht mehr nütz. Du hast noch Kraft, du bist noch nicht schlapp, Schlepp dich zurück an Batterie und Geschütz.« Es murmelt das Fließ wie im Paradies, Und klangvoll hüpft über Gries und Kies Die klare, frische Wasserstelle.Der Sergeant bricht zusammen, der Rotwein mischt Sich im mehlichten Sand mit dem sickernden Blut, Während beider Qual im Durst erlischt; Und Alles feiert und rastet und ruht. Die Quelle nur rieselt von Bord zu Bord Und läuft und lockt immerfort, immerfort Auf der klaren, frischen Wasserstelle.Vorwärts! Der letzte Sturm gelingt. Und Alles wirft sich kopfüber hinein, Die Pferde zittern, die Nüster klingt, Der Durst ist besiegt, und aus ist die Pein. Um die Quelle verzieht sich der Pulverqualm; Von Leben und Lorbeer flutet ein Psalm Ob der klaren, frischen Wasserstelle. Mürrisch zeigt ein grau Gewitter Seine finstre Stirn im Süden. An der Himmelsmaske lauert Lüstern längst zum Sprung der Blitz.Wie die Schlacht, die meilenferne, Dumpf ununterbrochen donnert, Sich dann drohend langsam nähert, Rollt das schwere Wetter an.Eine kleine liebe Schwalbe, Die sich schon ins Nest geflüchtet, Steckt noch einmal sehr fürwitzig Aus dem Schlupf das Köpfchen vor.»Und ich wag es: In die Lüfte Schwing ich mich, was kann das geben, Schneller flieg ich als der Sturmwind, Schneller als der schnellste Blitz!«Kleine Schwalbe, laß dich warnen, Hagel stößt dir das Gefieder; Bleibe unter deinem Giebel, Übermut tut selten gut.Doch mit lautem Zwitschern schießt sie In die Höhe, immer höher, Kreist und steigt und schwenkt und hebt sich, Tummelt sich nach Herzenslust.Und sie schlägt den flinken Flügel Spottend an die schwarze Wolke. »Wollen um die Wette fliegen, Komm heraus, du Blendeblitz!«Kleine Schwalbe, laß dich warnen, Laß zum letztenmal dich warnen; Siehst du nicht das blaue Feuer, Hämisch äugt es hinterm Spalt.»Komm heraus, du Häuserzünder, Nur hervor, du Wolkenfärber, Immerzu, du rasche Kerze! Gilt die Wette, schlag ich dich.Lassen wir uns niederfallen, Eins, zwei, drei, wie Steine sinken; Und mit Jubel hat gewonnen, Wer zuerst die Erde küßt.Nun, ich merke, Regenpförtner, Menschenschrecker, Eichenspeller, Höllensproß und Sonnenvetter, Ei, du wagst es nicht mit mir!«Plötzlich, ach, die Strahlengarbe Schlug auf ihrem Weg nach unten – Platz da, Bahn frei, Dampf und Donner – Meine kleine Schwalbe tot. Das war zu leben wert: im Morgentaue Den Hengst zu tummeln bei Trompetenklängen Und an des Thrones purpurnen Behängen Das Knie zu beugen vor der schönsten Fraue.Im Kampfe griff, gleich einer Greifenklaue, Die Faust das Banner, fest, im wüsten Drängen, Es aus dem Anprall hoch herauszuzwängen: Helmüber wehts, ein Prachtrad gleich dem Pfaue.Der Mai zog hin, die Aster starb, es frostet; Gebrochen hängt die Feder am Barette, Und in den Bart fiel Schnee, die Klinge rostet.Des Alten Herz erfreut die Canzonette, Wie sie der Sänger schöpft aus goldner Schale; So schaut er still zurück in grüne Tale. Der König, der in Banden war Des Grafen von Schwerin. Das war der König Waldemar, Verstäubter Hermelin. Er sah vom Gitterfenster aus Nur Schwalbenflug und Fledermaus, Und sah die Wolken ziehn.Bis er versprach, das ganze Land, Wo deutscher Stamm und Kern, Zurückzugeben in die Hand Der anerkannten Herrn. Doch als er los in Lenz und Flur, Vergißt er bald den Friedenschwur, Und glaubt an seinen Stern.Auf Märschen lang und Märschen heiß Des Königs Helmbusch vorn, Der nickt und winkt scharlach und weiß Und grüßt den Güldensporn. Bis mitt im Holstenland er hält, Den Pflock einschlägt für Zaum und Zelt Im sichelreifen Korn.Genüber schnitzt sein Widerpart Den Pfeil sich und den Bolz, Von Bremen Bischof Gerihardt, Graf Adolf, Holstenstolz. Und Lübeck Bürgermeister fuhr Dem Dänen an die Gurgelschnur, Daß dem die Seele schmolz.Maria Magdalenentag, Mittsommersonnenschein, Gelärm auf Schild und Eisendach, Die Lanzen rasseln drein. Doch allzuscharf die Sonne sticht Dem Holstenvolk ins Treugesicht, Die Reihen werden klein.Wie Blatt und Zweig im Bachgespül, So treibt manch blond Gesell. Graf Adolf nur im Kampfgewühl, Er treibt nicht von der Stell'. Und bald aus Bach wird Strom und Schaum, Nimmt Blumen mit und Ast und Baum, Wie treibt die Woge schnell!»Maria Magdalena, hilf, Dämm' ab die Dänenflut, Du hebst zerknicktes Rohr und Schilf, Gieb uns den alten Mut, Am Himmel zeig' dein Siegpanier, Auf immer will ich dienen dir In Hulden treu und gut.«Der Graf packt fest in Zeug und Riem, Sieg oder untergehn. Da sieh! am Himmel zeigt sich ihm Maria Magdalen, Und breitet ihren Mantel aus, Die Sonne zieht ins Wolkenhaus, Und kühle Winde wehn.Hei! flog der Graf ins Schlachtgedräng, Die Axt durchbricht den Wald, Um seinen Harnisch im Gemeng Die Holstentatze krallt. Und kratzt dem Dänen Bart und Bein, Und hackt sich ihm ins Fleisch hinein, Bis blaß er wird und kalt.Herr Waldemar, der Dänen Schild, Wie heißes Eisen glüht. In seinen Augen roth und wild Die Zornesblume blüht. »Du Hundegraf, du Hurensohn, Ich mähe dich wie Wiesenmohn, Des Königs Lippe sprüht.Hin, hin auf weisem Friesenhengst, Schwert klirrt und Panzerkleid, »Du Frosch, daß in den Schlamm du sänkst,« Der König schreit es weit. Der Graf sich wie der Löwe hebt, Sein Helmbusch wie die Möwe schwebt Auf Wassern, stoßbereit.Ein Pantherthier vom Pfeil geritzt, Der König wütend schlägt. Herr Adolf ihm im Nacken sitzt, Den Widerschlag verlegt, Und stößt den König auf die Knie', Der betet: »Jesus und Marie!« – Vom Roß der Graf, bewegt.Und hebt ihn auf den Sattel sacht, Gewonnen ist das Spiel, Und trägt ihn durch die Sternennacht Bis auf sein Schloß zu Kiel. Er löst ihm Kettenhemd und Schien', Und stellt ihm Rosen und Jasmin Um seine Wunden viel.Dann denkt er an Maria rein Und an sein heißes Flehn. Er ministrirt am Altarschrein, Und barfuß muß er gehn. Als Bettelmönch mit Spottgewinn, So dankt er seiner Helferin Marien Magdalen. Otto Julius, frischester Dragonerlieutenant, Mit den roten Backen, mit dem weichen Schnurrbart, Mit der mächtigen Dichterstirn, mit großen, klugen Augen, die, ob mit Pince-nez, ob ohne Klemmer, Wunderbaren Wechsel zeigen immerwährend, Einst, erinnerst du dich dessen, saßen oft wir Bis zum Hahnenruf im Münchner Rathauskeller. Und wir tranken Ale und Porter, Ale und Porter Zu der Küche Meisterwerken, Beef und Fischen. Kniffst du nicht der Kellnerin, der hübschen Betti, Betti'n aus dem Ursulinerinnenkloster, Gern, doch sanft, doch sanfter stärker drückend. In die weißen Arme, daß sie leise Au schrie? Für vorzügliche Zigarren, feinster Kenner, Sorgtest du, das soll dir nicht vergessen werden.Jene herzvertrauten Offenbarungs-Nächte, Die wir mit einander trinkend, plaudernd, lachend, Rauchend saßen unten am Gedecke Betti's, Diese sind mir eben wieder eingefallen, Als ich heute deinen Brief in Händen hatte, Dem ich schreckensvoll, doch nur im ersten Teile, Eine Kursabweichung zu entnehmen glaubte, Die mir säuerlich und muff verraten würde, Daß du dich verlobt mit Fräulein Würdeengel, Tochter Seiner Excellenz, des Herrn Philisters.Wenn erlauscht die guten Deutschen damals hätten, Was wir sprachen, ausgelassen uns erzählten, Glaube mir, sie hätten uns zu Staub gesteinigt: So der Liebe Rätsel lachend zu entziffern, So die Welt uns lachend um den Kopf zu schlagen. Glaube mir, sie hätten uns zu Staub gesteinigt. Und die Kritiker, es würden diese freilich, Wenn sie die Epistel an dich lesen möchten, Erst im Sechstrochäus fehlersuchend wühlen, Aber dann, o Himmel, welche Lehrerschelte Müßten wir erleben: »Unmoralisch! Scheuslich! Seht die beiden als der tiefsten Hölle Diener.«Wenn wir gegenseitig unsere Liebeshändel Uns zum Besten gaben: Du mir die Geschichte Deines schlanken, dunkeläugigen Waschermadls, Das zu dir sich heimlich nachts in's Fenster drängte, Das dich so beglückt mit ihren sechszehn Jahren; Wie sie, trennungstraurig habest du geholfen, Heimlich in der Frühe wieder sich entfernte Auf dem gleichen Weg; wie du dem muntren Kerlchen Nachgeschaut; wie rote kleine Morgenwolken Himmelsheilig ihr die Kinderstirn beglänzten, Ihr, die durch den Tau, am Wassersturz der Isar, Schnellen, scheuen, leichten Schrittes sei entschwunden. Hieß Jeanette nicht dein reizend Waschermadl? Wenn von meinem Schneidermadl ich erzählte – Denk an das »Gerümpfe« edler Wackernasen: »Waschermadel, Schneidermadel: Die Bekanntschaft« – Wenn von meinem Schneidermadl ich erzählte, Die, nicht anders ging's derweil, mir immer wieder Stoffe brachte, Röcke, Hosen, Westen holte. War nichts mehr zum Flicken vorrätig im Schranke, Trennten Nähte wir, zerrissen Unterfutter. Die mich mit den sechszehn Jahren hurtig küßte, Küßte, bis die wenigen Minuten schwanden. Später ward es besser, durch des Mädchens Schlauheit, Eine Stunde blieb sie, stundenlang und länger, Bis die erste heiße Liebesnacht herankam. Wie sie nun am andern Morgen ängstlich fortschlich, Warf sie ungeschickt vom Teller ihrer Rechten, Ihre Finger spreizend, mir ihr letztes Grüßen: Rührend war es mir, wie dir, dem ich's vertraute. Saugend war ihr Kuß, ein wenig unanmutig, Ganz, als söge noch sie an der Mutter Brüsten; Doch Natur, Natur, jungwilde Ungezähmtheit.Denkst du noch an unser kleines Abenteuer – Cenz und Loni nannten sich die hübschen Frätzchen –, Das Boccaz zum Vater hätte haben können: Durch gemeinsam ausgeführte kleine Fahrten Waren näher wir zu Viert bekannt geworden. Als wir eine Wette machten auf die Treue Unsrer Schätzchen, und zur gleichbestimmten Stunde Jede an den andern sandten nach Gewünschtem, Wie uns dann nach einigem Gesichterschneiden – Zuckten nicht sekundenlang zwei durstige Dolche –, Da wir uns das Wort gegeben, wahr zu sprechen, Ein nicht enden wollendes Gelächter schüttert. Lüstern nach verbotnem Speck ist jedes Mäuschen. Spricht nicht irgendwo ein alter Lebenskünstler, Daß ergötzlich sei der Wechsel in der Liebe? Apage! Doch was ich sagen wollte, Lieber: Blieb dir jener Winterabend im Gedächtnis?: Beim Burgurder, Nuits, bei deinem Lieblingsweine, Saßen wir schon lange. Alles war gegangen. Unter Aufsicht des Ratskellerküfermeisters War der Zug, je zwei auf zwei, der Kellnerinnen In das Nebenhaus zum Schlafen abgezogen. Nur ein Piccolo, die einzige Bedienung, Lag, entschlummert, über einer großen Zeitung, Und ein Blumenmädchen schlief an einer Säule, Blassen Antlitzes, das wunderbar sich abhob Aus den dunkelroten Rosen, die dem Korbe Sich entschüttet hatten um die müden Schläfen. Plötzlich durch die mitternächtige Stille klang ein Dumpfes, mattes Rauschen; und ein uralt Männchen Stand an unserm Tische, sich vor uns verneigend: »Ihr da, Dichterlinge, thut mir den Gefallen, Sagt mir, weshalb redet ihr so unablässig Naseweis von unsrer guten deutschen Dichtung? Besser wär's, statt immerfort zu raisonnieren, Wenn ihre eure Kritzeleien so dem Landsmann Dem gewohnten Lotternachmittagsschlafsopha Näher rücktet, daß er's mühelos verdaute. Und es würden euch die Portemonnaies bald voll sein, Könntet ihr euch endlich doch entschließen: einzig Eure Feder einzutauchen dieser Weise, Daß sie träuft von faden Honigseimgeschichten, Für die deutschen Bilderfibeln eingerichtet.« Wütend sprangst du auf, ich hielt dich fest am Rockschoß, Sonst, wahrhaftig, hättest du dem armen Männchen Sicher das Genick gebrochen, und du flammtest: »Fort, Versucher, fort mit deinem Klingebeutel, Troll' dich in dein Nichts zurück, verdammter Hämmling! Schreiben wir, so schreiben uns wir und den wenigen Gleichgesinnten, freiheitsfröhlichstolzen Herzen. Unaussprechlich schnuppe ist für uns der Leser.«Alles ist mir eben wieder eingefallen, Als ich heute deinen Brief in Händen hatte, Dem ich schreckensvoll, doch nur im ersten Teile, Eine Kursabweichung zu entnehmen glaubte, Die mir säuerlich und muff verraten würde, Daß du dich verlobt mit Fräulein Würdengel, Tochter Seiner Excellenz, des Herrn Philisters. Nun lös’ ich sanft die lieben Hände,  Die du mir um den Hals gelegt. Daß ich in deinen Augen finde, Was dir das kleine Herz bewegt.O sieh die Nacht, die wundervolle, In ferne Länder zog der Tag. Der Birke Zischellaub verstummte, Hörst du den Nachtigallenschlag?Nun lös’ ich sanft die lieben Hände, Die du mir um den Hals gelegt. Daß ich in deinen Augen finde, Was dir das kleine Herz bewegt.O sieh die Nacht, die wundervolle, In ferne Länder zog der Tag. Der Birke Zischellaub verstummte, Hörst du den Nachtigallenschlag? Schwamm ein Fischlein leichten Sinns Mit der Überflut ins Land, Achtet nicht der Ebbe Zucht, Blieb zurück im Gartensand.Und nun zappelts, schnappt nach Luft, Und vergebens schlägt und drängt Sein Silberflosse fort, Wies in Gras und Blumen hängt.Der Gefährten denkt es trüb, Ihrer Spiele; welche Qual! Um das Rotkorallenriff Möcht es plätschern noch einmal.Doch umsonst ist sein Bemühn Nach der frohen Wellenzeit; Es zermartert sich, erstickt In der heißen Einsamkeit.Sahs im Menschenleben oft: Unvorsichtig vorgewagt Wünschte mancher sich zurück, Und der Weg war ihm versagt. Mit dem Bädeker in der Hand Bin ich durch eine Stadt gerannt, Die weithin thät nach allen Enden Ihre Straßen und Züge senden. Auf den Zeilen und Märkten und Plätzen und Brücken Konnt' ich mich kaum durch die Menge drücken. In all dem Gewühl, in all dem Gesuche Lief ich umher mit dem roten Buche, Bis ich mich unter dem heißen Himmel Gänzlich verlor im Volksgewimmel: Karroussel und Affentheater, Pudeldressur und gelehrte Kater, Seiltänzer, Schießbuden, Mechanik, Orgelgedreh, Musikanntengequiek: Gelangweilt halb, halb angeregt, Ha ich mich im Gewoge bewegt, Ließ mich treiben und ließ mich schieben, Bin hier gegangen und dort geblieben, Und war endlich zufrieden und froh, Als ich dem Zetermordio Den Rücken wandte; doch halt noch einmal, Da gabs noch einen Zaubersaal. Sehnsüchtig harrten der Kinder viel Und sähen zu gerne das Puppenspiel. Und wie's so geht, ich lüfte mein Geld, Und ließ sie hinein in die Wunderwelt. Das war ein Jauchzen und war ein Jubel, Nur eine wagt es nicht im Trubel Mit zu drängen im polternden Heer, Und auch, sie war ein Kind nicht mehr: Ein Mädel von siebenzehn, achtzehn Jahren, Mit braunen Augen und blonden Haaren, Die sandte mir Blicke, ich wär' nicht von Stein, Ob sie nicht auch dabei könnte sein. Gewiß, nur zu, und ich geh' mit, Und halte mit ihr den gleichen Schritt. Und während sich zeigten Adam und Eva, Hanswurst, der Pfalzgraf und Genofeva, Blieb fast stetig mein Auge hangen An meiner Nachbarin weichen Wangen. Wie zart und blaß war ihr Gesicht, Die hat im Leben viel Freude nicht. Einen Hauch schon entdeckt' ich der täglichen Sorgen, Den die Angst ihr gab vor dem nächsten Morgen. Sie aber fühlte nicht meine Gedanken, Sah auf der Bühne dem Keifen und Zanken Voll Neugier zu und lacht und klatscht, Wenn Kasperl den bösen Teufel klabatscht. Der Vorhang fällt, das Stück ist aus, Und alles strömt in's Freie hinaus. Das Dirnlein aber, das süße Kind, »Die hat was in mir angezünd't.« Ich nahm bei der Hand sie und bat sie fein, Ich wär' in der Stadt hier ganz allein, Sie möchte mit mir den Tag genießen, Es sollte sie wahrlich nicht verdrießen. Und stell's ihr vor, und Arm in Arm, Tauchen wir unter im Menschenschwarm.Wie haben den Tag wir uns amüsiert, Sind viel gefahren und viel spaziert, Haben gegessen und gut getrunken, Und sind uns in die Arme gesunken, Wenn's der Kellner nicht sah, und die werten Gäste Ihre Gläser verließen und Speisereste. Und allerlei schenkt' ich dem jungen Blut, Natürlich zuerst einen neuen Hut. Den Bädeker ha ich vergessen wo, Was schierts mich, ich war so frisch und froh, Was soll mir die Kunst heut, die lass' ich stehn, Was Kirchen, Paläste, Musik und Museen.Des Abends schritt ich mit ihr nach Haus, Das lag in ärmlicher Vorstadt drauß. Hat keiner sich weiter um uns geschoren, Und Amor zog's Nachtmützchen über die Ohren.Einmal erwacht' ich, die Glocke schlug zwei, Da hört' ich Wiegen und Kindergeschrei Und Hundegeheul und Katzenmiau, Und einer schalt wütend auf seine Frau. Ein Betrunkener stolpert fluchend herauf Und stößt die Treppe beinahe zu Hauf. Und diese ganze Nachbarschaft War meiner Seele so grauenhaft. Das Mädel indessen schlief unbewegt, Hat einen Arm um den Hals mir gelegt, Und lehnte ihr Haupt an meine Brust, Und hat nichts von Streit und Lärm gewußt. Und über ihr Herz ein Traum sich spann: Du guter, du lieber, du bester Mann, O halte mich sicher, o halte mich fest, Dann ha ich ein Leben, dann hab ich ein Nest, Dann leid' ich nicht Hunger und leide nicht Not, Ha immer mein Linnen und immer mein Brot.Des Morgens, schon schien die Sonne herein, Mach ich mich fertig, der Abschied muß sein. Die Kleine, gebückt auf meinen Schuh, Bindet geschäftig die Bänder ihm zu. Und über den leuchtenden Flechtenschimmer, Schaut' ich mich um in ihrem Zimmer. An der Wand die Bilder: Ein Wasserfall; Von der Säule das goldne Kalb schlägt Lassalle In tausend Trümmer mit wuchtigen Hieben, Ein Vorderhuf nur noch war stehn geblieben; Ein gütiges greises Kaisergesicht; Daneben im Rahmen ein Glückwunschgedicht. In der Ecke stand öde die Nähmaschine, Des Blondchens geizige Honigbiene.Noch einmal küßt' ich das junge Ding, Daß ihr und mir der Atem verging. Ein leises Zittern, ein flüchtig Erblassen, Dann ha ich entschlossen das Mädchen verlassen. Nur nicht gezögert beim Lebewohl, Sonst hängt sich Blei an Sattel und Sohl. Und bald schon saß ich im nächsten Zug, Der rücksichtslos in die Ferne mich trug.Leg' ich zuweilen im Abendschein Auf dem Lebensstrome die Ruder ein Und lasse mich treiben, stütze mein Kinn, Dann zieht mir Vergangenes durch den Sinn, Und, ich fühl's an meines Herzens Schlag, Auch dieser lustige Sommertag. Als Graf Geert der Große ermordet war In Randers von Niels Henrik Ibsen, dem Ritter, Da stürzten sich wie ein Tigerpaar Seine beiden Söhne durchs dänische Gitter. Der Eiserne Heinrich rächte den Toten Am Mörder und seinen Gesellen gut. Viele Weiler, Dörfer und Städte lohten Und büßten des Rächers furchtbare Wut. Dann wäscht er das Blut ab von seinem Schild, Stößt sich den Helm in den Bärennacken Und reitet heim, feldwamszerknüllt, In Begleitung seiner Brünnen und Bracken.Noch tat er einen weiten Flug Gegen die heidnischen Letten und Lappen und Finnen, Und nahm dann gebührlich Spaten und Pflug, Um das Herz seiner Holsteiner zu gewinnen. Er regiert sein liebes Vaterländchen Mit seinem Bruder, dem milden Klaus. Sie beide sind Väter von manchem Legendchen, Das heut noch wandert von Haus zu Haus. Bis aus England eine Bitte kam Vom kleinen König Edward dem Dritten, Demzufolge Hinnerk schnell Urlaub nahm Und eilig zu Hilfe fuhr den Britten.In London ritt er ein mit großer Pracht, In schwarzer Rüstung von Kopf bis zu Füßen, Wie eine Erscheinung aus Mitternacht, Die ganz perplex die Menschen begrüßen. Gleich saß der Neid der englischen Edeln Mit ihm auf dem Sattel hinten und vorn. Und wie sie vor ihm weichen und wedeln, Zerrt hinterrücks an ihm Distel und Dorn. König Edward aber, dem ist er lieb, Der läßt sich durch das Gezischel nicht hudeln, Dem läuft all das Dreckwasser wie durch ein Sieb, Er läßt sich seinen Freund nicht besudeln.Bald stehn sie in Frankreich vor dem Feind: König Philipp mit seinen Bundesgenossen: Alph von Lothringen ist mit ihm vereint, Bisanz von Majork hat sich angeschlossen, Sechstausend genuesische Bogenschützen, Le simple Roy Pierre de Navarre, Die Flandern mit ihren Flundermützen, Graf Alençon auch, der Klingelnarr. Und selbst Tataren, der fernste Kosak Überschwemmen Philipps Lager in Strömen; Zuletzt trabt noch an mit Schabrunk und Schabrack Der blinde König Johann von Böhmen.Crescy! Die Schlacht beginnt. Kommt heran! Noch einmal stemmt jeder sich fest in den Bügel. Ganz vorn zieht der alte blinde Johann, Zwei Pagen halten ihm Zaum und Zügel. Wie zum Gebet hält er den Zweifäustler steil in Lüften, Hoch blitzt sein Flamberg wie Simsons Zorn, Als wollt er damit den Himmel klüften. Dann brüllt er: »Los!« Und gibt den Sporn. Mit flatternden Haaren, vom Helme frei, Rast er allein, sein Hengst muß es wissen, Rast in den Feind er mit gellendem Schrei, Umschlossen von ewigen Finsternissen.Die Heere stehn starr. Nur Heinrich nicht. Isern Hinnerk, auf seinem seeländschen Gaule, Sprengt ihm entgegen im Morgenlicht Und knüpft sich mit ihm zum Knoten im Knaule. Des Königs Schwert fällt mit furchtbarem Schlage Auf des Grafen Schulter. Der Panzer zerspringt. Dann hält sich der Kampf in der Todeswage, Bis der König entseelt aus dem Sattel sinkt. Der Graf nimmt die goldnen Ketten ihm ab Und sieht die erloschnen Augen mit Grausen, Der erloschnen Augen doppeltes Grab – Rings trommelts: Triumph! Die Tromben brausen.Nach London zurück. König Edward verreist. Der Graf bleibt allein mit Livree und Vasallen, Mit dem Hofgefolg, das ihn heimlich umkreist, Um ihn meuchlings mit Mördern zu überfallen. Doch alle die Kammerherren und Ritter Wagen sich nicht an ihn heran: Sie fürchten ein heiliges Ungewitter, Das sie vernichtet, Mann für Mann. Wir habens: Wir lassen den Löwen los, Der Graf geht früh stets im Garten spazieren. Der Löwe springt gegen ihn an furios Und wird ihn fressen. Und wir triumphieren.Juni. Frühmorgens. Es fällt der Tau. Ein Grasmückenpärchen schnappt sich Fliegen. Rosen. Jasmin. Ein krächzender Pfau Will grad aus einem Lilienbeet biegen. Todstille. Da stürzt sich mit greulichem Brummen Der Löwe dem Grafen in den Weg. »Du frevliger Hund! Willstu verstummen Und dich wegscheren in dein Geheg!« Der Graf streckt die Hand vor, der Löwe kriecht fort, Mit gänzlich vermaulter, vermuckerter Schnauze, Und kriecht an seinen alten Ort, Und hockt da gleich einem lichtscheuen Kauze.Der Abend desselben Sommertags Sieht ein großes Bankett im Königsschlosse. Er lockt in die Steige des künstlichen Hags Und füllt den Hain mit galantem Trosse. Der Graf führt die Königin und ihre Degen Zum Schrank des Löwen artig hinauf, Nimmt sich vom Haupt den Kranz, und verwegen Stülpt er im Käfig dem Leuen ihn auf. Tritt wieder heraus und verbeugt sich jovial: »Wer holt ihn zurück? Nun? Wer wirds besorgen?« Die Herren durchrieselts, sie werden fahl Und schleichen davon wie der Löwe heut Morgen. Barbara Blomberg aus Regensburg war Don Juans schöne Mutter. Sein Vater, Carolus Quintus, Cäsar, Führte Krieg mit Martin Luther. Alba, der finstre Herzog, tat nie Vor einem Menschen erschrecken; Nur vor Bärbel, seltsam, sah er sie, Verkroch er sich zag in die Ecken.Don Juan ward ein berühmter Held, Schlug Türken, Mohren und Christen; Überall prunkt er als Sieger im Feld, Wo seine Fahnen sich hißten. König Philipp, sein Bruder, hieß ihn setzen den Fuß In die fernen Niederlande, Daß er mit Graus zu Grus und Mus Oranien schlüge in Bande.Don Juan duckte flugs bei Gemblours Die unglückseligen Staaten. Dann bat er Don Philipp um Münzzufuhr, Doch dem fehlten auch die Dukaten. In Niederland wie in Spanien blieb Die Geldchose höchst verquackelt, Und wie Don Juan auch schrieb und schrieb, Kein Pfennig kam angewackelt.Was sollt er nun machen, der arme Tropf; Ohne Kassa ist nichts zu erreichen. Kein Gulden fiel aus seinem Schopf, Kein Stüver aus seinen Weichen. Dazu kam die Pest und warf ihn hin In Bouges auf die kärglichste Schütte. Er starb im Elend, das war sein Gewinn, In einer Zigeunerhütte.Bei Carolo Quinto im Eskorial, So kündet sein letzter Wille, Wünscht er zu ruhn nach der Daseinsqual In tiefer, unendlicher Stille. Aber, o weh, wie groß war die Not, Wer zahlt nach Madrid die Diäten? Die Leiche soll weg; umsonst ist der Tod, Doch zum Leben gehören Moneten.Und was, um zu sparen, geschah? Man zerschnitt Den Seligen in drei Teile, Verpackt sie, und gibt sie am Sattelknopf mit Drei Reitern, nebst Auftrag zur Eile. Und als sie so nach Spanien geschickt, Löst man sie dort von den Sätteln. Schnell sind sie wieder zusammengeflickt, Herr Johann braucht nicht mehr zu betteln.Er wird bestattet mit großem Aplomb, König Philipp war selbst zur Stelle, Und ganz Castiliens Grandenpomp Zog mit bis zur Jaspisschwelle. Im Eskorial wuchtet der Sarkophag; Bei Caroli Quinti Gestühle Warten Vater und Sohn auf den jüngsten Tag In Marmor und Nischenkühle. Der Tag ist aus, und letzt' Geläut Verkündet uns: Genug für heut. Fort legt der Schuster seinen Pfriemen, Und der den Hobel, der den Riemen. Der Bauer trennt sich von der Sense, Der Knecht hängt an den Pflock die Trense. Der Schreiber selbst, der arme Mann, Er sieht die Welt sich draußen an.Bekanntlich ist bei uns der Mai Von Eis und Schnee nie gänzlich frei, Doch ist es heut ein Sommerabend, Der alte Reim darauf ist labend. Viel Liebespärchen sind bereit, Um, kommt die liebe Dunkelheit, Zu scherzen viel und viel zu flüstern, Natürlich unter düstern Rüstern.Ein Jeder sucht von Dissonanzen, Die selbst den hellsten Tag verschnein, Bei Tagesschluß sich zu befrein. In Spanien durch Fandangotanzen, Wir sitzen hinter Flaschenschanzen. Auch ist's behaglich, wenn Lakaien Recht warme Schüsseln vor uns setzen, Und wir den Braten dann zerfetzen, In Honolulu mit den Nägeln, Wir nach bekannten Anstandsregeln. Ich lobe mir die Tafelfreuden, Wenn nicht zuviel wir d'ran vergeuden, Als angenehmste Zeit am Tage, Vergessen Schema F und Plage.Doch mehr Genüsse giebt es noch Nach Lebenslast und Tagesjoch. Zum Beispiel der Natur sich freuen, Und sich im Wandern zu zerstreuen. So fand ich heut, ich weiß nicht wie, Vielleicht auf meiner Baronie, Auf einer Wiese weit und breit Die stille Blume Einsamkeit. Zwei braune Kühe rupften dort, Ein Flüßchen schwatzte fort und fort, Und aus den Buchen an der Heide, Zwar Walter von der Vogelweide Sagt Linden, sang die Nachtigall Tandaradei!Und stiller ward es rings umher. Ich streckte mich ins junge Gras, Und dachte dieses, dachte das. Die Kühe lagen, wiederkäuend, Sich schon auf neue Kräuter freuend. Wie kam ich plötzlich auf Homer? Es fiel mir aus der Ilias Achilleus ein. Ich mag ihn nicht, Und leiste gern auf ihn Verzicht. Sprach jemals einer solche Worte Zu seinem Feinde, wenn die Pforte Des Todes sich ihm öffnen will. Es höhnt der Fleischerknecht Achill, Als Hektor sterbend vor ihm lag: »Nun hast du deinen letzten Tag. Die Hunde sollen dich zerbeißen, Und wilde Geier dich zerreißen.« Und keine Kunst! Pallas Athene Stand Seit' ihm in der Schlachtenscene, Und reicht', verhüllt, ihm wieder her Das schon verschleuderte Gewehr. Und Hektor starb.Beim Himmel weit! Bin ich von dieser Welt geschieden? Dort auf dem Flusse den Peliden Seh', drohend mir, zur Schlacht bereit, Ich stehn in hoher Herrlichkeit. Bin ich denn bei den Spiritisten, Die überall sich einzunisten Gesonnen sind. Ich denke: nein – Ein neues Bild: Held Don Quixote. Hadrianus, Ebers, Nero, Heine, Bald wechseln Lebende, bald Tote, Bald große Männer, bald auch kleine. Lord Byron kam und schwand alsdann. (Ich liebe seinen »Don Juan«.) Und weiter zogen Helden, Dichter, Gesetzesgeber, große Richter. Bis endlich noch Fritz Käpernick Und Caesar »mit dem Greifenblick.« Dann zum Beschluß der große Dante, Der leider noch sehr unbekannte. (Soll ich mich ganz dem Dichter geben, Will ich kein Kommentar daneben.) Es führten ihn in ihrer Mitt' Herr Meierleben und Herr Schmitt. – Und eine Leere trat nun ein, Vom Flusse schwand der Phosphorschein. Es rauschte Welle nur auf Welle Gemütlich durch die Mondeshelle. Da sieh! Beim heiligen Krucifixe! Es taucht hervor die Wassernixe.War das ein wundervolles Weib, War das ein wundervoller Leib. Als sie dem Schilf entstieg und Rohr, Da brach erschreckt ein Kranich vor, Und spannte schwer die breiten Flügel, Und hob sich über Holz und Hügel. Doch als ich näher ging und sah, Und endlich ganz der Nixe nah, Wen mußt' ich sehen! Gott der Gnade! Wen fand ich hier am Schilfgestade – Die einst ich liebte warm und wahr. Doch damals hing das blonde Haar So lang noch nicht, wie nun es war. Es fließt ihr über Hals und Nacken, Bis leicht es lose Wellen packen. Die Kleidung schloß sich mehr decent Als hier im feuchten Element, Wenn ihre Arme auch und Hände Sich kreuzen vor der Brust als Wände. »O sprich, o sprich ein einzig Wort, Wie kamst du her an diesen Ort?« Doch blieb sie stumm und sah mich an, Daß mir die Thräne niederrann. Und wurde blasser, immer blasser, Und sank allmählig in die Wasser. – Ich wandte mich und ging feldein, Doch eh ich hundert Schritte kaum Gegangen war in schwerem Traum, Kehrt' ich mich um im Mondenschein. Da stand sie wieder, doch bewegt, In ihren Mienen aufgeregt. Ein Schrei drang gellend her von ihr, Wie Ruf und Schrei von einem Tier.In Böhmen einst, in Junitagen, In heißer Schlacht, in heißer Schlacht, Hört' ich ein Pferd im Tode klagen, Das klang durch all' die heiße Schlacht. Wir kämpften um ein Dorf mit Wut In dickem Staub und Sonnenglut. Mann gegen Mann, in Haus und Garten, Um Knick und Mauer, Dach und Scharten. Da, mitten drin im Pulverdampf, Kommandoruf und Roßgestampf, Durch Trommelwirbel, Hörnerschall, Durch Mordgeheul und Donnerknall, Hört' ich aus einem Stall, der brannte, Ein Schreien, das mich übermannte. »Hierher, rief ich mit heiserer Stimme, Hierher zu mir im letzten Lauf, Hierher! und schlagt die Thüren auf!« Sie kamen schnell in Sturm und Grimme, Und als wir in die Scheune drangen, Sah bald an einer Kett' ich hangen Ein halbverkohltes Pferd, das schrie, Und ich vergess' es im Leben nie. – Habt einen Menschen ihr gehört, Hat euer Blut sich nicht empört, Wenn ihm, vor allzugroßem Schmerz Nicht brechen Auge kann und Herz? In Frankreich war es. Blutbespritzt, Schweißübergossen, überhitzt, Just um des Schlachtentages Mitte. Von meinen Pferden schon das dritte, Das ich bestiegen im Gefechte. Den hungrigen Degen hielt die Rechte, Und meine herrliche Kompagnie, Zu sattem Siege führ' ich sie. Da, als wir über Leichen stolpern, Durch Stein und Buschwerk weiter holpern, Und nur die freie Bahn ersehnen, Den Feind zu packen mit den Zähnen, Erschrak ein Schrei mich in der Nähe, Der klang so gräßlich, klang so jähe, Daß ich entsetzt vom Pferde sprang, Und keuchend an die Stelle drang, Woher er kam.Du großer Gott! Da lag mein Freund, zerrissen, bloß, Im Sonnenfeuer, das ihn sott, Noch mit Besinnung, rettungslos. Das Eingeweide hing heraus, Er starrt mich an im Sterbegraus, Und ich verstand den stummen Blick: »Thu' deine letzte Freundespflicht.« Und lange war mein Zögern nicht, Schon spannt' ich den Revolverhahn, Da lehnt er sich im letzten Wahn An meine Brust. Und Gott sei Dank! Von seinem Schiff ins Todesmeer Des Mastes Wimpel untersank. Noch stammelt er: »Siegt unser Heer? – Schnellfeuer – dort – der König – Sein Im Tod ...« ... und ruhig schlief er ein. Ich küßte seinen bleichen Mund, Und stürzte wieder in die Schlacht, In den quirlenden, qualmenden Höllenschlund, Bis uns der Tag den Sieg gebracht. –Doch grauenvoller war der Schrei, Den eben schrie die Wasserfei: »O wehe, weh, die Stund' ist da.« Und gleich nachdem der Ruf geschah, Hört' ich es hinterm Hügel nah, Und trab, trab kommt es näher schon, Und näher, näher schwillt der Ton, Da, auf des Hügels breiter Kuppe, Links blieb die kleine Tannengruppe, Ein Mensch, am Himmel ausgeschnitten, Ein Pulsschlag war es, dann herab, So läuft er auf sein nasses Grab. Halt! Halt! und bald steh' ich in Mitten Von Wasserweib und Menschenkind, Und fing den Stürmer auf geschwind. Der wehrte sich und wollte fort, Er müsse zu der Nixe dort. Ich hielt ihn wie mit Eisenklammern, Es half ihm Klagen nicht und Jammern. Da, gräßlich, schreit es noch einmal, Im Echo ruft das ganze Thal, Und wunderbar, wie vordem schon, Tönt trab, trab, trab der alte Ton, Erst hinterm Hügel, dann hoch oben, Die Augen stier, die Händ' erhoben. So stürzt der Läufer niederwärts, Dem schönen Nixenweib ans Herz. Ich sah, eh' ich den Sinn verlor, Die Nixe drängt ans Ufer vor Und spannte weit den schönen Arm – Da schoß auf mich ein Sternenschwarm.Am andern Tag in früher Stund' Erwacht' ich auf dem Wiesengrund. Die beiden Kühe rupften wieder – Doch dort, sie suchen was im Fluß, Und tauchen ihre Stangen nieder – War das des Traumes herber Schluß? Und sieh! Wen tragen dort die Hände, Sie trugen einen, der versank Und dies Nacht im Fluß ertrank. Das war des schweren Traumes Ende. Lag ich jüngst im hohen Sommergrase, Hatte gern das Menschenvolk gemieden. Grade, grade über meiner Nase Zog ein Schäferwölkchen hin in Frieden; Zog im Blauen seine stille Straße, Zog den Weg ins Land der Pyramiden. Nickten Blumen, summten Himmelbrummer, Summten langsam, langsam mich in Schlummer. Unvergessen bleibt der Garten,  Der des Kindes Welt enthielt. Ob in seinen engen Wegen Noch ein Kindeshändchen spielt?Und wie tief die Waldesschatten, Junger Liebe erstes Jahr. Ob die Bäume wohl noch leben, Ob sie scheitelt noch ihr Haar?Regen rauschte viel hernieder, Viele Jahre rauschten hin. Waldesschatten, kleiner Garten — Grauer Bart umwächst das Kinn. Sieben Tage hats gedauert, Sieben Nächte blieb das Wasser, Bis der große Länderhasser, Der stets vor den Deichen lauert, Sich verlaufen hat, verloren, Und sein altes Bett erkoren.Tage, Nächte, düster, dunkel: Wer wird all die Angst erlösen? Einsam blinzelt eines bösen, Giftigen lila Sterns Gefunkel. Typhon-Orgel, Noah-Lieder, Gischt, Tumult, Schaum, auf und nieder.Viele Tausend sind ertrunken, Unzählbares Vieh gestorben; Städte, Dörfer sind verdorben, Sind verspült und sind versunken. Wo sind Korn und Milch geblieben? Alles hat der Strom vertrieben.Ach, die Nächte! Firstverklettert, Halb verfroren auf den Dächern, Nackt, im Frost von Nordsturmfächern, Und im Balkensturz zerschmettert. Tote Mutter treibt an Küsten, Hat ihr Kind noch an den Brüsten.Dort der Greis in seinem Bette, Das zum Kahn ihm ist geworden, Das ihn sicher mag umborden, Fehlt ihm auch die Ankerkette. Zitternd fleht er hoch zum Himmel Auf der Fahrt durchs Fischgewimmel.Schiffe poltern durch die Marschen, Die sich her vom Meer verirrten, Sich in Baum und Strauch verwirrten Und im Sande dann verharschen. Häusertrümmer, hell in Flammen, Prasseln chaoswild zusammen.Über Wind und Hagelstöße: Welch Geschrei, Gekreisch und Jammern, Die sich an die Sparren klammern: Hilfe! Hilfe unsrer Blöße! Pferdenüstern tauchen, schnaufen Aus den wüsten Wellentraufen.Den Altar der Kirchen klüften Weit der salzigen See Gewalten: Reißen Särge weg aus Spalten, Heben Steine von den Grüften. Alte Knochen, neue Leichen Steuern eins im Sintflutzeichen.Und in einer Morgenröte Kommt geschwommen eine Wiege, Und ein Kind im Wogenkriege Liegt drin selig, ohne Nöte, Spielt mit seinem Puppenvater, Neben ihm ein schwarzer Kater.Endlich ist die Flut verflossen; Alles eilt nun, um zu landen, Was noch lebend ist vorhanden, Was der Schwall noch nicht zergossen. Und die Liebe, das Erbarmen Walten bald mit regen Armen.Jenes Haus, wills grad zerkrachen? »Heda! lebt hier noch die Sippe? Keiner mehr an Herd und Krippe? Wir sind da, euch Mut zu machen!« Tod und ausgeweinte Tränen – »Still doch! War das nicht ein Gähnen?«Aufgeweckt aus tiefen Träumen, Reckt ein Mädchen ihre Glieder, Nestelt träg am offnen Mieder, Mault, als könnt sie nichts versäumen: Bin ein büschen eingeschlafen, Nichts zu tun bei meinen Schafen. Ach, daß du lebtest. Tausend schwarze Krähen, Die mich umflatterten auf allen Wegen, Entflohen, wenn sich deine Tauben zeigten, Die weißen Tauben deiner Fröhlichkeit. Daß du noch lebtest. Schwer und kalt umsaugt Die Erde deinen Sarg und hält dich fest. Ich geh' nicht hin, ich finde dich nicht mehr. Und Wiedersehn? Was soll ein Wiedersehn, Wenn wir zusammen Hosianna singen, Und ich dein Lachen nicht mehr hören kann? Dein Lachen, deine Sprache, deinen Trost:Der Tag ist heut so schön, wo ist Chasseur, Hol' aus dem Schranke deinen Lefaucheux Und geh' ins Feld, die Hühner halten noch. Doch bieg' nicht in das Buchenwäldchen ein, Und leg' dich nicht ins Moos und träume nicht. Paß auf die Hühner und sei nicht zerstreut, Blamir' dich nicht vor deinem Hund, ich bitte. Und alle Orgeldreher heut verwünsch' ich, Die luftgetragnen Ton von fernen Dörfern Dir zusenden, ich seh' dann keine Hühner. Und doch, die braune Heide liegt so still, Dich hält ihr Zauber, laß dich nur bestricken.Wir essen heute Abend Erbsensuppe, Und der Margaux hat schon die Zimmerwärme. Bring' also Hunger mit und gute Laune. – Dann liest du mir aus deinen Lieblingsdichtern. Und willst du mehr, wir gehen an den Flügel, Und singen Schumann, Robert Franz und Brahms. Die Geldgeschichten lassen wir heut ruhn. Du lieber Himmel, deine Gläubiger Sind keine Teufel, die dich braten können, Und Alles wird sich machen. Hier noch eins, Ich that dir guten Cognac in die Flasche. Grüß Heide mir und Wald und all die Felder, Die abseits liegen und vergiß die Schulden. Ich seh' indessen in der Küche nach, Daß uns die Erbsensuppe nicht verbrennt. –Daß du noch lebtest. Tausend schwarze Krähen, Die mich umflatterten auf allen Wegen, Entflohen, wenn sich deine Tauben zeigten, Die weißen Tauben deiner Fröhlichkeit. Ach, daß du lebtest. Auf Turm und Thor und Mauerkranz, Auf rauschende, dunkle Tannen, Fällt Flammenschein und Lichtertanz Von Fackeln und aus Pfannen.Ein Weib steht an des Söllers Rand, Es nimmt der Wind ihre Rede: Mein Trauter zog in's Niederland, Er zog in die blutige Fehde.Und hört sie nicht Zinken und Siegesgeschrei, Und sieht seinen Helm sie nicht blinken? Im Walde nur singt auf der Wiese die Fei, Ein Stern thät niedersinken.Der Morgen graut, die Welt ist so leer, Die Welt ist voll Herzeleide. Wen tragen auf langen Spießen sie her. Sie fanden ihn tot auf der Heide. In der Fensterluken schmalen Ritzen Klemmt der Morgen sich die Fingerspitzen. kann von meinem Mädchen mich nicht trennen, Muß mit tausend Schmeichelnamen sie benennen.Drängt die liebe Kleine nach der Thüre, Halt' ich sie durch tausend Liebesschwüre. Muß ich leider endlich selber treiben, Fällt sie, wortlos, um den Hals mir, möchte bleiben.Liebster, so, nun laß mich, laß mich gehen, Doch im Gehen bleibt sie zögernd stehen, Noch ein letztes Horchen, letzte Winke, Und dann faßt und drückt sie leise, leis die Klinke.Schuh' aus, schleicht sie, daß sie Keiner spüre, Und ich schließe sachte, sacht die Thüre, Öffne leise, leise dann die Luken, In die frische, schöne Morgenwelt zu gucken. Dei gratia Domina, Wiebke Pogwisch, Abbatissa, Thront auf ihrem Fürstenstuhle Vor dem adligen Convent.Heilwig Qualen, Mette Tynen, Abel Rantzow, Geesche Ahlfeldt, Trienke Bockwoldt, Drud' Rugmooren, Benedikte Reventlow.Diese Klosterfräulein lauschen Sehr andächtig der Aebtissin, Der Aebtissin Wiebke Pogwisch, Dei gratia Dominae.Vor den Schwestern auf der Schüssel, Und die Schüssel war von Golde, Liegt das Haupt Johann des Täufers, Schauderhaft aus Holz geschnitzt.Eine Stiftung Isern Hinnerks, Sohn von Geert, dem Großen Grafen. Als er fromm geworden, ewigt Isern Hinnerk diesen Kopf.Doch er machte die Bedingung, Jedes Fräulein, das zur Nonne Werden wollte, werden mußte, Sollte küssen diesen Kopf.Außerdem noch, wenn die Nonnen Diesen Kopf behalten wollten, Gab er sieben große Dörfer An den adligen Convent.Anfangs sträubten sich die Schwestern, Gar zu scheuslich war das Schnitzwerk, Doch die Schüssel ist von Golde, Und die Dörfer bringen Zins. –Vor der Schüssel, vor den Frauen, Auf den Marmorfliesen knieend, Betet unter heißen Schauern, Betet Anna von der Wisch.Ihre jungen blauen Augen Streifen jenes Haupt mit Grauen, Und sie kann sie nimmer küssen Diese blutbemalte Stirn.Immer lebt in ihr der Abend, Als im Wald die Vögel sangen, Als die holden blauen Augen Küßte Detlev Gadendorp.Wiebke Pogwisch, die Aebtissin, Spricht zuerst mit milden Worten, Redet dann in strengen, harten, Hält ihr vor das Krucifix.Und mit todtenblassem Antlitz, Zögernd, langsam geht das Mädchen, Neigt den kleinen Mund zum Kusse – Schallend klingt im Hof ein Huf.Sporen klirren, Thüren fallen, Und die Treppen stürmt ein Ritter, Vor den Schwestern beugt die Kniee Lächelnd Detlev Gadendorp.Hat das Mädchen rasch im Arme, Und zwei Aermchen schlagen hastig Sich um seinen starken Nacken, Frei, im Sattel ruht sie schon.Steinerstarrt in ihren Sesseln Sitzen stumm die Klosterfräulein. Steinerstarrt auch die Aebtissin, Dei gratia Domina.Doch wie stets es noch gewesen, Neugier macht ein Weib lebendig, Um das Bogenfenster drängen All' die lieben Nönnelein.Schauen in die Frühlingsfelder, Hören wie die Lerchen singen. Fern am Waldesrand ein Hufblitz Sendet letzten Gruß zurück. Ich gehe Gott entgegen, sagt die Flamme, Und frißt dabei das große Holzgerüst, Zu Gott empor aus dieser Erdenklamme, Wo alles unnachgiebig droht: Ihr müßt! Ins Friedensreich, hin zu dem hohen Stamme, Wo Christus von den Engeln ward geküßt. Dort ist es still, und hinter jenem Damme Stört nichts die Ruhe, ihr habt abgebüßt. König Niels, der Alte, weißbärtig und kahl,  Aus schwarzem Himmel schießen fahlNiels Sohn, König Magnus von Westgothland, Der Löwe Sturm kam hergeranntEin Blümchen fällt aus dem Blitzestrauß Der Regen gießt in Tonnen ausKönig Niels schlug mit der Faust auf den Tisch, „Wann endlich zappelt Knut, der Fisch,König Magnus, ich sehe Walhalla geschmückt, Wenn ich gestorben, dann stehst du gebücktNicht länger hälst du sein Recht in Bann, Und schaut dich kaum vom Sattel an,König Magnus schoß einen Blick so wild, Von den Wänden stürzen Helm und Schild Der König, der in Banden war  Des Grafen von Schwerin, Das war der König Waldemar, Verstäubter Hermelin.Bis er versprach, das ganze Land, Wo deutscher Stamm und Kern, Zurückzugeben in die Hand Der anerkannten Herrn.Auf Märschen lang und Märschen heiß Des Königs Helmbusch vorn, Der nickt und winkt scharlach und weiß Und grüßt den Güldensporn.Genüber schnitzt sein Widerpart Den Pfeil sich und den Bolz, Von Bremen Bischof Gerihardt, Graf Adolf, Holstenstolz.Wie Blatt und Zweig im Bachgespül, So treibt manch blond Gesell. Graf Adolf nur im Kampfgewühl, Er treibt nicht von der Stell’.„Maria Magdalena, hilf, Dämm’ ab die Dänenflut, Du hebst zerknicktes Rohr und Schilf, Gieb uns den alten Mut,Der Graf packt fest in Zeug und Riem, Sieg oder untergehn. Da sieh! am Himmel zeigt sich ihm Maria Magdalen,Bis er versprach, das ganze Land, Wo deutscher Stamm und Kern, Zurückzugeben in die Hand Der anerkannten Herrn.Auf Märschen lang und Märschen heiß Des Königs Helmbusch vorn, Der nickt und winkt scharlach und weiß Und grüßt den Güldensporn.Genüber schnitzt sein Widerpart Den Pfeil sich und den Bolz, Von Bremen Bischof Gerihardt, Graf Adolf, Holstenstolz. Auf Blut und Leichen, Schutt und Qualm,  Auf roßzerstampften Sommerhalm Die Sonne schien. Es sank die Nacht. Die Schlacht ist aus, Und mancher kehrte nicht nach Haus Einst von Kolin.Und brachte heim mit schnellem Fuß Dem Vater diesen letzten Gruß, Der klang nicht froh. Es schrieb hinein die Zitterhand: „Kolin. Mein Sohn verscharrt im Sand, Wer weiß wo.“Und der gesungen dieses Lied, Und der es liest, im Leben zieht Noch frisch und froh. Doch einst bin ich, und bist auch du, Verscharrt im Sand, in ewiger Ruh, Wer weiß wo.Und brachte heim mit schnellem Fuß Dem Vater diesen letzten Gruß, Der klang nicht froh. Es schrieb hinein die Zitterhand: „Kolin. Mein Sohn verscharrt im Sand, Wer weiß wo.“Und der gesungen dieses Lied, Und der es liest, im Leben zieht Noch frisch und froh. Doch einst bin ich, und bist auch du, Verscharrt im Sand, in ewiger Ruh, Wer weiß wo. Wie klar erschienst du heute mir im Traum, Wir saßen in der Kneipe fest und tranken, Bis wir gerührt uns in die Arme sanken, Auf unsern Lippen lag der erste Flaum.Dein falber Wallach schleifte Zeug und Zaum, Und biß und schlug und warf den Hals, den schlanken. Im Sattel, sah ich dich, erschossen, schwanken, Und hinstürzen am wilden Apfelbaum.Die Watten stinken wie das Leichenfeld, Wo viel Erschlagne faulen nach der Schlacht, Tagüber sonnbeschienen ohne Zelt.Wie klar erschienst du heute mir im Traum, Wir saßen in der Kneipe fest und tranken, Bis wir gerührt uns in die Arme sanken, Auf unsern Lippen lag der erste Flaum. Ich stehe auf der einen, Auf der andern Seite stehst du. Das alte Heck liegt dazwischen, Ein seliges Rendez-vous.Viel Jahre sind vergangen, Das Heck geht noch auf und zu. Ich stehe auf der einen, Auf der andern die alte Kuh. Hundertmal an's Fenster tret' ich, In die Straßen weit zu schauen, Immer, immer noch vergebens, Ach, in aller Welt wo bleibt er, Bleibt der Bernhardinerhund.Endlich, endlich um die Ecke Patscht auf würdevollen Tatzen, Patscht, die Fahne hängen lassend, Patscht ein gelb und weiß gefleckter Ernster Bernhardinerhund.Neben ihm, mit leichten Schritten, Schreitet, sommerlich gekleidet, Eine junge, zarte Schöne, Und ihr Händchen führt am Halsband Ihren Bernhardinerhund.Bald im Zimmer steht das Mädchen, Und wir halten uns umschlungen. Zwischen uns drängt seine Schnauze, Wedelnd, hechelnd, jener ernste, Treue Bernhardinerhund. Mit meinen Teckeln ging ich heut' in's Holz, Am Strick sie führend, daß die hitzigen Kleinen Nicht kläffend mir vertrautes Wild verscheuchten. Der Morgen glänzt wie ein Paradefeld. Im Tau perlt Blume noch und Blatt und Gras, Nur trocken da, wo sich die Sommersonne Mit heißen Lippen schon den Trunk geholt.Im Walde schwieg es heilig überall. Als vom gewohnten Weg ich abwärts bog, Um eine Wiesenblöße aufzusuchen, Entdeckt' ich dort, von Himmelslicht umleuchtet, Ist's Gaukelspiel, kann ich den Augen trauen, Sanft eingeschlafen, mit dem Haupt im Schatten, Den kleinen Gott, der so viel Unheil stiftet. Und wie das Kind, das seine Weihnachtspuppe In's Bettchen nahm, glückselig dann entschlief, So hielt er fest mit seinen kecken Fäustchen An seine Brust geschlossen Pfeil und Bogen. Er wandte mir den rosigen Rücken zu, Den Köcher zwischen seinen Flügeln zeigend. Und nun die Dächsel ... Wollt ihr!.. Daß der Kukuk!.. Ich schnüre ihnen fast die Kehlen zu, So emsig, mit gesträubtem Nackenhaar, War ihr Gezerr ... Um Himmelswillen! Wollt ihr! Daß ihr mir nicht den süßen Bengel weckt! Weh mir, wenn er erwacht, er schenkt sofort Der Senne seinen Pfeil, den ersten, besten, Und trifft mein Herz, und trifft es unbarmherzig, Daß ich der Liebe Qualen dulden muß, Der Liebe Leiden, die vieltausendmal, Hält Venus, wiegend, in der Hand die Wage, Der Liebe Lust schwerlastend niederdrücken.Schon bin am Holzesrand ich, immer noch Die heftigen Hunde ängstlich mit mir ziehend. Und vor mir schimmert weit ein helles Land. In seine Stille schau' ich lang hinein. Und mählig, während ich die Augen tränke In all' den Morgenfarben, steigt ein Wunsch: Wenn dort um eine schöne Schulter ich, Durch Duft und bunte Blumengrüße schreitend, Den Arm gelegt, indeß die andre Hand Ein liebes Händchen hält; und zu mir auf Ein Auge blickt, das ich mein Leben nennte ... Die Teckel laß ich fort, daß ihr Geläut In fernen Gründen bald erstirbt, verhallt. Ich selber dann, nicht hastiger kann ein Mensch Sich Bahn durch Busch und störrige Zweige brechen, Enteile meinem Ort und lauf' waldein, Und komme atemlos an jene Stelle, Wo Amor seinen frühen Schlummer hielt. Doch ach, verschwunden ist der Liebesgott. Die Gräser, wo er ruhte, heben mühsam Sich auf vom Druck; nur eine Königskerze, Durchaus geknickt aus ihrer stolzen Höhe, Brach ich vom Grund, sie an den Hut mir steckend, Und eine Weile stand ich sehr verblüfft ... Astern blühen schon im Garten,  Schwächer trifft der Sonnenpfeil. Blumen, die den Tod erwarten Durch des Frostes Henkerbeil.Brauner dunkelt längst die Heide, Blätter zittern durch die Luft. Und es liegen Wald und Weide Unbewegt in blauem Duft.Pfir sich an der Gartenmauer, Kranich auf der Winterflucht. Herbstes Freuden, Herbstes Trauer, Welke Rosen, reife Frucht. Kleine Blüten, anspruchslose Blumen, Waldrandschmuck und Wiesendurcheinander, Rote, weiße, gelbe, blaue Blumen Nahm ich im Vorbeigehn mit nach Hause. Kamen alte, liebe Zeiten wieder: Auf den Feldern wehten grüne Hälmchen, Süß im Erlenbusche sang der Stieglitz, Eine ganze Welt von Unschuld sang er Mir und dir.Nun, seit Jahren, ordnen deine Hände Perlenschnur und Rosen in den Haaren. Wie viel schöner, junge Frau doch schmückten Kleine Blumen dich, die einst wir pflückten, Ich und du. Maria Theresia, die deutsche Frau, Die große Kaiserin, nimmt es genau Mit ihrer katholischen Religion; Für die andern Bekenntnisse hat sie den Fron. Sie verfolgt die Evangelischen, wo sie kann, Doch dürfen sie nach Siebenbürgen ziehn; Dorthin tut sie sie in den Bann, Dorthin darf ihr Glaube mit ihnen fliehn.In Linz liegen drei Schiffe bereit; Auf Deck stehn, gedrängt, im Abschiedsleid, Viele Familien Hand in Hand Zur Abfahrt ins ferne Karpathenland. Sie schluchzen ihren Bergen den Scheidegruß, Dann trägt die Donau für immer sie weg; Sie setzen in die Ferne den Fuß, Wo keiner von ihnen kennt Stein und Steg.Noch sind die Taue nicht gelöst, Noch harrt man des Rufs, der vom Lande stößt. Ein letztes Kommando, warum kommt es nicht? Ob in Wien es den Räten an Mut gebricht? »Ein feste Burg ist unser Gott,« Das klingt auf einmal von allen her; Sie ertragen den Schmerz, sie ertragen den Spott, Ihr Glaube ist ihre einzige Wehr.Plötzlich am Ufer Gedräng und Gewirr, Wüster Lärm, Kreischen, Johlen, Geklirr: Es eilen viele Büttel an Bord, Und einer verkündet mit rauhem Wort: »Wir haben Befehl: fahrt ab, fahrt zu, Doch bleiben hier eure Kinder dafür, Daß ihnen einst wird die himmlische Ruh, Sonst sterben sie schutzlos am Ketzergeschwür.«Die Leute sind erst wie vernichtet, erstarrt; Das war ein Befehl, wie keiner so hart. Unmöglich! »Zögert nicht, fahrt ab! Der Befehl muß bestehn! Es brach euch der Stab!« Wir können doch ohne die Kinder nicht fort! »Gut! Ändert den Glauben, und ihr bleibt zu Haus.« Der Glaube ist unser einziger Hort. »So wandert ihr ohne Kinder aus.«Auf Erden gibt es kein schwerer Leid: Väter und Mütter sind bereit, Sie küssen die Kinder zum letztenmal, Und sinken zurück in die marterndste Qual. Eine Stimme: Stoßt ab! Die Sonne verschied. In Gottes Namen soll es sein! Dann singen sie alle das Lutherlied, Die Schiffe verschwinden im Abendschein:Nehmen sie den Leib, Gut, Ehr, Kind und Weib: Laß fahren dahin! Sie habens kein'n Gewinn, Das Reich muß uns doch bleiben. Die Flut erreichte den höchsten Stand. Der Regen tropft leis auf See und Sand Aus Frühlingswolken, die, schwammig und schwer, Träg' wandern über das leere Meer, Über des Deiches eiserne Bänder, Über den Reichtum der Marschenländer. Kein Vogel fliegt, kein Schiff ist in Sicht, Der Leuchtturmwärter entzündet sein Licht. Nordsee – Mordsee, was heuchelst du, Heuchelst du heimtückisch ewige Ruh? Nur von der verlassenen Hallig klagt Der Avosetten und Tüten Geschrei; Oder kreischt eine Wasserfei, Von plumpen Tritonen verfolgt und gejagt? Sonst ist's tot, kein Ruf, kein Ruderschlag, Tot wie vor dem ersten Schöpfungstag. Mir ist es, als ob im Luftgebilde Gletscherspitzen und Eisgefilde Wunderbar weiß sich im Dämmer recken, Sich immer höher und höher strecken. Eine große süddeutsche Stadt fällt mir ein, Mit Siegesthoren aus Marmelstein, Mit prächtigen Straßen und Prachtpalästen, Mit bunten Fahnen und Festen und Gästen. Auf einer Brücke blei ich stehn, Und lasse die Welt vorübergehn, Karrenschieber, Künstler, wers immer sei, Alles muß an mir vorbei; Grad' trabt daher ein Chevauléger, Da wend' ich mich, vor mir liegt Tegernsee, Da Die mein Blick in die Berge nimmt. Klar scheinen die Alpen, und Thäler und Schroffen, So fern es auch ist, zeigen frei sich und offen. Zu den Menschen dreh' ich mich wieder hin, Unerklärliches zog mir durch Herz und Sinn ... Und es streift ein hübsches Kind meinen Rock, Im Scherze streck' ich ihr vor den Stock: Halt, Mädchen, nicht weiter, erst will ich wissen, Wo lagst du in deinen Wiegenkissen. »San's narrisch, dös froagt's a mal loam, I bin jo von Tegernsee dahoam. Wo kimmst denn du her, aus woas für a'n Land?« Lütt Deern, ick bün vun de Waterkannt, Wo de Seehund sick spölt vör'n Butendick, De Regenbagen sick spegelt in'n Slick.Und kurz und gut, es gab ein Verstehn, Daß bald wir munter zusammengehn In der lustigen, leuchtenden Bayernstadt, Die so viel fröhliche Menschen hat.Wir beide, dicht aneinander geengt, Haben uns durch die Menge gedrängt. Und trug sie sich auch in städtischer Tracht, Das hat für mich nichts ausgemacht: Auf ihren Zöpfen, für mich, saß der Miesbacher Hut Mit den goldenen Quasten, wie stand er ihr gut. Bei ihrem silberverschnürten Mieder Sing' ich tausend Schnadahüpfl und Wasserfalllieder. Wir gingen lachend straßauf, straßab, Wir wären lachend gegangen in's Grab. Schließlich, wo wir endeten dann, Wo wir blieben: »geht Neam'd woas oan.«Verschwunden ist längst die letzte Helle, Verdrossen schweigt vor mir die Nordseewelle. Nur einmal, durch die Stille, durchs nächtliche Gatter Hört' ich kurz ein lebhaftes Entengeschnatter. Ich aber denk' an die herrliche Stadt, Die das Herz mir im Sturme genommen hat, An Isargrün und Alpenschnee, An das schwarze Katherl von Tegernsee. „ Vergiß den alten Bruderzwist,Herzog Abel schrieb das. König Erich ritt ein, Viel Jauchzen der Ritter im Abendschein,Am Morgen früh weckt Hornstoß und Tusch, Die Brüder zusammen im Heidebusch,Erich Plogpenning zischt. Den Stachel sticht „Bei Sanct Jürgen, ich weiß es nicht,“„ Vergiß den alten Bruderzwist,Herzog Abel schrieb das. König Erich ritt ein, Viel Jauchzen der Ritter im Abendschein,Am Morgen früh weckt Hornstoß und Tusch, Die Brüder zusammen im Heidebusch,Erich Plogpenning zischt. Den Stachel sticht „Bei Sanct Jürgen, ich weiß es nicht,“ Weltvereinsamt und verlassen, Liebes Mädchen, sitz ich hier. Alle Menschen muß ich hassen, kann mich selber nicht mehr fassen. Komm, o komm zu mir!Blütenpracht und grüne Zweige Und die ganze Frühlingszier Sind mir holde Fingerzeige, Daß ich sanft zu dir mich neige: Komm, o komm zu mir!Tausend zärtliche Gedanken, Keusche Minne, Liebesgier, Die sich ewig in mir zanken – Hab Erbarmen mit dem Kranken: Komm, o komm zu mir! Platz da, und Zieten aus dem Busch, Mit Hurrah drauf in Flusch und Husch, Und vorgebeugten Leibes rasen, In einem Strich die Pferdenasen, Wir zwei weit voran den Husaren, So sind wir in den Feind gefahren. Die roten Jungen hinterher In todesbringender Carriere, Daß wild die Spitzen der Chabracken Den Grashalm fegen wie der Wind. Und hussah, hep, die bunten Jacken, Sind wir am Waldesrand geschwind. Geknatter, dann ein tolles Laufen, Wir konnten kaum mit ihnen raufen, So rissen die Gascogner aus Vor unserm Säbelschnittgesaus. Doch hinter einer schmalen Erle Stand einer dieser kleinen Kerle Und macht auf mich recht schlechte Witze, Und schoß mir ab die Helmturmspitze. Ei, du verfluchter gelber Lümmel, Ich treffe gleich dich im Getümmel. Und „Hieb zur Erde tief“, saß ihm Im Schädel eine forsche Prim.Kolonnen rückten nun heran, Der Auftrag war erfüllt, gethan. Der Lieutenant sammelte den Zug, Und als er durch die Säbel frug, Ob Keiner fortblieb, Keiner fehle, Da schnürt es ihm die junge Kehle. Denn der Trompeterschimmel bäumte, Den Sattel frei, und schnob und schäumte. Wir fanden seinen Reiter bald An Brombeersträuchen, tot, im Wald. Ein blaurot Fleckchen zeigte nur Den Schuß ins Herz, der Kugel Spur. Bei meinem Freund zum ersten Mal Sah ich die Scherbe niederschnippen, Und Thränen fielen ohne Zahl Dem Toten auf die bleichen Lippen.O schäm’ dich nicht, wenn dies du liest, Daß dir so leicht die Thräne fließt. Im Sterben trägst du noch die Scherbe, Ich sei, stirbst früher du, der Erbe, Dann denk’ ich an den treusten Freund, Den je die Sonne hat gebräunt. Kalter Ente, kalten Eiern Rotspohn hinterhergeschickt. Feld und Welt in grauen Schleiern, Müde bin ich eingenickt.Auf dem Grabe, tief erschrocken, Starrt mich an die Enaksschar, Und vorsichtig neigt die Locken Auf mich König Ringelhaar. Das war der König Regnar,  Der lebte fromm und frei. Das war ihm einerlei.Er liebte schneidig Schön Thora, Die wohnte fern im Turm. Da lag um den Turm ein Wurm.Der sah den König nahen Durch Flut und Schaumgefurch. Es starb vor Schreck der Lurch.Er freite schnell und befreite Schön Thora von Angst und Weh. Und gar bis Ninive.Bald spielten um ihn drei Söhne, Genannt Ebb’, Ubbe, Obb’. Dann ward er sacksiedegrob.Einst segelt er nach England, Die Söhne blieben zurück. Regnar, wo blieb dein Glück?Die Ferkel kamen geschwommen, Sie hörten des Keilers Geschrei. Herrn Fortignang entzwei.Er liebte schneidig Schön Thora, Die wohnte fern im Turm. Da lag um den Turm ein Wurm.Der sah den König nahen Durch Flut und Schaumgefurch. Es starb vor Schreck der Lurch.Er freite schnell und befreite Schön Thora von Angst und Weh. Und gar bis Ninive. Im Sonnenscheine schlief die Wetterfahne, Aus Busch und Garten klang der Vögel Locken. Wir freuten, ich und du, uns vom Altane Des ersten zarten Grüns von unserm Roggen. Hoch über uns, wie eine Karawane, Zog seinen Weg ein Schwarm von Zirrusflocken. Das Haus lag still im Schatten der Platane; Mein Herz, mein Herz, hörst du die Friedensglocken? Einen lustigen Schwank aus seinem Leben Hat mir gestern ein Freund gegeben: Ich war bei den Spiritisten gewesen, Bei Geistererscheinung, Gedankenlesen, Kam, ich gestehs, etwas gruselig nach Haus, Verschloß schleunig mein Zimmer vor jedwedem Graus Und tappe nach Streichholz, Lampe – nanu: Klopfts schüchtern. Was? ein Rendezvous Mit irgend einem Ururgroßvater, Mit einem alten Hexenkater? Mich überläufts; ah pfui, Mut, Licht, Ich fürcht mich doch sonst vorm Kuckuck nicht. Und hin zur Tür und dreh vorsichtig um, Und bin vor Staunen starr und stumm: In schwarzen Strümpfen, im bloßen Hemd, Ei Donner, das Mädel ist mir nicht fremd. Was, Kathrinchen, das bist du? Rasch herein, und schnell wieder zu. Wie du dich an mich schmiegst, wie du bangst! Hast wohl auch vor Gespenstern Angst? Mädchen, reich' mir deine Hände, Spring ins Boot, nicht zu behende, Lös das Tau vom Bohlenring. Über kleine Wellenhügel Tanzen unsre Segelflügel Wie der weiße Schmetterling. Bläst Nordost uns frisch hinaus, Weht Südwest uns sanft nach Haus.Lustig Liebesabenteuer, Ich und du allein am Steuer, Weite Wassereinsamkeit. Letztes Ufer im Verblassen, Hoch am Maste der Pinassen Wimpelt die Verschwiegenheit. Bläst Nordost uns frisch hinaus, Weht Südwest uns sanft nach Haus.Wenn die Bretter plötzlich krachen, In die Tiefe taucht der Nachen, Sah es nur der wilde Schwan. Klopft dein Herzchen? Laß uns wenden Und die stille Fahrt beenden, Bald am Herde sprüht dein Span. Blies Nordost uns frisch hinaus, Weht Südwest uns sanft nach Haus. Was mir gestern mein Freund erzählt, Hat mich bis in den Traum gequält. Die Welt ist so roh, ich versteh' sie nicht – Und also lautete sein Bericht:In der großen süddeutschen Stadt, Die ein drollig Kindl im Wappen hat, Ha ich die Hochschule einst besucht, Mit wackrem Fleiße vieles gebucht, Daß es mir später im Leben nütze. Doch nebenbei, meine bunte Mütze War der Bürge, daß nicht alle Zeit Ich hinbrachte nur in Gelehrsamkeit. Gesang und Trunk und mancher Schmiß, Der rechts und links mir die Backen zerriß, Sind Zeugen, daß ich kein Duckmäuser war In jenem lustigen, jubelnden Jahr. Ein Mädel, wies mit sich bringt der Brauch, Ha ich damals besessen auch, Ein liebes, gutes, vergnügtes Ding, Die voller Dargebung an mir hing. Doch plötzlich, wer wagt unser Herz zu kennen, Ward sie mir lästig, ich mußte mich trennen. Das konnte das arme Geschöpf nicht begreifen, Daß ich so schnell sie wollt von mir streifen. Sie wehrte sich, das half ihr nicht viel, Ich hielt punktfest nur auf mein Ziel. Und endlich, ich gab ihr manch rauhes Wort, Sagte sie traurig: Weit zieh' ich fort, Ich kann da nimmer des Schmerzes genesen, Wo ich so fröhlich mit dir gewesen.Ich schenkt' ihr, was ich grad' hatt' an Geld, Und habe sie dann auf den Bahnhof bestellt. Durch die Glasthür konnt' ich, von ihr nicht erkannt, Sie beobachten in ihrem Witwenstand: Sie saß mit tief gesenktem Kinn Und starrte teilnamlos vor sich hin. Um sie her Gelächter, Geplapper, Biergläsergeklirr und Tellergeklapper, Hier vom Trost beruhigte Abschiedsthränen, Dort munter den Goldtag der Zukunft wähnen. Und unter all' den Menschengrimassen Quält sie allein sich, von allen verlassen. Nun trat ich ein, ihren Schein in Händen, In Zürich erst wollte die Fahrt sie beenden. Als sie mich sah, einen Augenblick Dachte sie wohl an ein wendend Geschick, Doch als halb verdrossen, halb unverhohlen Meine Freude ich kundgab, schaut sie verstohlen Noch einmal zu mir: Das war sein Lieben, Von ihm, ach, von ihm in's Elend getrieben. »Einsteigen nach Lindau«, und ohne zu zagen, Führt' ich am Arm sie zum Eisenbahnwagen. »Dein liebes Katherl,« schluchzt sie zuletzt, Dann hat sie sich ins Koupee gesetzt. Ihr Taschentuch hielt sie vor's Gesicht Und weinte bebend – ich sah es nicht Ein Pfiff, ich stand auf dem Bahnsteig allein, Sie fuhr in die kalte Welt hinein.Nie wieder ha ich von ihr gehört, Ob sie gestorben, gerettet, bethört, Ob ihr das Glück seinen Hellmorgen gezeigt, Ob krächzend der Kummer die Fidel ihr geigt. Zuweilen, die grausam ich von mir stieß, Die undankbar ich von mir ließ, Steht nachts sie vor mir, lächelnd, fahl – Das Leben, äh was, macht uns alle brutal. Funkelt dort die Säulenfronte, Ueberdacht von einer Pinie? Einsam, fern am Horizonte, Fern am Deich, der blassen Linie, Steht ein Bäumchen, krank und ruppig, Ohne Blätter, ohne Nest, Schwarz vom Seesalz, kraus und struppig, Arg zerzaust vom ewigen West.Einmal ist er grün geworden, Als ein heißes Land im Süden Sandte seinen Gruß nach Norden, Kuß und Trost dem Lebensmüden. Einmal blühten seine Zweige, Einmal zog ein Cymbelzug, Als in roter Sonnenneige Dort ein Herz am andern schlug.Leise kam die Flut gezogen, Trümmer hob sie von den Watten, Dunkle Halligwerften trogen, Todesfeuchte Kasematten. Durch die Luft, wie müde Greise, Schleppt ein weiß Gewölke sich, Abgemattet von der Reise, Marsch aus fremdem Himmelstrich.Bleicher Stern im Wolkenspalte, Wild phantastische Gebilde, Menschen, nordisch nüchtern kalte, Odins Schwert und Asenschilde. Hohe Flut, gelispellose, Spielt heraus zu Deich und Baum. Meine blasse Küstenrose Lehnt an mir, ein süßer Traum.Nun von meinem Fenster seh ich Oft den Baum mit toten Zweigen. Unter seinen Ästen steh' ich Oft im tiefen Winterschweigen. Oft, ich halt' des Hutes Krempe, Freut mich dort der Wetterstreit, Singt der Sturm, der rasche Kämpe, Grenzenloser Einsamkeit. Aus Langerweile, im fremden Ort, Ging ich über den Kirchhof fort, Sah mir ein Kreuzchen an, einen Stein, Manch seltsam Sprüchlein von Sterben und Sein, Und ließ mir zuflüstern von den Zypressen, Daß hier Alles längst, längst vergessen. Emiliens Grab – da blieb ich stehn, War nichts andres drauf zu sehn, Weder Bibelwort, Zeit, noch Familienname, Nur einzig stand drauf, wie eine Brosame: Emiliens Grab. Das fiel mir auf und ging mir ins Blut; Mein Gott, wer war sie, die hier ruht? Das Gras, die Frühlingsblumen, die Bienen, War Alles so froh von der Sonne beschienen. Doch hatte niemand den Platz gepflegt; Alles wucherte, ungehegt. Nichts konnte auf dem Grabe prunken, Selbst die Einfassung morschte versunken.Ich ging meiner Wege am Friedhofsrand, Als ich endlich ein steinalt Mütterchen fand. »Was ist denn das dort mit der Emilie? Der Nachname fehlt ja; wie hieß die Familie?« Ja, Herr, das ist wer weiß wie viel Jahre; Ich stand an ihrer Totenbahre. War ein jung Ding, einfacher Leute Kind, Doch wie sie dann alle leichtgläubig sind: Kam ein fremder Mann angegangen, Hat sie in seine Netze gefangen, Versprach ihr, sie auf sein Schloß zu bringen, Er sei reich und könn ihr Alles erschwingen. Und hat sie geheiratet. Dann zogen sie fort, Fern weg an den Rhein; da ist sie verdorrt. War Alles Schwindel, war Alles erlogen, Er hat sie in seinen Schmutz gezogen. Hat sie verlassen. Und sie kam wieder Und brach am Haus ihrer Mutter nieder, Ist schnell gestorben aus Elend und Gram, Konnte nicht länger ertragen die Scham. Die Mutter, von Haß und Wut ganz besessen, Wollt ihres Eidams Namen vergessen, Hat ein Kreuz ihr gesetzt, als sich das begab, Steht weiter nichts drauf als: Emiliens Grab. Ach, daß du lebtest.  Die mich umflatterten auf allen Wegen, Entflohen, wenn sich deine Tauben zeigten, Die weißen Tauben deiner Fröhlichkeit. Daß du noch lebtest.Die Erde deinen Sarg und hält dich fest. Ich geh’ nicht hin, ich finde dich nicht mehr. Und Wiedersehn?Wenn wir zusammen Hosianna singen, Und ich dein Lachen nicht mehr hören kann? Dein Lachen, deine Sprache, deinen Trost:Der Tag ist heut so schön, wo ist Chasseur, Hol’ aus dem Schranke deinen Lefaucheux, Und geh’ ins Feld, die Hühner halten noch. Doch bieg’ nicht in das Buchenwäldchen ein, Und leg’ dich nicht ins Moos und träume nicht. Paß auf die Hühner und sei nicht zerstreut, Blamir’ dich nicht vor deinem Hund, ich bitte. Und alle Orgeldreher heut verwünsch’ ich, Die luftgetragnen Ton von fernen Dörfern Dir zusenden, ich seh’ dann keine Hühner. Und doch, die braune Heide liegt so still, Dich hält ihr Zauber, laß dich nur bestricken.Wir essen heute Abend Erbsensuppe, Und der Margaux hat schon die Zimmerwärme. Bring’ also Hunger mit und gute Laune. — Dann lieft du mir aus deinen Lieblingsdichtern. Und willst du mehr, wir gehen an den Flügel, Und singen Schumann, Robert Franz und Brahms. Die Geldgeschichten lassen wir heut ruhn. Du lieber Himmel, deine Gläubiger Sind keine Teufel, die dich braten können, Und Alles wird sich machen.Ich that dir guten Cognac in die Flasche. Grüß Heide mir und Wald und all die Felder, Die abseits liegen und vergiß die Schulden. Ich seh’ indessen in der Küche nach, Daß uns die Erbsensuppe nicht verbrennt. —Daß du noch lebtest.Die mich umflatterten auf allen Wegen, Entflohen, wenn sich deine Tauben zeigten, Die weißen Tauben deiner Fröhlichkeit. Ach, daß du lebtest. Ins halb schon tote Herz, ins alte, grüßen Noch einmal Vogelsang und Sommerranken. Wie blau der Himmel; welch ein lustig Schwanken Der grünen Blätter, die sich neckend küssen.Und nun das herbe Abschiednehmenmüssen. Vorbei, wie zögernd, gleiten in Gedanken Die wenigen Stunden, die ins Herz mir sanken Mit reinen Seligkeiten und Genüssen.Gönnt mir den letzten Trunk aus diesen Schalen, eh ich hinab muß in die grauen Gründe; O gönnt ihn mir als letzte meiner Qualen!Lebt wohl! Klagt euerm Gott all meine Sünde! Ihr kennt die Schmerzen nicht, die in mein Leben Sich gruben; sonst – ihr würdet mir vergeben. Wie klar erschienst du heute mir im Traum, Wir saßen in der Kneipe fest und tranken, Bis wir gerührt uns in die Arme sanken, Auf unsern Lippen lag der erste Flaum.Dein falber Wallach schleifte Zeug und Zaum, Und biß und schlug und warf den Hals, den schlanken. Im Sattel, sah ich dich, erschossen, schwanken, Und hinstürzen am wilden Apfelbaum.Die Watten stinken wie das Leichenfeld, Wo viel Erschlagne faulen nach der Schlacht, Tagüber sonnbeschienen ohne Zelt.Geheimnißvoll, wie tot in Bann und Acht, Sinkt, grau und goldumhaucht, die Halligwelt, Und aus der Abendröte steigt die Nacht. Hoch weht mein Busch, hell klirrt mein Schild Im Wolkenbruch der Feindesklingen. Die malen kein Madonnenbild Und tönen nicht wie Harfensingen.Und in den Staub der letzte Schelm, Der mich vom Sattel wollte stechen! Ich schlug ihm Feuer in den Helm, Und sah ihn todt zusammenbrechen.Ihr wolltet stören meinen Herd? Ich zeigte euch die Mannessehne. Und lachend trockne ich mein Schwert An meines Rosses schwarzer Mähne. An einem Maitag, weit von Haus, Lag ich im Fenster schon hinaus Des Morgens früh um viere. Still träumt die Stadt, kein Hund ist wach, Kein Rauch umkräuselt traut das Dach, Noch schlafen Mensch und Tiere.Auf einmal, unter mir vorbei, Ging eine kleine Küchenfei, Ein Kind von acht, neun Jahren. Sie sieht mich nicht – dsching, tut und quiek, Klingt her die Regimentsmusik Im Schritt der Janitscharen.Das Mädel stutzt. Der Korb am Arm Faßt Eier, Wurst und andern Kram: Mais, Reis und Pomeranzen. Da gehts nicht mehr, sie setzt ihn hin, Und nur zu tanzen ist ihr Sinn, Und sie fängt an zu tanzen.Fern die Musik, klingklang rumbum; Sie tanzt und tanzt, rechtsum, linksum, Reizend, wie Engel schweben. Her, hin und her, sie ist allein, Umblitzt vom ersten Sonnenschein, Dem Trieb ganz hingegeben.Mal kratzt sie sich den krausen Kopf, Der Spatz machts so mit seinem Schopf, Das tut sie nicht anfechten. Doch plötzlich hört der Taumel auf, Sie nimmt den Korb, setzt sich in Lauf, Es fliegen ihre Flechten.Hin zur Musik! Sie läuft, sie rennt, Nur zu, nur fort, als wenn sie brennt, Was sinds für Firlefanzen! Die Wurst im Korb macht hoppsasa, Die Eier hüpfen hopplala, Und auch die Pomeranzen.Wer weiß, wo jener Tanzplatz war: In Kiel, in Rom, in Sansibar, In Siebenbürgen, China? Der Reim auf China liegt nicht fern: Im Leben denk ich immer gern Der kleinen Ballerina. Mädchen mit den graden Schultern, In dem engen braunen Mantel, Mit den zieren Ellenbogen, Die sich nah den Hüften halten, Mit dem marktgefüllten Körbchen, Eile nicht so rasch vorüber, Bitte, dreh' dich einmal um.Sage mir, der lange Lümmel, Der dir gestern ging zur Seite, Der so emsig mit dir schwatzte, Siegesfett auf dich hinabsah, Unverschämt mich überglotzte, Sage, dieser lange Lümmel, Möcht' ich wissen, ist dein Schatz?Erst vor kurzer Zeit entdeckt' ich Deine wunderschönen Augen, Und ich will's mir überlegen, Wie beginn' ich meinen Angriff, Langsam, mit der Sonde Vorsicht, Oder wie der Luchs im Sprunge; Brände flogen mir in's Herz.Doch gleichviel – auf meine Haide, Wo der Rüttelfalk am Himmel Seine Todesschwinge schüttelt, Um im Sturz die Maus zu schlagen; Wo auf meilenweiten Gängen Keiner Seele ich begegne, Dorthin einst bestell' ich dich.Dort auch kenn' ich ein Geheimnis: Eines Birkenwäldchens Unschuld. Und in diesem Wäldchen, weiß ich, Werden wir uns heimlich treffen. Nur der alte Landbriefträger Nimmt hier abends seinen Richtweg, Und der sieht und hört uns nicht. Es schillert um mich glänzend bunt Gefieder, Im Palmwald lärmt der Affen lustig Heer. Der Indianer stützt die schlanken Glieder Auf's Rohr, und starrt mit mir hinaus ins Meer.Und kraftvoll hebt ein Adler seine Schwingen, Und dreht in blaue Fernen sich empor, Als wollt' er trotzig in den Himmel dringen, Und siegend einziehn durch das Sternenthor.In höchsten Höhen, Adler, mußt du stehen, Es schlägt dein Flügel an das Weltendach, Mußt auf mein Vaterland hinuntersehen, Ach, send' ihm Grüße, heiße Grüße nach.Im Abend liegt es: Strohbedeckte Hütten, Die Schwalbe ruhelos das Dorf durchzieht. Die Kinder lärmen und in Apfelblüten Singt eine Drossel noch ihr einfach Lied.Die Bauern schläfrig auf den Pferden hängen, Still heimwärts kehrend vom gewohnten Pflug. Aus Waldestiefen tönt es von Gesängen, Und über ihnen schwimmt ein Kranichzug.Mein Vaterland, könnt ich in deinen Feldern Nur einmal hören noch der Sense Schnitt, Und durch das welke Laub in deinen Wäldern Noch einmal rauschen hören meinen Schritt. Klein Isolde sitzt bei mir im Sopha. Klein Isolde zählt der Jahre vier erst. Ihre Puppen bringt sie mir in's Zimmer Und berichtet mit dem feinen Stimmchen, Was mit ihnen letzthin sich begeben,Nun, die Resi, wie zeigt die sich aber: Alle Glieder, alle Kleider, Strumpf und Schuhzeug Sind ja schwarz, als hätt' der Schornsteinfeger Sie beim Wickel grad gehabt, Isolde, Pfui, wie kommt's daß sie so garstig aussieht? Klein Isolde spricht mit zartem Stimmchen: »Resi fiel heut in den Kohlenkasten.«Nein doch, was geschah mit Isidoren? Abgeschlagen ist das rechte Beinchen, Und der linke Arm ist fortgeflogen, Und um Näschen ihr und Stirn und Augen Trägt Verbände sie und weiße Tücher. Wie ereignete sich das, Isolde? Und sie giebt mir weinerliche Antwort: »Vom Altane stürzte Isidore.«Rosamundchen seh' ich nicht, Isolde. Allerdings ist sehr sie krank gewesen, Hat die Cholera gehabt, die Aermste. Doch ich hoffe, daß sie wohl und munter. Klein Isolde nickt mit wichtiger Miene: »Rosamundchen ist im Puppenhimmel.« Das war der König Regnar, Der lebte fromm und frei. Er trug gepichte Hosen Wie seine Leichtmatrosen, Die rochen nicht wie Rosen, Das war ihm einerlei.Er liebte schneidig Schön Thora, Die wohnte fern im Turm. Auf seinen Staatsgallionen Mit seinen Reichsbaronen Fuhr er hinaus nach Schonen, Da lag um den Turm ein Wurm.Der sah den König nahen Durch Flut und Schaumgefurch. Die Hose, die gepichte, Die macht sein Gift zu nichte, Der Wurm sprach: Ich verzichte. Es starb vor Schreck der Lurch.Er freite schnell und befreite Schön Thora von Angst und Weh. Dann zog er nach Constantinopel, Von da nach Philippopel, Ja selbst bis Sewastopel, Und gar bis Ninive.Regnar, der edle Räuber, Er raubte, was sich fand. Es qualmten alle Städte Wo nur sein Wimpel wehte, Kein Hahn und Huhn mehr krähte Trat wo sein Fuß ans Land.Bald spielten um ihn drei Söhne, Genannt Eb, Ubbe, Obb. Die liebt' er mit der Seelen Als seine Kronjuwelen, Doch wollten sie krakeelen, Dann ward er sacksiedegrob.Einst segelt er nach England, Die Söhne blieben zurück. Sein Schiff: Die dicke Schlange, Die machte nimmer bange Den König Fortignange. Regnar, wo blieb dein Glück?O König Regnar, Vieledler, Es ging dir diesmal schief. Du wurdest bald gefangen, Und eh' sie dich aufgehangen, Gezwickt mit glühenden Zangen, Die packten spitz und tief.Der König am Marterpfahle Schrie laut in Schmerz und Haß: Der Keiler in der Falle, Wüßtens die Ferkel alle, Sie brächen aus dem Stalle – Herr Fortignang ward blaß.Die Ferkel kamen geschwommen, Sie hörten des Keilers Geschrei. Sie kamen mit Windeseile Und schlugen mit Axt und Beile In tausend kleine Teile Herrn Fortignang entzwei. Vorbei die ersten Liebeswochen, Die wir gelebt an unserm Herd. Der Herbst will an die Türen pochen, Der Frost hat Eingang schon begehrt.Ein Ruder halte ich in Händen, Dem Sturme seh ich ins Gesicht. Und läge ich in Sargeswänden, Dich gäbe ich dem Sturme nicht.Zu ruhn an stillen Waldesquellen, Gönnt selten uns ein menschlich Glück. Ein Schwimmen ists durch Stromesschnellen: Nur vorwärts, vorwärts, nie zurück! Von Norwegs Felsen klingt es zu mir her, Ein Lied so rührend und im Klang so leise, Wie Sommerwellgespül dieselbe Weise; Ein armer Geistgetrübter singt so schwer.Ein junger blonder König steht am Speer, Auf rotem Vorsprungriff, um ihn im Kreise Kauern, das Haupt zur Erde, hundert Greise; Er singt das Lied und schaut hinaus ins Meer.Lautlose Stille rings. Von Zeit zu Zeit Tutet das heisere Horn der Küstenwachen, Der Rabe macht entsetzt die Flügel breit.Weit, weit antwortet wo der Fischernachen, Der sich im Nebel schwer vom Eis befreit, Schollen, die knirschen und ihn wüst umkrachen. Nis Hinrichsen von Heistrupgaard,  Der Hardesvogt von Bülderupgaard, War klug und wahr im Rate. Sein Hengst sprang zwanzig Ellen weit, Gespickt mit Pfeilen war sein Kleid, Am Sonntag Jubilate.Der alte König Gorm ist tot, Da war im Reiche große Not, Wer soll nun König werden. Den Jüngsten, Gilm, liebt Volk und Land, Der Andre, Skjalm, ist unbekannt, Der schweift umher auf Erden.Doch als er hört des Königs End’, Flugs hat er auch die Stirn gewend’t, Und ist zu Haus schon heute. Der Jüngste aber schreit ihn an, Was willst du hier, du fremder Mann, Dich kennen nicht die Leute.Was, rief der Älteste mit Grimm, Du Kobold, du, und das wär’ schlimm, Doch höre, was ich sage. Nis Hinrichsen, wie dir bekannt, Ist Vicekönig hier im Land, Der schlichte unsre Klage.Nis zog die Hakennase kraus Und wettert zornig: Ei, der Daus. Vor Ärger wurd’ er gelbe. Denn mach’ ich Skjalm die Sache recht, So mach’ ich Gilm die Sache schlecht, Und umgekehrt dasselbe.Der Teufel hol’ den Kronenzwist, Ich bitt’ mir aus ein Halbjahr Frist, Es wird vielleicht gelingen. Stark füttern ließ er seinen Rock, Und übte über Stein und Stock Sein milchweiß Pferd im Springen.Heraus die Plempen, schlagt ihn tot, Brüllt heiser Skjalm, Schockschwerenot, Und laßt die Pfeile schwirren. Es braust die Jagd wie Wettergraus, Doch Nis ist immer weit voraus, Und läßt sich nicht beirren.Heissa, in rasendem Galopp, Ein Wagen wegquer, drüber, hopp, Es zaudern schon die Letzten. Sein dicker roter Mantel bläht, Von tausend Pfeilen übersät, Weit ab die Hund’, die hetzten.Nis Hinrichsen von Heistrupgaard, Der Hardesvogt von Bülderupgaard, War klug und wahr im Rate. Sein Hengst sprang zwanzig Ellen weit, Gespickt mit Pfeilen war sein Kleid, Am Sonntag Jubilate.Der alte König Gorm ist tot, Da war im Reiche große Not, Wer soll nun König werden. Den Jüngsten, Gilm, liebt Volk und Land, Der Andre, Skjalm, ist unbekannt, Der schweift umher auf Erden. Wie oft sah ich die blassen Hände nähen, Ein Stück für mich – wie liebevoll du sorgtest. Ich sah zum Himmel deine Augen flehen, Ein Wunsch für mich – wie liebevoll du sorgtest. Und an mein Bett kamst du mit leisen Zehen, Ein Schutz für mich – wie sorgenvoll du horchtest. Schon längst dein Grab die Winde überwehen, Ein Gruß für mich – wie liebevoll du sorgtest. Der Panzer, den Graf Albrecht trug, War schwer von Gold und Eisen. Der Feind, den er zu Boden schlug, Zum Teufel mußt' er reisen. Sah sie vorbei den Ritter ziehn, War jede Frau vernarrt in ihn. Und jedes Auge taute, Griff seine Hand die Laute.Einst liebt' ihn eine Edeldam', Im Schloß war Tanz und Prassen, Und wollte, als er Abschied nahm, Ihn nimmer ziehen lassen. Doch er empfiehlt sich ehrfurchtsvoll, Trotzt auch und grollt sie liebestoll. Und jagt auf ihrer Stute Ihm nach mit heißem Blute.»Halt an, halt an! Graf Allbrecht mein, Du hast mein Herz genommen, Ich kann, ich will bei dir nur sein, Laß Schmach und Schande kommen. O, nimm mich auf dein Grauroß vorn, Mit dir, mit dir durch Sturm und Dorn Dein Helmbusch, sie mich flehen, Soll um mein Blondhaar wehen.«Graf Albrecht zog den Hengst steil an, Und schaut das Weib von oben. Doch hat er sie vom Sattel dann, Vom Sattel nicht gehoben Im Winde weht sein langer Bart, Und finster spricht er, streng und hart: Reit heim in dein Gehege, Vier Augen sind im Wege.Die schöne Burgherrin erblaßt, Ihr Finger spielt am Zügel. Den Goldfuchs wendet sie mit Hast, Schon ist sie hinterm Hügel. Es sieht der Graf ihr spöttisch nach Und murmelt unterm Augendach: Das traf das Herz ihr mitten, Die kommt nicht mehr geritten.Die Sommernacht liegt schwer und schwül, Ein regungslos Erwarten. Der Wittib ist zu heiß der Pfühl, Ruhlos irrt sie zum Garten. Und immer wilder wird ihr Sinn, Zu ihm, zu ihm nur will sie hin. Vier Augen sind im Wege, So flüstert aller Stege.Im Erker oben liegen weich Zwei blondgelockte Knaben, Die sich im Kinderhimmelreich Zärtlich umschlungen haben. O, Mutter, sieh dein Knabenpaar, O, sieh das gelbe Ringelhaar, Im Schlafe, wie sie glühen, Gesund und frisch erblühen.Zurück, was soll der Dolch, zurück – Vier Augen sind im Wege. Zurück, dort liegt dein einzig Glück – Vier Augen sind im Wege. Bei Jesus und Maria, halt! Sie sticht – die Knaben werden kalt. Zu gräßlich war die Sünde Der Gräfin Orlamünde.Sie wirft sich auf ihr rothes Roß Im blutbefleckten Kleide. Da sieht sie schon des Grafen Troß Hinziehen durch die Heide. »Halt an, halt an! Graf Albrecht mein, Dein Herz, dein Herz wie Marmelstein, Nun laß es menschlich pochen, Vier Augen sind gebrochen.«Graf Albrecht reißt den Hengst empor, Entsetzt stand still sein Herze. Dann beugt er sich zu ihrem Ohr Und spricht mit grausem Scherze: Unmenschlich Weib! Der Augen vier Gehörten, meint' ich, mir und dir. Und seine Eisen sanken Dem Prunkroß in die Flanken.Papst Gregor wohnt im großen Rom, Sein Antlitz ist so milde. Er betet heut im Petersdom Allein zum Jesusbilde. Wer sieht scheu sich im Tempel um, Wahnsinnig und verzweiflungsstumm, Wer ringt die weißen Hände, Ach, daß sie Ruhe fände.Sie sieht den Greis am Hochaltar Unklar durch goldene Trallen, Und ist mit aufgelöstem Haar Zu Füßen ihm gefallen. Er neigt ihr zu den alten Leib So liebevoll: Was quält dich, Weib? Es beichtet ihre Sünde Die Gräfin Orlamünde.Und lange schweigt der Papst Gregor, Fern allem Erdenstrome. Dann hebt die Frau sanft er empor, Ein Engel singt im Dome: Es ließ der Herr den Frevel zu, Er gebe Frieden dir und Ruh. Von Gregors Arm umfangen, Ist sie zu Gott gegangen. An meinen Schreibtisch lehn' ich. Meine Hand Durchgleitet leicht ein rotes Nackenband, Erinnrung einer Zeit, die längst verfloß, Da heiß ein Mädchen mir den Hals umschloß. Die junge Gräfin, heimgekehrt, mir graut, Soll heut ich wiedersehn, des andern Braut.Die Haide, wo so reiches Leben sprießt, Die unabsehbar auseinanderfließt, Trennt mich von ihr; die muß ich erst durchgehn, Eh' kann ich nicht des Schlosses Türme sehn.Schon bin ich auf dem Weg. Nur eine Birke, Als einziger Baum im ganzen Grenzbezirke, Steht auf der Haide, trostlos und verloren, Als hätte diesen Platz für sich erkoren Ein Träumender, als fänd' er hier den Frieden In tiefem Denken, allem abgeschieden.Der Herbstwind nahm ihr alle Blätter fort, Nur eines blieb, es weht, verwelkt, verdorrt Am höchsten Zweige, wie vom hohen Mast, Von Sonnengold durchtränkt, in Überhast. So wimpelt wohl vom Schiff das Fähnchen her, Kehrt's heimatshafenfroh aus weitem Meer. Ich bin zur Stelle und geziemendlich Verbeug' ich vor der schönen Gräfin mich. Ein wenig länger halt' ich ihre Hand Beim Kusse, wie ein altes Liebespfand. Ihr Auge bittet mich, ihr Auge fleht, Und überwunden, ist das Glück verweht. Wir lachen, scherzen, sprechen dies und das, Das Menschenleben ist ein Faschingsspaß.Und wieder bin ich auf dem Weg nach Haus, Ein milder, sanfter Regen weint sich aus, Wie Frühlingsregen. Langsam schreit' ich hin, Mir ist der Gang so schwer, so trü der Sinn. Es überholte mich ein Krähenschwarm – Um ihre Schulter legt ich meinen Arm, So war es mir; wir zogen ohne Wort Gesenkten Hauptes in die Ferne fort. Ein Kind ging mit uns wie von ungefähr, Ein kleiner Knabe, und ich weiß es, wer. Er gab die Händchen uns, sein Antlitz trägt Der holden Mutter Züge eingeprägt. Du Knabe, nie geboren – und allein Nur wandert mit mir meine Seelenpein.Bald bin ich bei der Birke angelangt, Dem Blättchen oben hat nach mir gebangt. Es hängt so still in nebelfeuchter Ruh, Es kann nicht lustig flattern immerzu. Der Abend dämmert, weither scheint ein Licht, Das einsam aus der Haidekathe bricht. In einem der ersten Hererogefechte Steht eine Seitendeckung im Dorn. Die Kaffern drängen in großen Massen Auf die Abteilung mit Geschrei und Zorn.Schon kommen sie in den Busch gelaufen, Da springt der Leutnant alleine vor. Ein Schuß trifft sein Knie, er sinkt zusammen, Doch behält er die Leitung wie zuvor.Unverbunden liegt er im Sande, Sein Kommando tönt hell, der Feind muß zurück. Bis zum Abend dauert das Ringen, Da glänzt dem Leutnant das Siegesglück.Nun wird er vorsichtig aufgehoben; Ein Heilschnitt dort ist unmöglich, o Not. Aber nirgends ist ein Ochsenwagen, Er muß hier warten auf den Tod.Ein junger Unteroffizier will helfen, Er trägt mit drei andern den Leutnant fort; Durch hundertunddreißig Kilometer Tragen sie ihn bis zum sichern Ort.Durch Busch und Wüste, durch Dorn und Dickicht, Über holprichte Wege auf und ab, Langsam, langsam kommen sie vorwärts, Wie müde Greise am Pilgerstab.Schon will ihnen manchmal die Kraft versagen, Schon sind sie alle dem Umfallen nah. Doch sie haben ihn Schritt für Schritt weiter getragen, Und endlich, endlich sind sie da.Der Leutnant bat oft, ihn liegen zu lassen, Aber stets blieb ihre Mühe bereit, Bis sie mit zähstem Herzschlag am Ziel sind, Noch grade zur letzten und rechten Zeit. Zwei Ritter, mit schwarzem Panzer bewehrt, Der Page gürtet dem König das SchwertDie Friesen kämpfen für Herd und Weib, Die schwarzen Ritter strecken den Leib,In die Friesen trug er sein Schwert Hilfnot, Wessel Hummer aus Pellworm schlug ihn totZwei Ritter, mit schwarzem Panzer bewehrt, Der Page gürtet dem König das SchwertDie Friesen kämpfen für Herd und Weib, Die schwarzen Ritter strecken den Leib,In die Friesen trug er sein Schwert Hilfnot, Wessel Hummer aus Pellworm schlug ihn tot Nun ist ihm wohl. Er schaut das neue Land, Und bleibt, »Das hätt' ich nicht erwartet«, stehn. Der Eine stirbt verlassen und verbannt, Bei Andern Pomp und Trauerfahnenwehn. Die Nachbarweiber, menschlich, halten Stand Der Stunden viel, die »schöne Leich'« zu sehn. Und hinterdrein die Freunde, wehentbrannt, Vermitteln einen Skat im Weitergehn. Nun lös' ich sanft die lieben Hände, Die du mir um den Hals gelegt. Daß ich in deinen Augen finde, Was dir das kleine Herz bewegt.O sieh die Nacht, die wundervolle, In ferne Länder zog der Tag. Der Birke Zischellaub verstummte, Hörst du den Nachtigallenschlag?Der weiße Schlehdorn uns zu Häupten, Es ist die liebste Blüte mir. Trenn' ab ein Zweiglein eh' wir scheiden, Zu dein' und meines Hutes Zier.Laß, Mädchen, uns die Nacht genießen, Allein gehört sie mir und dir. Die Blüte will ich aufbewahren An diese Frühlingsstunde hier. Daß meine Lieder nur der Schmerz geboren, Daß ich besinge nur, was ich verloren: Ihr meint, das sei doch eitle Mühsal nur. Daß ich, was ich besaß, nicht kann vergessen, Daß bittre Tränen meine Runzeln nässen: Ists nicht vergangner Freuden letzte Spur? Graf Geert der Große nahm, Ritt er mit Schwert und Schild, Vom Altar in die Schlacht Stets ein Madonnenbild. Von Silber, kleingeformt, Des Bischofs reiche Spende, Muß oft Sunte Marie In Pfeilepfad und Brände.Der Graf trägt vorn am Hals Die hochgelobte Frau. Wo sein Geschwader stampft, Welkt ab die Blumenau. Einst schlug ein Dänenmars Im wütendsten Gefechte Der Himmelskönigin Mit Mordhieb ab die Rechte.Als nun der Krieg vorbei, Wird schnell die Hand geflickt. Doch kaum ist sie geschweißt, Ist auch sie abgeknickt. Hilft Gottes Liebe nicht? Kein Zeichen? Kein Mirakel? Die Hand fällt immer ab, Als wär sie voller Makel.Da gibt der Graf es auf, Und zieht in Fehd und Feld; Ist, sattelstolz, voll Kraft, Allein auf sich gestellt. Im Kloster Itzehoe Kniet er dann auf den Stufen; Was schaut sein Auge zag? Hört er die Heiligen rufen?Wer ruft ihn? Ob ers wagt? Er wagt den Blick empor: Die Mutter Jesu zeigt Die rechte Hand ihm vor. Es singt die reine Magd Ganz leise, zart und leise. Doch klar vernimmt der Graf Den Atem ihrer Weise:Was trugst du mich ins Blut? Der, der gestorben ist, Gab hin sein Blut für dich, Mein Sohn, der hohe Christ. Er tat es still und groß, Für deine Schuld hienieden. Laß ab von Zank und Zorn, Er starb für deinen Frieden. Setz’ in des Wagens Finsterniß  Getrost den Atlasschuh. Die Füchse schäumen ins Gebiß, Und nun, Johann, fahr’ zu.Die Nacht versinkt in Sumpf und Moor, Ein erster roter Streif. Der Kiebitz schüttelt sich im Rohr Aus Schopf und Pelz den Reif.Die Sichel klingt vom Wiesengrund, Der Tauber gurrt und lacht, Am Rade kläfft der Bauernhund, All’ Leben ist erwacht. Eine große Stadt mußt' ich durchgehn, Die seit Jahren ich nicht gesehn. Und in dieser auf meinen Wanderungen Bin ich in einen Vorort gedrungen, Wo in Armut hinfristen viel tausend Leute, Und dort wie früher fand ich's heute. Und mitten hier auf meiner Runde Vernahm ich vom nächsten Turm die Stunde.Und wunderbar, wie der reichtönende Klang Mir plötzlich erinnernd die Brust durchdrang: Vor mir stand eine Sommernacht, Die einst in diesem Revier ich durchwacht, Wo mir am Herzen ein Mädel lag, Wo ich hörte den schönen Glockenschlag, Ein Viertel, Halb, drei Viertel, Ganz, Hoch über der Menschen Mummenschanz.Im vierten Stock einer Mietskaserne, Wo unten eine schlechte Taverne Gesindel aufsog, wo die Unruhe wohnte, Wo kein Engel die Tugend belohnte, Da ha ich einmal eine kurze Nacht In Liebesüberschüttung zugebracht. Sie schlief, und hat mich in Traumeswonnen Mit ihren weißen Armen umsponnen, Hat oft mich im Halbschlaf fest an sich gedrückt, Das hat mich so grenzenlos entzückt. Sanft strich ich ihr braunes welliges Haar, Das schimmernd vom Monde beschienen war. Bis ins späte Morgenrot Lärmt draußen das Leben, schreit noch die Not. Und Zank und Zorn, Geschrei, Gelächter, Einmal Dazwischenkommen der Wächter. Von einem Tanzsaal her wüstes Gestampf, Aus der Hölle stieg auf ein greulicher Dampf Aus Bierbudiken und Schnapsspelunken. – In diesem Dunst schien die Vorstadt ertrunken. Klarweg über die Sünde hindrang Der reine, der hehre Glockenklang.Endlich, nach jeder Weltstadt Weise, Ward' um die dritte Stund' es leise. Und herrlich durch die Stille drang Immer wieder der schöne Glockenklang, Ein Viertel, Halb, drei Viertel, Ganz, Hoch über der Menschen Mummenschanz. Da öffnet das Mädel die Augen dem Tag, Und ich hörte nicht mehr den Glockenschlag. Ob meine Bücher dir bekannt, Die einst ich schrieb? Und wissen möcht' ich dann, ob sie Dir wert und lieb.Vielleicht von deines Ahnherrn Nest Am Nordseestrand Bist weit du fern. Ich lebte noch Im Holstenland.Du siehst in meinen Strophen nichts Als Leid und Lust, Das gleiche, das auch immer zog Durch deine Brust.Und dein Geschlecht, Normannenblut: Gott schütz' dein Haus Und lösche seinem Herde nie Die Flammen aus.Du Nobelmann mit Speer und Sporn, Was klirrt dein Fuß So zornig auf im Waffensaal, Ein böser Gruß.Und doch, du glättest deine Stirn? Vergiebst es gar, Daß einer deines Namens einst Ein Dichter war? Es flammt der Horizont des heißen Tages. Der Schmetterlinge Flügelschlag ist hörbar, So still ruht Baum und Blatt im Sonnenschein. Auf fernem Steig klingt schwach des Gärtners Harke.»In einer Dieser Stunden wirst du sterben!« Steht auf der Sonnenuhr im großen Garten, Auf Dessen Weiser sich ein alter Spatz Den unscheinbaren Kragen emsig putzt Und schnell das schiefgebogne Köpfchen kraut. Dann fliegt er fort, im Kirschenbaum zu landen. Doch unterwegs schlägt ihn der böse Falk.Bewegung. Menschen. Nackte braune Arme Tragen zum Teich ein breites Fischernetz, Und warten dann gehorsam auf Befehl Zum Anfang. Goldene Gitterthore springen, Und trotz der Schwüle naht in schwerem Sammet Die junge, wunderschöne Königin. Auf blonder Pagen Armen schläft die Schleppe. Rechts trägt das Dach, den riesigen Sonnenschirm, Ein Mohrenkna in gelb und rother Seide. Links hält ein schlanker Fant im Puffenwams, Mit dem sie huldvoll spricht, den gleichen Schritt; Im schaukelnden Gehenke blitzt sein Dolch. Der Kammerherr vom Tag und ihre Damen Folgen in ehrerbietiger Entfernung. Indessen ist die Fürstin angekommen Und hat im Marmorsessel Platz genommen, Den Fuß auf rasch gelegten Teppich setzend.Der Zug beginnt, ganz wie zu Petri Tagen: Im Netze zappeln Karpfen und Karauschen Mit dummen Augen, schnappend, schwer geängstigt. Die Hoheit lacht, die Kavaliere lächeln, Es grinst der Mohr, die blonden Pagen kichern. Und in der allgemeinen Lustigkeit, Das braune Auge plötzlich aufschlagend Zum schlanken Fant im blauen Puffenwams, Flüstert harmlos die junge Königin: Bei Mondesaufgang an der Sonnenuhr.Da stürzt ein Pfeil aus dunklem Tannenbusch, Geschnitzt aus eines plumpen Störes Gräte, Mit Lust ins liebesehnsuchtsvolle Herz Der jungen, wunderschönen Königin. Das Automobil ist vorgefahren. Und in den geschmacklosen, schrecklichen Schrein Steigen vier junge Komtessen hinein. Alle vermummt wie beim Femgericht. Und gegen Insekten, Staub, Regen und Licht Tragen sie schwarze Brillen sogar, Und sind jetzt all ihrer Schönheit bar. Ach, diese reizenden Mädchengestalten Sind wüst verschwunden in Futter und Falten. Ins Kloster, ins Kloster, ihr vier Komtessen, Lebt wohl, ihr armen Chanoinessen.Auf der Freitreppe oben, tief im Grame, Steht eine alte Exzellenzendame. Sie ruft indigniert und ruft ganz laut: Von all diesem bin ich wenig erbaut! Gräßliches Bild! Mir wird übel zumute, Und nun noch dazu das infame Getute! Pfui, der Geruch! Eau de Cologne her! Ich rieche Benzin und Geschmier und Schmeer. Vier adliche Füchse, das war ein Geleit! O Gott, wo blieb meine alte Zeit!Von dannen mit Stank und mit Ungestüm Saust das fauchende Ungetüm. Die alte Exzellenz geht verstimmt in den Saal, Noch immer scheint ihr »das Bild« fatal. Da lärmt ihr, kindertoll und verwegen, Das jüngste, fünfjährige Gräfchen entgegen, Umarmt ihre Hüften, sieht zu ihr empor, Mit seinen leuchtenden Augen empor: »Sie fuhren aus, sei doch nicht böse, Ich bin ja noch da.« Und im Spielgetöse Neigt sie sich, wie zum Frieden bereit, Und küßt ihm die Locken: »Die Auf Turm und Thor und Mauerkranz,  Auf rauschende, dunkle Tannen, Fällt Flammenschein und Lichtertanz Von Fackeln und aus Pfannen.Ein Weib steht an des Söllers Rand, Es nimmt der Wind ihre Rede: Mein Trauter zog in’s Niederland, Er zog in die blutige Fehde.Und hört sie nicht Zinken und Siegesgeschrei, Und sieht seinen Helm sie nicht blinken? Im Walde nur singt auf der Wiese die Fei, Ein Stern thät niedersinken.Der Morgen graut, die Welt ist so leer, Die Welt ist voll Herzeleide. Wen tragen auf langen Spießen sie her, Sie fanden ihn tot auf der Heide. »mein ist die Erbschaft laut Pergament, Und mir gehört sie zu!« Die Regenten in Meldorf schlagens ihm ab: Nun laß uns endlich in Ruh! Wiben Peter setzt sich auf sein weißes Pferd, Er reitet auf Markt und Gassen, Das Landesbuch links, in der andern das Schwert: »Sie müssen mein Recht mir lassen!« Holla! Er hält und läßt in der Hand Die beiden im Sonnenlicht blinken. Das hilft ihm nichts, er wird verbannt; Sein Hengst fühlt unlieb die Zinken.Er reitet ins Elend. Aber voll Mut Will er erzwingen sein Recht Vor Fürsten und Rat, vor Kaiser und Reich; Doch gelingt ihm sein Vorhaben schlecht. Überall weisen sie kläglich ihn ab, Und immer muß ers erneuen; Stets wieder bringt man ihn auf den Trab, Und endlich wirds ihn gereuen. Da keiner ihm hilft, spricht er den Schwur: »Ich will allein mir nützen!« Und galoppiert grimmig durch Wald und Flur, Es spritzen Sand und Pfützen.Und bremst erst in seinem Vaterland, Die Grenze hielt ihn nicht auf. Er droht mit der Faust: »Min Länneken deep!« Und umklemmt seiner Klinge Knauf. Söldner und Schnapphähne strömen heran, Die nimmt er in Dienst und Pflichten Und hält sie fest in seinem Bann. Seine Rache will Alles vernichten. Die Mühlen brennen, die Nacht ist voll Greul, Voller Herdenraub, Zittern und Zeter, Und mitten drin steht im Mörderknäul Breitbeinig im Blut Wiben Peter.Er reitet noch immer sein weißes Pferd, Grasfarbig sind Zügel und Zaum. Mit ihm reitet sein Wappenspruch: »Und wieder grünt der Baum.« Als Helmsturz weht ihm ein knallroter Busch Bis hinunter tief in den Nacken; Wind, Sonne, Schatten wollen im Husch Ihn wie ein Wipfelblatt packen. Sein strohgelber Bart pilgert lang und fahl Über den eisernen Halsring in Zöpfen, Wie sich König Assurannibal Einst ließ den Kinnbart knöpfen.Als er endlich umstellt ist, bedroht und bedrängt, Flieht er rechtzeitig an Bord Und nimmt auf dem alten Hilligenland Seinen festen Zufluchtsort. Von hier aus schweift er mit Koggen und Kuff Und mißt und meistert die Wellen, Und versetzt der Handelsfahrt manchen Puff, Daß Rumpf und Rah zerspellen. Sein Flaggschiff, der blaue Ziegenbock, Stößt mit den gewaltigen Krickeln Auf Bug und Boot und Pflock und Block, Daß sie wie Glas zerstückeln.Min Länneken deep, min Länneken deep Ist rasend und faßt den Beschluß: Genug der ewigen Plackerei, Genug von Drang und Verdruß! Sie schicken Jacht-Ewer aufs hohe Meer Mit Mannschaft und Enterbeilen, Und kreisen und kreuzen um ihn her; Wiben Peter kann nicht mehr enteilen. Und steigen aus auf Helgoland; Wiben Peter läuft in die Kapelle Und verwandelt, zum letzten Widerstand, Das Bethaus zur Zitadelle.Sie kommen aufs Kirchlein angeruckt Mit Piken und Hakengewehr, Mit Trommel und mit Arkebus; Der Himmel ist wolkenschwer. Dann stelln sie sich auf zum beherzten Sturm, Bald sind die Türen erbrochen. Wiben Peter hat sich versteckt im Turm, In den Ästen des Fachwerks verkrochen. Herab schießt den Vogel ein Mousquetaire, Er plumpst vor die Orgelpedale. Drauf trinken die Landsleute »veer Tünn Beer« Aus einem Altarpokale.Sie segeln mit der Leiche heim, Frohlockend empfängt sie der Strand. Begleitet von unzähligem Volk, Fährt der Wagen durchs Marschenland. In Heide auf dem Marktplatz schlägt Der Henker den Kopf ab behende; Und als der Schandpfahl das Totenhaupt trägt, Klatschen sie Beifall ohn Ende. Anncke Huck reißt am Bart ihn und hat geschrien: »Ut is dien Wark, dat blödie, Wo is mien Wurth, wo sünd mien Swien« – Das war der Schluß der Tragödie. Im Garten, heute Morgen, Als ich deinen Brief erbrach, Fand ich darin verborgen Ein Rosenblatt. Ein Rosenblatt, deinen Locken entsunken. Als ich es trunken mit den Lippen berührte, Kam ein Windhauch und entführte Den holden Gast. Nun segelt es lustig zu dir zurück. Gleich einer Krone trägt es mein Glück Auf tiefrothem Sammt – und verblaßt. Ich stand an eines Gartens Rand Und schaute in ein herrlich Land, Das, weit geländet, vor mir blüht, Wo heiß die Erntesonne glüht. Und Arm in Arm, es war kein Traum, Mein Wirt und ich am Apfelbaum, Wir lauschten einer Nachtigall, Und Frieden, Frieden überall. Ein Zug auf fernem Schienendamm Kam angebraust. Wie zaubersam, Er brachte frohe Menschen her Und Güterspende, segenschwer. Einst sah ich den metallnen Strang Zerstört, zerrissen meilenlang. Und wo ich nun in Blumen stund, War damals wildzerwühlter Grund.Der Sommermorgen glänzte schön Wie heute; glitzernd von den Höhn, »Den ganzen Tag mit Sack und Pack«, Strömt nieder aus Verhau, Verhack Zum kühnsten Sturm, ein weißes Meer, Des Feindes wundervolles Heer. Ich stützte, wie aus Erz gezeugt, Mich auf den Säbel, vorgebeugt, Mit weiten Augen, offnem Mund, Als starrt' ich in den Höllenschlund. Nun sind sie da! »Schnellfeuer!« »Steht!« Wie hoch im Rauch die Fahne weht! Und Mann an Mann, hinauf, hinab, Und mancher sinkt in Graus und Grab. Zu Boden stürz' ich, einer sticht Und zerrt mich, ich erraff' mich nicht, Und um mich, vor mir, unter mir Ein furchtbar Ringen, Gall' und Gier. Und über unserm wüsten Knaul Bäumt sich ein scheu gewordner Gaul. Ich seh' der Vorderhufe Blitz, Blutfestgetrockneten Sporenritz, Den Gurt, den angespritzten Kot, Der aufgeblähten Nüstern Rot. Und zwischen uns mit Klang und Kling Platzt der Granate Eisenring: Ein Drache brüllt, die Erde birst, Einfällt der Weltenhimmelfirst. Es ächzt, es stöhnt, und Schutt und Staub Umhüllen Tod und Lorbeerlaub.Ich stand an eines Gartens Rand Und schaute in ein herrlich Land, Das ausgebreitet vor mir liegt, Vom Friedensfächer eingewiegt. Und Arm in Arm, es ist kein Traum, Mein Wirt und ich am Apfelbaum, Wir lauschten einer Nachtigall, Und Rosen, Rosen überall. Der Tag ging regenschwer und sturmbewegt, Ich war an manch vergessenem Grab gewesen. Verwittert Stein und Kreuz, die Kränze alt, Die Namen überwachsen, kaum zu lesen.Der Tag ging sturmbewegt und regenschwer, Auf allen Gräbern fror das Wort: Gewesen. Wie sturmestot die Särge schlummerten – Auf allen Gräbern taute still: Genesen. Es war die Zeit um Sonnenuntergang, Ich kam vom linken Flügel hergejagt. Granaten heulten, heiß im Mörderdrang, Hol' euch die Pest, wohin ihr immer schlagt. Ich flog indessen, das war nichts gewagt, Unter sich kreuzendem Geschoß in Mitten. Rechts reden unsre Rohre, ungefragt, Links wollen feindliche sich das verbitten. Gezänk und Anspuken, ich bin hindurchgeritten.Plötzlich erkenn' ich einen Johanniter Am roten Kreuz auf seiner weißen Binde. Wo kommst du her, du schneidiger Samariter, Was trieb dich, daß ich hier im Kampf dich finde? Er aber riß vom Haupt den Hut geschwinde, Und schwang ihn viel, den seltnen Lüftekreiser, Und schwang ihn hoch im schwachen Abendwinde, Und rief, vom Reiten angestrengt und heiser, Gestern ward unser greiser, großer König Kaiser.Und zum Salute donnern die Batterieen Den Kaisergruß, wie niemals er gebracht. Zweihundertfünfzig heiße Munde schrieen Den Gruß hinaus mit aller Atemmacht. Scheu schielt aus gelbgesäumter Wolkennacht Zum ersten Mal die weiße Wintersonne, Und schwefelfarben leuchtete die Schlacht Bis auf die fernst marschierende Kolonne – Daß hoch mein jung Soldatenherze schlug in Wonne.Tot lag vor mir ein Garde mobile du Nord, Es scharrt mein Fuchs und blies ihm in die Haare. Da klang ein Ton herüber an mein Ohr, Den Höllenlärm durchstieß der Ton, der klare. Nüchtern, nicht wie die schmetternde Fanfare, Klang her das Horn von jenen Musketieren. Daß dir, mein Vaterland, es Gott bewahre, Das Infanterie Signal zum Avancieren. Dann bist du sicher vor Franzosen und Baschkiren.Zum Sturm, zum Sturm! Die Hörner schreien! Drauf! Es sprang mein Degen zischend aus dem Gatter. Und rechts und links, wo nur ein Flintenlauf, Ich riß ihn mit ins feindliche Geknatter. Lerman, Lerman! Durch Blut, Gewehrgeschnatter, Durch Schutt und Qualm! Schon fliehn die Kugelspritzen. Der Wolf brach ein, und matter wird und matter Der Widerstand, wo seine Zähne blitzen. Und Siegesband umflattert unsre Fahnenspitze. Die Mittagsonne brütet auf der Heide, Im Süden droht ein schwarzer Ring. Verdurstet hängt das magere Getreide, Behaglich treibt der Schmetterling.Ermattet ruhn der Hirt und seine Schafe, Die Ente träumt im Binsenkraut, Die Ringelnatter sonnt in trägem Schlafe Unregbar ihre Tigerhaut.Im Zickzack zuckt ein Blitz, und Wasserfluten Entstürzen gierig feuchtem Zelt. Es jauchzt der Sturm und peitscht mit seinen Ruten Erlösend meine Heidewelt. Ich kann das Wort nicht vergessen,  Es klang so traurig und schwer. Dein Stimmlein hör’ ich schluchzen: Ich weiß, du liebst mich nicht mehr.Der Abend sank auf die Felder, Vom Tage nur noch ein Rest. Die letzten Krähen flogen Nach fernen Wäldern zu Nest.Nun sind wir weit geschieden, Auf Nimmerwiederkehr. Ich kann das Wort nicht vergessen: Ich weiß, du liebst mich nicht mehr. Es treibt vorüber mir im Meer der Stadt Bald Der, bald Jener, Einer nach dem Andern. Ein Blick ins Auge, und vorüber schon. Der Orgeldreher dreht sein Lied.Es tropft vorüber mir ins Meer des Nichts Bald Der, bald Jener, Einer nach dem Andern. Ein Blick auf seinen Sarg, vorüber schon. Der Orgeldreher dreht sein Lied.Es schwimmt ein Leichenzug im Meer der Stadt, Querweg die Menschen, Einer nach dem Andern. Ein Blick auf meinen Sarg, vorüber schon. Der Orgeldreher dreht sein Lied. Mädchen, reich’ mir deine Hände,  Spring ins Boot, nicht zu behende, Lös das Tau vom Bohlenring. Über kleine Wellenhügel Tanzen unsre Segelflügel Wie der weiße Schmetterling.Lustig Liebesabenteuer, Ich und du allein am Steuer, Weite Wassereinsamkeit. Letztes Ufer im Verblassen, Hoch am Maste der Pinassen Wimpelt die Verschwiegenheit.Mädchen, reich’ mir deine Hände, Spring ins Boot, nicht zu behende, Lös das Tau vom Bohlenring. Über kleine Wellenhügel Tanzen unsre Segelflügel Wie der weiße Schmetterling. Im Weizenfeld, in Korn und Mohn, Liegt ein Soldat unaufgefunden, Zwei Tage schon, zwei Nächte schon, Mit schweren Wunden, unverbunden.Durstüberquält und fieberwild, Im Todeskampf den Kopf erhoben. Ein letzter Traum, ein letztes Bild, Sein brechend' Auge schlägt nach oben:Die Sense rauscht im Aehrenfeld, Er sieht sein Dorf im Arbeitsfrieden. Ade, Ade du Heimatwelt – Und beugt das Haupt, und ist verschieden. Gab jemals uns das Leben sichre Zeichen, Wann wir das Ziel und ob wir es erreichen? Wohl blühen grüne Bäume viel am Wege, Doch sahst du je die stillen Friedenseichen? Ein blaues Schloß, das Glück, blitzt, eine Sonne Aus fernen Höhen wie aus Zauberreichen, Und fiebernd, wie von Angst getrieben, stoßen Dem Rosse wir die Sporen in die Weichen: Die Sonne zu erjagen. Doch mitnichten; Dicht vor uns wird sie wie ein Stern erbleichen. Es knirscht das Weltenrad, das ungeheure, Dich ruhig tot, gerätst du in die Speichen. So bleibt barmherzig dir der Trostgedanke: Du zählst als Leiche nur zu andern Leichen. Viel Gezeter und Gezause, Jede Kannnzel ist der Krieg: Hochamt oder freie Predigt, Wem wird endlich doch der Sieg? Hie Luther, hie Papist; Hie Antichrist, hie Christ. Ach Gott vom Himmel sieh darein.Hier die evangelische Lehre, Dort der Kapellan, der Münch; Luthers deutsche Sprache säubert Das lateinische Getünch. Die Flamme leuchtet rot, Ecclesia in Not. Ach Gott vom Himmel sieh darein.In Sanct Jacob vorm Altare Steht der Priester Hillebrand, Streng die Messe celebrierend Im gestickten Prachtgewand. Monstranz und Cingulum, Crux, Responsorium. Ach Gott vom Himmel sieh darein.Gloria Deo in excelsis – Plötzlich singen hoch vom Chor Zwei drei zarte Kinderstimmen, Wie aus frischem Morgentor, Kerndeutsch, im Mutterbann, Da freut sich jedermann: »Ach Gott vom Himmel sieh darein.«Mächtig singt es die Gemeinde, Alle, Alle fallen ein, Singt das ganze Lied zu Ende, Und so wird es fürder sein, Im deutschen Kirchenlaut, Dem sich das Herz vertraut. Ach Gott vom Himmel sieh darein. Aus Wogen taucht ein blasser Strand, Es schimmert fern durch meine Thränen Des Vaterlandes Küstenrand, Erschöpft muß ich am Maste lehnen.Es schreit mein Herz, es jauchzt und bebt Der alten Heimat heiß entgegen. Und was als Kind ich je durchlebt, Klingt wieder mir auf allen Wegen.Aus Wogen taucht ein blasser Strand, Es schimmert fern durch meine Thränen Des Vaterlandes Küstenrand, Erschöpft muß ich am Maste lehnen.Es schreit mein Herz, es jauchzt und bebt Der alten Heimat heiß entgegen. Und was als Kind ich je durchlebt, Klingt wieder mir auf allen Wegen. Es schillert um mich glänzend bunt Gefieder,  Im Palmwald lärmt der Affen lustig Heer. Der Indianer stützt die schlanken Glieder Auf’s Rohr, und starrt mit mir hinaus ins Meer.Und kraftvoll hebt ein Adler seine Schwingen, Und dreht in blaue Fernen sich empor, Als wollt’ er trotzig in den Himmel dringen, Und siegend einziehn durch das Sternenthor.In höchsten Höhen, Adler, mußt du stehen, Es schlägt dein Flügel an das Weltendach, Mußt auf mein Vaterland hinuntersehen, Ach, send’ ihm Grüße, heiße Grüße nach.Die Bauern schläfrig auf den Pferden hängen, Still heimwärts kehrend vom gewohnten Pflug. Aus Waldestiefen tönt es von Gesängen, Und über ihnen schwimmt ein Kranichzug.Mein Vaterland, könnt’ ich in deinen Feldern Nur einmal hören noch der Sense Schnitt, Und durch das welke Laub in deinen Wäldern Noch einmal rauschen hören meinen Schritt.Es schillert um mich glänzend bunt Gefieder, Im Palmwald lärmt der Affen lustig Heer. Der Indianer stützt die schlanken Glieder Auf’s Rohr, und starrt mit mir hinaus ins Meer. Der eine hatte Geld und just genug, Des Lebens Schwere ruhig zu ertragen, Nach keinem Menschen braucht Mylord zu fragen, Und keines Hospodaren Rock er trug.Der andre trieb im Schweiße seinen Pflug, Hoch wie die Wolken sah das Glück er jagen, Auf jeder Rennbahn blieb zurück sein Wagen, Statt Weines fand er nur den Wasserkrug.Der erste sprach, als ihn der Tod umfing, Und ihm den schwarzen Mantel überhing: Ich sterbe gern, es rufen mich die Sterne.Der zweite rief, als er die Augen schloß, Und ihn die träge Welle überfloß: Kein Eden will ich, ach, wie ster ich gerne. Aus einer Riesenstadt verirrt ich mich Auf einen weit entlegnen kleinen Bahnhof. Ein Städtchen wird vielleicht von hier erreicht Von Männern, die vom Morgen an viel Stunden Am Pult, in Läden und Kannnzlei gesessen, Und nun den Abend im Familienkreise Den Staub abschütteln wollen vom »Geschäft.«Ein glühend heißer Sommertag schloß ab. Es war die Zeit der Mitteldämmerung. Der neue Mond schob wie ein Komma sich Just zwischen zwei bepackte Güterwagen. Im Westen lag der stumme Abendhimmel In ganz verblaßter milchiggelber Farbe. Und diesem Himmel stand wie abgeschnitten Ein Haufen Schornsteintürme vor der Helle. Aus allen Schloten qualmte dicker Rauch, Erst grad' zur Höh', dann wie gebrochen bald, Beinah' im rechten Winkel, einem Windzug Nachgebend, der hier Oberhand gewonnen. In wunderlich geformten Oefen dort, Die offne Stellen zeigten, lohte ruhig, Ganz ruhig, ohne jeden Flackerzug, Ein dunkelblauer starker Flammenmantel ... Und aus der großen Stadt klang dumpf Geräusch, Ein brodelnd Kochen, das ich einmal schon Gehört, als vor Paris wir Deutschen ruhten, Indessen drinnen die Kommune sich Im Höllenlärme blutige Wangen wusch.Das fiel mir ein in diesem Augenblick. Und wie auch damals, kam ein Bild von neuem: Scharf, wie geputztes Messing blank, erglänzte Hoch über allem Zank der Jupiter. Und heut wie einst: Der Jupiter stand oben, Von allen Sternen er allein zu sehn, Und schaute auf den ewigen Erdenkampf, Der mir so wüst in dieser Stunde schien – Und wie bezwungen sprach ich vor mich hin Mit leiser Lippe: Zwanzigstes Jahrhundert.Um mich war's leer; ein letzter Zug hielt fertig, Die letzten Arbeitsmüden zu erwarten. Ein Bahnbeamter mit knallroter Mütze Schoß mir vorbei mit Eilgutformularen. Sonst nichts – nur oben stand der Jupiter. Die blauen Flammen lohten geisterhaft, Und aus der Stadt her drang verworrner Ton. Was war das, drückt er ihr leise die Hand, Als gestern Abend er neben ihr stand, Der Hund, der Hund! Heut sah sie den ganzen Tag hinaus: Wann wird er kommen. Und als er um die Ecke bog, Das Rot ihr in die Schläfen flog. Das soll dir nicht frommen, Du Hund, du Hund!Heut Abend, ich lauschte, in heimlicher Stund' Er küßte sie zärtlich auf Augen und Mund, Der Hund, der Hund! Nun lauer' und schleich ich im Säulengang Auf Katzenpfoten. Meinen Dolch betast' ich wohl hundertmal, In die Brust ihn dir brech' ich für alle die Qual, Als Liebesboten, Du Hund, du Hund! Ein Schwan, der seinen Schnabel tief verbarg, Fährt plötzlich aus dem Traum.Glitt neben ihm in’s Wasser und verschwand. Der Marschall steht oben am Fenster im Schloß Und starrt in den einsamen Garten. Schon ein Jahrzehnt, das ihm verfloß; Wie lang läßt der Tod auf sich warten. »Was soll mir das Leben, was soll mir der Tag, Zu dem ich mich freuen nicht kann und nicht mag; Längst bin ich vergessen, vergessen.Und nicht ertrüg ich, wenn je ein Soldat Vorbei meinem Hause marschierte, Und gar, wenn hier unten im staubigen Staat Ein Bataillon präsentierte. Zehn Jahre bald sah ich kein Regiment; Und zög eins vorbei, dann wär es mein End, Ich könnts nicht ertragen, ertragen.«Horch! Horch! Pumplum, ganz schwach und leis, Wie Trommelgetön in der Leere. Im Walde dort drüben, im Sonnenstrahl heiß, Es blitzen wohl tausend Gewehre. Nun zieht es heran, nun zeigt es sich schon, Mit lustigen Liedern ein Bataillon, Soldatengesänge, Gesänge.Und dem Marschall wird kalt, und der Marschall wird bleich, Es beben ihm alle Glieder. Rasch stürzt er ins Zimmer; im Waffenrock gleich Steht er am Fenster wieder. Im Knopfloch hängt am blutroten Band, Zum ersten Mal trägt ers, seitdem er verbannt, Das Kreuz der Ehre, der Ehre.Das Bataillon steht links eingeschwenkt, Der Kommandeur vor der Mitte; Die Fahne ist tief zur Erde gesenkt, Wie eine stumme Bitte. Doch dann bricht ein Hurra wie Donner heraus, Der Burghof zittert, der Garten, das Haus: Es lebe der Kaiser, der Kaiser!Und in Sektionen rechts abgeschwenkt, Der Kommandeur an der Tete. Der Schloßherr hat schwer das Haupt gesenkt: Die Fahne, sie wehte, sie wehte. Sie wehte noch immer, die Trommel klang, Als der Marschall sich über die Brüstung schwang – Lebt wohl, Soldaten, Soldaten. Auf Blut und Leichen, Schutt und Qualm, Auf roßzerstampften Sommerhalm Die Sonne schien. Es sank die Nacht. Die Schlacht ist aus, Und mancher kehrte nicht nach Haus Einst von Kolin.Ein Junker auch, ein Knabe noch, Der heut das erste Pulver roch, Er mußt' dahin. Wie hoch er auch die Fahne schwang, Der Tod in seinen Arm ihn zwang, Er mußt' dahin.Ihm nahe lag ein frommes Buch, Das stets der Junker bei sich trug, Am Degenknauf. Ein Grenadier von Bevern fand Den kleinen erdbeschmutzten Band Und hob ihn auf.Und brachte heim mit schnellem Fuß Dem Vater diesen letzten Gruß, Der klang nicht froh. Es schrieb hinein die Zitterhand: »Kolin. Mein Sohn verscharrt im Sand, Wer weiß wo.«Und der gesungen dieses Lied, Und der es liest, im Leben zieht Noch frisch und froh. Doch einst bin ich, und bist auch du, Verscharrt im Sand, in ewiger Ruh, Wer weiß wo. In MeinstorfMeinstorf bei Plön in Holstein. reiten aus dem Turm  Zwei Jäger frisch wie Frühlingssturm. Kein Juchen der Piqueure schallt, Und keine Doppelbüchse knallt. Es jagt kein Feld von roten Röcken, Kein Treiber lärmt mit Ruf und Stöcken, Hell nur im Wald giebt Hals die Meute, Und bricht durch Dickicht und Gereute. Und hinterher in scharfer Pace, Den Zügel fest, fest im Gesäß, Die beiden blonden Sachsenknaben.Hep Hussah über Zaun und Graben, Durch Brombeerstrauch und Dorngeflecht, Der Edelinge und sein Knecht. Wo blieb der Keiler?Hat ihn gedeckt die Meute schon? Neun Packer hat er abgeschlagen, Und immer weiter geht das Jagen. Zuletzt verliert sich das Geläut In Bruch und Moor und Schilfgestäud. Der Keiler nahm das Wasser an, Svidger und Burvin sind heran. Und nun ein köstlich Bild zum Malen: Voran der Keiler, hinterher Die Rüdenhunde, dann mit Speer Und Pfeilen Burvin, Svidiger, Das Alles kreuzt die stille Flut Zur Mittagstund in Sonnenglut. Und voll Entsetzen schwimmt der Keiler, Ein prächtig schöner Wellenteiler, Voll Gier und Mordsucht dann die Rüden, Die Hengste dann, die schon ermüden. So schaufelt emsig fort die Hetze, Es jauchzen Svidger und Burvin, Bis endlich unsichtbare Netze Die Pferde in die Tiefe ziehn. Nun schwimmen selbst die Jagdgenossen, Die gelben Locken seeumflossen. Doch auch die stärkste Reckenkraft Erlahmt am Ende und erschlafft, Und gerade war es Zeit zum Landen, Eh’ Sinn und Armkraft ihnen schwanden. Nun ruhn sie matt auf weißem Sand In König Buthus Heidenland, Wo unbarmherzig jeder Christ Dem Götzengott verfallen ist.Der Priester steht am Steinaltar, Das Tamtam dröhnt, die Menge schreit, Den beiden Christen fällt das Haar, Das Opfermesser ist bereit. Auf scharlachrotem Thron schaut zu Die schöne Tochter von Buthu. Die braunen Augen sehen schmerzlich Auf Svidiger, den blonden Sachsen, Und Siva liebt ihn, liebt ihn herzlich, Und ihre Liebe ist im Wachsen. Auf Knieen fleht sie schluchzend an Den König, bis er sich besann, Und beiden Freiheit hat und Leben Und sicheres Geleit gegeben. Bekannt ist ja die Urgeschichte, Auf die füglich ich hier verzichte, Die wir in Märchen, Chronik, Sagen Oft schon gelesen mit Behagen. Genug — auf einem Einbaum fahren Svidger und Burvin jede Nacht In Sternenglanz und Mondespracht Entgegen tötlichen Gefahren. Burvin hält Wache, und Svidger Säumt an des holden Mädchens Brust, Und es vollzieht sich unbewußt Des Rätsels stete Wiederkehr. — Ganz leise dröhnt das Tamtam her, Im Schloßhof flammen Opferfeuer Grell um das Götzenungeheuer, Und werfen Lichter weit umher. Doch süß und sanft umrauscht der Wald Sivas und Svidgers stille Laube, Wo sich die weiße Slaventaube Schmiegt an die deutsche Kraftgestalt. — Doch bald entdeckte das Cziliester, Des grausen Götzen Oberpriester. Und weiter folgt die Urgeschichte, Auf die füglich ich hier verzichte, Die wir in Märchen, Chronik, Sagen Oft schon gelesen mit Behagen. Genug — als Svidger und Burvin Jüngst wieder durch die Fluten ziehn, Beim Christengott, wen finden sie, Beschützt von Schilf und Wasserlilien? Sein Mädchen, das die Wellen wiegen, Und Svidgers junges Herze schrie.Ein Priester kniet im alten Bremen Im Dome vor der Jungfrau rein, Es flicht ein Kranz von Diademen Um ihre Stirn den Heiligenschein. Wie kühl der Priester, ein Ascet, Der vor ihr liegt im Bußgebet. Ernst blieb er auch, und finster, tief, Als Kaiser Heinrich ihn berief Zu seinem Kannnzler, seinem Rat, Zum Herzog gut, zu mancher That. Zum Bischof macht der Kaiser ihn Von Bamberg, mit ihm zog Burvin, Der immer brav an seiner Seite Im Leben gab ihm das Geleite. Und endlich ist er Papst geworden, Der Sachse aus dem Nebelnorden. Doch liebten ihn die Welschen nicht, Zu deutsch und ernst war sein Gesicht. Sie haßten ihn, sein blondes Haar, Sein treues, blaues Augenpaar. Und gaben endlich dann ihm Gift, Wie Pergament erzählt und Schrift. Und als der Todesengel kam, Und Svidigerus Abschied nahm, Da sieht er noch den großen See, Und fühlt ein letztes tiefes Weh:Ganz leise dröhnt das Tamtam her, Im Schloßhof flackern Opferfeuer Grell um das Götzenungeheuer — Doch heimlich rauscht das Gipfelmeer.Wie Jedem, schließt die letzte Stunde Liebreich auch ihm die letzte Wunde. Und im Verklingen des Geläuts Schlägt Burvin über ihm das Kreuz. Bist du es wirklich, sitz’ ich neben dir, Und stoßen aneinander unsre Gläser, Spielt irgendwo versteckt ein Flötenbläser Sein sanftes Schäferstückchen, dir und mir?Und sitzen in der alten Halle wir, Am Pfeiler dort der Kranz der Aehrenleser, Noch unverwelkt die Blumen und die Gräser, War gestern unser letztes Erntebier?Wie Gruß aus Grüften ruft der Regenpfeifer, Häßlich herüber schreit das Möwenheer, Der seeenttauchten Bank Besitzergreifer.Bist du es wirklich, sitz’ ich neben dir, Und stoßen aneinander unsre Gläser, Spielt irgendwo versteckt ein Flötenbläser Sein sanftes Schäferstückchen, dir und mir? Rötliche, schimmernde, krausliche Haare Spielen im Wind mir um Schläfen und Ohr. Frühling ist's, bald kommen grämliche Jahre. Rötliche, schimmernde, krausliche Haare, Sind eine preisliche, köstliche Ware, Kaufe sie rasch dir, du närrischer Thor. Rötliche, schimmernde, krausliche Haare Spielen im Wind mir um Schläfen und Ohr.Sieh meine blaugrauen lustigen Augen, Wie sie sich sehnen nach seliger Stund. Wollen zur Liebe, zur Liebe nur taugen, Sieh meine blaugrauen lustigen Augen, Süßeste Liebe nur wollen sie saugen. Küsse mich, küsse mir Augen und Mund. Sieh meine blaugrauen lustigen Augen, Wie sie sich sehnen nach seliger Stund.Breite um Nacken und Hals mir die Arme, Lege dein Haupt an die klopfende Brust. Daß ich an deinem Herzen erwarme, Breite um Nacken und Hals mir die Arme, Siehst du nicht, daß ich vergeh' im Harme Mächtiger Sehnsucht nach Liebe und Lust. Breite um Nacken und Hals mir die Arme, Lege dein Haupt an die klopfende Brust. Ich kann das Wort nicht vergessen, Es klang so traurig und schwer. Dein Stimmlein hör' ich schluchzen: Ich weiß, du liebst mich nicht mehr.Der Abend sank auf die Felder, Vom Tage nur noch ein Rest. Die letzten Krähen flogen Nach fernen Wäldern zu Nest.Nun sind wir weit geschieden, Auf Nimmerwiederkehr. Ich kann das Wort nicht vergessen: Ich weiß, du liebst mich nicht mehr. Zwei schöne Augen sah ich gestern, Da war die Liebe drin und auch das Leid. Die Liebe und das Leid sind Schwestern, Es trennt sie keine Ewigkeit. Kleine Blüten, anspruchslose Blumen,  Waldrandschmuck und Wiesendurcheinander, Rote, weiße, gelbe, blaue Blumen Nahm ich im Vorbeigehn mit nach Hause. Kamen alte, liebe Zeiten wieder: Auf den Feldern wehten grüne Hälmchen, Süß im Erlenbusche sang der Stieglitz, Eine ganze Welt von Unschuld sang er Mir und dir.Nun, seit Jahren, ordnen deine Hände Perlenschnur und Rosen in den Haaren. Wie viel schöner, junge Frau doch schmückten Kleine Blumen dich, die einst wir pflückten, Ich und du. Der Rauch meines Herdes Umzieht meine Linden, Die von Schwalben umzwitschert sind. Das ist das Glück. Wünschst du noch mehr? En gode Sigarr. Einer wunderschönen Jüdin Saß ich heute gegenüber, Aus den großen braunen Augen Klagte scheu Jerusalem.Eingeschlagen wie zwei Nägel, Blitzten in den kleinen Ohren Diamanten reinsten Wassers, Blitzten lüstern mir ins Herz.Unausstehlich war ihr Gatte, Grau, gelangweilt, Zähne stochernd, Dachte an Prioritäten, Eifersüchtig schien er auch.Haman, Esther, hieß der Unhold, Der dich einst vernichten wollte, Haman nenn’ ich deinen Gatten, Ich will Artaxerxes sein.Haman schaukelte bei Susan Bald an einem hohen Galgen, Als den König Artaxerxes Du verliebt in dich gemacht.Dein Genosse Haman aber Soll im Saal am Leuchter hängen, Und in Artaxerxes Armen Ruht die schöne Königin.Einer wunderschönen Jüdin Saß ich heute gegenüber, Aus den großen braunen Augen Klagte scheu Jerusalem. Die Nacht ist rauh und einsam, Die Bäume stehen entlaubt. Es ruht an meiner Schulter Dein kummerschweres Haupt.Der Fuchs trollt durch die Felder, Wie ferne ist der Feind. Gleichgültig glänzen die Sterne, Dein schönes Auge weint.Du brichst ein dürres Ästlein, Das ist so knospenleer, Und reichst mir dann die Hände – Wir sahen uns nimmermehr. Noch einmal rechts und links den Blick geschwind, Dann in das kleine Käthnerhaus hinein. Und vor mir steht ein schlankes, blondes Kind Madonnenhaft im Winterabendschein. Zwei Jahrmarktspudel schaun vom Kleiderspind, Und weinen Glas, und sind so hübsch und fein. Die Purpursonne schickt den Westerwind Mit letzten Grüßen unserm Stelldichein. »kein Mittagessen fünf Tage schon. Die Heimat so weit, kein Geld und kein Lohn, Statt Arbeit zu finden, nur Hunger und Not, Nur wandern und betteln und kaum ein Stück Brot.«Was biegt der Handwerksbursch in den Wald? Was läuft ihm übers Gesicht so kalt? Was sieht er trostlos in den Raum? Was irrt sein Auge von Baum zu Baum?Die Sonne sinkt und Stille ringsum, Die Drossel nur lärmt noch, sonst Alles stumm. Was schaukelt der Erlbaum am Waldesrand? In seinen Ästen ein Mensch verschwand.Von seinem ärmlichen Bündel den Strick, Er legt um den Hals ihn, um Wirbel, Genick, Dann läßt er sich fallen – nur kurz ist die Qual, Er sah die Sonne zum letzten Mal.Der Tau fällt auf ihn, der Tag erwacht, Der Pirol flötet, der Tauber lacht. Es lebt und webt, als wär' nichts geschehn, Gleichgültig wispern die Winde und wehn.Ein Jäger kommt den Hügel herab, Und sieht den Erhängten und schneidet ihn ab. Und macht der Behörde die Anzeige schnell, Gendarmen und Träger sind bald zur Stell'.In hellen Glacés ein Herr vom Gericht, Der prüft, ob kein Raubmord, wie das seine Pflicht. Sie tragen den Leichnam ins Siechenhaus, Und dann, wo kein Kreuz steht, ins Feld hinaus.Da Niemand zuvor den Toten gesehn, Erhält er die Nummer dreihundert und zehn. Drei Hundert und neun schon liegen im Sand, Wer hat sie geliebt, wer hat sie gekannt? Und wieder stand ich unter unsern Ulmen, Doch nicht mit dir. Allein sah ich hinaus In lichten Frühlingstag: Der Junge pfiff Ein lustig Liedchen seinen Kühen; glänzend Im Licht umkreisten Krähen hohe Bäume, In blauer Luft schaut' ich am Horizont Die Mühle schnell im Wind die Flügel drehn. Und doch, ich sah nur graue Todesnebel, Und teilnahmlos kehrt' ich zurück ins Haus. Astern blühen schon im Garten, Schwächer trifft der Sonnenpfeil. Blumen, die den Tod erwarten Durch des Frostes Henkerbeil.Brauner dunkelt längst die Heide, Blätter zittern durch die Luft. Und es liegen Wald und Weide Unbewegt in blauem Duft.Pfirsich an der Gartenmauer, Kranich auf der Winterflucht. Herbstes Freuden, Herbstes Trauer, Welke Rosen, reife Frucht. Im einzelstehenden Arbeiterhaus Müssen die Mieter schleunig hinaus: Es zeigen sich plötzlich Risse und Spalten, Mörtel und Kalk wollen nicht mehr halten, Ein leises Knistern geht unheimlich los, Die Einsturzgefahr wird riesengroß. Die Bewohner können nichts mehr retten, Alles bleibt drinnen, Möbel und Betten; Kaum raffen sie noch ihr bißchen Geld, Eh das Gebäude zersplittert, zerschellt.Was fällt denn der alten Näherin ein? Sie läuft noch einmal ins Haus hinein, Um ihren Kannnarienvogel zu holen. Zurück! Schon poltern Gebälk und Bohlen, Es lösen sich Fugen, Klammern und Schluß, Daß der Bau krachend zerstäuben muß. Stehn geblieben ist nur eine Wand, Von unten bis oben; die widerstand. Im vierten Stock hängt an der Mauer Ein Kannnarienvogel in seinem Bauer Und jubelt und schmettert und trillert und singt, Daß es frohlockend zum Himmel klingt. Staub und Schuttwolke sind verflogen, Die Frau ist aus den Trümmern gezogen, Die treue Frau. Doch wie ein gefeiter Singt oben und jubelt und tiriliert weiter Der kleine Kannnarienvogel. Widerliches Wort: Gekose, Leider reimt es sich auf Rose. Immer auch die Herzenschmerzen, Sanft beglänzt von Unschlittkerzen; Und die lieben Sonnenwonnen, Eingesargt in Pökeltonnen. Nimm die Muse bei der Hand, Drück sie feste an die Wand, Küsse ihr den weißen Nacken, Küsse ihr die frischen Backen. Lachen wird ihr roter Mund, Und besiegelt ist der Bund.Leben Sie wohl! Ach, es war doch so schön, als wir damals »zusammen« gingen, Sie und Ihr alter Freund Im Garten, heute Morgen,  Als ich deinen Brief erbrach, Fand ich darin verborgen Ein Rosenblatt. Ein Rosenblatt, deinen Locken entsunken. Als ich es trunken mit den Lippen berührte, Kam ein Windhauch und entführte Den holden Gast. Nun segelt es lustig zu dir zurück. Gleich einer Krone trägt es mein Glück Auf tiefrothem Sammt — und verblaßt. In Meinstorf Zwei Jäger frisch wie Frühlingssturm. Kein Juchen der Piqueure schallt, Und keine Doppelbüchse knallt. Es jagt kein Feld von roten Röcken, Kein Treiber lärmt mit Ruf und Stöcken, Hell nur im Wald giebt Hals die Meute, Und bricht durch Dickicht und Gereute. Und hinterher in scharfer Pace, Den Zügel fest, fest im Gesäß, Die beiden blonden Sachsenknaben.Hep Hussah über Zaun und Graben, Durch Brombeerstrauch und Dorngeflecht, Der Edelinge und sein Knecht. Wo blieb der Keiler?Klageton? Hat ihn gedeckt die Meute schon? Neun Packer hat er abgeschlagen, Und immer weiter geht das Jagen. Zuletzt verliert sich das Geläut In Bruch und Moor und Schilfgestäud. Der Keiler nahm das Wasser an, Svidger und Burvin sind heran. Und nun ein köstlich Bild zum Malen: Voran der Keiler, hinterher Die Rüdenhunde, dann mit Speer Und Pfeilen Burvin, Svidiger, Das Alles kreuzt die stille Flut Zur Mittagstund in Sonnenglut. Und voll Entsetzen schwimmt der Keiler, Ein prächtig schöner Wellenteiler, Voll Gier und Mordsucht dann die Rüden, Die Hengste dann, die schon ermüden. So schaufelt emsig fort die Hetze, Es jauchzen Svidger und Burvin, Bis endlich unsichtbare Netze Die Pferde in die Tiefe ziehn. Nun schwimmen selbst die Jagdgenossen, Die gelben Locken seeumflossen. Doch auch die stärkste Reckenkraft Erlahmt am Ende und erschlafft, Und gerade war es Zeit zum Landen, Eh' Sinn und Armkraft ihnen schwanden. Nun ruhn sie matt auf weißem Sand In König Buthus Heidenland, Wo unbarmherzig jeder Christ Dem Götzengott verfallen ist.Der Priester steht am Steinaltar, Das Tamtam dröhnt, die Menge schreit, Den beiden Christen fällt das Haar, Das Opfermesser ist bereit. Auf scharlachrotem Thron schaut zu Die schöne Tochter von Buthu. Die braunen Augen sehen schmerzlich Auf Svidiger, den blonden Sachsen, Und Siva liebt ihn, liebt ihn herzlich, Und ihre Liebe ist im Wachsen. Auf Knieen fleht sie schluchzend an Den König, bis er sich besann, Und beiden Freiheit hat und Leben Und sicheres Geleit gegeben. Bekannt ist ja die Urgeschichte, Auf die füglich ich hier verzichte, Die wir in Märchen, Chronik, Sagen Oft schon gelesen mit Behagen. Genug – auf einem Einbaum fahren Svidger und Burvin jede Nacht In Sternenglanz und Mondespracht Entgegen tötlichen Gefahren. Burvin hält Wache, und Svidger Säumt an des holden Mädchens Brust, Und es vollzieht sich unbewußt Des Rätsels stete Wiederkehr. – Ganz leise dröhnt das Tamtam her, Im Schloßhof flammen Opferfeuer Grell um das Götzenungeheuer, Und werfen Lichter weit umher. Doch süß und sanft umrauscht der Wald Sivas und Svidgers stille Laube, Wo sich die weiße Slaventaube Schmiegt an die deutsche Kraftgestalt. – Doch bald entdeckte das Cziliester, Des grausen Götzen Oberpriester. Und weiter folgt die Urgeschichte, Auf die füglich ich hier verzichte, Die wir in Märchen, Chronik, Sagen Oft schon gelesen mit Behagen. Genug – als Svidger und Burvin Jüngst wieder durch die Fluten ziehn, Beim Christengott, wen finden sie, Beschützt von Schilf und Wasserlilien? Sein Mädchen, das die Wellen wiegen, Und Svidgers junges Herze schrie.Ein Priester kniet im alten Bremen Im Dome vor der Jungfrau rein, Es flicht ein Kranz von Diademen Um ihre Stirn den Heiligenschein. Wie kühl der Priester, ein Ascet, Der vor ihr liegt im Bußgebet. Ernst blieb er auch, und finster, tief, Als Kaiser Heinrich ihn berief Zu seinem Kannnzler, seinem Rat, Zum Herzog gut, zu mancher That. Zum Bischof macht der Kaiser ihn Von Bamberg, mit ihm zog Burvin, Der immer brav an seiner Seite Im Leben gab ihm das Geleite. Und endlich ist er Papst geworden, Der Sachse aus dem Nebelnorden. Doch liebten ihn die Welschen nicht, Zu deutsch und ernst war sein Gesicht. Sie haßten ihn, sein blondes Haar, Sein treues, blaues Augenpaar. Und gaben endlich dann ihm Gift, Wie Pergament erzählt und Schrift. Und als der Todesengel kam, Und Svidigerus Abschied nahm, Da sieht er noch den großen See, Und fühlt ein letztes tiefes Weh:Ganz leise dröhnt das Tamtam her, Im Schloßhof flackern Opferfeuer Grell um das Götzenungeheuer – Doch heimlich rauscht das Gipfelmeer.Wie Jedem, schließt die letzte Stunde Liebreich auch ihm die letzte Wunde. Und im Verklingen des Geläuts Schlägt Burvin über ihm das Kreuz. „kein schön’rer Tod ist in der Welt, Als wer vor’m Feind erschlagen, Auf grüner Heid’, im freien Feld, Darf nicht hör’n groß Wehklagen;Im engen Bett nur Ein’r allein Muß an den Todesreihen: Hier findet er Gesellschaft fein, Fall’n mit wie Kräuter im Maien.“ Rötliche, schimmernde, krausliche Haare  Spielen im Wind mir um Schläfen und Ohr. Frühling ist’s, bald kommen grämliche Jahre. Wilde Rosen überschlugen  Tiefer Wunden rotes Blut. Windverwehte Klänge trugen Siegesmarsch und Siegesflut.Nacht. Entsetzen überspülte Dorf und Dach in Lärm und Glut. „Wasser . . . .“ und die Hand zerwühlte Gras und Staub in Dursteswut.Wilde Rosen überschlugen Tiefer Wunden rotes Blut. Windverwehte Klänge trugen Siegesmarsch und Siegesflut. Zuweilen lese ich die schönen Sachen, Die feingekritzelt dir im Album stehn, Und muß, Verzeihung, über manches lachen.All diese Sprüche werden bald vergehn; Und alle Namen, die sich unterschrieben, Sie werden wie das Laub im Herbst verwehnUnd rasch verwirbeln, alle deine Lieben Vom Herbst des Lebens schnell zum finstern Grabe Enttaumeln und wie Spreu im Wind zerstieben.»Zum Frohgedenken« mancher lustige Knabe Schrieb sich hier ein, seis Liebster oder Bruder; Es krächzt nach ihnen auch der alte Rabe,Der gute Vetter Tod, des träges Ruder Sie langsam steuert durch des Hades Fluten, Auf Nimmerwiedersehn, so Mann wie Bruder.In weiter Ferne, tief in Abendgluten, Ersiehst du einmal noch die längst schon bleichen In morschen Särgen, und dein Herz wird bluten.Ich kanns verstehn, daß diese Liebeszeichen Dir wert sind. Aber laß sie nicht von andern, Dir gleichgültigen Menschen je erreichen. Maienkätzchen, erster Gruß, Ich breche euch und stecke euch An meinen alten Hut.Maienkätzchen, erster Gruß, Einst brach ich euch und steckte euch Der Liebsten an den Hut. Es flammt der Horizont des heißen Tages.  Der Schmetterlinge Flügelschlag ist hörbar, So still ruht Baum und Blatt im Sonnenschein. Auf fernem Steig klingt schwach des Gärtners Harke.„In einer dieser Stunden wirst du sterben!“ Steht auf der Sonnenuhr im großen Garten, Auf dessen Weiser sich ein alter Spatz Den unscheinbaren Kragen emsig putzt Und schnell das schiefgebogne Köpfchen kraut. Dann fliegt er fort, im Kirschenbaum zu landen. Doch unterwegs schlägt ihn der böse Falk.In einer dieser Stunden wirst du sterben.Bewegung. Menschen. Nackte braune Arme Tragen zum Teich ein breites Fischernetz, Und warten dann gehorsam auf Befehl Zum Anfang.Und trotz der Schwüle naht in schwerem Sammet Die junge, wunderschöne Königin. Auf blonder Pagen Armen schläft die Schleppe. Rechts trägt das Dach, den riesigen Sonnenschirm, Ein Mohrenknab’ in gelb und rother Seide. Links hält ein schlanker Fant im Puffenwams, Mit dem sie huldvoll spricht, den gleichen Schritt; Im schaukelnden Gehenke blitzt sein Dolch. Der Kammerherr vom Tag und ihre Damen Folgen in ehrerbietiger Entfernung. Indessen ist die Fürstin angekommen Und hat im Marmorsessel Platz genommen, Den Fuß auf rasch gelegten Teppich setzend.Da stürzt ein Pfeil aus dunklem Tannenbusch, Geschnitzt aus eines plumpen Störes Gräte, Mit Lust in’s liebesehnsuchtsvolle Herz Der jungen, wunderschönen Königin.In einer dieser Stunden wirst du sterben.„In einer dieser Stunden wirst du sterben!“ Steht auf der Sonnenuhr im großen Garten, Auf dessen Weiser sich ein alter Spatz Den unscheinbaren Kragen emsig putzt Und schnell das schiefgebogne Köpfchen kraut. Dann fliegt er fort, im Kirschenbaum zu landen. Doch unterwegs schlägt ihn der böse Falk. Der eine hatte Geld und just genug,  Des Lebens Schwere ruhig zu ertragen, Nach keinem Menschen braucht Mylord zu fragen, Und keines Hospodaren Rock er trug.Der andre trieb im Schweiße seinen Pflug, Hoch wie die Wolken sah das Glück er jagen, Auf jeder Rennbahn blieb zurück sein Wagen, Statt Weines fand er nur den Wasserkrug.Der erste sprach, als ihn der Tod umfing, Und ihm den schwarzen Mantel überhing: Ich sterbe gern, es rufen mich die Sterne.Der zweite rief, als er die Augen schloß, Und ihn die träge Welle überfloß: Kein Eden will ich, ach, wie sterb’ ich gerne. Die große gelbe Rose ruhte schwer Auf schwarzem Marmorsarg in Marmorhallen. Wess' Hand sie brach und wer sie trug anher, Auch wer die Leiche war, ist mir entfallen. Es schlief der Sarg, von Blatt und Blumen leer, Im Dämmer, eine Sphinx, auf Löwenkrallen. Der Abendwölkchen lichtgeflocktes Heer Entstieg dem Meere, rot wie Blutkorallen.Verrauscht die heiße Zeit der Jugendtage, Verklungen Becherklang und wilde Geigen. Dich lehrte zeitig Hiobs tiefe Klage: Die Thoren schwatzen und die Klugen schweigen. Du legst das Wort vorsichtig auf die Wage, Und mußt der Welt die Heuchelmaske zeigen. Dein Frühling doch – ach, eine Wundersage, Dir singt kein Vogel mehr in grünen Zweigen. In die Mäntel gehüllt, auf schwarzer Erde, Lagen oft wir in Nacht und Wetter Auf hartem Feld. Nur die Feuer brennen knisternd; Leises Gespräch, schon in Traumeswirren, Tönt noch ins Zelt. Dann hält der Schlaf uns in seinen Armen, Bis das Horn uns ruft beim ersten Grauen, Um wieder dem Tod ins Auge zu schauen. Es ebbt. Gemach dem Schlamm und Schlick umher Entragen alte Wracks und Besenbaken, Und traurig hüllt ein graues Nebellaken Die Hallig ein, die Watten und das Meer.Der Himmel schweigt, die Welt ist freudenleer. Nachrichten, Teufel, die mich oft erschraken, Sind Engel gegen solchen Widerhaken, Den heut im Herzen wühlt ein rauher Speer.Wie sonderbar! Ich wollte schon verzagen Und mich ergeben, ohne Manneswürde, Da blitzt ein Bild hervor aus fernen Tagen:Auf meiner Stute über Heck und Hürde Weit der Schwadron voran seh' ich mich jagen In Schlacht und Sieg, entlastet aller Bürde. Von Norwegs Felsen klingt es zu mir her, Ein Lied so rührend und im Klang so leise, Wie Sommerwellgespül dieselbe Weise; Ein armer Geistgetrübter singt so schwer.Ein junger blonder König steht am Speer, Auf rotem Vorsprungriff, um ihn im Kreise Kauern, das Haupt zur Erde, hundert Greise; Er singt das Lied und schaut hinaus ins Meer.Lautlose Stille rings. Von Zeit zu Zeit Tutet das heisere Horn der Küstenwachen, Der Rabe macht entsetzt die Flügel breit.Weit, weit antwortet wo der Fischernachen, Der sich im Nebel schwer vom Eis befreit, Schollen, die knirschen und ihn wüst umkrachen. Vor mir auf dem Tisch stehn Bläulichrote Hyazinthen. Die krausen Sechsblättchen sind zurückgebogen. Eine Geruchwelle wie von Leichen nach einer Schlacht, Wie von Pestfeldern, Kommt zu mir von den Blumen hergezogen. Wie von dumpfen, trüben Trieben. Gräßlich.Da seh ich ein unendlich rührendes Bild: Eine schöne, blasse, ernste junge Frau Hat die Hyazinthen Hart an ihre Brust gerissen. Sie beugt die Stirn tief hinein, Und schließt die Augen, Und trinkt den Duft, wie aus einem Giftbecher, Als ob sie den Tod ersehne. Und sie öffnet die Lider Und sieht visionär nach oben. Dann schließen sich wieder die Lider. Und auf ihnen gewahr ich Feine, müde Äderchen... Und noch einmal sah ich Die bläulichroten Hyazinthen: Ein heißer Julitag: Ich gehe im Schatten eines Waldrands In einem dicken Sandweg. Die Aussicht nach der andern Seite Ist versperrt durch ein Knick. Eine Dame, ohne jede Begleitung, Kommt mir im Paradegalopp entgegengeritten Auf ihrem Hunter. Als wir uns begegnen, bleib ich stehn Und ziehe den Hut. Und sie grüßt mich mit der Gerte, Die sie senkrecht bis an die rechte Schläfe hebt, Ihr Haupt zu mir neigend. Ein Bündelchen Hyazinthen Ist am Kopf der Gerte mit einem Bastbändchen Festgenestelt. Es ist dieselbe schöne, blasse, ernste junge Frau. Und über alle die kleinen unschuldigen Knick- und Waldrandblümchen weht, Es ist nur wie die letzte Spur eines Hauchs, Der fürchterliche Hyazinthen-Atem. Im Schneegestöber mag die Stadt ertrinken, Was kümmert's mich, ich sitze warm und trocken. Bemerklich kaum hör' ich die Thüre klinken, Und hinter mir schleicht irgendwer auf Socken, Um raschen Sprungs an meine Brust zu sinken! Ich thue wild und grenzenlos erschrocken. Sie lacht wie toll, die weißen Zähne blinken, Auf ihren Backen schmelzen noch die Flocken.Die Zähne aufeinander, weit die Augen, Willst du das Ungeheuer »Leben« binden. Es gilt! Nimm Waffen, die zum Kampfe taugen, Ein schlaffes Volk, das gleich sich giebt den Winden. Voran denn! Bade dich in scharfen Laugen, Und nage, muß es sein, an harten Rinden. Geduld! Am Ende wirst du Honig saugen, Und wohnen unter selbstgepflanzten Linden. Auf dem Wege vom Tanzsaal nach Haus Ruht sich auf dem Steine aus Die hübsche Margreth. Sie öffnet ein wenig das stramme Mieder, Daß kühl über die weißen Glieder Der Nachtwind weht.Desselben Weges kommt auch der Junker, Mit Troddeln am Hut und vielem Geflunker, Und sieht den Stein, Und auf dem Steine das schmucke Kind, Und wie der Blitz geschwind, Fällt ihm was ein.Das liebe Mädchen hatte geschlafen, Doch wie sie des Junkers Augen trafen, Ist sie erwacht. Erst schreit sie auf und will feldein, Ich denke wir lassen die beiden allein In der Sommernacht. Noch seh' ich deine schwermutsvollen Augen, Dein blaß Gesichtchen und den herben Zug, Den deine Lippen auch als Mann behielten. Wir hatten, Knaben, in die Waldesschatten Uns scheu zurückgezogen von den Spielen, Und sprachen wichtig über Welt und Menschen. Ich fühle noch das Grau'n, als erste Zweifel Uns kamen über Gott – Unsterblichkeit, Uns unerklärlich Schauer überliefen, Wenn wir der Liebe Sphinx zu deuten suchten.So saßen oft wir, fernab von den Freunden. Es floß der Waldbach plätschernd uns zu Füßen, Der Buchfink trillerte, die Drossel pfiff, Und stieß der Falke seinen kurzen Schrei In all' die Stille, flogen wir zusammen. Wie viele Jahre sind seitdem vorüber. Du stehst im Leben aufrecht, und des Weges Gehst wohlbewußt du, klar, und ohne Schwanken. Doch denkst du noch zurück an jene Stunden, Wenn Buchenkronen dir zu Häupten rauschen, Und hoch am Himmel schrill der Falke schreit? Was blüht ihr wieder, heitere Syringen, Wollt ihr den Gruß mir eines Toten bringen? Er war mein Freund, er war's in Lust und Leiden, Um dessen Stirn die Frühlingslocken hingen. Uns schwanden manche Stunden, jugendtolle, Das Morgenrot noch grüßte Becherklingen. Das nahm ein Ende, als die Schlachtenadler Die Flügel breiteten auf Sturmesschwingen, Und der Granaten unheilvolle Wolken In Lüften spielten gleich den Schmetterlingen, Als unsre Fahnen, rot in Abendgluten, Siegkündend flatterten nach heißem Ringen. Auf allen Höhen, in den Thalen schliefen, Die gar zu brüderlich den Tod umfingen, Und unter ihnen fand in einem Garten, Von fern herüber tönte Siegessingen, Den Freund ich, abendkühl, wie traumbezwungen, Beschattet still von blühenden Syringen. Erinnerst du dich der Tage: Hinter dir saßen Conrad, der Hüne, und ich. Du sangst uns Deine 53, Drei–und–fünf–zig! Mörike-Lieder vor Und deine ungezählten Wunderweisen Aus Goethe und Eichendorff. Wie war das Alles neu! Zum Erstarren neu! Vorn im Mörike-Heft, Auf erster Seite, Hattest du, Bescheidener, Des Dichters Bild verehrend aufgestellt. Welcher Tonsetzer that je so?Und während du glühend sangst, Gingen draußen die Deutschen vorüber. Sie trugen in ihren Taschen Billete zu »Mamsell Nitouche«. Und die Schamröte flog mir in's Gesicht Für unsre Landsleute, Daß sie dir nicht horchten; Daß sie ihren großen, lieben Dichter Mörike nicht kennen.Wir erhoben uns. Auf der Straße Nahm Conrad, der Hüne, dich Auf seine Athletenschultern, Und trug dich durch die Menge, Wie einst der heilige Christoph das Jesulein Durch das tosende Wildwasser brachte. Einer Spielzeugtändlerin Kauft' ich ein Fähnchen ab. Und das Fähnchen wuchs schnell Zur mächtigen prunkenden Fahne. Einem Flötenbläser winkt' ich, Der einsam im Kinderkreise blies; Und er kam und ging mit: Duidldidum, duidldidum. Einem Zinkenisten winkt' ich Aus einer Gassenmusik; Und er kam und ging mit: Tatara ta, Tatara ta. Einem Beckenschläger winkt' ich, Der einem Bärenzeiger gesellt stand; Und er kam und ging mit: Dschingdada, Dschingdada. Die drei machten Bockssprünge, während sie spielten, Und tanzten wie trunkene Derwische. Vor dem Zuge schwang ich Die mächtige Prunkfahne hin und her, Und ich rief: Platz da, Platz da, Gesindel, Ein junger Germanenkönig kommt, Ein König der neuen Kunst! Platz da, Platz da, Gesindel, Ein König kommt! Und die Deutschen Griffen entsetzt in ihre Taschen Und fühlten nach den Billeten Zu »Mamsell Nitouche«. Und sie rannten schleunig Zu »Mamsell Nitouche«. Bisweilen ist es mir, als ob ich höre Die Trommeln wirbeln und den Ruf der Hörner. Und siegestrunken bricht aus tausend Kehlen, Es klingt zu mir aus ungemess'nen Fernen, Ein brausend Hurrah jauchzend zu den Sternen. Wir standen unter alten Riesenulmen, An unsers Gartens Rand. Mein Arm umschlang Die schlanke Hüfte dir. Es lag dein Haupt, Das schöne, blasse, still an meiner Schulter. Ein kalter Hauch drang uns entgegen; fröstelnd Zogst fester du das Tuch um deinen Hals. In grauer Luft, unübersehbar, lag Der Wiesen grünes Flachland ausgebreitet. Wie deutlich hörten wir den Jungen schelten Auf seine Kühe, deutlich hör' ich noch Dein fröhlich Lachen, als uns die gesunden, Vom Winde hergetragnen Worte trafen. Und eine Oede, nordisch unbehaglich, Durchfror die Landschaft. Krähen stolperten, Laut krächzend, über'n Garten. Schläfrig zog Am Horizont die Mühle ihre Kreise. Und doch! Es lag auf Wegen fern und nah Der Sonnenschein, der Sonnenschein des Glücks. Und langsam kehrten wir zurück ins Haus. In der Fensterluken schmalen Ritzen  Klemmt der Morgen sich die Fingerspitzen. kann von meinem Mädchen mich nicht trennen, Muß mit tausend Schmeichelnamen sie benennen.Liebster, so, nun laß mich, laß mich gehen, Doch im Gehen bleibt sie zögernd stehen, Noch ein letztes Horchen, letzte Winke, Und dann faßt und drückt sie leise, leis die Klinke.Schuh’ aus, schleicht sie, daß sie Keiner spüre, Und ich schließe sachte, sacht die Thüre, Öffne leise, leise dann die Luken, In die frische, schöne Morgenwelt zu gucken.In der Fensterluken schmalen Ritzen Klemmt der Morgen sich die Fingerspitzen. kann von meinem Mädchen mich nicht trennen, Muß mit tausend Schmeichelnamen sie benennen. Herzog Abel schwor beim Himmel weit Und ließ dem Mörder wenig Zeit,Herzog Abel schob nichts auf die lange Bank, In die Königsburg ritt er frech und frank, Aus Wogen taucht ein blasser Strand, Es schimmert fern durch meine Thränen Des Vaterlandes Küstenrand, Erschöpft muß ich am Maste lehnen.Der Flieder blüht, die Schwalbe zieht, Und auf den Dächern schwatzen Staare, Der Orgeldreher dreht sein Lied, Ein linder Wind küßt mir die Haare.Die Mädchen lachen Arm in Arm, Soldaten stehen vor der Wache, Und aus der Schule bricht ein Schwarm, Der lustig lärmt inEs schreit mein Herz, es jauchzt und bebt Der alten Heimat heiß entgegen. Und was als Kind ich je durchlebt, Klingt wieder mir auf allen Wegen. Der Sturm preßt trotzig an die Fensterscheiben  Die rauhe Stirn; tiefschwarze Wolken treiben Wie Fetzen einer Riesentrauerfahne, Und schnell wie Bilder ziehn im Fieberwahne.Wie Rettung suchend, zog, von Angst befangen, In meine Arme dich ein heiß Verlangen. Wie hold das war: Ein Blättchen, sturmgetrieben, Flog mir ans Herz, dort ist es auch geblieben. Den Tannenwald verlöscht die Nebelwand, Die weiße Birke schläft im Haidekraute; Kein Zimbelklang erklingt und keine Laute, Es schreit die Möwe nur an Odins Strand.Hörst du es singen doch? siehst du das Land, Wo klar in goldne Himmel Tizian schaute, Wo Michelangelo Sanct Peter baute Und Cäsar einst die Welt zum Kranze band!Wir landen, von Orangen überdacht; Was bleibst du kalt und ohne Interesse, Sehnst du zurück die kimmerische Nacht?O wüßtest du, wie gestern in der Messe, Als du erschienst in venezianischer Pracht, Ein Murmelsturm anschwoll: Die Dogaresse! Ach, komm doch! Ich stampfe vor Wut, Ich würge mein Blut: Ach, komm doch!Wo bleibst du? Ich geh auf und nieder Unsern alten Weg, Unsern alten Weg Geh ich auf und nieder. Wo bleibst du?Säh ich dein Kleid doch Schimmern aus Weiten, Schimmern von Seligkeiten! Säh ich dein Kleid doch!Komm, ach komm! Wie du lächelnd vorwärts schwebtest, Wie du lächelnd rückwärts strebtest, Wie wir beim letzten Schritt zögerten beide, Als wollten wir uns losreißen vom Leide, Bis wir uns aneinander drängten Und uns küßten und zwängten Durch alle die Liebe durch. Komm, ach komm!Ist es zu Ende? Mir wird das Herz steinschwer. Seh ich dich niemals mehr? Und in meine rasende Ungeduld Tritt mit königlicher Huld – Was? Du hast mich geneckt? Hattest dich hinterm Busch versteckt? Bist herangeschlichen wien Dieb? Hast mich beobachtet durch irgendein Strauchloch: Wie die Qual mich hin und her trieb Durch ihr Marterjoch! Das nenn ich aber doch – Und sie lacht, sie lacht und lacht und lacht Und hat ihre Arme weit aufgemacht. Vier adlige Rosse Voran unserm Wagen. Wir wohnen im Schlosse In stolzem Behagen. Die Frühlichterwellen, Und nächtens der Blitz, Was All’ sie erhellen, Ist unser Besitz.Und irrst du verlassen, Verbannt durch die Lande, Mit dir durch die In Armuth und Schande. Es bluten die Hände, Die Füße sind wund. Vier trostlose Wände, Es kennt uns kein Hund.Steht silberbeschlagen Dein Sarg am Altare, Sie sollen mich tragen Zu dir auf die Bahre. Und fern auf der Heide, Und stirbst du in Not, Den Dolch aus der Scheide, Dir nach in den Tod! Was war das, drückt er ihr leise die Hand,  Als gestern Abend er neben ihr stand, Heut sah sie den ganzen Tag hinaus: Wann wird er kommen. Und als er um die Ecke bog, Das Rot ihr in die Schläfen flog. Das soll dir nicht frommen,Heut Abend, ich lauschte, in heimlicher Stund’ Er küßte sie zärtlich auf Augen und Mund, Nun lauer’ und schleich ich im Säulengang Auf Katzenpfoten. Meinen Dolch betast’ ich wohl hundertmal, In die Brust ihn dir brech’ ich für alle die Qual, Als Liebesboten, Schwarzäugelein, Blitzäugelein, Wo ist dein Mutter, wo ist dein Vater. Zu dem alt Weib bist ausgetan, Zum Gespielen hast nur den grauen Kater.Klag sie nicht an, klag sie nicht an, Dein lieb Mutter, dein lieb Vater. Die Sommernacht war gar zu warm, So schön warm wie dein grauer Kater. Was hemmst du, o Held, den Lauf deines Hengstes. An den Sattelgurten rinnt ihm der Schweiß, Sein Hals ist naß, die Flanken fliegen. Aufs Kreuz ihm stützt du die Hand, Und schaust zurück. Die Feinde folgten dir wie die Wölfe dem Schlitten, Schon sind sie nahe. Was schaust du nach vorn, Die Feinde kommen wie die Welle der Springflut, Schon sind sie nah'. Was schaust du nach allen Seiten hin, Die Feinde blies der Wind aus allen Richtungen auf dich, Schon sind sie nahe mit funkelnden Augen, Siehst auf der Aegis du Gorgos schreckliches Haupt – Und kein Ausweg. Hörst du sie heulen, hörst du das Donnern der Hufe? Und eh' einmal der gierige Geier über dir Den trägen Flügel schlägt, Haben dich tausend Pfeile durchbohrt, Haben tausend Speere dein Herz zerstoßen. Sursum corda!Was hältst du, o Freund, die Hand deines Weibes. Sie ruht weiß und kalt und tot, und so schwer, Dein Kind liegt neben ihr im Sterben. Du stützt das Haupt in die Hand, Verzweiflungsvoll. Wer wagt in deinen Kisten und Kasten zu wühlen. Wehe dir Armen, Die Gläubiger sind's, Die ohn' Erbarmen Alles pfänden und nehmen, Nichts bleibt zurück, Ach, kleinste Erinnerungen selbst. Hat Hochmut, Eitelkeit, hat Schuld und Unglück gestürzt dich. Weltklug, das Eiseswort, kanntest du nimmer, Doch, ohne weltklug zu sein, Freund, kommst du nicht durch – Und kein Ausweg. Hörst du sie zischeln, hörst du das Lachen der Menschen, Und eh' einmal der erzene Künder über dir Vom Turm die Stunde ruft, Haben dich tausend Siebe zerspellt, Haben tausend Zungen dein Herz zerstoßen. Sursum corda? Der Tag ging regenschwer und sturmbewegt,  Ich war an manch vergessenem Grab gewesen. Verwittert Stein und Kreuz, die Kränze alt, Die Namen überwachsen, kaum zu lesen.Der Tag ging sturmbewegt und regenschwer, Auf allen Gräbern fror das Wort: Gewesen. Wie sturmestot die Särge schlummerten — Auf allen Gräbern taute still: Genesen. Hans Töffel liebt Schön Doris sehr,  Schön Doris Hans Töffel vielleicht noch mehr. Doch seine Liebe, ich weiß nicht wie, Ist zu scheu, zu schüchtern, zu viel Elegie. Im Kreise liest er Gedichte vor, Schön Doris steht unten am Gartenthor: Ach, käm’ er doch frisch zu mir hergesprungen, Wie wollt’ ich ihn herzen, den lieben Jungen.Am andern Abend ist großes Fest, Viel Menschen sind eng aneinander gepreßt. Heut muß er’s doch endlich sehn der Poet, Wenn Schön Doris sacht aus der Thüre geht. Potz Tausend, er merkt es und merkt es auch nicht, Er spricht und verzapft gar ein eigen Gedicht. Und unten im stillen, dunklen Garten Muß Schön Doris vergeblich, vergeblich warten.Hans Töffel liebt Schön Doris sehr, Schön Doris Hans Töffel vielleicht noch mehr. Doch seine Liebe, ich weiß nicht wie, Ist zu scheu, zu schüchtern, zu viel Elegie. Im Kreise liest er Gedichte vor, Schön Doris steht unten am Gartenthor: Ach, käm’ er doch frisch zu mir hergesprungen, Wie wollt’ ich ihn herzen, den lieben Jungen.Am andern Abend ist großes Fest, Viel Menschen sind eng aneinander gepreßt. Heut muß er’s doch endlich sehn der Poet, Wenn Schön Doris sacht aus der Thüre geht. Potz Tausend, er merkt es und merkt es auch nicht, Er spricht und verzapft gar ein eigen Gedicht. Und unten im stillen, dunklen Garten Muß Schön Doris vergeblich, vergeblich warten. Wir standen unter alten Riesenulmen,  An unsers Gartens Rand. Mein Arm umschlang Die schlanke Hüfte dir. Es lag dein Haupt, Das schöne, blasse, still an meiner Schulter. Ein kalter Hauch drang uns entgegen; fröstelnd Zogst fester du das Tuch um deinen Hals. In grauer Luft, unübersehbar, lag Der Wiesen grünes Flachland ausgebreitet. Wie deutlich hörten wir den Jungen schelten Auf seine Kühe, deutlich hör’ ich noch Dein fröhlich Lachen, als uns die gesunden, Vom Winde hergetragnen Worte trafen. Und eine Oede, nordisch unbehaglich, Durchfror die Landschaft. Krähen stolperten, Laut krächzend, über’n Garten. Schläfrig zog Am Horizont die Mühle ihre Kreise. Und doch! Es lag auf Wegen fern und nah Der Sonnenschein, der Sonnenschein des Glücks. Und langsam kehrten wir zurück ins Haus. Das Feuer knistert und die Becher klirren, Laß in die Arme sank der Nacht die Welt. Gedanken, ohne Steg und Steuer, irren, Bis in der Palmenbucht der Anker fällt. Manch Wort und Witz, die hin und gegen schwirren, Verweht der Wind, begräbt das stille Feld. Ein letzter Trunk, und schon in Traumeswirren Verliert sich ferner Postenruf in's Zelt. Ich stehe auf der einen, Auf der andern Seite stehst du. Das alte Heck liegt dazwischen, Ein seliges Rendez-vous.Viel Jahre sind vergangen, Das Heck geht noch auf und zu. Ich stehe auf der einen, Auf der andern die alte Kuh. „auf grüner Heid’ gefallen schön, Unsterblichen Ruhm thut er haben!“ Flatternde Fahnen Und frohes Gedränge. Fliegende Kränze Und Siegesgesänge.Schweigende Gräber. Verödung und Grauen. Welkende Kränze, Verlassene Frauen.Heißes Umarmen Nach schmerzlichem Sehnen. Brechende Herzen, Gestorbene Tränen. Du Einiger der Schmidt und Schulz, Der Meier und Müller, Wie ein Mastodon Stampftest du durch die Welt, Königreiche entwurzelnd Und wie Schilf Deine Widersacher niedertretend.Und wer alles stellte sich dir gegenüber: Vom geriebensten Fuchs Bis zum eingeräuchertsten Gewohnheitsphilister. Sie alle forderten: Weg mit ihm! Er stört unsern Mittagsschlaf! Er ist ein Revolutionär! Und die Hämischen jubelten unbändig, Wenn sie dich am Boden glaubten; Und was sie an Gemeinheit im Vorrat hatten, Ließen sie dich fühlen. Und sie spieen dir nach. Aber niemals lagst du am Boden; Denn ihre Machenschaften Durchschautest du.So ging durch grimmiges Feindesland, Durch ehrliches und unehrliches, Dein Schritt; Und mit deinen zusammengezogenen Brauen Zwangst du deine Gegner Zur Erde.Viele Jahre Mußtest du waten Durch den tiefen Sumpf Der Verleumdung. Von den Rändern her Flog Pfeil auf Pfeil dir zu. Und du riefst: »Da lach ick över!« Bis endlich dein Stern aufging. Nun brüllten sie dir Heil; Erst Wenige, Dann wir alle, die große Hurramasse.Doch aus dem furchtbaren Kampfe Brachtest du unheilbare Wunden mit: Verachtung und Menschenhaß. Wie Jeder, Der sich lange hat schlagen müssen, Wenn er war wie Du: Ein Genie! Die Hand, die zitternd in der meinen lag Am Maientag, als weit die Amseln sangen, Die heimlich mir, ein unbewußt Verlangen, Im Garten einst die frische Rose brach.Die mir, wenn staubbedeckt der heiße Tag In Mannespflicht und Arbeit war gegangen, Am weißen Arme blitzen Güldenspangen, Den kühlen Trunk kredenzte im Gemach.Die liebestill manch Hinderniß entrückte Und breite Sorgenströme überbrückte, Die treue Hand, die schöne, anmutreiche.O laß sie ruhen einst auf meinem Herzen, Wenn ich verlasse dieses Land der Schmerzen, Daß ich gesegnet bin, wenn ich erbleiche. Vier adlige Rosse Voran unserm Wagen. Wir wohnen im Schlosse In stolzem Behagen. Die Frühlichterwellen, Und nächtens der Blitz, Was All' sie erhellen, Ist unser Besitz.Und irrst du verlassen, Verbannt durch die Lande, Mit dir durch die Gassen In Armuth und Schande. Es bluten die Hände, Die Füße sind wund. Vier trostlose Wände, Es kennt uns kein Hund.Steht silberbeschlagen Dein Sarg am Altare, Sie sollen mich tragen Zu dir auf die Bahre. Und fern auf der Heide, Und stirbst du in Not, Den Dolch aus der Scheide, Dir nach in den Tod! Vorbei, vorbei, auf feuchter Spur Irrt trostlos nun mein Blick ins Weite. Vorbei, vorbei, die Möwe nur Giebt mir ein trauriges Geleite.Nun kehrt auch sie, fernab, fernab Ist längst mein Vaterland geblieben. Aus meiner Heimat, wo mein Grab Ich schon gewählt, bin ich vertrieben.Als gestern ich im Abschiedszorn Voll Schmerz den Lindenzweig gerüttelt, Als ich den Rebhahn hört' im Korn, Es hat ein Fieber mich geschüttelt.Es wogt mein Schiff, es sinkt und hebt, Ein Sturmlied singen die Matrosen. Es wogt mein Herz, es ringt und bebt, Es schlägt der Sturm den Heimatlosen. Flatternde Fahnen  Und frohes Gedränge. Fliegende Kränze Und Siegesgesänge.Schweigende Gräber, Verödung und Grauen. Welkende Kränze, Verlassene Frauen.Schweigende Gräber, Verödung und Grauen. Welkende Kränze, Verlassene Frauen. Komm, Mädchen mir nicht auf die Stube. Du glaubst nicht, wie das gefährlich ist Und wie mein Herze begehrlich ist – Komm, Mädchen, mir nicht auf die Stube. Du klipperst und klapperst mit Teller und Tassen, Rasch muß ich von Arbeit und Handwerkzeug lassen Du kleine Kokette, Und muß dich küssen und stürmisch umfassen. Komm, Mädchen, mir nicht auf die Stube.Komm, Mädchen, mir nicht in die Wege. Wenn im Garten ich einsam spazieren geh Und im Garten dich einsam hantieren seh – Komm, Mädchen, mir nicht in die Wege. Aus Himbeergebüschen schimmert dein Rücken, Ich höre dein Kichern beim Unkraut pflücken, Du hast mich gesehen: Was zögert er noch, in den Arm mich zu drücken. Komm, Mädchen, mir nicht in die Wege.Komm, Mädchen, mir nicht in die Laube. Denn wüßtest du, wie das erbaulich ist, Und wie solche Sache vertraulich ist, Komm, Mädchen, mir nicht in die Laube. Wenn wir so neben einander sitzen, Und unsere Augen zusammenblitzen, Es netzt uns der Nachttau, Wir könnten uns leicht erkälten, erhitzen. Komm, Mädchen, mir nicht in die Laube. Nun muß ich oft in's Thal hinunterlauschen Vom kahlen Berge der Verlassenheit. Es dringt zu mir herauf ein Singen, Rauschen, Musik und Trommeln bringen nun mir Leid. Die Rosse wiehern und die Fahnen bauschen, Kannnonendonner, matt und nebelweit. O, jene Zeiten, könnte ich sie tauschen, Das alte Herz, die alte Fröhlichkeit.Wenn Unglück dich und Schuld, zwei schwarze Rosse, An ihren Mähnen durch das Leben schleifen, Durch Berg und Thal, im Schmutz der Gassengosse, Du löst dich nimmermehr aus ihren Schweifen. Sie reißen dich, o ausgelass'ne Posse, Voraus nur deines Blutes Purpurstreifen, Und hinterdrein noch schwirren die Geschosse Der lieben Menschen: Lachen, Spott und Keifen. Aauf dem Wege vom Tanzsaal nach Haus  Ruht sich auf dem Steine aus Die hübsche Margreth. Sie öffnet ein wenig das stramme Mieder, Daß kühl über die weißen Glieder Der Nachtwind weht.Desselben Weges kommt auch der Junker, Mit Troddeln am Hut und vielem Geflunker, Und sieht den Stein, Und auf dem Steine das schmucke Kind, Und wie der Blitz geschwind, Fällt ihm was ein.Das liebe Mädchen hatte geschlafen, Doch wie sie des Junkers Augen trafen, Ist sie erwacht. Erst schreit sie auf und will feldein, Ich denke wir lassen die beiden allein In der Sommernacht. Der Edelhirsch hebt stolz die sechszehn Enden, Und sichert, thaubedeckt, in Morgenfunken. Diana schürzt sich, um den Pfeil zu senden, Die Rüdenhunde läuten, todgiertrunken. Durch Busch und Bruch, es neigt die Kraft der Lenden, Am stillen Waldteich ist er hingesunken. Halali, Zinkentusch und Jubelspenden, Die Trauermesse halten Nix und Unken.Wohin die Zeit, als meine Brust umbrandet Von Wettern und von schweren Schicksalschlägen. Im Sicherhafen bin ich längst gelandet, Und wandle stumpf in ausgetretnen Wegen. Fast wär's mein Wunsch, daß ich im Sturm gestrandet, Ein Ufernichterreichender, erlegen. Als daß ich hier, verrostet und versandet, Ein altes Wrack, um das die Winde fegen. Vor der Schlacht, im Morgenrot, Legt um seines Pferdes Hals Den Arm der Tod. Er lehnt sich an die Mähne, Schmökt sein isabellgelbes Tonpfeifchen, Und grinst ins Tal, Wo, wie zwei stößige Hirsche, Zwei Heere zusammenstoßen wollen.Nach der Schlacht, im Abendrot, Reitet gleichgültig-gemütlich-gemächlich Übers Blutfeld der Tod. Tralala! Den Erschlagenen speit er In die gebrochnen Augen, Wie der Fischer ins Wasser speit. Ihn salutieren friedlich durcheinander Die von beiden Feinden Wie mit Geierkrallen Gegenseitig entrissenen Fahnen und Standarten: Hurra! der Sieger! Gestern trug der Professor uns vor Hochheeres im Hörsaal, Sprach von Platon, Homer, kündet Apelles' Verdienst, Und dick troff ihm die Stirn von heiliger Weihe wie Angstschweiß, Uns auch tropfte die Stirn, wehe, der Juni war schwül. »Seht,« so rief er erhaben, »die Griechen, die nenn' ich ein Volk noch, Herrliche Strenge der Form, göttliches Nasengerüst. Nichts war ihnen bekannt von des Nordens barbarischem Rohtrotz, Zeus, ah, regierte die Welt, flammte vom hohen Olymp.« Ach, mir schwitzte das Hirn, ich befand mich im Brodel des Wüstseins, Draußen der Sommer so schön, saßen wir drinnen im Pferch. Endlich ertönte das Zeichen, wir stürmten hinaus in die Freiheit, Mit der Mapp' im Arm, schleppt' ich mein Wissen nach Haus. Dort auf dem Tische der Zettel: »Gewartet ha ich vergebens,« Sagte mir deutlich und klar: Griechisches fand sich nicht ein; Aber Poppinga war da, mit dem höchst unklassischen Nasbein; Und nun ist es zu spät, hol dich der Satanas, Zeus. In Herbstestagen bricht mit starkem Flügel Der Reiher durch den Nebelduft. Wie still es ist, kaum hör’ ich um den Hügel Noch einen Laut in weiter Luft.Auf eines Birkenstämmchens schwanker Krone Ruht sich ein Wanderfalke aus. Doch schläft er nicht, von seinem leichten Throne Aeugt er durchdringend scharf hinaus.In Herbstestagen bricht mit starkem Flügel Der Reiher durch den Nebelduft. Wie still es ist, kaum hör’ ich um den Hügel Noch einen Laut in weiter Luft. Du hörst der Schmetterlinge Flügelschlagen, So still ruht Baum und Blatt im großen Parke. Auf fernen Steigen schurft des Gärtners Harke, Der Spatz putzt auf der Sonnuhr sich den Kragen.Bewegung. Menschen. Und ein Fangnetz tragen Zum Teich hin Fischerarme, muskelstarke. Vom Pfahle lösen sie die weiße Barke; Der Zug beginnt, ganz wie zu Petri Tagen.Indessen ist die Fürstin angekommen, Hat in der Marmornische Platz genommen, Der Page kniet und legt die Schleppe nieder.Im Netze zappeln Karpfen und Karauschen. Die Hoheit lacht; die Kavaliere lauschen. Der Spaß ist aus – und tiefe Ruhe wieder. Und wieder stand ich unter unsern Ulmen, Doch nicht mit dir. Allein sah ich hinaus In lichten Frühlingstag: Der Junge pfiff Ein lustig Liedchen seinen Kühen; glänzend Im Licht umkreisten Krähen hohe Bäume, In blauer Luft schaut’ ich am Horizont Die Mühle schnell im Wind die Flügel drehn. Und doch, ich sah nur graue Todesnebel, Und teilnahmlos kehrt’ ich zurück ins Haus. Auf der Wiese Schmetterlinge, Kinder hurtig hinterher. Haschen sie und reißen lustig – Seht! – das Tierchen kreuz und quer.Kinder aber werden größer. Hurtig hinter ihnen her Hascht das Schicksal – seht! – und lustig Reißts die Menschlein kreuz und quer. Drei grüne Fleckchen ha ich doch gefunden Im dürren Lebenssand, mich gern zu recken: Auf nassem Hengst in Qualm und Tod und Wunden Des Feindes Skalp am Sattel festzustecken; Behaglich nach der Jagd mich mit den Hunden Zum Frühstück unterm Heidbusch auszustrecken; Geheim mit meinem Mädchen kurze Stunden Der süßen Sünde Abgrund zu entdecken.Du hast ein flüchtig Glück. Um Gotteswillen! Verrat es nicht und zeig' es keiner Seele. Der Neid, ein arger Dieb, hat scharfe Brillen, Er weiß, es ist die kostbarste Juwele, Und wird nicht eher seinen Hunger stillen, Bis er's geraubt dir hat mit heißer Kehle. Sag', wenn du willst, es brennten die Antillen, Du rittest hin auf einsamem Kamele. Bist du es wirklich, sitz' ich neben dir, Und stoßen aneinander unsre Gläser, Spielt irgendwo versteckt ein Flötenbläser Sein sanftes Schäferstückchen, dir und mir?Und sitzen in der alten Halle wir, Am Pfeiler dort der Kranz der Aehrenleser, Noch unverwelkt die Blumen und die Gräser, War gestern unser letztes Erntebier?Wie Gruß aus Grüften ruft der Regenpfeifer Häßlich herüber schreit das Möwenheer, Der seeenttauchten Bank Besitzergreifer.Langweilig, öde, gleißt das Wattenmeer, Gezwungen schläft das Schiff, der Wellenschweifer, Und einsam ist die Erde, wüst und leer. Den Eichbaum traf der Blitz aus schwarzen Lüften, Und schlug in tausend Splitter ihn, der wilde. Fünfhundert Jahr zurück: In Waldesgrüften Umschloß Marien er im grünen Schilde. Die Dirne, lebensrot, mit derben Hüften, Kniet schluchzend vor dem Muttergottesbilde, Indess' der Junker lachend in den Klüften Jagt Seit' der blassen Herrin, Frau Wulffhilde.Großmutter wird nun täglich immer schlimmer, Doch zögert noch der Allesüberwinder. Dicht vor dem Spiegel stehn im Nebenzimmer Mamachen und drei hübsche blonde Kinder, Und proben emsig, wie der schwarze Flimmer So reizend putzt als Kleid, als Hut nicht minder. Großmutter stirbt – es konnte nimmer grimmer Der Damen Trauer sein, das sieht ein Blinder. Kam in ein Wirtshaus, ich weiß nicht wie, Tanzt der Soldate, tanzt der Commis. War ein so schöner Frühlingstag, Schlug mein Herz so besonderen Schlag. Trug ein wunderbar Verlangen, Mit einem Mädel heut anzufangen. Und, alle Wetter, da seh' ich sie tanzen, Dichtete gleich zehntausend Stanzen.Als wieder am Platze die Tänzerin, Ging ich stracks zu der Kleinen hin. Bat sie, ein Glas zu trinken mit mir, Ja, sagte sie gleich und ohne Gezier. Bestellt' ich uns eine kalte Flaschen, Und dem Holdchen etwas zum Naschen. Blitzt mir ihr Auge dankbar entgegen, Zuckt um die Lippen es noch verlegen.Kindel, mein Kutscher schlief draußen aus, Wir fahren, ich bitt' dich, nun nach Haus. Lacht sie, die schelmische Tänzerin, Das wäre gar nicht nach ihrem Sinn. Ließ ich mich weiter von ihr bestricken, Mußte den Kutscher zum Kuckuck schicken. Doch als der Morgen in Saal und Ecken, Führt' ich am Arm sie durch Schlehdornhecken.War so ein süßes, verliebtes Ding, Noch ohne Schmuck und noch ohne Ring. Freute sich kindisch über ein Band, Über ein Kettchen und allerlei Tand. Tranken zusammen die Chokolade, Besahen uns dann die Wachtparade, Kaufte zum Hut ihr eine Feder, Schenkt' ihr Handschuh von feinstem Leder.Wohnten im hübschen Vorstadthaus, Fern vom Markt und vom Straßengebraus. Schaut in die Welt ihr Auge braun, Ging ihre Welt bis zum Gartenzaun. War so gefällig, war so bescheiden, Dacht' ich nimmer an Scheiden und Meiden. Doch als der Sommer kam in die Lande, Trennten sich unsere Liebesbande. Es lauscht der Wald.  Komm bald, komm bald, Eh’ noch verschallt im Lärm des neuen Tages Der Quelle Murmeln, und verhallt.Geschwind, geschwind, Mein süßes Kind, Eh’ noch im Wind die Schauer tiefer Stille Verzogen und verflogen sind.Die Sonne siegt, Allendlich schmiegt Und lachend wiegt sie sich in meinen Armen. Zum Himmel auf die Lerche fliegt.Es lauscht der Wald. Komm bald, komm bald, Eh’ noch verschallt im Lärm des neuen Tages Der Quelle Murmeln, und verhallt. Wenn sanft du mir im Arme schliefst, Ich deinen Athem hören konnte, Im Traum du meinen Namen riefst, Um deinen Mund ein Lächeln sonnte —Und wenn nach heißem, ernstem Tag Du mir verscheuchtest schwere Sorgen, Wenn ich an deinem Herzen lag, Und nicht mehr dachte an ein Morgen — Kam in ein Wirtshaus, ich weiß nicht wie,  Tanzt der Soldate, tanzt der Commis. War ein so schöner Frühlingstag, Schlug mein Herz so besonderen Schlag. Trug ein wunderbar Verlangen, Mit einem Mädel heut anzufangen. Und, alle Wetter, da seh’ ich sie tanzen, Dichtete gleich zehntausend Stanzen.Kindel, mein Kutscher schlief draußen aus, Wir fahren, ich bitt’ dich, nun nach Haus. Lacht sie, die schelmische Tänzerin, Das wäre gar nicht nach ihrem Sinn. Ließ ich mich weiter von ihr bestricken, Mußte den Kutscher zum Kuckuck schicken. Doch als der Morgen in Saal und Ecken, Führt’ ich am Arm sie durch Schlehdornhecken.War so ein süßes, verliebtes Ding, Noch ohne Schmuck und noch ohne Ring. Freute sich kindisch über ein Band, Über ein Kettchen und allerlei Tand. Tranken zusammen die Chokolade, Besahen uns dann die Wachtparade, Kaufte zum Hut ihr eine Feder, Schenkt’ ihr Handschuh von feinstem Leder.Wohnten im hübschen Vorstadthaus, Fern vom Markt und vom Straßengebraus. Schaut in die Welt ihr Auge braun, Ging ihre Welt bis zum Gartenzaun. War so gefällig, war so bescheiden, Dacht’ ich nimmer an Scheiden und Meiden. Doch als der Sommer kam in die Lande, Trennten sich unsere Liebesbande.Kindel, mein Kutscher schlief draußen aus, Wir fahren, ich bitt’ dich, nun nach Haus. Lacht sie, die schelmische Tänzerin, Das wäre gar nicht nach ihrem Sinn. Ließ ich mich weiter von ihr bestricken, Mußte den Kutscher zum Kuckuck schicken. Doch als der Morgen in Saal und Ecken, Führt’ ich am Arm sie durch Schlehdornhecken. Im Saale vor mir Veroneses Bild, Als Nachbarin die schönste aller Frauen, In Sicht ein gut zerstücktes Hummerschild, Um mich Gelächter, Glasgeklirr und Kauen. Die alte Gräfin, sonst so engelmild, Wie will sie jenen Trüffelberg verdauen. Indessen hallt Musik, verschallt und schwillt, Und aus dem Garten schrillt der Schrei des Pfauen. Den Hengst, den Hengst! Gebt meinen Hengst mir! Schaum spritzt ihm vom Zügel, seine Flanken zittern. Der Grimm umrast mir den Helm, das Auge leuchtet. Gebt meinen Hengst mir, Den Hengst, den Hengst!Mir nach, mir nach! Degen heraus jetzt! Sturmmarsch hör ich schlagen, höre euer Hurra. In Rauch und Blut seh ich euch, in Rauch und Flammen. Degen heraus jetzt, Mir nach, mir nach!Zum Sieg, zum Sieg! Erde, erbebe! Pulverdampf und Leichen. Vorwärts ohne Wanken. Durch Glanz und Glut geht die Bahn; die Fahnen flattern. Erde, erbebe, Zum Sieg, zum Sieg!Komm, Tod! komm, Tod! Feind ist erschlagen! Letzte Kugel, triff mich! Strahlend bricht mein Auge: Mein Vaterland hat den Sieg! Es lebe, lebe! Feind ist erschlagen! Komm, Tod! komm, Tod! Gestern, da ließ der Professor uns Hehres erhorchen im Hörsaal, Sprach von Platon, Homer, kündet Apollos Verdienst. Und es troff ihm die Stirn von heiliger Weihe wie Angstschweiß; »Seht«, so rief er erhaben, »die Griechen, die nenn ich ein Volk noch: Herrliche Strenge der Form, göttliches Nasengerüst. Nichts war ihnen bekannt von des Nordens barbarischer Roheit; Zeus regierte die Welt, flammte vom hohen Olymp.« Ach, mir dampfte das Hirn, ich befand mich im Brodem des Wüstseins; Draußen der Sommer so klar, saßen wir dumpfig im Pferch. Endlich ertönte das Zeichen, wir stürmten hinaus in die Freiheit; Dick mit der Mappe beschwert, schleppt ich mein Wissen nach Haus. Dort auf dem Tisch ein Zettel: »Gewartet hab ich vergebens« Sagte mir deutlich genug: Griechenland war nicht bei mir, Aber Seffinka war da, mit dem höchst unklassischen Nasloch – Und nun ist es zu spät; hol dich der Satanas, Zeus! Hoch oben fliegt ein Kranichheer nach Norden, Von ihren Flügeln tropft die Morgensonne. Tief unten liegt der Ursulinenorden, Im Klostergarten träumt die alte Nonne. Von oben braust es mächtig in Accorden Nach unten tief in hoher Frühlingswonne. Verflogen ... Oben ist es still geworden – Die greise Nonne betet zur Madonne. Der König schläft im purpurnen Zelt,  Blauampellicht gefangen hältVor den Deichen ebben die Wasser dumpf, Durch die Nacht wiehert ein Pferd. Die Frösch’ im Sumpf, Es treibt vorüber mir im Meer der Stadt  Bald Der, bald Jener, Einer nach dem Andern. Ein Blick ins Auge, und vorüber schon.Es schwimmt ein Leichenzug im Meer der Stadt, Querweg die Menschen, Einer nach dem Andern. Ein Blick auf meinen Sarg, vorüber schon.Es schwimmt ein Leichenzug im Meer der Stadt, Querweg die Menschen, Einer nach dem Andern. Ein Blick auf meinen Sarg, vorüber schon. Mitten im Eichforst, Am lodernden Feuer, Tanzt das Zigeunermädchen. Ihre weißen Zähne lächeln Im Mondstrahl; Und in den Augen brennt ihr die Glut. Sie tanzt den Fandango, Ziert sich, Ziert sich nicht; Die nackten Arme über den Kopf schnellend, Klirrt sie den Takt Mit den silberbeschlagenen Kastagnetten. Und der Fiedler rast mit dem Bogen, Daß kreischend die Töne entfliehen Ins Walddunkel. Grell auf leuchtet das Feuer, Dann bricht es zusammen. Aber von frischem geschürt Wirft es Lichter weit in die Baumschatten, Auf Farrenkraut und Glockenblumen. Klagend fällt die Flöte ein; Aber dazwischen Kichern die Saiten der Mandoline...Aus lischt der Brand. Nur noch Mondlicht Lauscht durch die Blätter; Still wirds. Die kleinen Steppenpferde rupfen, Vom Zügel befreit, Die feinen Gräser. Czico, der Knabe, Hält das Mädchen in seinen Armen; Um sein braunes Gesicht Wirrt sich ihr schwarzes Haar. Er nennt sie: Mein Ringeltäubchen, Meine Eidechse, Meine Goldschlange! Und erzählt ihr Geschichten, Märchen aus dem Morgenlande: Vom König Suleiman. Erzählt ihr von seinen Kesseln und Fallen, Und wie er heut Morgen Eine Gans gestohlen habe. Das alles erzählt er ihr Lachend, Und über blinkernde Kieselsteine Stürzen die Quellen In die schweigende Sommernacht...Schon verblassen die Sterne In den binsenumnickten Moorwassern, Wo die Wildente schläft. Durchs Gezweige Spielen gelbe und rote Und blaue Frühlichter, Den Morgen wiegend. Czico schleicht ans nächste Dorf, Um wieder eine Gans zu stehlen; Und stört den Fuchs, Seinen Kumpan, Der auf denselben Wegen ist.Dann wird Tag. Gähnend stehn die Bauern vor den Türen. Durch die Haide schleppen sich die Zigeuner, Braun und ungewaschen, Braun wie die Haide. Und über Bauern und Zigeunern Steigen Lerchen Singend In die sonnedurchzitterte Luft. Nimmer nimmer nimmer nimmer mehr.„Nimmer nimmer nimmer nimmer mehr.“ Durch den blauen Morgenhimmel Ziehen plumpe, schwarze Raben; Wie Gedanken, schwarze, plumpe, Durch die reine Seele ziehn.Durch die reine Seele ziehn Wie die plumpen, schwarzen Raben Die Gedanken und verschwinden In den blauen Morgenhimmel. Nach einer wilden, wüstdurchzechten Nacht, Schon ränderte das erste Rot die Wolken, Stahl ich mich aus dem Saale, die Genossen Im Streite, lachend, lallend, unter'm Tische, Im weinerlichen Elend, schwer betrunken Zurück in ihrem Durcheinander lassend. Doch eh' ich ging, bat einen meiner Runde Ich mitzugehn, um frische Luft zu schöpfen. Im Nebenzimmer, das wir nun durchschritten, Stand ein Klavier, und wie dort hingezogen, Setzt an die Tasten sich mein junger Freund Und spielte die Ballade G-moll Chopins. Und wie vom Geist des Weines nur befeuert, Begeistert nur zu höherem Seelenflug, Erwuchs zu mächtigem Wesen jenes Stück. Nie hatt' ich herrlicher sie spielen hören. Ich unterdessen schlich zum Fenster hin Und schlug die Flügel auf, soweit ich konnte. Der Sommermorgen friedet keusch vor mir, Das Gras, die Blumen schlafen noch im Tau, Kein Lüftchen regte sich, kein Vogel zwitschert. Doch da, in dieser leidenlosen Ruhe, Entdeckt' an einem schmächtigen Ahornstamm Ein blasses Mädchen ich. Die rechte Schläfe Lehnt an den Baum; und aus den großen Augen Tropft Thrän' auf Thräne langsam auf die Hände, Die schwach das Taschentüchlein drehn und zupfen Und zitternd auseinanderzerren ... Vor Tagesanbruch ging ich einst zum Busch, Den scheuen Vogel zu erlegen, der, Im Frühlingswanderzug nach ferner Küste, Geheimnißvoll durch unsre Wälder zieht. Bald stand ich schußbereit am Holzesrande, Zu Füßen, jagdgierzitternd, saß der Hund. In schwerem Dunste lag die feuchte Wiese, Und drüber weg, trotz Dämmerung und Nebel Sah deutlich ich's, bog sich ein Kranz von Tannen. Schon zwitscherten, doch klang es noch aus Träumen, Vereinzelt Vogelstimmen, und es brach, Wie flüsternd durch die kahlen, schwarzen Äste, Ein kurzer, kühler Windstoß, der, ein Läufer, Den Sonnenaufgang eilig pflegt zu künden. Da sah zwei Menschen ich am Tannensaum. Im Jagdrock er, die Büchse umgehangen, Den Hut ein wenig auf das Ohr geschoben. Das Mädchen eingeschmiegt in dichte Pelze, Ein weißes Tüchelchen um Kopf und Schulter. Es lagen ihre Händchen in den seinen. Aus Nebelthoren zog die Siegersonne: – Und von des Mädchens Schönheit wie berauscht, Nahm schnell er ihr das weiße Tuch vom Haupte, Daß schwer, in goldenroten, breiten Strömen, Das ungebund'ne Haar sie ganz umfloß. Wie halb ertappt auf unerlaubten Wegen, Fand ich mich bald in anderen Gehegen. Im Nebelnorden, an der Ostseeküste, Abseits der Städte und der großen Straßen, Schläft einsam und vergessen, halb verweht Im Schnee von harten Stürmen oft gezaust, Ein kleines Gut. Zwei ungeschlachte Riesen, Uralte Tannen, strecken ihre Arme Wie Speere vor zum Schutz des Herrenhauses. Unhörbar, drinnen auf dem Smyrnateppich, Geht eine junge Dame auf und nieder. Bisweilen bleibt sie stehn, schraubt an der Lampe, Schiebt auf dem Bechstein an das Notenpult Die schweren Bronzecandelaber näher, Zupft im Vorübergehen an der Decke Des Sophatisches, horcht, und wandert, horcht, Die grauen Augen auf die Thür gerichtet. Bis endlich ihre schwere Stirn ein Schwarm Von Sommervögeln lustig überflattert. Nun schreitet langsam auf dem warmen Teppich Ein Pärchen, angeschmiedet, auf und nieder. Behaglichkeit, das Kätzchen, schnurrt im Zimmer, Indessen draußen in der Winternacht, Ein Abglanz von den Schilden Schlachterschlagner, Die fleißig in Walhall den Humpen schwingen, Die blassen Strahlenbündel eines Nordlichts Am strengen Himmel Odins sich ergießen. Und auf der toten Heide bellt der Fuchs. Drei grüne Fleckchen hab’ ich doch gefunden  Im dürren Lebenssand, mich gern zu recken: Auf nassem Hengst in Qualm und Tod und Wunden Des Feindes Skalp am Sattel festzustecken; Behaglich nach der Jagd mich mit den Hunden Zum Frühstück unterm Heidbusch auszustrecken; Geheim mit meinem Mädchen kurze Stunden Der süßen Sünde Abgrund zu entdecken.Du hast ein flüchtig Glück.Verrat’ es nicht und zeig’ es keiner Seele. Der Neid, ein arger Dieb, hat scharfe Brillen, Er weiß, es ist die kostbarste Juwele, Und wird nicht eher seinen Hunger stillen, Bis er’s geraubt dir hat mit heißer Kehle. Sag’, wenn du willst, es brennten die Antillen, Du rittest hin auf einsamem Kamele. Es ebbt. Gemach dem Schlamm und Schlick umher  Entragen alte Wracks und Besenbaken, Und traurig hüllt ein graues Nebellaken Die Hallig ein, die Watten und das Meer.Der Himmel schweigt, die Welt ist freudenleer. Nachrichten, Teufel, die mich oft erschraken, Sind Engel gegen solchen Widerhaken, Den heut im Herzen wühlt ein rauher Speer.Wie sonderbar! Ich wollte schon verzagen Und mich ergeben, ohne Manneswürde, Da blitzt ein Bild hervor aus fernen Tagen:Der Himmel schweigt, die Welt ist freudenleer. Nachrichten, Teufel, die mich oft erschraken, Sind Engel gegen solchen Widerhaken, Den heut im Herzen wühlt ein rauher Speer. Kalter, kahler Frühlingstag, Graue Schollen, Veilchenleere. Über deine Öde fort Rollen schwere Wolkenheere.Manches Menschen Frühlingszeit Gleicht dem kahlen, kalten Tage. Über seine Öde fort Rollt des Lebens schwere Plage. Schläfrig singt der Küster vor, Schläfrig singt auch die Gemeinde, Auf der Kannnzel der Pastor Betet still für seine Feinde.Schläfrig singt der Küster vor, Schläfrig singt auch die Gemeinde, Auf der Kannnzel der Pastor Betet still für seine Feinde. Vorbei, vorbei, auf feuchter Spur  Irrt trostlos nun mein Blick ins Weite. Vorbei, vorbei, die Möwe nur Giebt mir ein trauriges Geleite.Nun kehrt auch sie, fernab, fernab Ist längst mein Vaterland geblieben. Aus meiner Heimat, wo mein Grab Ich schon gewählt, bin ich vertrieben.Als gestern ich im Abschiedszorn Voll Schmerz den Lindenzweig gerüttelt, Als ich den Rebhahn hört’ im Korn, Es hat ein Fieber mich geschüttelt.Es wogt mein Schiff, es sinkt und hebt, Ein Sturmlied singen die Matrosen. Es wogt mein Herz, es ringt und bebt, Es schlägt der Sturm den Heimatlosen. Nach raschem Ritt im Regen waren wir Auf einem Gottesacker angekommen Und abgesessen. Ungesehen, konnten Nach allen Seiten frei wir uns bewegen Und vorpreschen, die Feldwachen zu trösten. Nur wenig Kreuze. Rasch band das Piquet Die Halfter an die winzigen Todeszeichen. Ich selber lehnte bald den müden Kopf Auf eines Grabes Hügel und schlief ein .... Hell wieherte im Nebeldunst mein Wallach Und sprengte jäh die weichen Sclavenketten, Die unbewußt und traumlos mich umwanden. Noch schlafend lagen um mich die Dragoner, Bedeckt mit Reif die Mäntel und die Bärte, Die Pferde standen mit gesenkten Mähnen. Nur ab und an ein Schnaufen und ein Scharren, Ein Knistern an den Sätteln, und ein Klirren Der Kettchen, wenn sie aneinander klangen. Den Carabiner in den Fäusten haltend, Schritt schweren Tritts der Posten auf und nieder. – Tief eine Stille war es; leises Rauschen Zog morgenschauernd durch die Trauerkränze ... Ich hob den Kopf und drehte mich, um Namen Und Inschrift an dem kleinen Kreuz zu lesen, Das mir zu Häupten stand, und las im Zwielicht, Das Auge hart an die vergoldeten, Vom Wetter schwarz gefärbten Lettern drängend: »Gestritten viel – gelitten mehr – gestorben«. Frührote Lichter schwammen um die Worte, Die bleischwer sich in meine Seele senkten. Zum Denken doch ward mir nicht Zeit gelassen, Denn: »An die Pferde« hieß es ... »Auf – – gesessen!« Wir trabten, sonnbegrüßt, ins Thal hinunter, Um, Freund und Feind, aus dunkelroten Rosen Auf grünem Rasen einen Strauß zu flechten. TieseinsamkeitTiefeinsamkeit, es schlingt um deine Pforte  Die Erika das rote Band. Von Menschen leer, was braucht es noch der Worte, Sei mir gegrüßt du stilles Land. Platz da, und Zieten aus dem Busch, Mit Hurrah drauf in Flusch und Husch, Und vorgebeugten Leibes rasen, In einem Strich die Pferdenasen, Wir zwei weit voran den Husaren, So sind wir in den Feind gefahren. Die roten Jungen hinterher In todesbringender Carriere, Daß wild die Spitzen der Chabracken Den Grashalm fegen wie der Wind. Und hussah, hep, die bunten Jacken, Sind wir am Waldesrand geschwind. Geknatter, dann ein tolles Laufen, Wir konnten kaum mit ihnen raufen, So rissen die Gascogner aus Vor unserm Säbelschnittgesaus. Doch hinter einer schmalen Erle Stand einer dieser kleinen Kerle Und macht auf mich recht schlechte Witze, Und schoß mir ab die Helmturmspitze. Ei, du verfluchter gelber Lümmel, Ich treffe gleich dich im Getümmel. Und »Hieb zur Erde tief,« saß ihm Im Schädel eine forsche Prim. Kolonnen rückten nun heran, Der Auftrag war erfüllt, gethan. Der Lieutenant sammelte den Zug, Und als er durch die Säbel frug, Ob Keiner fortblieb, Keiner fehle, Da schnürt es ihm die junge Kehle. Denn der Trompeterschimmel bäumte, Den Sattel frei, und schnob und schäumte. Wir fanden seinen Reiter bald An Brombeersträuchen, tot, im Wald. Ein blaurot Fleckchen zeigte nur Den Schuß ins Herz, der Kugel Spur. Bei meinem Freund zum ersten Mal Sah ich die Scherbe niederschnippen, Und Thränen fielen ohne Zahl Dem Toten auf die bleichen Lippen.O schäm' dich nicht, wenn dies du liest, Daß dir so leicht die Thräne fließt. Im Sterben trägst du noch die Scherbe, Ich sei, stirbst früher du, der Erbe, Dann denk' ich an den treusten Freund, Den je die Sonne hat gebräunt. Es singt ein Lied von Felix Mendelmaier Der lange Lieutenant mit dem Ordensbändel. Das alte Fräulein brütet Rätseleier, Besorgt den Thee und duftet nach Lavendel. »O Isis« baßt der Rath, der liebe Schreier. Weh mir, wie langsam schwingt der Abendpendel. Zu Ende. Gott sei Dank. Ich atme freier, Und bade mich daheim in Bach und Händel. In einer Riesenstadt durchschritt ich jüngst Die volkbelebteste der großen Straßen. Und eine Stille kam, und, wunderbar, In all' dem Schreien, Fluchen, Stoßen, Treiben, Zog klar vorüber mir ein liebes Bild: Ganz wie versteckt in Wald und Feld und Heide, Von großen und von kleinen Städten fern, Liegt unser Haus, vereinsamt und verloren In eines alten Gartens stiller Welt. Die Sonne schien auf kiesbedeckte Wege, Und in den Bäumen war ein Maienleben. Du gingst zur Seite mir, und Hand in Hand, So standen endlich wir am lichten Rande Der kleinen Hölzung. Vor uns schwieg die Landschaft. Ein Läuten kam aus unsichtbarer Ferne. Wie schön es war. Es zogen tiefe Schatten Um uns, und fröhlich küßte deine Augen Ein frischer Buchenzweig. Als Abends dann noch einmal wir durchschritten Des Parkes Grund, die Nachtigall zu finden, – Du wolltest ja durchaus sie singen Wie lehntest halb erschrocken du den Kopf An meine Schulter, als im Dickicht, plötzlich, Der Marmorfaun gespenstig auf uns sah. Und grade hier mit voller Inbrunst schlug, In einem kaum erblühten Apfelbaum, Die Liederkönigin. Die schönsten Weisen Sang klagend sie dem frechen Gotte vor. Das Glück, der Schnelläufer, hielt Ruhetag In unsern Herzen, und es zog der Friede Weit über's Land. Hell leuchteten die Sterne, Hell über uns in stiller Frühlingsnacht. Du hast wohl einen Wunsch, noch so bescheiden, Das Leben will ihn nimmer dir gewähren. Ein anderer hat's, doch wird er dich beneiden Um das, was dein, im Fieber sich verzehren. Was willst du dir dein schmales Glück beschneiden Und Birnen brechen aus Getreideähren. Ich wette, trügest du das Wams von Seiden, Du wünschtest Dir den Zottelpelz des Bären. Komm, Mädchen mir nicht auf die Stube.  Komm, Mädchen, mir nicht auf die Stube. Komm, Mädchen, mir nicht auf die Stube. Dir schenkte Hebe einst in tiefe Schalen, Du trankst und hast die Reste nicht vergossen, Du sahst die Schlacht, den Feind auf Fluchtsandalen, Des Mannes Hochkraft strotzt auf Siegesrossen. Der Tagespflicht die Seele, dem Realen, Hat frisch des Lebens Welle dich umflossen. Nun, Alter, stehst du weiß auf Bergeskahlen, Und schaust in's Thal, verdrießlich und verdrossen. Wie kann das Leben anders sich verknoten, Als eine Welt des Kampfes und der Schmerzen. Wenn Frühlingsschein und Sommerfarben lohten, Es wird sich bald der blaue Himmel schwärzen. Und ob von Rittern oder von Heloten: Ringsum der Feind, dein Dasein auszumerzen. Getrost! Spartaner, nur dreihundert, boten Viel tausend Pfeilen ihre Griechenherzen. Nach Osten beugt sich Baum und Beerenflur, Denn ewig zerrt der West in Sturm und Regen. Ein dürftig Birnenbäumchen stemmt sich nur Mit aller Macht dem bösen Wind entgegen. Des umgeklappten Regenschirms Figur, Streckt es die Ärmchen aus wie strittige Degen. Neulich, bei dir, that ich den Fahnenschwur: Trotzig wie du lass' ich die Stirn mir fegen. Schönes Kind von achtzehn Jahren, Ein Weilchen sind wir zusammengefahren Durch diese verdammt langweilige Welt; Und schon sind uns die Rosen vergällt? Schon lauern Gähnen und lästiger Trug; Um des Himmels willen, genug, genug, Ein toter Docht kann nicht mehr glimmen, Ein lässiger Arm kein Meer durchschwimmen. So geh deinen Weg du, ich gehe den meinen, Wolln uns nicht grämen, wollen nicht greinen; Und sollten wir später uns treffen einmal, Wirds keinem von uns zu Kummer und Qual. Hast schnell einen Schatz, ich find ein Schätzchen, Du einen Kater, ich ein Kätzchen; Streichelst dann, eia, ein andres Hänschen, Und mir schläft im Arm ein andres Gänschen. Nur immer frisch das Leben genossen, Bald hält uns höhnisch der Sarg umschlossen. Und nun Lebwohl; Dank sei dir gebracht Für manche sturmherrliche Liebesnacht. Noch einmal komm ich morgen früh, Und dann ist die Sache perdauz und perdü. „kein schön’rer Tod ist in der Welt, Als wer vor’m Feind erschlagen ....“ Es sind gerade hundert Jahre her, Als Deutschland in der tiefsten Schande lag. Es sind gerade hundert Jahre her, Als Kleist sein Schauspiel schrieb: Die Herrmannsschlacht. Er schrieb es voller Haß und Wutgestöhn, Daß mancher Vers den rechten Takt verlor, So wild und außer sich schrieb er sein Drama. Und jeder, der die Handschrift las, fand drin Die Ähnlichkeit, die zwischen Rom von ehmals Und jenem unerhörten Zwingherrn war, Der unser Vaterland in Ketten warf: Napoleon. Der Dichter starb. Sein Stück Ward jahrelang nach seinem Tode erst Gedruckt. Und spärlich war die Aufführung Bis jetzt. Der große, unglückliche Dichter Hats niemals auf der Bühne wirken sehn. Nichts ist darin von Ebenmaß und Wohlklang; Nur das Genie spricht hart aus jedem Wort, Aus jedem Vers schreit sein empörtes Herz.Zum Andenken an Bismarcks Todestag, Der vor zehn Jahren alle Welt durchbebte, Soll heute hier die Herrmannsschlacht erscheinen. Kein besserer Name kann Kleists Rächer sein. Was er gewollt: das große Vaterland, Bismarck hats durchgesetzt mit seiner Kraft, Auf erznem Felsgrund steht das Deutsche Reich. Halt, Mädchen, balt! und sieh dich um geschwind, Viel Schiffe schaukeln westwärts durch die Wellen, Viel hundert bugumspritzte Sturmgesellen, Hengist und Horst befahlen Weg und Wind.Du lachst mich aus und zeigst dich völlig blind, So mögen aneinander sie zerschellen. Hier aber blitzen Fliegen und Libellen, Verzieh ein Stündchen, frisches Friesenkind.Auch hier ein Sommertag, an diesem Strande, Wo alles schwirrt und flirrt und flitzt und fliegt, Aus Freude flimmert selbst der Stein im Sande.Halt, Mädchen, balt! und sieh dich um geschwind, Viel Schiffe schaukeln westwärts durch die Wellen, Viel hundert bugumspritzte Sturmgesellen, Hengist und Horst befahlen Weg und Wind. Ein kleines Mädchen von sechs, sieben Jahren, Mit Kornblumenaugen und strohgelben Haaren, Kommt mit einem Apfel gesprungen, Hat ihn wie einen Ball geschwungen, Von einer Hand ihn in die andre geflitzt, Daß er blendend im grellen Sonnenlicht blitzt. Sie sieht im Hofe hochaufgetürmt Einen Holzstoß, und ist gleich hingestürmt. Und wie ein Kätzchen, katzenleicht, Hat sie schnell die Spitze erreicht, Und hockt nun dort, und will mit Begehren Den glänzenden, goldgelben Apfel verzehren. Da, holterdipolter! pardauz! pardau! Bricht zusammen der künstliche Bau. Wie bei Bergrutsch und Felsenbeben Haben Bretter und Scheite nachgegeben; Wie alle Neun im Kegelspiel, So alles über einander fiel. Die Leute im Hofe habens gehört Und laufen hin entsetzt und verstört; Die Mutter liegt ohnmächtig, Gott erbarm, Einem raschen Nachbarn im hilfreichen Arm. Nun gehts ans Räumen der Trümmer von oben, Vorsichtig wird Stück für Stück gehoben, Vorsichtig gehts weiter in dumpfem Schweigen, Der Atem stockt: was wird sich zeigen? Da – sitzt in einer gewölbten Halle Das lächelnde Kind wie die Maus in der Falle, Hat schon vergessen den Purzelschrecken, Und beißt in den Apfel und läßt sichs schmecken. Ich ging den Weg entlang, der einsam lag, Den stets allein ich gehe jeden Tag. Die Heide schweigt, das Feld ist menschenleer, Der Wind nur webt im Knickbusch um mich her. Weit liegt vor mir die Straße ausgedehnt, Es hat mein Herz nur dich, nur dich ersehnt. Und kämest du, ein Wunder wär's für mich, Ich neigte mich vor dir: ich liebe dich. Und im Begegnen, nur ein einziger Blick, Des ganzen Lebens wär' es mein Geschick. Und richtest du dein Auge kalt auf mich, Ich trotze, Mädchen, dir: ich liebe dich. Doch wenn dein schönes Auge grüßt und lacht Wie eine Sonne mir in schwerer Nacht, Ich zöge rasch dein süßes Herz an mich Und flüstre leise dir: ich liebe dich. Wenn sanft du mir im Arme schliefst, Ich deinen Athem hören konnte, Im Traum du meinen Namen riefst, Um deinen Mund ein Lächeln sonnte – Glückes genug.Und wenn nach heißem, ernstem Tag Du mir verscheuchtest schwere Sorgen, Wenn ich an deinem Herzen lag, Und nicht mehr dachte an ein Morgen – Glückes genug. Als der Herr in Gethsemane Auf Knieen lag im schwersten Weh, Als er sich hob, nach den Jüngern zu schauen, Ließ er die Thränen niedertauen: Er fand sie schlafend, und mit den Genossen Hatte selbst Petrus die Augen geschlossen. Zum zweiten Mal sucht er die Seinen dann, Die liegen noch immer in Traumes Bann. Und zum Dritten, allein im Schmerz, Zeigt er Gott das kämpfende Herz. Die heilige Stirn wird ihm feucht und naß, »Mein Vater, ist es möglich, daß ...« Und durch ein Gartenmauerloch Schlüpft ein zottig Hündchen und kroch Dem Heiland zu Füßen und schmiegt sich ihm an, Als ob es ihm helfen will und kann. Und der Herr hat mild lächelnd den Trost gespürt, Und er nimmt's und drängt's an die Brust gerührt Und muß es mit seiner Liebe umfassen, Die Menschen hatten ihn verlassen. Heut durch den ganzen Tag war ich gezwungen An meine ferne Heimatwelt zu denken. Weit liegt sie fort, weit fort. Die schöne Fürstin Durft' ich zu Tische führen, wo sich lebhaft Gespräch entwickelt, Geist an Geist entzündet. Doch immer, wie gebannt, in Red' und Antwort Lag mir ein einsamstilles Feld im Sinn: Der Pflüger zieht dort Furche hinter Furche, Von Krähen nah begleitet, die ganz scheulos Mit emsigen Schnäbeln Engerlinge suchen. Der Frühlingshimmel, wolkenlos, wärmt schon So stark, daß sich der junge Bauer bald Die Jacke abgezogen hat. Und nun, Die Leine um die Schulter, schneidet er, Den widerspenstigen Sterz fausthart umfassend, Durch's Herz das alte gute Mutterland. »O nein, Sie müssen wissen, gar nicht so, Wie wir uns einen Dichter vorgestellt ...« Was denn? Wer denn? Mir steht nur immerfort Der junge Knecht, der brave Pflug vor Augen. »Den Landmann meinen Hoheit?« »Ah, c'est drôle ...«Am Abend war mit lustigen Künstlern ich Zusammen. Lärmend drang es in die Nacht Aus unsern Fenstern auf die stummen Straßen. Ein muntres Weibsgesindel hielt mit uns. Mir saß die schwarze Olga auf dem Schoße. Sie fällt mir um den Hals, sie tuschelt mir: »Komm nun, mach zu, komm, komm, wir wollen gehn ...« Ich aber schau' dem letzten blassen Mond, An ihr vorüber, in sein Traumgesicht – Und vor mir wieder glänzt der Frühlingstag: Der Pflug, das Krähenvolk, die schwitzenden Pferde; Die aufgeworf'ne Scholle, wie sie trieft! Abseits des Ackers liegt ein sandiger Weg, Von Knicks und Wällen rechts und links besäumt. An einer Weide dort, wo erste Kätzchen, Wohl hundertbüschlig, sanft im Westwind schaukeln, Steh' in Gedanken ich, und meine Hand Greift in den Busch, daß seine Blüten stäuben. Und meine Sehnsucht dehnt die straffsten Flügel ... Da biegst du, Mädchen plötzlich aus der Hecke, Du, derer ich gedenke mondelang, Du, der ich meine ganze Seele hingab. Wie konnt' ich ahnen, hier dir zu begegnen, An dieser aller Welt entlegnen Stelle. Sie naht ... ich starre ... jetzt ... in gleicher Höhe ... »Halt an, bei Gott, halt an, ich liebe dich; Ich weiß, du bist des andern treue Braut.« Und sie – hält an, und lächelt: »Dummer Junge, Bin ich des andern Braut, was geht's dich an? Ich bin ihm treu, doch liebst du wirklich mich, Was zögerst du, wenn du mich küssen willst; Einmal ist keinmal ...« Was doch wohl die Weide, Das saftgeschwollne Bäumchen übersegnet ... Hoch weht mein Busch, hell klirrt mein Schild  Im Wolkenbruch der Feindesklingen. Die malen kein Madonnenbild Und tönen nicht wie Harfensingen.Ihr wolltet stören meinen Herd? Ich zeigte euch die Mannessehne. Und lachend trockne ich mein Schwert An meines Rosses schwarzer Mähne.Hoch weht mein Busch, hell klirrt mein Schild Im Wolkenbruch der Feindesklingen. Die malen kein Madonnenbild Und tönen nicht wie Harfensingen. Zwei Mutterarme, die das Kindchen wiegen, Es jagt die Schwalbe weglang auf und nieder. Maitage, trautes Aneinanderschmiegen, Es jagt die Schwalbe weglang auf und nieder. Des Mannes Kampf: Sieg oder Unterliegen, Es jagt die Schwalbe weglang auf und nieder. Ein Sarg, auf den drei Handvoll Erde fliegen, Es jagt die Schwalbe weglang auf und nieder. Das weiße Häuschen, das ich flimmern sehe, Wie liegt's abseits in Sonn' und Sonntagsruh. Der Rosenstrauch am Dach schwillt im Gewehe. Als wär's der Kamm von einem Kakadu. Heut Nachmittag, wenn ich spazieren gehe, Kehr' dort ich ein zu einem Rendezvous. Wir sind allein. Doch ja daß nichts geschehe, Spielt Mütterchen dann mit uns Blindekuh. Wie mag ich gern dem lieben Käuzchen lauschen, Wenn einsam meine Schreibtischlampe brennt. Durch Gartenruhe und durch Bäumerauschen Bin ich von Stadt und aller Welt getrennt, Und möchte wahrlich nicht mit einem tauschen, Der nun im Smoking zur Gesellschaft rennt. Viel netter ists, mit Annmarie zu plauschen, Die, ach, so zärtlich meinen Namen nennt. Einst nach vielen Jahren fand in einem Brief ich, Der beim Suchen in die Hände mir gefallen, Eine Haarnadel. Sie stak am Schluß: »Seffinka«. »Tausend Küsse, Grüße sendet Dir Seffinka«. Ach, Seffinka! Und nun stand das Mädchen wieder Vor mir: Ueber ihre beiden Daumen glitten Rückwärts wundervolle rabenschwarze Flechten, Die, entflutend, sich in breite Ströme lösten. Und die Nadel zwischen ihren Lippen haltend, Mit der Rechten müheschwer den Kamm gebrauchend, Ordnet sie, mit schräggebognem Haupt, die Haare, Schelmisch sich im großen Spiegelglas betrachtend. Einem Henkelkrug entnahm ich rote Nelken, Und ich warf den Blumenraub ihr um den Scheitel. Während lachend sie den Mund zum Schelten öffnet, Fällt die Nadel; und ich bog mich und verbarg sie. »Tausend Küsse, Grüße sendet Dir Seffinka«. „mit Trommelklang und Pfeif’ngetön Manch frommer Held war begraben, Auf grüner Heid’ gefallen schön, Unsterblichen Ruhm thut er haben!“ Da ich verloren habe, was mein war, Verschmäh ich alles nun, was mir geboten. Ich wandre mit dem Bettelstab, ein Narr, Und schlafe auf dem dürren Feld der Toten, Und bin ein Einsiedler und trostesbar, Und bin geringer noch als die Heloten. Ich bin ein Elender, so ganz und gar, Daß mir die Hoffnung, Freud und Leid verlohten.