Holdseliger Mund der Liebsten mein! Du bist so sanft gebogen, so fein, Wie der Mond am Himmel; dich müssen Bewundern, die dich schau'n, – doch ich allein, Ich darf dich küssen.Holdseliger Mund der Liebsten mein! Dein Lächeln nimmt alle Herzen ein, Du sprichst in Bildern und kühnen Schlüssen, Die Alle bezaubern, – doch ich allein, Ich darf dich küssen! Nordische Sommernacht leuchtet im Schnee, Leuchtet im flutenden Hertasee.Rosige Dämmerung, ruhiger Schein Tropft in die Wellen wie funkelnder Wein.Zwischen erglühenden Buchen am Strand Schimmert das heilige Inselland,Schimmern die Steine des Opferaltars Herta's, der segnenden Göttin des Jahrs.Sommersonnwendnacht, o heilige Zeit, Opfer schon stehn dir am Ufer bereit.Rosse, schneeweiße vom edelsten Blut, Schütteln die Mähnen voll Todesmut,Schlagen die Hufe und schnauben empor, Opferdampf steigt aus den Nüstern hervor.Diener der Göttin, unfreie Geburt, Führen die Schimmel am silbernen Gurt.Sie auch, der Göttin zum Opfer geweiht, Stehen entwaffnet zum Tode bereit.Einer von ihnen, ein Greis, erhebt Freudig sein Haupt, sein Mund erbebt.»Schwinde, mein Leben, wie Abendrot! Kurz wie die Sommernacht, kurz ist der Tod.Kaum daß im Dunkel mein Aug' erlischt, Werd' ich vom ewigen Morgen erfrischt.«Sprach's; da erhebt sich ein Jüngling und spricht: »Greis, deine Worte versöhnen mich nicht.Kurz, wie der Wintertag, arm und kahl Deucht mich des Lebens so flüchtiger Strahl.Fiel' ich, ja fiel' ich ein Held in der Schlacht, Hell wie die Flamme der nordischen Nacht,Dann, ja dann hätt' ich gelebt und mit Recht; Weh mir! nun ster ich ein elender Knecht!«Sprachs, da erschienen vom rauchenden Herd Priester der Göttin mit blinkendem Schwert.Von der Gefangenen Nacken und Fuß Sprudelt zur Erde der sühnende Gruß.Auf und hinaus in die Fluten der Troß! Blutige Männer auf blutigem RoßSchwimmen die schäumenden Wogen entlang; Furchtbar erschallt der Druiden Gesang.Brechende Blicke zum letztenmal Grüßen den scheidenden Sonnenstrahl.Mutiges Wiehern zum letztenmal Schmettert im hallenden Hertatal.Tiefer und tiefer versinken sie bald, Dunkler und dunkler wird Ufer und Wald.Dunkler und stiller wird Ufer und Well', Aber im Osten schon rötet sich's hell.Östlich erglüht es, der Morgen erwacht – Kurz ist die nordische Sommernacht. Vertraue! Zürne nicht mit mir! Wie könnt' ich dich verraten! Was deine Blicke baten, Erfüll' ich dir.Die Sehnsucht wogt und stürmt in mir. Ich ha im Traum gesehen Dich weinend vor mir stehen – Ich komm zu dir.Ein Schatten nur noch bin ich hier Und wie von Nacht umgeben; Mit meinem wahren Leben Bin ich bei dir! Sonnenuntergang! Lautlos ruhen Säulengang Und verlassne Marmorbäder, Wo den stillen Weg entlang Noch antiker Wagenräder Furchen trägt der Lavastein. Rot im Abendschein Wirft der Ölwald längre Schatten Längs der braunen Felsenplatten Um den Bergabhang – Sonnenuntergang.Abenddämmerung! Blumen atmen wieder jung, Und in uns erblühn die weißen Rosen der Erinnerung. Könnt' ich sie verwelken heißen? Schnell im Süden kommt die Nacht, Flüchtig ist die Macht Deines schwärmerischen Glückes, Wie die Flammen eines Blickes Voll Begeisterung, Abenddämmerung.Sommermitternacht! Nur noch die Cicade wacht; Ringsum ruhn die dunkeln Täler. Unter alter Tempelpracht, Wo gestürzte Kapitäler Meine Kissen, wo mein Haupt Lorbeer selbst umlaubt, Sollt' ich's nicht gestehn im Liede, Wie dein tiefer, stiller Friede Ganz mich glücklich macht, Sommermitternacht? Eiche, deine dunkeln Zweige ragen Stolz empor aus längst vergangnen Tagen, Geister wandeln durch dein ästig Haus; Sieben Menschenalter sahst du schreiten, Und wie Harfen aus den alten Zeiten Rauscht es durch dein Laub im Sturmgebraus.O wie oft in deiner Schattenkühle Haben Mähder bei des Sommers Schwüle Ausgerastet von des Tages Mühn; Deine friedlichen Gezweige kränzten Keine Siegeshelme, hier erglänzten Hirtenfeuer nur und Alpenglühn.Hirsche nur und junge Rehe sprangen Aus dem Wald herauf, und Lerchen sangen Unter deinen Blumen auf der Flur. Während ringsum Kriegsgeschütze dröhnten, Feindesbanner flatterten, ertönten Hier des Sonntags fromme Glocken nur.Aus der Wunde deiner harten Adern Quillt ein Honig, summenden Geschwadern Wilder Bienen dient dein Holz zum Bau: So quillt Sanftmut aus der tiefen Wunde, Die vernarbt in unsres Herzens Grunde, Aus dem Schmerz des Liedes milder Tau.Sturm und Blitz verschonten dich, o Eiche, Vor des Beils verhängnisvollem Streiche, Schirmend soll mein Segen dich umwehn. Lebe wohl, und seh' ich einst dich wieder, Laß aufs neue dann durch meine Lieder Deiner Wipfel dunkles Rauschen gehn! Der Frühling verschleiert nun wieder Die Erde ganz Mir zartem Laubgefieder, Mit Blütenglanz; Nun eilet zum Tanz Hier unter dem blühenden Flieder!Von schwellenden Zweigen hernieder Singt sehnlich bang Die Drossel so liebliche Lieder; Ertöne noch lang Du süßer Gesang Hier unter dem blühenden Flieder!Schwermütige Liebe, komm wieder, Du schönstes Glück! Vom Dunkel der Sterne schweb nieder Zur Erde zurück, Du schönstes Glück, Hier unter dem blühenden Flieder! Werd' ich von dir mich müssen scheiden, Trauliche Leuchte, holdes Licht? Wie mild dein Glanz in meine Leiden Versöhnung bringt und ruhig spricht: Verzage nicht!Ich will mit frischem Öl dich netzen: Es quillt ein Schlummer aus dem Mohn. Was könnte mir dein Licht ersetzen? Es leuchtet mir zum Helikon Aus dunklem Thon.Wenn heim der Wandrer vom Vesuve Dich Totenlampe mitgebracht, So war's zum freundlichen Berufe, Daß du ihm leuchtest neuentfacht In stiller Nacht.Gedenkst du auch noch deines Hauses? Aus einer Marmorlarve sprang Ein Brunnen fröhlichen Gebrauses Und rauschte schöne Nächte lang Im Säulengang.Erinnerst du dich noch des Alten Vor Rollen in dem Schlafgemach, Der sorglich dich emporgehalten, Die Siegel auf dem Brief erbrach Und Griechisch sprach?Bei Schatten, Freundin meiner Muße, Verschliefst du ein Jahrtausend, taub Dem Licht und seinem holden Gruße, Im Grabmal bei der Flammen Raub, In Schutt und Staub.Nun horchst du wieder Menschenträumen, Der Nachtluft stillem Atemzug. Es kommt zu dir aus Blütebäumen Die Motte, die zu dir im Flug Begierde trug.Doch ach, anstatt zu fernen Liedern, Scheinst du vielleicht bald meiner Gruft; Den kalten Gruß mußt du erwidern Der Leichenkerze, statt dem Duft Der Frühlingsluft.Die Seele, der dein Licht jetzt funkelt, Tauscht, kleine Leuchte, dann mit dir Und wandelt unten, tief umdunkelt, Indes du oben leuchtest hier Und zeugst von ihr.Kommt dann ein Schmetterling geflogen, Fragst du, wo ist der Freund denn jetzt, Mit dem ich oft Gespräch gepflogen, Der spät sich noch zu mir gesetzt Und mich genetzt?Nein, wache nur ob einem Schlummer, Der Tagesmühen unterbricht! In Traum versinke Gram und Kummer – Du traute Leuchte, holdes Licht, Erlisch noch nicht! Ich sah heut' früh im Brunnen tief Zwei Liebende allein: Die schöne Morgenröte schlief Beim bleichen Mondenschein. Sie küßten sich von Herzen Mit lichtem Purpurmund, Ein wellenheimlich Scherzen War um die Morgenstund!»Schlüpf schnell in deine goldnen Schuh', O rosenfingrig Kind! Des Himmels Tore gehen zu, Geh heim, geh heim geschwind!« Voll Angst blickt in die Höhe Das holde Morgenrot; Da sieht es oben, wehe! Den bleichen Liebling tot! Unter der Platane, Um den Brunnen ruht Meine Karawane Mit Chadidscha's Gut.Die zum Schlafen taugen, Ruhn vom Zelt bedacht, Aber meine Augen Öffnete die Nacht.Auf der Wüste Steinen Unterm Sternenzelt Preis' ich dich, den einen, Ew'gen Geist der Welt!Oft, wenn die Kamele Tränken ging dein Knecht, Hobst du meine Seele Über mein Geschlecht,Zeigtest mir die Bahnen, Wie den Feuern dort, Und mit ernstem Mahnen Ging an mich das Wort.»Weh! dem Tier, dem Baume Dient noch träger Wahn. Wecke, die im Traume Blinden Götzen nahn!Trenn vom Pfad der Sünder Ismaels Gebet, Werde mein Verkünder, Werde mein Prophet!Lies, was deinem Volke Gottes Finger schrieb, Lies es in der Wolke: Bete! Faste! Gib!Gürte deine Frommen Mit gelassnem Mut; Was da muß, wird kommen, Was geschieht, ist gut.Wer im Schlachtgetümmel Lanze schwingt und Schwert, Ist schon halb im Himmel, Ist schon Edens wert.Wer für seinen Glauben Fiel im Siegeslauf, Dort in Rosenlauben Wacht er himmlisch auf.Eine schön're Sonne Strahlt dort Mann und Weib, Und in ew'ger Wonne Schwelgen Seel' und Leib.Auf, Mohammed, mahne Jemens Volk ins Feld; Nimm die Halbmondfahne, Priester, König, Held!Nie dir Rast gestatten Darf der heilige Krieg, Nie dein Schwert ermatten Bis zum letzten Sieg;Bis von Meer zu Meere Aller Stämme Blut Unter deiner Lehre Wie im Schatten ruht.« Sechzehn Jahr alt ist die kleine Sittah, die Zigeunerin. Wild wie sie tanzt keine, keine Schwingt wie sie das Tamburin.Kauernd an der alten Mauer Vor des Mohrenkönigs Tor Fand ich sie im Fieberschauer, Und ich hob sie sanft empor.Fliehe, sprach sie, geh vorüber, Tödlich ist mein Fieberhauch! Kind, erwidert' ich, am Fieber, Ach, am schlimmsten leid' ich auch:Liebe heißt es, dies verzehrend Heiße Fieber; doch gesund Küsse, mir nicht länger wehrend, Küsse mich dein roter Mund. –Sechzehn Jahr alt ist die kleine Sittah, die Zigeunerin, Wild wie sie tanzt keine, keine Schwingt wie sie das Tamburin.Ihres Busens zarte Welle Glänzt, von Seide halb verhüllt, Wie des Mondes reine Helle, Die mit Sehnsucht uns erfüllt.Wie der Tau in Nachtviolen Blitzt ihr Auge wunderbar, Wie ein Goldschmuck unter Kohlen Aus dem schwarzen Lockenhaar.Solchen Glutblick hat nur Eine, Eine nur ist's, die so lacht, So satanisch lacht beim Weine Und so himmlisch in der Nacht. Schickt Italiens Sonne Küsse, Schöner See, zu dir herein? Trauben glühn, es reifen Nüsse Auf dem schroffen Felsgestein.Mildes Abendrot mit Rosen Schmückt der Gletscher Todesruh', Haupt und Schoß der Lebenlosen Decket goldne Dämmerung zu.Wenn die Burgen noch beständen, Deren Schutt dort niederschaut, An den hohen Felsenwänden Hallte dann des Jagdhorns Laut.Fackelglanz durchschien' die Wogen, Aus dem Turm am Seegebraus Zögen durch der Brücke Bogen Rotbeflaggte Gondeln aus.Trotz'ge Hellebardenträger, Schöne Frauen sind am Bord, Ross' und Rüden, und der Jäger Horcht des Lautenspiels Akkord.Aber Keul' und Kolbe pochen Donnernd an des Schlosses Tor, Und der Burgherr liegt erstochen, Feuer schlägt vom Turm empor! –Redet, o verklungne Zeiten! Längst in Trümmern Schloß und Turm! Sieh dahin das Dampfboot gleiten, Wo das Segel rang im Sturm.Wie der Stern in seinem Kreise, Wie der Wolke frohes Ziehn, Wie des Menschen Pilgerreise Flog das Boot mit Segeln hin.Wie der Pfeil vom Armbrustbogen, Wie der Blitz in seiner Glut Braust das Dampfroß durch die Wogen Stolz auf dich, bewegte Flut! Herauf, herauf, mein treues Roß! Da stund es einst, mein Ahnenschloß, Nun ist es Schutt und alles tot, Was mir einst Lust und Liebe bot.O Vaterland, du teures Land! Ich schlief auf heißem Wüstensand, Verwundet und im Felsennest Und auf dem Leichentuch der Pest.Im Panzerkleid, am Pilgerstab, In heißer Schlacht, am heil'gen Grab, Gefangen und beim Siegesmahl, Gedacht' ich dein, mein Heimattal!Die Völker schlugen auf das Zelt, Wo einst gewallt der Herr der Welt; Ich ha den heilgen Ort gesehn, Es sank vor mir der Sarazen.Nun alle Schuld ist abgebüßt, Nun kam ich heim, sei mir gegrüßt Am Grab der Väter, Eichenbaum; Du schautest meinen schönsten Traum!Mir blieb mein Hort, mein treues Schwert, Mein Siegesruhm, mein Ritterwert. Gibst du mir nur ein Grab dafür, Mein Heimatland, wie dank' ich dir! Leb wohl, du guter Reiterdienst, Zu Fuß muß ich nun wandern! Leb wohl, mein Rößlein, du gewinnst Zum Reiter einen Andern. Nimmer führ' ich dich zum Trank, Nimmer mit dem Säbel blank, Mit dem klirrenden Sporn, Durch Hecken und Dorn Jag' ich ein und aus mit dir die Welt, Man hat die Lust mir abgestellt.Einst glaubt' ich wohl, mein Rößlein gut, Wir sprengten oft noch beide Zum Kampf miteinander durch Tod und Blut, Auf sonniger Schlachtenheide; Nun ist es aus, Ich sterbe zu Haus, Statt in Schlachten froh, Auf dem Siechenstroh, Und du schnaubst, wenn ich tot bin, nicht In mein kaltes, bleiches Angesicht.Lebt wohl, ihr Kameraden all, Ergeh's euch eines bessern! Gott schütz' euch vor Blessur und Fall Und vor Spital und Messern. Und du mit dem Goldgelock Droben im dritten Stock, Schau mir nicht nach! Kaum trag' ich die Schmach. Trompete, du lustiges Reitersignal, Schmettre, schmettre zum letztenmal! So selig zu plaudern, daß Stunden Wie Träume vergehn, Wie rasch dann die Zeit entschwunden, Am Dunkeln der Kerze nur sehn, Das ist's, was so traulich uns macht Die sausende, brausende Winternacht.Zu plaudern und wieder versunken In uns allein, Von innerster Wonne trunken, Vertieft in Gedanken sein, Das ist's, was zum Frühling uns macht Die sausende, brausende Winternacht.Zu scheiden, das Haustor entriegeln Und scheidend das Glück Mit einem Kusse besiegeln, Ein Gruß noch, ein Wink noch zurück! – Lebt wohl, o Stunden, so selig verbracht In der sausenden, brausenden Winternacht! Wie aus Erinnrung eigner Jugendfährte Taucht mir aus ferner Zeit die fromme Kunde, Dein Bild empor, o Vorzeit, lichtverklärte, Du Menschheit-Morgenland und Morgenstunde!Treu wie das Jahr in seiner Sternenrunde Den Schöpfungstag mit jedem Frühling jährte, Durchzog ein Hirtenvolk mit Gott im Bunde Sein heilig Land, das alle gleich ernährte.An jedem Morgen, wenn die Sonne wieder, Die Erstgeliebte kam, erklangen Lieder Dem Herrn aus ihres Dankes Feierharfen.Und wie sich hin vor Gott die Donner warfen, Warf sich zur Erde, wenn wie Gold erglommen Sein Himmel glühte, dies Geschlecht von Frommen. Hoch ging es her in jenem sonst so stillen Palaste zu Venedig, öd' seit Jahren. Vergessen stand er, unbewohnt, doch heute, Nach diesem schwülen Tag, wo selbst die Nacht Nicht Kühlung brachte, heut', wie rauscht und wogt Am Tor, auf Treppen, in den Korridoren Ein bunt Gedräng' von Gästen, eine Pracht, Wie wir auf Bildern Veronese's schau'n.Vom Westen ziehen schwarze Wolken auf, Doch hier ist lauter Lust und Leben, aber Wie seltsam! Diese Herrn und schönen Frau'n, Sie tun so fremd, so eckig und behutsam, Als wär' für sie hier alles ungewohnt! Die Frauen tragen Perlen nur als Schmuck, Als Kranz in ihren Locken und am Saum Der fließenden Gewänder. Längs der Tafel Sind Schalen aufgestellt aus Bernstein, Vasen, Worin, anstatt der Blumensträuße, rote Korallen prangen, starr und unbeweglich. Nur Muschelhörner sind die Trinkgefäße, Und statt von Kerzen ist der Saal erhellt Von einem eignen Leuchten, ähnlich dem, Wie diamanthell sprüht das Tropenmeer. Man neigt sich und verbeugt sich, spricht von dem Und jenem, von den Männern, die im Seesturm Und die im fernen Kriegszug umgekommen. Dort flüstert man vertraut und zärtlich, dort Geheimnisvoll und wichtig; Viele sehen Sich kalt und feindlich an, und Andre suchen Verstohlen sich mit Blicken. Endlich stellt man Zum Tanz sich auf. – Sie kommen! hört man flüstern, Denn eine Hochzeit ist das Fest. Die Gatten Erscheinen unter rauschender Musik; Sie sehn sehr vornehm aus und ach, so freudlos, So blühend und so kalt, so schön und so Dämonisch; Keines ist geliebt vom Andern. Die schöne Braut verbirgt in ihrem Schleier Mit Mühe nur die Tränen, bleich vor Angst. Ihr Gatte sieht es, finster wird sein Blick, Denn alles kann er sehn, nur keine Tränen. In Falten zieht er drohend seine Stirne, Er streift vom Finger ihr den goldnen Reif, Und zornig stampft er mit dem Fuß, das Zeichen Zum Aufbruch. Alle schrecken auf, ein Blitz Durchfährt den Saal, ein Donnerschlag, und plötzlich Dringt überall die Flut herein, es werfen Die Ritter Hut und Mantel ab, die Maske Entfällt von blutlos grinsenden Gesichtern, Und mit den Frauen, die verzweiflungsvoll Die Arme ringen, sinken sie hinunter, Lautlos hinunter in die Tiefe. Siehe! Da gleitet durch die Wellen her und stößt Ein Fahrzeug an die Pforte, ein Gespann Befloßter Pferde, stolz und drachenartig Die Schweife ringelnd, Ungetüme tauchen Zugleich empor, geschuppte Halbgestalten Mit bärtigem Gesicht, und reichen sich Die Hand zum Reigen um den Muschelwagen. Doch jene Beiden, die Vermählten, schau'n Mit tödlich kaltem Hasse sich einander Versteinernd an, als könnten sie nicht satt Des Widerwillens werden ihrer eignen Treulosen, falschen Seelen, und allmählich Mit allem um sie her verwandelt sind sie Und ihr Gefolge bald nebst Roß und Wagen Die Marmorbilder am Portal des alten Verlassenen Palastes. Eben bricht Die Dämmrung an, vorüberrudernd singt Sein Lied ein Barkenführer ... Gedenke, daß du Schuldner bist Der Armen, die nichts haben, Und deren Recht gleich deinem ist An allen Erdengaben. Wenn jemals noch zu dir des Lebens Gesegnet goldne Ströme gehn, Laß nicht auf deinen Tisch vergebens Den Hungrigen durchs Fenster sehn, Verscheuche nicht die wilde Taube, Laß hinter dir noch Ähren stehn Und nimm dem Weinstock nicht die letzte Traube! Vom Berg herunter saust der Föhn, Die kalten Lüfte weichen, Er donnert durch die Alpenhöh'n Und macht die Nächte wieder schön Und rüttelt aus dem Schlaf die Eichen.Es schlägt der Fink schon tagelang, Es kann ihn nichts mehr stören. Es läßt den süßen Klaggesang Mit Sonnenauf- und Untergang Die Amsel in den Wipfeln hören.Begegnet mir ein schönes Kind, Umweht von Veilchendüften, So läßt es von dem Frühlingswind Mit einem Lächeln jetzt geschwind Ein wenig sich den Schleier lüften. Verödet stehen Prachtbauten, aufgeführt Von stolzer Prahlsucht, sobald das Wehen Eines neuen Geistes die Welt berührt; Es schauen dann wie stille Klage Aus Saal und glänzendem Korridor Die Opfer der Mühen verlor'ner Tage Und das verschwendete Gold hervor. Die alte Pförtnerin Zeit verschließt Das Tor und die rostigen Glockenzüge Und murmelt: »in Nichts zerfließt Eitelkeit und Lüge.«Was aber bewegt Mit Wehmut das Herz dabei und regt Das Mitleid wach trotz allem Fluche, Der auf den Denkmälern der Hoffart ruht? Verwandter Stolz, der zum Übermut Und zu dem kühnen Versuche, An Größtes zu reichen, heimlich nickt Und sich selbst darin erblickt? Oder jenes Mitleid, das für Alles spricht Und Allem, was einmal geragt, Selbst dem Frevelnden nicht Nach seinem Falle die Trauer versagt?Wie er sich bändige, Sinnt der Verständige; Alle Gedanken, Die nach dem Glück Schweifen und schwanken, Bannt er in Schranken Weise zurück.kann er sie ordnen, Wenn er das Maß Der ihm gewordnen Kräfte vergaß? Was sie vergönnen, Hofft er zu können, Mehr zu vollbringen Strebt er nicht an. Will er's erzwingen, Büßt er den Wahn, Selbst im Gelingen.Mächtig zu ragen, Einzig und groß, Krönet das Wagen Weniger bloß. Aber in Einem, Im Guten groß zu sein, Das allein Wehrten die Götter noch Keinem!Wie unter alten Mauern Giftkraut wuchert und Schlangen lauern, So droht mit Geistesnacht Unter Namen, die zu den Sternen reichen, Dem Eifer, ihnen zu gleichen, Des Schicksals unheilvolle Macht.Nur der Genius schreitet Über sie weg; ihn leitet Die Gefahr selbst, die er bezwingt. Indem er mit ihr streitet, Fühlt er sich schon beschwingt.Doch nur Adler thronen In Regionen Solcher Höh'n. Was ruhmvoll und schön, Blüht nur für Wenige, Nur für die Könige Unter den Geistern. Darum, ihr Strebenden, Folget den Meistern, Den euch erhebenden, Dient den Erkornen! Weh den Verlornen! –Weh den Unsel'gen, die berauscht Von des Ruhmes vergoldeter Blöße, Ihren Frieden eingetauscht Für die Lockung falscher Größe! Nimmer gesättigt wird ihr Herz Von verzehrendem Grame, Stünd' auch leuchtend vor ihnen in Erz Oder in Marmor ihr prangender Name.Rühmen will ich bescheidnen Wert Und ein Dasein froh ertragen, Das nicht allen Schmuckes entbehrt, Doch dem Glänzenden kann entsagen; Wenn mir gleich das Glück verlieh Wenig nur von seinen Gaben, Ha ich doch Andrer Freude nie Freventlich untergraben. Tritt ein Volk ein in die Geschichte, Weise mit Kronen schreiten voran, Ihrer Führung erstem Lichte Reihen Zug an Zug sich an, Immer gedrängter wogt es, je länger Helden erscheinen, und Seher und Sänger Füllen erstürmend die weitere Bahn.Hilfreich auch kommt vieles entgegen, Sterne, mitwandelnd, bestimmen das Jahr, Und der Ähre wildsprossender Segen Bietet sich selbst den Ermüdeten dar. Da nun den gütigen Gottesgeschenken Weihn sie zum dauernden Angedenken Festlichen Tag und bekränzten Altar.Alles Ursprünglich und Eigne verkündet Sein gewaltig Erwachen jetzt, Alles Dauernde wird gegründet, Alles Heilige festgesetzt. Unerschöpflicher Schätze Gaben Werden den Seelen eingegraben, Um sie zu wahren unverletzt.Also zog Mose mit Israels Stämmen Über die Wüste nach Kannnaan, So von des Kaukasus schneeigen Kämmen Stürmte der rauhe Pelasger heran, Und aus dem Dunkel urnächtiger Eichen Über der Weltbesieger Leichen, Brach der germanische Völkerorkann.Dauernd bleibt uns, was Hellenen Schönstes in Kunst und Leben erdacht, Was trotz Fesseln und Arenen Großes der mächtige Römer vollbracht. Wenn die Fluten das Land zerstreuten, Würde noch Shakespeare England bedeuten, Luther und Kannnt die deutsche Macht.Das sind die Male der Nationen, Welche der Weltgeist in sie prägt, Daß von ihrem Sein und Wohnen Ewige Spuren der Erdball trägt, Daß in unauslöschlichem Lichte Ihre Taten die Weltgeschichte Über der Schuld und dem Schicksal wägt. Auf Tempeln Mexikos glüht im Versinken Die Sonne noch, was zaudert sie so lange? Sie lauscht der Priester blutigem Gesange, Zum Opferfest beim Schall der hellen Zinken.Auf die Gefangnen scheint sie. Federn winken Von ihrem Haupt, man hat mit goldner Spange, Mit Blumen sie geschmückt zum letzten Gange; Jetzt nahn sie, wo die Todesmesser blinken.Wild jauchzt das Volk; des Opferaltars Kerzen Glühn höher auf, man hält die blut'gen Herzen Der Sonne hin, was zaudert sie noch immer?Des Cortez Schiffe sieht sie längs der Hügel Tabasco's nah'n, der Waffen heller Schimmer Blitzt durch der Segel weiße Racheflügel. Wem nach langer Kerkernacht, Wem nach heißen Fieberwochen Wieder neu das Leben lacht, Frühlingsfrisch die Pulse pochen, Selig wie das Sonnenlicht Ist sein Herz und weiß es nicht.Aber dich, o dich zernagt Eine Wunde, die nicht blutet, Dich ein Schmerz unausgeklagt, Dessen Quell wie Lethe flutet, Dessen Heilung nie gelingt, Den kein Lied in Schlummer singt.Eines Grams nur leiser Duft, Nur der Schatten eines Kummers Stockt in deiner Lebensluft, Stört den Frieden deines Schlummers; Namenlos und schattenhaft Saugt er deine beste Kraft.Nie zu rasten, nie zu ruhn, Und doch nie ins volle Leben Einen festen Schritt zu tun, Zu erglühen im Bestreben, Zu erliegen im Versuch, Weh dir, Herz, das ist dein Fluch! In Mit Menelaos' hohem Ruhm Schläft Helena. Versöhnte Schatten, Wie sanft ist euer Heiligtum!Hier ruhn die Lanzen und die Schalen, Der Schilde schwarzgewölbter Bauch; Es ruhen hier auch die Sandalen, Die Lydischen, vom Flötenhauch.Die Ammen vor dem Tempel singen: »Kommt, Kinder, nicht dem Grab zu nah! Sie könnte sich der Gruft entringen, Und der wird elend, der sie sah.« Eine eigne Stadt ha ich gesehen Über unsrer stehen, Als ich von des Hauses Giebel heut Überschaut die Dächer, rings zerstreut,Diese alten Mauern, Zinnen, Türme, Wohnungen der Stürme, Fenster, dickbestaubt und längst ergraut, Und durch die kein Menschenblick mehr schaut.Oben bei dem alten Uhrgehäuse Hausen Fledermäuse, Feuersbrünste werfen ihren Schein In die braunen Ziegelrinnen ein.Plaudernd raunt und rauscht von hier der Regen Seinem Sturz entgegen; Kleine Blümchen, die noch niemand flocht, Hat die Neugier hier zu blühn vermocht.Nur die Schatten Längstverstorbner nicken Hie und da und blicken Uralt und in längst verschollner Tracht Aus den blinden Fenstern in die Nacht. Das Grab Virgil's schmückt ewig ein Blütenkranz Im dunklen Reblaub über dem Felsenpfad, Und drüben in Sorrento flüstern Schwellende Wogen Gesänge Tasso's.Auch dort, wo Typhon's Zorn in den Kratern rollt, Wo donnernd ausströmt Rauch und unendlich Glühn, Aus Asche blüht auch dort der Weinstock – Siege, ja siege Lyäus, Sieger!Du kühn mit Panthern scherzender Genius, O schreit' hervor aus deinem Gebirg, wo spät Der Eremit noch kniet und Mondlicht Zwischen den Säulen des Klosters schimmert!Wenn aus den Kratern bis zu der Sterne Chor, Daß selbst der Erdgrund bebt, Meteore sprühn, Dann komm zu uns und sei mit uns und Lach uns im perlenden vollen Kelchglas! Doch wenn ein Rom den Erdenkreis erschüttert, Indem es stürzt, wenn durch die finstern Zeiten Ein Bahrtuch über die Gefallnen breiten Befreite Völker, deren Joch zersplittert:Dann dröhnt der Boden, und die Luft erzittert Von kühnen Wanderungen; Riesen streiten, Heroen sieht man und Giganten schreiten Und jenen Werwolf, der das Weltend' wittert.Noch einmal stehn die Söhne großer Väter Zu Taten auf, noch einmal glüht im Äther Der alten Götter Stern, dann bleich, dann nimmer.Und ein Volk sieht man über alle wandern Bis zu des fernsten Tages Abendschimmer, Verhöhnt, verhaßt, verfolgt von allen andern. Lachenden Mutes sind wir geschieden, Ahnten nicht, daß es für immer war. Werd' ich dich nie mehr sehen hienieden? Seltsam ist es und wunderbar! Scherzend den letzten Kuß dir vom Munde Küßt' ich in lachender, glücklicher Stunde.Dort wo die Wolken so leuchtend scheinen, Dort auf seligem Inselland Wandeln wir einst in Myrtenhainen, Liebende Schatten Hand in Hand. Daß man auf ewig sich trennen müsse, Nimmermehr glauben das zärtliche Küsse. Tritt her ans Licht der Sterne! In ihrem sanften Licht Erblick' ich gar so gerne Dein liebes Angesicht.Tritt her ans Licht der Sterne! Mit ihrem sanften Licht Vergleich' ich gar so gerne Dein liebes Angesicht.Tritt her ans Licht der Sterne! Vor ihrem sanften Licht Ach, küss' ich gar so gerne Dein liebes Angesicht! Über einem Bild der Sappho wob Ihr Gewebe fleißig eine Spinne. Wie sie so die Fäden band und hob, Brachte sie so manches mir zu Sinne. Zwischen den Geweben nach und nach In der Sonne sah ich hell entsteigen Meer und Inseln und ein Schlafgemach In dem Haus am Strand und frohen Reigen. Und die Dichterin erblick' ich dort, Und ich seh' sie weben im Gemache, Seh' sie fügen dabei Wort an Wort Kunstreich in des Rhythmus schöner Sprache. Und mir dünkt, als ob sie nebenbei Auch noch andres spinne, Liebesränke; Mit den Sternen spricht sie mancherlei, Mischt im Geist Medea's Zaubertränke. Ach, nicht unbemerkt von ihr abseits Spinnet eine Feindin, eine schwarze, Von der Jugendschöne holdem Reiz Spinnt sie ab und ab, es ist die Parze. Ach, sie hat gesiegt schon längst und ganz; Jene Lippen, lied- und liebetrunken, Jene Stirne mit dem Lorbeerkranz Sind von ihrer Hand in Staub gesunken. Eingeschrumpft zur Spinne, möcht' sie jetzt Auch noch Sappho's Lied mit Nacht umweben: Parze Zeit, dir ist ein Ziel gesetzt: Was die Muse spann, wird ewig leben. Winzer, schwerbeladne, schütten Ihre Trauben aus den Bütten, Und wir stampfen tüchtig ein; Auch ein Bienchen, mitgefangen, Das am süßen Saft gehangen, Wird mit eingestampft zum Wein.Daß kein Beerchen wir vergeuden, Stirb im Todbett deiner Freuden, Das Unsterblichkeit dir gibt. In dem Wein, o Biene, leben Wird dein emsig Honigweben Mit dem Tau, den du geliebt.Werde denn ein goldner Funken, Wie du selbst wohl freudetrunken Schwärmtest in dem Sonnenschein, Auch dein Stachel wird in Herzen, Geisterblitzen, frohen Scherzen Auferstehen aus dem Wein. Madeira blaut, vom Ozean umschrieben, Zuerst entdeckt von einem Liebespaare, Das Vaterfluch vom heimischen Altare Auf leichtem Kahn durchs wilde Meer getrieben.Hier starben sie; die schönen Leichen blieben Bewacht von Elfen auf umblühter Bahre, Bis neue Kolonieen spätrer Jahre Den Hain der Liebenden in Trümmer hieben.Erzürnt erhob ein Waldbrand seine Flügel, Die ganze Insel ward zum Aschenhügel, Und aus der Asche wieder sproßten Reben.So ward ein Becher jetzt das Felsgesteine; Madeira ward ein Becher edler Weine, Worin noch jener Liebe Küsse beben. Weil du mir zu früh entschwunden, Blieb ein unerfülltes Glück Ungenossner schöner Stunden Ruhelos in mir zurück.Ungeküßte Küsse leben In getrennten Herzen fort, Und die Lippe fühlt noch beben Das zu früh verstummte Wort. Erzittre Welt, ich bin die Pest, Ich komm' in alle Lande Und richte mir ein großes Fest, Mein Blick ist Fieber, feuerfest Und schwarz ist mein Gewande.Ich komme von Ägyptenland In roten Nebelschleiern, Am Nilusstrand im gelben Sand Entsog ich Gift dem Wüstenbrand Und Gift aus Dracheneiern.Tal ein und aus, bergauf und ab, Ich mäh' zur öden Heide Die Welt mit meinem Wanderstab, Ich setz' vor jedes Haus ein Grab Und eine Trauerweide.Ich bin der große Völkertod, Ich bin das große Sterben. Es geht vor mir die Wassernot, Ich bringe mit das teure Brot, Den Krieg tu' ich beerben.Es hilft euch nichts, wie weit ihr floh't, Ich bin ein schneller Schreiter, Ich bin der schnelle schwarze Tod, Ich überhol' das schnellste Boot Und auch den schnellsten Reiter.Dem Kaufmann trägt man mich ins Haus Zugleich mit seiner Ware; Er freut sich hoch, er lacht beim Schmaus, Ich steig' aus seinem Schatz heraus Und streck' ihn auf die Bahre.Mir ist auf hohem Felsvorsprung Kein Schloß zu hoch, ich komme; Mir ist kein junges Blut zu jung, Kein Leib ist mir gesund genung, Mir ist kein Herz zu fromme.Wem ich nur schau' ins Aug' hinein, Der mag kein Licht mehr sehen; Wem ich gesegnet Brot und Wein, Den hungert nur nach Staub allein, Den durstet's, heimzugehen.Im Osten starb der große Chan, Auf Indiens Zimmetinseln Starb Negerfürst und Muselmann, Man hört auch Nachts in Ispahan Beim Aas die Hunde winseln.Byzanz war eine schöne Stadt, Und blühend lag Venedig; Nun liegt das Volk wie welkes Blatt, Und wer das Laub zu sammeln hat, Wird auch der Mühe ledig.An Nordlands letztem Felsenriff In einen kleinen Hafen Warf ich ein ausgestorbnes Schiff, Und alles, was mein Hauch ergriff, Das mußte schlafen, schlafen.Sie liegen in der Stadt umher: Ob Tag' und Monde schwinden, Es zählt kein Mensch die Stunden mehr – Nach Jahren wird man öd' und leer Die Stadt der Toten finden. Jo Triumphe! Heil dir, Cäsar, Imperator, Triumphator! Zwölf schneeweiße Rosse Neptuns Führen dich hoch Unter dem Schatten Deiner Trophäen! Einst, wie deinen Siegeswagen Heut begrüßt das Capitol, Grüßt der fernsten Sonne Tagen Deinen Ruhm von Pol zu Pol.O Triumph! o Triumph! Wir geleiten im Chor, Im bacchantischen, dich zu dem Tempel empor, Wo das Opfer dich sühnt, wo du Sklaven und Zelt Mit barbarischem Schmuck, wo die Beute der Welt An die Söhne des Volkes du austeilst!Wir werfen den Kranz, und wir jauchzen dir zu, Wir umjauchzen dich laut, der die Könige du, Die gefangenen, bringst; sie folgen dir schon, An den Wagen geschirrt, Diademe zum Hohn Um den Stolz der geknechteten Häupter.Sie schreiten einher nach zertrümmerter Macht, Noch vom blutigen Staub der verlorenen Schlacht Die Gewänder bespritzt, die Sandalen bestäubt Und die Locken zerrauft und von Schmerzen betäubt, Wie Schatten zum stygischen Eingang.Heil Cäsar und Herr! Wenn das Volk du erhörst, O so gib in den Kampf, gib die Parther zuerst In den Kampf mit dem Leu'n, denn es dürstet nach Blut Die Arena schon lang in des Mittags Glut, Und der Löwe gedenkt, von Erinnrung erfüllt, Manch libyscher Jagd, er erhebt sich und brüllt Sein blutdurstlechzendes Heimweh.Jo Triumphe! Heil Legionen! Über den Erdkreis Zogt ihr im Siegsschritt, Lorbeern euch und Bürgerkronen! Ihr bringt uns die Spolien Wilder Britanner Und von Ätolien Fliegende Banner. Unter eurer Adler Flügeln Kommen auf den sieben Hügeln Strömen gleich im Ozean Aller Länder Götter an! Auferstandne Stadt der Heiden, Sei gegrüßt, Ersehnte du! Heut noch heiter wie beim Scheiden Lachst du deiner Sonne zu.Überall aus dunkler Lava Drängen Blumen sich ans Licht, Die Reseda, die Agava, Auch die Myrte fehlet nicht.Rosen blühn im Schlafgemache; Lippen, die schon längst verdorrt, Sprachen in der schönsten Sprache Hier dereinst der Liebe Wort.Um die Säulen rankt sich wilder Efeu, und wie früher schau'n Die erstandnen Marmorbilder Auf zum alten Ätherblau'n.Nur des Meeres wechselvolle Woge, die sonst hier gekreis't, Wich von ihrer Uferscholle, Und wie sie der Menschengeist.Eine andre Menschheit baute Dieser Tempel heitern Raum, Und nur fremd sieht die ergraute Ihrer Jugend fernen Traum.Nur wie halbverstandne Dichtung Mahnt auch mich, was hier noch glänzt; Ach, ich fühl's, wie gut Vernichtung Und Vollendung sich begrenzt.Freudig kam ich, Stadt der Alten, Und mit Wehmut scheid' ich nun. Würdest unter deiner kalten Lava du nicht besser ruhn?Auf die Worte der Beschwörung Stiegst du zögernd aus der Gruft; Jetzt erst faßt dich die Zerstörung –– Schatten taugt nicht Himmelsluft. Athene, der du gleichst, sie hat gewaltet Im Bildungsgang der Menschheit zu der Sitte, So war sie auf dem Parthenon in Mitte Der Götter abgebildet, schön gestaltet.Von ihr kam, was die Macht der Kunst entfaltet, Zu ihr alljährlich kam im Chortanzschritte Der Festzug, ihr vor allen galt die Bitte: »Ihr hohen Götter, schützet und erhaltet!«Ich sah dich einstmals mir entgegenkommen – Bedeutungsvoll genug, – beim Säulengange Der Propylä'n; der Abend war erglommen.Es war die Zeit vor Sonnenuntergange; Ich ha, o Muse, deinen Wink vernommen, Du riefest mich noch einmal zum Gesange. Gesteht, daß ich die Schranken übersprungen, Den Raum, in welchem eure Vorsicht wollte, Daß ich mein Glück nur darin finden sollte, Ein gut Geschöpf zu sein, das euch gelungen!Des Menschen Stolz, die Freiheit wird erzwungen; Noch keine Macht gabs, die nicht heimlich grollte, Wenn eine jüngre, die bisher ihr zollte, Nun sich auf einmal über sie geschwungen.Durch Widerstand erwächst die Wucht der Eiche, Das Eisen wird gehärtet in den Feuern, Und glaubt ihr nicht vom Menschengeist das Gleiche?Das Wort, mit dem durch jedes Meer wir steuern: Daß jeder Widerstand der Tatkraft weiche, Dies gibt der Welt ihr ewig Selbsterneuern. Was zu erleben wäre wohl das Beste? Einherzuziehn auf stolzem Siegeswagen, Nachdem man einen kecken Feind geschlagen, Der unsrer Freiheit bestes Blut erpreßte?Trophäen, Siegsgepräng' und Siegesfeste? Doch wenn ich müßte deshalb dir entsagen, Wie dann? – Ich will die kleine Schwalbe fragen, Die so vergnüglich lebt in ihrem Neste.Wie eng ist unser Dasein! Unser Wille Hat nur die Wahl, in hohem Stolz entweder Sein Glück zu suchen, oder in der Stille!Wer mit dem Degen, wer mit Wort und Feder Den Kampf führt, lass' das Traumbild der Idylle! Mit Blütenschmuck prangt nicht zugleich die Zeder. Gaben dir und Opfer bringend, Nahn den Stufen deines Throns, Hymnen deiner Schönheit singend, Fromme Frauen Sikyons.Die du über allem waltend, Alles lenkst nach deinem Sinn, Throne, Venus, zepterhaltend Über jeder Königin!Im Gewähren holder Klagen Bist du einzig mild und groß, Unerbittlich im Versagen, Wo du fliehst, erbarmungslos!Jeden Wunsch von dir zu stillen, Strengt sich Macht und Reichtum an; Mut erglüht um deinetwillen, Stärke wird dir untertan.Wem den Apfel du beschieden, Den du trägst in deiner Hand, O der kämpft nicht mehr hienieden Um ein höh'res Siegespfand!Alles fürchtet Speer und Bogen, Schwert und Pfeile, nur nicht du! Turmhoch wälzt der Sturm die Wogen, Du, du lächelst nur dazu.Mag Neptun das Land berauben, Typhon den Olymp bedrohn: Dich umflattern deine Tauben, Dich, o Cypris, schützt dein Sohn! Wie uralt weht's, wie längst verklungen In diesem tiefen Waldesgrün, Ein Träumen voller Dämmerungen, Ein dichtverschlungnes Wunderblühn!Durch dieser Laubgewölbe Mitten, Sprich, bist du schon auf irrer Bahn Um Mitternacht dahingeschritten? Dann hebt auch hier der Zauber an.Des Wolfs durchschossne Augen funkeln, Um schwarze Wipfel kreist der Weih, Im Moor auf Felsen glüht im Dunkeln Der Hirsche moderndes Geweih.Vorüber jagt auf Flammenhufen Erlkönig sein goldmähnig Roß; Die Geige tönt, die Flöten rufen, Er reitet auf sein Elfenschloß. Als alles feindlich mich verlassen, Ich selbst von Qual zu Qual mich trieb, Da warst es du in all dem Hassen, Nur du allein, die hold mir blieb.Du sahest in der dichten Wildnis, Die meinen Geist mit Nacht umgab, Ein Licht, ein Stern, ein Gnadenbildnis Zu mir in stiller Huld herab.Beleidigt dich nicht der Gedanke, Daß dir mein Herz, mein düstres, schlug, Zürnst du mir nicht, wenn ich dir danke, So gibt mir das schon Trost genug.Leb wohl! Vergiß und laß den Schwärmer, Den Sohn der Schwermut, der ich bin, Ob auch um eine Hoffnung ärmer, In sein Verhängnis weiter ziehn!Für dich ist noch ein Glück verborgen, Mich schmerzt nur, was die Welt mir gab. Mich ruft die Nacht, dir winkt der Morgen, Du blühst empor, ich muß hinab. Leicht und leise nur Schlummert Feld und Flur, Ahnungsvolle Stille! Schon den neuen Tag Ruft der Wachtelschlag, Hell zirpt noch die Grille.Halb vom Schlaf erwacht, Wittert schon die Nacht, Daß im Ost es glühe. Um den Blütenstrauch Weht ein erster Hauch Schon der Morgenfrühe.Wärst du jetzt bei mir, Süßes träumten wir Zwischen Schlaf und Kosen. Über grüner Au Senkt sich goldner Tau In den Kelch der Rosen. Schwebst du mit den Erosflügeln, Erste Liebe, noch einmal Von der Jugend Sonnenhügeln In dies düstre Todestal?Erste Liebe, du dem Leben Als der Engel zum Geleit Uns vom Himmel mitgegeben Durch die Wüsten spät'rer Zeit!Jeder Pfad bleibt eingesegnet, Jeder Baum am Bach, im Tal, Wo du mir zuerst begegnet, Mich gegrüßt im Frühlingsstrahl.Jenem Tag bleibt ew'ge Feier, Wo, vom Himmelsglanz erhellt, Du zuerst erhobst den Schleier Vor der Seele stiller Welt. Ich ritt vom Berg herab nach Hause Spät Nachts, es blitzte dann und wann, Ein Sturm mit wachsendem Gesause Ging durch den hohen dunklen Tann.Ich sah nur bei der Blitze Glimmen Den Weg vor meines Pferdes Huf, Da hört' ich in dem Donner Stimmen, Wie wohlbekannter Stimme Ruf.Bald ward auf meiner Fragen jede Ein Wort im Donner offenbar, Und ich in kühner Gegenrede, Ich legte ganz mein Innres dar.Wie vielen Streit ich schon gestritten, Wie viel ich Eitles oft begehrt, Wie viele Not ich schon gelitten, An wie viel Gram ich schon gezehrt.Auf wie viel Stunden, klagereiche, Ich schauen muß, und ach, zurück Auf wie viel wilde Torenstreiche Und auf wie viel verfehltes Glück!Da rollte mild in mein Erschauern Und milder nur des Donners Laut, Wie eine Mahnung, auszudauern, Und stolzer ha ich ihm vertraut.Ich sprach, von keiner Furcht beklommen, Was ich zu tun auf Erde hier Mit aller Kraft mir vorgenommen, Und mächtig klang es über mir.Mein Rößlein bäumte sich und schnaubte, Ich dachte: war die Stimme die, Die auch ein Mann zu hören glaubte Im Donner auf dem Sinai? Die Klosterglock tönt, der Mönch erwacht: »Mein Bruder, dich trifft die Reihe heut' Nacht!«Und der Bernhard-Mönch im weißen Gewand, Er lockt seinen Hund, nimmt die Leuchte zur Hand.So eilt er hinaus in die tosende Höh' Und wandelt allein durch Sturm und Schnee,An der Stätte vorbei, wo das Totengebein Der Erfrornen schläft in geschichteten Reihn,Die niemand kennt und ihr Grab bekränzt, Als der eisige Mond, der die Schädel beglänzt.Er folgt dem Schall der Glocke zum Grund, Emsig schnüffelt voraus der Hund.Der Mönch und sein Hund sind nah und fern, Es wehen die Wolken, es glänzt kein Stern.Nur stürzender Tannen fern Gesaus Hallt über dem einsamen Abgrund aus.Manch Kind, das erstarrt im Mutterarm, Und manch ein Wanderer, müd und arm;Das Herz, das schon am Leben verzagt Und das die Schuld über Berge gejagt;Wer immer es sei, wen die Nacht überrascht, Wen der Sturm und wen die Lawin' erhascht,Wer mit wankendem Fuß am Abgrund hangt, Einen Strauch, eine Wurzel am Felsen erlangt,Der Mönch und sein Hund sind nah und fern Die Retter der Menschen, der Hilflosen Stern. Wie Wille, Schuld und Sühne sind verbunden, Lag vor dem Blick des allgewalt'gen Dichters, Der mit dem Scharfblick eines Seelenrichters Der Menschheit Herz gekannt und mitempfunden.Wer hat, wie er, geschaut die tiefsten Wunden, Den Wahn und Dünkel des Alltagsgelichters Zerschmettert mit dem Spotte des Vernichters, Fürs Höchste, wie fürs Zartste Wort gefunden?Zum Dasein rief voll schöpfungsreicher Fülle Sein Genius die mächtigsten Gestalten, Und, selbst ein Ariel im Sturmgebrülle,Gebot er Höllennacht und Lichtgewalten. Es schien, der Weltgeist ließ in dieser Hülle Das Rätsel seines Schaffens sich entfalten. Wenn über Wege tief beschneit Der Schlitten lustig rennt, Im Spätjahr in der Dämmerzeit, Die Wochen im Advent, Wenn aus dem Schnee das junge Reh Sich Kräuter sucht und Moose, Blüht unverdorrt im Frost noch fort Die weiße Weihnachtsrose.Kein Blümchen sonst auf weiter Flur; In ihrem Dornenkleid Nur sie, die niedre Distel nur Trotzt allem Winterleid; Das macht, sie will erwarten still, Bis sich die Sonne wendet, Damit sie weiß, daß Schnee und Eis Auch diesmal wieder endet.Doch ist's geschehn, nimmt fühlbar kaum Der Nächte Dunkel ab, Dann sinkt mit einem Hoffnungstraum Auch sie zurück ins Grab. Nun schläft sie gern, sie hat von fern Des Frühlings Gruß vernommen, Und o wie bald wird glanzumwallt Er sie zu wecken kommen! Die Liebste mit lieblichem Lächeln Hat meinen Schlummer bewacht. O hellgestirnter Äther, O einzig schöne Nacht!Ich sah sich über mich neigen Im Traum ihr holdes Gesicht, Das sorgende, sinnende Schweigen Erschien ihr so süße Pflicht.Ich bin an einem Verräter, An ihrem Kuß erwacht – O hellgestirnter Äther, O einzig schöne Nacht! Da plötzlich kam ein Sturm. Schneeflocken schwangen In unsre Blüten sich; mit kalter Schneide Zerriß ein Eisstrom unser Krongeschmeide, Und unser Jugendtraum, er war vergangen!Seit jener Nacht sind bleich der Lilie Wangen; Seit jener Nacht senkt sich die Trauerweide Und stehn Zypressen ernst im dunklen Kleide Und bebt im Eppich stets ein leises Bangen.Der Duft, um den die Rose wird gepriesen, Ist ihrer Sehnsucht ausgehauchte Klage Nach jenen untergangnen Paradiesen.Auf Libanons verbranntem Felsengipfel Durchrauscht von jener Welt noch eine Sage Der letzten Zedern schon gebeugte Wipfel. Stille Nacht herrscht feierlich ernst ringsum noch, Nur der Waldbach braust im Geklüft hin schäumend, Nur der Frühwind weht und verheißt des Morgens Grauende Dämmrung.Tief im Grund ruhn schattige Täler, dunkler Ragt der Tannwald, über den Wipfeln funkelt Noch ein Stern. Du bist es, der Stern der Liebe, Strahlende Venus!Stern des Morgens! wie von den Höh'n dein Lichtglanz Durch die Dämmrung blinkt und im Frührot zittert, Zart und hell, wie perlender Tau vom Kelchgrund Blühender Rosen.O wohl magst du lieblich erglänzen, taureich! Von zu früh Verblichener stillem Grabkreuz Küßt dein Lächeln weg an den Kränzen laut're Tränen der Wehmut.Und im Himmel bist du der Saiten eine, Die, von Engelsharfen erklungen, jubelnd Durch das Weltall tönen im ewig neuen Liede der Schöpfung. –Auf jetzt! Glührot leuchtet der Gletscher Haupt schon, Sonne! Dein Titanengeschlecht begrüßt dich, Deiner Urzeit Kinder. Zu euch jetzt, taghell Flammende Gipfel!Über Gras und Blümchen, im Taulicht zitternd, Klimmt des Wandrers Schritt, und im Moos darunter Schlüpfen hastig Spinnen und emsig summen Bienen im Goldklee.Rückwärts sinkt in Nebel zurück die Talschlucht, Vor dem sehnsuchttrunkenen Blick erschließt sich Bis zum Seegelände hinab die ganze Liebliche Fernsicht. Kalt und schneidend Weht der Wind, Und mein Herz ist bang und leidend Deinetwegen, schönes Kind!Deinetwegen, Süße Macht, Ist mein Tagwerk ohne Segen, Und ist schlaflos meine Nacht.Stürme tosen Winterlich, Aber blühten auch schon Rosen, Was sind Rosen ohne dich? Ich weiß es jetzt. In jener Nacht, Die unsres Freundes letzte war, Bin ich aus schwerem Traum erwacht, Aus einem Traum gar wunderbar.Mein Lagernachbar rief mich an: »Was jammerst du im Schlaf so laut?« Ich sprach: »Mahn' Morgens mich daran; Ich ha ein Traumgesicht geschaut.«In einem Kerker fand ich mich, Und Jemand schied von mir. Ein Wort Mir sagend, etwa wie »versprich, An mich zu denken!« ging er fort. –Das war in einem Dorf am Strand Des Gardasees, die Nacht war hell, Das Mondlicht in dem schönen Land Warf lichten Schimmer ins Gewell.Der Tag brach an, manch froh Gespann Flog schon des Wegs, ich trat hinaus; Palmsonntag wars, und Jedermann Nahm einen Ölzweig mit von Haus.Mit mir jedoch ging jener Traum. Ich sann ihm nach unausgesetzt; Ja, daß der Geist besiegt den Raum, Daß du erschienst, ich weiß es jetzt.Du gingst von uns, wie nah dem Ziel, Wer uns geführt, von dannen geht. Die Harfe war dein Saitenspiel, Voll Anmut und doch sturmdurchweht.Dein reichstes war dem Vaterland, Dem Schönen jedes Lied geweiht. Leb wohl, du treue Freundeshand, Und Dank dir über Grab und Zeit! Ein Reiter, blank und blitzend, Sprengt aus dem Wald heran, Ein Hirt, am Wege sitzend, Sieht ihn bewundernd an.Wär' ich so groß und trüge Solch Prachtkleid, denkt das Kind, Daß Blitz mein Eisen schlüge, Die Feder flög' im Wind!Hei, Unschuld, denkt der Reiter, Wär' ich wie du! Dich jagt Die Qual nicht ruhlos weiter, Die mir im Herzen nagt. –Wohl möchten Beide tauschen, Wünscht Jeder: wär' ich du! – Die Wipfel oben rauschen, Die Blume nickt dazu. Zwei Felsen stehn und werden stehn und ragen, Der Zeit zum Trotz, und neben der Geschlechter Und ihres Wegs Umwandlung in gerechter Verehrung aller Welt, umblüht von Sagen.An Chios' rebumrankten Sarkophagen, Dem Fels Homers, der Mythen grauem Wächter, Tönt mit des Meers unendlichem Gelächter Sein Lied, gleich unerschöpft, von Tag zu Tagen.Ein andrer, nicht so sonnig, ragt im Norden, Und wie der düstrer scheint hinabzuschauen Zum Grund der See, aus dem er einst geworden:So blickt auch Shakspeare's Geist durch Nacht und Grauen Zum Grund des Seins; der Vorzeit Schatten gleiten Um ihn im Morgenlicht der neuen Zeiten. Komm, Nachtigall, schwing dich hernieder Zum Garten im blühenden Hag, Komm, liebliche Sängerin, wieder, Sing deine melodischen Lieder Hinüber dem scheidenden Tag.Noch schweigst du, was willst du verschweigen? Die Fülle so sehnlicher Qual? So lange nicht willst du dich zeigen, So lang nicht in blühenden Zweigen Das Mondlicht leuchtet im Tal.Von heiligen Strahlen umfangen, In glühenden Wonnen erwacht, Lobsingst du mit süßem Erbangen Das schüchterne Liebesverlangen, Du himmlische Stimme der Nacht. Sie saß, gestützt das Haupt auf ihre Linke, Ins Zimmer brach ein trüber Sonnenschein. Still traten und erwartend ihre Winke Mit Brot und Früchten ihre Diener ein. Doch ob Granat' und Goldorange blinke, Ob aus dem Becher funkle süßer Wein, Sie blickt nicht auf, ihr Mund ist fest geschlossen, Und Wein und Früchte werden nicht genossen.Da naht sich ihr und unterbricht das Schweigen Ein junger Neger mit gebeugtem Knie. Auf goldner Schale reicht er süße Feigen Und spricht: O Fürstin, schön're sahst du nie. Erst seit drei Tagen sind sie von den Zweigen, Der Himmel meiner Heimat reifte sie; Ein guter Fahrwind ließ es uns gelingen, Von Afrika sie frisch nach Rom zu bringen.»Von Afrika!« – und ihre Blicke flammen – »Und sahst du dort die großen Helden nicht, Die aus dem wunderbaren Norden stammen, Von deren Mut und Kraft die Sage spricht, Daß sie gepanzert manchen Sund durchschwammen, Ja, daß sie mit der Waffen Erzgewicht Dem Drang der Wogen sich entgegenstemmten Und so den Fluß in seiner Strömung hemmten?Und sahst du ihren König, jenen düstern Vandalen Geiserich? Sein wilder Mut, Nach unsern blühendsten Provinzen lüstern, Ist eine Sorg' uns, welche nimmer ruht. Hier nennt man seinen Namen nur mit Flüstern, Doch sag, blieb auch in eurer Sonnenglut Die Kriegslust seiner Scharen unermüdlich? Ward noch ihr Herz nicht üppig, weich und südlich?«»Nein, Fürstin, mächtig saust noch ihre Lanze, Karthago dröhnt von ihrem Eisenschritt. Wir sahn sie nächtlich oft beim Fackelglanze, Wenn aus dem Hafen ihre Flotte glitt. Auch nahmen sie zum kühnen Waffentanze Und in die Wüste mich zum Weidwerk mit; Ich sah sie von des Tigers Blut gerötet, Den sie mit Einem Schwertesstreich getötet.Ihr König thront, vom Löwenpaar begleitet, Im düstern Schloß, dem alle bang nur nahn. Man sagt, wenn durch sein Arsenal er schreitet, Die Waffen fingen sich zu rühren an, Solch eine Strömung dunkler Kraft verbreitet Sein Kriegergeist. Zieht er der Schar voran, So ist's als ob sie Flammenhauch durchquölle; Sie folgt ihm nach, und ging' es in die Hölle.«Er sprach's – in jedem seiner Worte grüßte Die Fürstin einen Rächer ihrer Schmach. »Weit mehr als seine süße Frucht versüßte Mein Herz, was dieser Afrikanner sprach. Nicht immer, scheint's, kommt Tod nur aus der Wüste; All meine Hoffnung lag verdorrt und brach, Und nun schickt mir das Sandmeer Tau und Regen, Auf denn, Gedanken! eurem Ziel entgegen!«Verborgen längst vor Luft und Tageshelle Lag im Palast noch aus der Heidenzeit Der alten Kaiser düstre Hauskapelle, Dem Pluto und der Nemesis geweiht. Die halb verschüttet, halb verbaute Schwelle Betritt allein in tiefster Dunkelheit Eudoxia, furchtlosen Mutes, schweigend, Mit vorgehaltner Leuchte niedersteigend.Ihr Licht erhellt die mächtige Rotunde, Der Luftzug haucht mit kaltem Geisterkuß. »Ha, dort, du Marmor mit dem bleichen Munde Voll Hohn und bittrem Menschenüberdruß, Willkommen finstrer Gott in dieser Stunde! Ich kenne dich, du bist Tiberius. In diesen Schläfen, hohl und doch erhaben, Lag unter Lastern ein Titan begraben.Auch du dort, Henker voll der blut'gen Witze, Befleckter Wüstling, Narr Caligula! Wähnst du dich endlich vor dem Glanz der Blitze Hier sicher? Sprich doch, grinse doch ein Ja, Wie einst so oft beim Mahl von deinem Sitze Zu Bluturteilen. Und auch du, sieh da, Der hoch vom Turm ein griechisch Lied gesungen, Als Rom im Todesflammenkampf gerungen.O hört mich, ihr! Und was von Weibesschwächen Noch in mir wohnt, tilgt aus durch düstern Bann! Gebt mir, die unerhörte Schmach zu rächen, Das Herz von Stein, das nichts erschüttern kann. Vollenden helft den Kreislauf der Verbrechen, Den Bau des Fluchs, der unter euch begann. Mein Werk ist eures: Mord, Verrat, Entthronen: Seid günstig denn, ihr, dieses Dachs Dämonen.«Sie rief's, und fest wie von geglühtem Stahle Ward ihre Brust. Sie stieg empor und schrieb: Dies sendet dir, gefürchteter Vandale, Roms Fürstin, die ein schlauer Kronendieb, Ein Stifter blutbefleckter Bacchanale In ein Gewebe tiefster Schande trieb. Erscheine! Räche! Stürz ihn von dem Throne! Roms schönster Schmuck sei dir dafür zum Lohne.Mit diesem Brief und wenig treuen Sklaven Verließ die Kaiserburg ihr Kämmerling Und ritt sogleich zum nächsten Meereshafen, Wo schon gerüstet ihn ein Schiff empfing, Das, eh' den Mast noch Morgenlüfte trafen, Schon hoch im Meer mit seiner Sendung ging, Und als die Flut zum drittenmal sich sonnte, Im Angesicht Carthago's ankern konnte.Auf seinem Thron, umgeben von Vasallen, Vernahm die Botschaft König Geiserich. Sein Antlitz überflog ein Wohlgefallen, Mit wildem Lachen rief er: Sicherlich, Die Zeit ist da, die welken Blätter fallen, Ich werde kommen. Rom erwarte mich! Er sprach's, und ließ sofort als Friedenszeichen Den Boten Becher und Geschenke reichen. Was sichert ihm wohl tiefern Frieden: Sankt Helenens Zypressenlaub? Im stolzen Dom der Invaliden Der Marmor über seinem Staub? Ob wohl beim Gruße des Geschützes Der Weltstadt er sich mehr gefällt, Als bei dem Strahl des flücht'gen Blitzes, Der fern sein einsam Grab erhellt?Dem Sieger bei Arbela gaben Die Seinen kaum ein Grab; ein Raub Der Flammen, sorglos, unbegraben Blieb Hannibals, des Helden Staub. Dreifach metallne Särge schließen Die Knochen Attila's in sich, Und des Busento Wogen fließen Über dem Grab des Alarich.Noch einen, Lethe, deiner Schatten, Den Toten von Sankt Helena, Den Kaiser will sein Volk bestatten, In dem es seine Größe sah. Es war des Sterbenden Gedanke, Dem Staub einst öffne noch den Schoß Das Land, das ihm zuerst die Schranke Für Siege, Ruhm und Macht erschloß.Schon dröhnet von der Pike Streichen, Vom Schaufelschlag die Grabeswand. Hört ihr's, zermorschte Kriegerleichen, Bedeckt von Eis und Wüstensand? Es spüren ein geheimes Schwanken Die Throne, wie der Völker Rat, Da wie mit einem Schlachtgedanken Das Kriegsboot mit der Asche naht. –Spannt, sprach einst Ziska, meine Decke Auf eine Trommel, wenn ich schied; Um daß er tot den Feind noch schrecke, Hob man aufs Roß den toten Cid. Doch nein! sein Schatten mit den Schemen, Die einst geherrscht im alten Rom, Sieht von versunknen Diademen Das Trugbild nur im Lethestrom.Weht über Afrika, Glutlüfte, Weht um des alten Atlas Haupt! Meer, trag' ihn heim in Frankreichs Grüfte, Den Staub von blut'gem Erz umlaubt, Und unserm Buch der Zeitgeschichte, Von keinen Taten sonst bewegt, Sei zwischen leerer Blätterschichte Ein Sarg als Merker eingelegt. Was wir schmähten, laßt uns loben, Was wir lobten, sei geschmäht, Weil vielleicht der Wind von oben Anders heut als gestern weht. Leise, Freunde, leise treten Ziemt dem Achselträgerchor. Ist es Zeit, um anzubeten? Lauschet mit gespanntem Ohr!Ist es Zeit zum Lispeln, Säuseln, Oder rauh die Stirn zu kräuseln? Ach, es geht gewiß was vor! Wer es wüßte, ob ein Tränchen, Ob ein Lächeln Vorschrift ist? Alt und rostig ist das Fähnchen, Welches sich zu drehn vergißt! Vor dem Unsinn, vor der Fadheit Legen wir uns auf den Bauch, Denn verhaßt ist uns Geradheit, Wahrheit ist nur Dunst und Rauch. Wahrheit ist allein die Gunst; Sie zu haschen, sie zu fassen, Ewig nicht mehr auszulassen, Ist der Menschen höchste Kunst.Ach, wie schwierig ist's, zu treffen, Ob die Segel einzureffen Oder auszuspannen sind! Soll man tadeln, soll man rühmen? Soll man Schmeichelei verblümen, Soll man taub sein oder blind? Gut ist's immer, sich verneigen, Doch gefährlich ist selbst schweigen, Wenn man Abscheu zeigen soll, Flüsternd deutlich anzuspielen, Links und rechts zugleich zu schielen Hier einO wie bangt uns vor den Wahlen, Wenn die Frage wird entstehn: Soll man mit den Liberalen Oder mit den Klerikalen, Oder gar mit beiden gehn?Ach, wem beides wär' erreichbar, Einem Gott wär' der vergleichbar! Wie beneiden wir dich schon, Krokodil, um deine Träne, Um dein Winseln dich, Hyäne, Und erst dich, Chamäleon! Der Morgen ist so rein, so schön, Es wogt in den Wellen der brausende Föhn. Ich seh' einen Stern, er sinkt in die Flut, Der Stern und ich, wir kennen uns gut.O hätte mir stets geleuchtet sein Glanz, Mein Leben wäre noch voll und ganz, So aber ist es entzweit, zerstückt, Gebrochen, verarmt und ungeschmückt.Das Höchste ha ich erreicht, erjagt, Das Schönste aber bleibt mir versagt; Ich habe errungen ein glänzendes Los, Es findet mich müd und freudelos.Die mit mir teilen könnte mein Glück, Die wendet sich ab und schaut zurück, Sie schaut zurück an schönres Gestad, Zu rauh erscheint ihr mit mir der Pfad.Ihr Herz ist mir fremd, es ist nicht mein, Ich gehe bergab, ich geh' allein – – Der Morgen ist so schön, so schön, Es wogt in den Wellen der brausende Föhn. Erinnre dich der schönen Tage, Als unsre Liebe war erblüht, Als unsrer Herzen große Frage Verborgen noch und still geglüht.Wie zart war jedes Wort gesprochen, Wie innig und wie ernst gemeint, Wie Knospen, noch nicht aufgebrochen, Wenn sanft des Frühlings Sonne scheint.Wir wollten uns entsagen können, So groß war unser Opfermut, Uns selbst nicht diese Liebe gönnen, So selig hielten wir dies Gut.Verstummen, meiden und ertragen, Wir überboten uns darin. Sich liebend alles zu versagen, Erschien und ward uns ein Gewinn.Wenn draußen schnob des Winters Tosen, So hatten wir noch Sonnenlicht, Und gab es einmal keine Rosen, So hatte ich doch ein Gedicht. Wir hatten uns am Kraterrand Die Fackeln angezündet Und schwangen nun in unsrer Hand Die Glut vom Feuerherde, Der aus dem Grund der Erde In Flammen sich entschlündet.Ich ließ voraus den Führer gehn Und blieb in Nacht und Stille Allein noch bei den Felsen stehn, Nur über mir die Sterne, Nur tief aus dunkler Ferne Der Nachtgesang der Grille.Nur hie und da ein Meteor Stieg aus den Kratertiefen Ins schweigende Azur empor Und zeigte mir die Spuren Erloschner Lavafluren, Die ringsum lautlos schliefen.Welch ungeheures Totenreich! Und außer mir kein Leben, Kein Leben fühlt' ich, und zugleich Fühlt' ich ein tödlich Trauern, Ein namenloses Schauern Mein einsam Herz durchbeben.Ich sah in dieser dunkeln Kraft, Die ewig gärt und nimmer Trotz aller Gluten Segen schafft, Das Abbild eines Strebens, Das groß ist, doch vergebens, Das schön ist, doch nur Schimmer.Unendlich einsam fühlt' ich mich; Mir war's, als ob der warme Aus meiner Brust der Odem wich', Als sänk' ich schon den kalten Planetischen Gewalten Versteinert in die Arme.Und eine Sehnsucht ging mich an Nach oft geschmähten Banden; Mich zog's nach allem Weh und Wahn Des Erdenlebens wieder. Erhöhter stieg ich nieder, Als oben ich gestanden.Wie leuchtete das Licht so schön Aus den gestirnten Fluren Auf Buchten, Haine, Rebenhöh'n Durchs Dunkel der Kastanien! Die Nacht lag auf Campanien Und auf dem Meer azuren. Hat nicht auch dich der Irrtum müdgepeinigt, Hat nicht auch dich der Himmel längst verlassen, Stehst nicht auch du allein, umringt vom Hassen, Vom Hohn der Welt getreten und gesteinigt?Von Trug sind unsre Seelen nun gereinigt, Wir sehen jeden Wahn vor uns erblassen; Wie Wellen sich im Wasserfall umfassen, Laß in den Tod uns gehen, frei, vereinigt!Was hoffst du noch? Die Röte deiner Wangen Ist Fieberglut, und nur noch Fiebergluten Nährt unser Hoffen, Streben und Verlangen.Was hoffst du noch? Ein langsam still Verbluten? O komm! ein düstrer Tag ist untergangen – Wie friedlich liegt die Nacht auf jenen Fluten! Deinem Haupt entsank die Locke; Eingesegnet wie die Glocke, Die nur Gott ertönt, bist nun auch du. Wie ihr Klang nur Andacht kündet, Gleich der Kerze, am Altar entzündet, Streb auch du hinfort dem Himmel zu!Deine Lippen sind verboten, Deine Blicke wie des Toten, Den sein Heiland nur zum Leben weckt. Weh dem Sünder, weh dem Tempelschänder, Der den Schneeglanz deiner Bußgewänder Mit verwegner Hand befleckt!Aus dem Weltmeer ist dein Herz gerettet, Doch das Ufer ist kein Inselland, Wo die Rebe sich um Ulmen kettet, Nur Entsagung wächst an diesem Strand. Nur das Kreuz am Fels der Einsamkeit Ist dir Rettung, Heil und Sicherheit. Noch tagt es nicht, noch strahlt das Licht Des schönsten Traumes durch die Dämmerungen, Noch hat vom blühenden Granatbaum nicht Die Nachtigall ihr letztes Lied gesungen, Noch ist die Liebe Himmelshöh'n entstammt, Und heilig ist im Wohllaut süßer Schmerzen Von reiner Glut des Dichters Brust entflammt – O laßt uns noch den Glauben an die Herzen!Noch hat das Mißtraun, die Verleumdung nicht Uns tödlich bis ins tiefste Mark getroffen; Wir glauben noch das Recht der Menschenpflicht, Wir schau'n in jeden Blick noch frei und offen, Noch lebt kein Feind, der tückisch uns umschleicht, Um hinterrücks uns schändlich anzuschwärzen, Und unser Freund ist, wer die Hand uns reicht – O laßt uns noch den Glauben an die Herzen!Daß nicht erlösche die Begeisterung, Daß treu die heiligen Gefühle bleiben, Kein trüber Tag soll diese Dämmerung Mit ihren Sternen uns vom Himmel treiben. Den Glauben an der Menschheit Würde, noch Gelingt's dem Zweifel nicht, ihn auszumerzen, Die Wahrheit siegt, es siegt das Gute doch – O laßt uns noch den Glauben an die Herzen! Brütend liegt der Mittag über Pästum's öder Fiebergegend, Schwüle Nebel niederlegend, Selbst die Sonne schimmert trüber, Und die alte Stadt Poseidon's, Stumm und einsam liegt sie da, Ein zerstörtes Sodoma.Auf zerbrochnen Steinkolossen Umgestürzter Architrave Blühen Kaktus und Agave, Um die alten Mauern sprossen Rote Blumen und Akannthus; Duftig wuchern drüberhin Thymian und Rosmarin.Nur ein gelber Tempelriese Trägt noch seine Quaderbalken; Um den Giebel fliegen Falken, Efeu rankt sich um die Friese, Und die Natter und die Eidechs Sonnt sich an der Tempelwand, Wo geflammt der Opferbrand.Ungebrochen stehn die schlanken Dorersäulen; ein Jahrtausend Sahen sie vorüberbrausend; Throne stürzten, Völker sanken; Über ihre Marmorhäupter Wie durchs Meer, dem sie geweiht, Weht ein Hauch der Ewigkeit. Das Köpfchen still und sanft gesenkt, Wohin sie sich wohl träumt und denkt? Wohin die dunkeln Augen schauen, Da blühen, ist's ein fernes Land, Gewiß nur Palmen, und auf Auen Gehn schöne Menschen Hand in Hand.Und ist es eine ferne Zeit, So war sie Großem nur geweiht; Da traten Helden auf und stritten Für ihrer Menschheit höchstes Gut, Und Engel oder Heil'ge litten Den Opfertod mit hohem Mut.Der Schönheit steht ihr Stolz so schön! Wie für den Aar die Bergeshöh'n, Wie für den Himmel die Gestirne Und Andacht für ein rein Gemüt, So birgt auch deine schöne Stirne Nur eine Welt, die herrlich blüht.Wenn aber dein Gedanke ruht Auf einer Seele, der du gut – O welch ein Himmel mag darinnen Dein treues Abbild, stolz und rein Fernab von allem Erdensinnen, Und welch ein hohes Leuchten sein! Die See geht hoch, die Sterne glänzen, Neapel's Golf liegt vor uns da, In Nacht geschmückt mit allen Kränzen, Hier Cap Misen, dort Ischia!Wie Riesen trotzig, feste Türme Schau'n von dem Ufer in das Meer, Aus früher Zeit der Völkerstürme, Des Zaubergürtels Schutz und Wehr.O lockend war's, um dich zu ringen Italien, Seebraut huldgekrönt. Wie oft hat hier, dich zu bezwingen, Der Krieger Schlachtenruf getönt!Entflammt von deinem Ruhmeskranze, Bekämpften sich in Sturmeswehn Mit Feuer, Schwert und Eisenlanze Vandale, Sachse, Sarazen.Nun drunten längst in Klipp' auf Klippen Schläft bei des Pariers Marmorstein, Bei Gold Karthago's, bei Gerippen In Sidon's Purpur ihr Gebein.Sie greifen oft im Traum von Siegen Zum Schwerte, das die Feinde traf, Doch Amphitrite's Töchter wiegen Die Helden wieder ein in Schlaf;Und Rosen streuet Eos lächelnd Auf Insel, Vorgebirg und Schlucht, Und ihr entgegeneilet fächelnd Ein Zephyr über Bajä's Bucht. Du bist mir gut – Doch tiefer an dein Herz geht eine Frage: Durchleuchtet deine Liebe lautre Glut Und Todesmut, Und wirfst du freudig alles in die Wage, Die Ehre, Frieden, Glück und Gut, Und nicht ein Blick, kein Ach sagt »ich entsage«?Du schweigst? Kein Laut Begegnet mir aus deinem Herzensschlage? Was dich zurückhält, hast du's nie vertraut? – O Marmorbraut, Unselig Traumbild du verlorner Tage! Weh, daß ich dich geschaut Und dich geküßt, du schöne, stumme Klage! Eine Mücke, weiß gekleidet, Will hinaus durchs Fensterglas, Ist mein Zimmer ihr entleidet? Sucht sie draußen was? Achtet sie so hoch die Ehre, Daß sie dort ein Frosch verzehre?Daß ein Spätzlein sie verspeise, Daß sie in der Spinne Netz Sich verirr' auf ihrer Reise? Laut Naturgesetz Zappelt sie, vor Lust zum Sterben, In ihr eigenes Verderben.Aber von dem gleichen Drange Ist die ganze Welt erfüllt; Nach dem eignen Untergange, Vor sich selbst verhüllt, Drängt sich Groß und Klein auf Erden, Alles will vernichtet werden.Nach dem Rächer, nach dem Falle Schreit der Stolz, das blinde Glück; Die zu große Macht weist alle Mäßigung zurück. Nur durch Härte will sie siegen, Und so bricht, was nicht zu biegen.Wissensdurst mit wächsernen Flügeln Stürzt sich in die Sonnenbahn, Ehrfurcht schürt zu Feuerhügeln Selbst den Holzstoß an; Um die Liebe schlägt zusammen Ihre Glut in Todesflammen. Atome meines Wesens, Leben, Vom Augenblick des Werdens an Mir als Gefährten mitgegeben, Ihr Geister meiner Erdenbahn –Wie zag kommt ihr mir heut entgegen! Ist's wahr, ihr brecht mir euer Wort? Ihr wollt zu neuen Lebenswegen In andre Daseinsformen fort?Sehn nie wir so vereint uns wieder? O nehmt doch ein Erinnern mit! Nicht ganz sink' in Vergessen nieder, Was hier die Seele stritt und litt!War's nicht heut Nacht, daß ich im Traume Dem Tanz der Horen zugesehn? Ich sah mit azurlichtem Saume Die himmlischen Gewande wehn!Sie sangen wunderbare Lieder, Und wie sie schwanden, klang's noch fern: Lebwohl, lebwohl, wir sehn uns wieder Auf einem andern, schönern Stern! Wo bleiben nur die Schnitter, wer keltert all den Wein? Die Ähren auf den Feldern verglühn im Sonnenschein, Die Trauben in den Gärten, die Birnen in dem Laub, Man pflückt sie nicht, sie fallen von selber in den Staub.Wo sind die Menschen alle? Durch Tal und Wälder irrt Das Haustier mit dem Wilde, die Herde führt kein Hirt, Der Aar umkreist die Dörfer, an Flucht denkt nicht das Reh, Das Netz verfault im Weiher, der Nachen fault im See.Doch überall in Städten da wogt der Menschenstrom, Man drängt durch Markt und Gassen zum Kirchhof und zum Dom Mit wundgerungnen Händen, mit Blicken angsterfüllt; Die Falten aller Herzen sind offen und enthüllt.Da bringt der Geiz voll Reue des Wuchers Sündensold: »Ich nahm der Armut Pfennig, ich wog und zählte Gold. O hätt' ich doch geborget der Ewigkeit dafür, Anstatt daß ich den Bettler verstieß von meiner Tür!«Ihr langes Goldhaar opfert die bleiche Buhlerin: »Mein Haar in langen Flechten, ich ha es nicht Gewinn. Mein Hals war bloß, und prächtig mein Schmuck und mein Geschmeid. Erhör mein Flehn, o Himmel, gib mir ein weißes Kleid.«Zu Boden werfen Räuber die Messer, rot von Blut, Und geben selbst den Gräbern das einst geraubte Gut. »Wir trieben Spott mit Heil'gem und mit den Qualen Spott, Wir hatten Lust am Bösen, jetzt fliehen wir zu Gott.«Verzweifelt stürzen Viele von Türmen sich herab Und finden so wahnsinnig aus Seelenpein ihr Grab, Und wieder Andre stürzen in ihres Herzens Not Zum Altar und entreißen von dort das heil'ge Brot.Allstündlich rufen Glocken und ruft der Bußgesang: »Bereite dich zum Ende, o Welt, zum Untergang! Es sagen alle Bücher und unsre Sünden klar: Es nahn die letzten Tage, der Erde letztes Jahr.«»Die Glut wird sie zerstören, der Sturm wird sie verwehn, Ihr Schiffer auf den Meeren, die Zeichen sind geschehn. Gewalttat nur noch waltet und übermütig Erz, Das Volk ist ohne Richter und ohne Furcht das Herz.Saht ihr es, wie der Blitzstrahl die Wolkennacht zerriß? Der Antichrist ist nahe, sein Reich die Finsternis. Er blendet Aller Augen, er rühret Aller Mund; Die Hölle wird ihn krönen und dienen seinem Bund.«Und stündlich rufen Glocken und ruft der Bußgesang: »Bereite dich zum Ende, o Welt, zum Untergang! –« Der Kaiser und die Fürsten umknien den Altarschrein, Den Purpur von den Schultern, die Kronen auf dem Stein. –Durch Nacht und Dunkel reitet gen Ost von Niedergang, Das Kreuz auf seinem Panzer, ein Ritter ohne Bang. Er denkt: die Welt wird stehen, bis wir das Grab befreit; Es leuchtet schon im Osten, bald weicht die Dunkelheit.Vom hohen Berge blicket ein Weiser himmelan, Er sinnet vor sich nieder und mißt der Sterne Bahn. »Die ewigen Gesetze, Allmächtiger, leuchten klar Aus deinem Buch am Himmel, erneuernd Jahr um Jahr.Und wie sie dort erstrahlen, so leuchten wieder hier Der Frühling und die Menschen, Erbarmender, vor dir, Und wieder blühn wird Hoffnung dem menschlichen Geschlecht, Und werden grünen Saaten und walten im Land das Recht. –«Auf Blumen eingeschlafen in eines Tales Hain Ruhn engelgleich zwei Kinder in Gottes Schutz allein. Auf ihrer Unschuld Wangen blüht zart das Himmelslicht – Vorüber rollt der Donner, vorüber das Weltgericht. So lang am Himmel tief verhüllt Die Zeit des späten Herbstes währte, So lang blieb auch mein Wunsch erfüllt, Ich sah dich Süße, Schmerzverklärte!Nun seit der Frühling voller Lust Verwirrt in fröhlichem Gedränge Die stillen Regungen der Brust, Verlor auch dich ich in der Menge. Oft wie ein Vorwurf klingt es leise klagend Mir in die Seele tief von deinem Munde; Ich weiß es ja, ich hätte meine Wunde Verschließen sollen, standhaft dir entsagend.Ich durfte, statt so kühne Träume wagend, Dich stumm nur lieben, segnen nur die Stunde, Da ich dich fand, doch nie zum inn'gen Bunde Die Hand dir reichen, streng mein Leid ertragend.O wirf sie, wenn dich meine Kränze drücken, Wirf sie von dir, verbiet mir, untersage, Wenn dich es schmerzt, mein frevelhaft Entzücken!Anstatt auf Flügeln dich emporzutragen, Will ich mit einem Trauerflor dich schmücken, Wenn nur nicht deine Blicke mich verklagen. An meines Rosses Brust und Mähne Gefriert der Hauch zu Duft im Schnee, In meinem Auge quillt die Träne, Ich dacht' an dich heut' mehr als je.Mir klang's heut' früh wie Sonntagsläuten Durch Berg und Tal in stiller Nacht; Ich sah dich da mit andern Bräuten, Die Kirchentür' war aufgemacht.Die andern trugen Myrtenkrönlein, Du trugst ein Schleierlein im Haar; Du hattest auf dem Arm ein Söhnlein, Ein Grabstein war der Traualtar. Durch die halbentlaubten Bäume Glimmt der Mond, und still umflicht Siegreich die verlassnen Räume Seiner Trauer falbes Licht. So dem Blick der Schwermut offen Liegt des Menschen Los erhellt, Wenn vom ersten Frost betroffen Unsres Lebens Schmuck zerfällt.Tausende schon längst Begrabner Fühlten, duldeten wie du. Denk es, und du gehst erhabner, Deinem Ziel entschlossner zu! Flammt doch deine Lebenswelle Über der Erloschnen Tag, Wie des Fackelträgers Helle Über einem Sarkophag. Ehrt den Genius kühner Taten, Höhnet seiner Milde nicht! Schiffer wollten einst verraten Jenen Gott, der Fesseln bricht; Aber daß er sie auch flicht, Mußten die Verruchten bald gewahren, Als sie auf dem Meere waren.Ihn nach Naxos hinzuführen, Hatten sie mit Mund und Hand Zugesagt in hohen Schwüren; Aber als der Tag entschwand, Ließen sie das Inselland – Alle Segel schleunigst aufgezogen – Seitwärts liegen in den Wogen.Sie berieten sich im Kreise Und erwogen her und hin, Wie sie wohl zum höchsten Preise Ihn verkaufen möchten, ihn, Der so hold und sanft erschien. Gold in Fülle würden selbst die Scythen Für den schönen Jüngling bieten.Drauf nach Asien hin das Steuer Lenkten sie, gewinnbetört; Doch da zückten ringsum Feuer, Denn er hatte sie gehört Und von edlem Zorn empört Die verräterischen Raubgenossen Zu bestrafen schon beschlossen.Sieh! es biegen sich die Stangen, Mast und Ruder krümmen sich Und verwandeln sich in Schlangen; Wo die Segel abendlich Kaum vorher der Wind bestrich, Winden um den Kiel und um die Planken Reben sich und Efeuranken.Immer stärkre Zweige packen Einen nach dem Andern fest; Strauchelnd sehn sie Arm und Nacken In der Bande Joch gepreßt, Horch! und wie zu frohem Fest Tönen unsichtbar dazu Gesänge, Cymbeln und Oboenklänge.Das Verdeck wird von Mänaden, Panthern und Bacchanten voll, Wo den Trauben hochgeladen Überall nun Wein entquoll; Aber Jene, schreckentoll, Stürzen, an den Ranken fortgezogen, Sich kopfüber in die Wogen.Doch als Schwärme von Delphinen Tauchen sie sogleich empor, Tummeln, wie dem Gott zu dienen, Nach den Tönen sich im Chor. Einer eilt dem Schiffe vor, Um die Andern schlingt mit hellem Liede Triton sich und Nereide.»Deiner Macht soll innewerden, Siegesheld Dionysos, Was im Meer lebt und auf Erden!« Klang es aus dem Wellenschoß; Strahlend Licht herniederfloß Von dem Zwiegestirn der Dioskuren, Dem sie froh entgegenfuhren. »wenn dieser weiße Strom einst seine Fluten Einmünden wird in diesen blauen See, Dann wird das Herz der alten Krieger bluten, Und eurer Söhne Bart wird sein wie Schnee.Schlaff wird die Sehne sein an eurem Bogen Und wirkungslos entfliegen euer Pfeil. Dann wird mein Antlitz sein von Schmerz umzogen, Und an den Fremdling kommt der Ahnenteil.«So sprach zu unsern Vätern einst die Schlange Des weißen Lichts; erfüllt ist nun ihr Wort. Von Hof und Flur, vom Licht und vom Gesange Des Heimathains treibt uns der Sieger fort.Doch hat der Gott ein Grabmal uns bereitet; Umspült von Wassern, vom Gebirg umzackt, Liegt eine Höhle, grufttief ausgeweitet, Um ihren Eingang braust der Katarakt.Dorthin hieß er uns letzte Söhne ziehen, Des Stammes Überrest, der Tugend wert, Die unsrer Ahnen war, denn wir entfliehen Mit überwundnem, nicht beflecktem Schwert.Auf eure Häupter nehmt die Aschenkrüge, Den Staub, der unsrer Väter Staub umschließt; Auch nehmt von Frucht und Öl, so viel genüge Zum Opfermahl, das ihr zuletzt genießt.Dann laßt uns ruhn auf Steinen um die Flamme Im Sterbehaus, das unsrer Leichen harrt, Stumm, bis dem Letzten vom Aturenstamme Der letzte Pulsschlag in der Brust erstarrt. Schön, wie auf griechischen Inseln der Tag, Wäre mit dir mir das Leben, Doch nur dem Mut, der das Kühnste vermag, Wird auch die Blüte, die schönste, gegeben.Mitten im Sturm, der die Völker zerwühlt, Der mich bald da- und bald dorthin verschlagen, Ha ich dein Herz an dem meinen gefühlt; Was nun auch komme, nun kann ichs ertragen! Sie gingen, Gottes Reich zu erben, Die zarten Herzen riß der Wahn In Elend hin und in Verderben, Die Wallfahrt ging mit Kreuz und Fahn'. Sie hofften, wie der Ernte Halmen Der Heiden Köpfe abzumähn, Und glaubten schon mit Siegespalmen Den Himmel aufgetan zu sehn. Wer aber bald im Sturm und Regen, Wer mochte der Erkrankten pflegen?Ach, statt des Himmels Armen streckte Die Heide sich, die Öde aus, Der Hunger kam, und Gram bedeckte Den Blick, voll Sehnsuchtweh nach Haus. Nicht der, den einst Tobias grüßte, Nahm ihrer letzten Stunde wahr; Der Engel Hagar's in der Wüste Erschien vor der bedrängten Schar. Er sah sie 's Kreuz gen Himmel halten, Und ihre schwachen Stimmlein schallten.»Die Drossel singt am frühen Morgen, Die Nachtigall in später Nacht, An unserm leeren Bett voll Sorgen Die Mutter unter Tränen wacht; O daß sie Gott verwandeln wollte Die Tränen all' in einen Tau, Der unsre Lippen netzen sollte, Von Durst und Glut verdorrt und rauh! O quöll' uns euer Gruß und Segen Vom Himmel als ein milder Regen!Die Erde brennt, wohin wir schauen, Die Sonne glüht im Untergehn. Ihr Eltern, bald in Edens Auen Sollt ihr uns alle wiedersehn! Lebt wohl, ihr Eltern, wir verschmachten, Doch wird befrei'n des Retters Schwert Das heil'ge Grab in Blitz und Schlachten, O Hoffnung, noch im Sterben wert! Schon sind wir reisemüden Sterne Von unsrer Heimat nicht mehr ferne.« Späte Liebe – glänzt sie nicht, Wie in Mitternacht ein Licht, Das auf weites Schneegefild Einsam leuchtet, still und mild?Man wähnt, man hofft, Klug zu werden und wird nur zahm. Man glaubt gar oft, Weise zu sein und ist nur lahm. Du Stadt der Neu'rung, deinen Mauern Verkünd' ich diesen schweren Bann: Dein Weichbild soll verschleiert trauern, Dein Weh begann!Ihr Reinen noch und Unbefleckten, Ergreifet Kreuz und Wanderstab! Entflieht, entflieht dem angesteckten Lebend'gen Grab!Dich aber, Volk der Acht, begrüße Nicht Sang noch Orgelton hinfort; Die Pforten deiner Kirchen schließe Dies Donnerwort:Von jener Reue Qual zu retten, Die hoffnungslos und ewig brennt, Helf' deiner Sünder Sterbebetten Kein Sakrament!Ungültig sei das Band der Ehe, Kein Recht sei, kein Gesetz und Schwur; Die Lende deiner Männer säe Bastarde nur!Kein Pflüger soll dein Feld betreten, Wie Gift bekomm' dir Speis' und Trank, Denn nur ein Meineid ist dein Beten, Läst'rung dein Dank!Herab das Kreuz von deinen Mauern, Hör, Erd' und Himmel, diesen Bann: Du Stadt des Fluchs, he an zu trauern, Dein Weh begann! Du hast mir oft davon erzählt, Wie hübsch du schon als Kind gewesen, Wie böse Krankheit dich gequält, Und wie du langsam nur genesen.Bald kamen in dein Elternhaus In Unzahl alt und junge Freier, Du aber schlugest jeden aus Und nahmst sogar beinah den Schleier.Nicht Einer konnte sich erfreun Auch nur der kleinsten Gunstbezeigung. Du wolltest nicht dein Herz zerstreun, Du spieltest nicht mit deiner Neigung ...Ich hör' dich gern, ich horche stumm Auf deine holde Kindersage, Wie auf der Biene süß Gesumm An einem schönen Sommertage. Wenn Abends vom glutroten Himmel Der Sonne Roß heruntersteigt, Der Sohn des Lichts, der tageshelle Schimmel, Und seinen Hals, den schön gebognen, neigt; Dann aus den Nebeln mit bereifter Mähne Steigt Und gähnend weist es seine weißen Zähne Den Umgekommenen der Schlacht.Es schlängelt sich gleich blauem Stahle Durch breite Ström' und Eisgefild Und fließt dahin im Mondenstrahle, Wie Blut von eines Helden Schild. Der Sturmwind hängt an seinen Hufen, Die Schiffe jagt's im wilden Meer, Es saust vorüber, wo die Wächter rufen, An Turm und Lager um ein schlafend Heer.Indessen grast auf einer bunten Wiese Das Sonnenroß, geführt am Zaum Von einem Zwergen, und es sitzt ein Riese Im Sattel, ein Gigant, der schwere Traum. Es ruhet aus im Waldesdunkel An blühender Violen Saum, Wo kaum durchblinkt der Sterne müd Gefunkel Der Esche schwarzen Zauberbaum.Auf einmal ist's, als fühl' es wieder Den alten Mut, die Erde bot Ihm neue Kraft, es schüttelt Mähn' und Glieder Und stampft, daß Feuer aus der Erde loht. Und schnaubend stürzt es sich ins Flutgewühle, Der Riese fällt, der Zwerg ist tot; Es wiehert und erweckt die Morgenkühle – Am Himmel glüht das Morgenrot. Wer ist Jenes steinerne Gesicht, Jener Reiter, hoch und hager? – Was? Du kennst den Tilly nicht?Auf dem Hut die rote Feder Gibt ihm rechten Teufelsschein, Durch sein Wams von Elenleder Drang noch keine Kugel ein.Gleicht er nicht den letzten Boten, Einem jener Reiter nicht, Die dereinst durchs Feld der Toten Laden zu dem Weltgericht?Auf ein Haus im dürren Rasen Trabt er zu, rasch steigt er ab, Und die Heertrompeter blasen Zur Beratung seinen Stab.Denn vor Leipzig gibt es morgen Eine schwere, heiße Schlacht, Und er hat darob in Sorgen Manche Stunde zugebracht.Soll er freventlich es wagen Und versuchen sein Geschick? Und als wollt' er Geister fragen, Späht durchs Fenster starr sein Blick.Sieh, da tritt ein Alter eben Durch die Tür und flüstert klug: »Morgen wird es Arbeit geben, Mir und Euch, o Herr, genug!«Auffährt Tilly: »Mir, wie Keinem! Frecher, fort!« Und Meister Klaus Bückt sich: »Herr, Ihr seid in meinem, In des Totengräbers Haus.« Dunkle Felswände die Berghöh'n entlang, Taleinwärts fuhren wir, es zogen Die Nebel mit uns in hellen Wogen, Ein wildes Heer, das sich auf und nieder schwang, Ein Meer, das mit den Lüften rang.Doch reingezackte Gipfel hoben Im Licht des Mondes sich hervor, Vom herrlichsten Blau der Nacht umwoben, Und darüber flog im Schleierflor Sein silbern Antlitz. Es tauchten Zuweilen auch Wolken auf, glührot, Als ob brennende Städte rauchten Hinter den Bergen, als wär entloht Ein Lavastrom und wälzte sich her; doch eilte Darüber hin im Flug Das leuchtende Gestirn und teilte In der Wolken raschem Vorüberzug Den nächtlichen Irrpfad, wo tief im Dunkeln Umwaldeter Schluchten Licht an Licht Aus fernen Häusern begann zu funkeln, Bald einzeln und bald wieder dicht, Wie Sterne des Himmels, – und die darin hausten, Die hörten, vielleicht schon halb im Schlummer, Wie wir vorüberbrausten, Wenn sie nicht wach hielt nagender Kummer. Denn auch in diese Hütten ein, In die weltverborgensten Täler Schleicht ja die Sorge sich, dringt die Pein, Der Menschen nie müde Quäler. Aber was wäre, frug ich, das Dasein hienieden, Wäre dem Herzen nicht Kampf beschieden, Der Kampf mit Schmerz und Qual? Dieser blutrote Höllenstrahl Erleuchtet die Tiefen der Menschenbrust, Und Seelengröße wäre nicht Und nicht des Sieges stolze Lust, Wär nicht der Schmerz, der weiht, wenn er zerbricht.Ach, schon erschauert mir tief Das eigne Herz, und ich fühle mich zagen. Wie? wenn zum Kampfe das Unglück mich rief', Würd' ich's ertragen? Müßt' ich aller Errungenschaft, Jedem edleren Tun entsagen, Und sähe mich weggerafft Vor allem Erhabnen auf Erden, Zur Fron des Tags mich gezwungen werden! Und müßt' ich wieder wie vor Jahren Das Furchtbare bestehn Und das bitterste Leid erfahren, In Geliebter brechendes Auge sehn? In Zagnis fühl' ich vergehn Den trotzigen Mut, der noch eben Mit dem Verderben gespielt, Der des Schicksals furchtbarem Weben Kühn den Gedanken entgegenhielt.Nie dünke sich der Mensch so groß, Als könnt' er allem entsagen Und über das allgemeine Los In seinem Stolze sich wagen; Denn, ist er gestorben – ein Jahr Und mehr – dahin ist dann Alles, was er war, Und selbst von seiner letzten Stunde Lebt bei den Menschen kaum noch eine Kunde. Schwerer ballten die Nebel sich und hatten Undurchdringliche Dunkelheit Über die letzten Lichter weit und breit Emporgetürmt, gespenstige Schatten. – Ja, da bist du, Vergessenheit! Die jedes Glück du, Lust und Klage Mit Nacht umhüllst, so wie dort über längst In die Versteinerung gesunkene Tage Du die Felsenstirnen mit Nacht umhängst. – – Vergessenheit! Ende von Allem! Grenzenloses Und traumloses Schlafen! Aufgenommen, Erlöst zu sein und heimgekommen Zur Ruhe des mütterlichen Erdenschoßes! Ja, das wär' Alles, Aller letztes Wort Und letzter Trost, wenn nicht dort Aus jenen Sternen von der Größe, Von der Unendlichkeit des Alls ein Schimmer, Ein Flammenwink sich herniedergöße Und unsers Daseins Ziel noch immer Über all unser Fürchten und Hoffen weit, Viel weiter noch hinauserstreckte, Als es je die Vergessenheit Und der ungeheure Tod bedeckte. In meine Heimat kam ich wieder, Es war die alte Heimat noch, Dieselbe Luft, dieselben Lieder, Und alles war ein andres doch.Die Welle rauschte wie vorzeiten, Am Waldweg sprang wie sonst das Reh, Von fern erklang ein Abendläuten, Die Berge glänzten aus dem See.Doch vor dem Haus, wo uns vor Jahren Die Mutter stets empfing, dort sah Ich fremde Menschen fremd gebaren; Wie weh, wie weh mir da geschah!Mir war, als rief' es aus den Wogen: Flieh, flieh, und ohne Wiederkehr! Die du geliebt, sind fortgezogen, Und kehren nimmer, nimmermehr. Nicht mir ein hohes Alter! Nicht mir im Abendrot Des Lebens letzten Psalter, Nicht mir den Greisentod!Die Blume meiner Freuden War irdisch ja, ich trank Vom goldnen Kelch der Heiden Und trotzte, bis ich sank.Ich war ein wilder Jäger; Mein Haupt, von Schuld nicht rein, Soll nie ein Würdeträger Der Silberlocke sein.Ihr Schatten, hört mein Bitten: Nicht heimlich, hinterrücks, Auf meiner Bahn inmitten Stürzt mich im Flug des Glücks.Noch eh' das Lied verklungen, Eh' Lust und Leid verweht, So lang das Schwert geschwungen Und hoch das Banner weht! Schmücket die Schiffe mit Persertrophä'n, Lasset die purpurnen Segel sich blähn! Efeu umflattert die Masten und fliegt, Evoe, der mächtige Feind ist besiegt!Wir zerbrachen, o Meer, wir zerbrachen das Band, Das der persische Fürst um den Nacken dir wand. Du entrollst nun befreit, dich erbittert nicht mehr Das verhaßte Gestampf von den Rossen, die schwer Dein wogender Bug, Dein brückengefesselter Zorn ertrug.Das Verhängnis kam über Xerxes und stieg Aus den Wellen empor zum hellenischen Sieg. Dem Tyrannen, dem Herrn, der in Willkür thront, Nicht erlag ihm das Volk, das am Meerstrand wohnt; Denn es stählte der Alte, der Herrscher der Flut, Mit unendlichem Mut Sein geliebtes Geschlecht für die Seeschlacht.Rings jetzt, wo entzückter die Woge vernimmt Ein ionisches Lied, da erbraust sie und stimmt In den Päan mit ein, es erblühn, es erblühn Nach den herrlichen Müh'n Dithyrambische Tage der Freiheit. Bald nach des schwarzen Todes Zeiten Geschah's, daß eine wilde Lust Zu Tanz und Spiel und Üppigkeiten Durchzuckte vieler Menschen Brust. Es kam ein Not- und Hungerjahr, In Lüften starb der Vögel Schar.Bald sah man Volk, das durch die Städte Am hellen Tag im Jubel zog Und fragte, wo man Geiger hätte, Und tanzend durch die Straßen flog. Schalmei und Flötenspiel ertönten Im Kirchhof und im Kirchengang, Die Toten in den Grüften stöhnten: Erweckt uns schon Posaunenklang? Der Bettler ließ sein Lagerstroh, Vom Kloster kamen Mönch und Nonne, Vom Krankenbett der Sieche floh, Der Säufer von der vollen Tonne, Und Alle sangen: »Frisch und froh Macht euch an die Sonne! Mußtet lang im Dunkel liegen, Demut hegen, Wehmut wiegen; Aber heute seid ihr Leute! Seht ihr wo verlassne Bräute, Seht ihr wo verlorne Kinder, Nehmt sie mit und schwingt sie so, So und so, Immer geschwinder, geschwinder!«So tanzten Arm' in Arme schmiegend In bunten Kleidern Paar an Paar, Den kranken Leib in Sehnsucht wiegend, Voll Anmut, schön und wunderbar. Das Alter schien sich zu verjüngen, Die Jugend plötzlich früh gereist, So sprangen sie mit wilden Sprüngen, Bis Sock' und Sohle durchgeschleift. Die von der Wut ergriffnen Leiber, Ach, wie sie nach dem Wasser schrie'n, Die Männer und die jungen Weiber Man sah sie bitten, weinen, knie'n. Sie tanzten über Flur und Felder, Sie sprangen über Stock und Stein, Sie tanzten in die wilden Wälder Und in den tiefen Rhein hinein. Sie ras'ten fort und fort gezogen Und eilten bis ans Meer voll Weh, Und stürzten in die wilden Wogen, Die Fische spritzten in die Höh'. Erloschen sind Gestirne, Nationen, Ihr Nachglanz leuchtet in die fernste Nacht. Zur Freiheit sind nach jahrelangen Fronen Schon halbversunkne Völker neu erwacht. Sie blicken nach der Väter Lorbeerkronen, Erheben sich, und in verjüngter Macht Versuchen sie auf Schiffen, Roß und Wagen Ans Kampfziel einer neuen Zeit zu jagen.Nicht lang mehr werden Mut und Tatlust rosten; Siegreich in neuen Morgenröten stieg Der Taten Sonne wieder auf im Osten, Nachdem sie zürnend manch Jahrhundert schwieg. Der Süden flammt, die Abendlande glosten, Und alles deutet für die Völker Sieg. Von allen Höh'n, der Knechtschaft überdrüssig, Macht junges Licht das Eis der Vorzeit flüssig.Von Frühlingsnebeln geht der Mond umflossen Still im Zenith durchs tiefe Nachtazur. Es sucht und fühlt in Knospen halb erschlossen Ihr auferwachend Leben die Natur. In allen Lüften mai't es; Keime sprossen, Und nicht im Schoß der stummen Erde nur: Lebendig wird in Wonnen und in Schmerzen Ein neues Dasein auch in Menschenherzen.Sei mir gegrüßt, du milder Frühlingshauch, Sei mir gegrüßt, du Strauch von jungen Rosen! Ihr seid's allein, die ich zum Dichten brauch', Wenn abendlich im Vorhang Lüfte kosen, Am Pult mir Blumen blühn, Frühwolken auch Verkünden, daß nun bald die Donner tosen, Daß bald vom Blitz der ersten Juniglut Gekrönt der Berg ist und vom Schaum die Flut.Wie süß ist's, Ruder in den See zu schlagen, Wenn noch die Wellen deckt ein Nebelflor; Wie süß, in Frühlingsnächten hinzujagen Auf schnellem Roß durch Heide, Wald und Moor, Durch Gegenden, die finstre Züge tragen, Wo Birke nur gedeiht und niedres Rohr, Auf Bergen auch zu horchen, über Schluchten Des Waldbachs Sturz, der Woge schnellen Fluchten.Warum nicht unsre Phantasie betrügen? Ist doch so vieles, was uns ernster macht, Nur ein Erscheinen minder holder Lügen? Durchschwärmt nicht unsers Erdballs schöne Nacht Die Menschheit stets in neuen Maskenzügen? Und wo sie jubelt, wehklagt oder lacht, Sie folgt der Täuschung, wie das Schiff dem Glanze Der Mondlichtstreifen auf dem Wellentanze.Verlassen lag ich einst in Finsternissen, Voll Zweifelsqual, verzehrt vom innern Brand. Von dir ward ich dem schweren Traum entrissen, Von dir, Geschichte! Deine Geisterhand Ließ bald mich ein gequältes Selbst vermissen, Du gabst die Erde mir als Vaterland. Gelingt mir je ein Lied zu meinem Ruhme, Dir folg' es, wie dem Licht die Sonnenblume.Zwar neigt der Tag schon bald sich meinem Haupte, Und näher rückt des Lebens Mittagszeit, Und die mit Rosen noch den Tag umlaubte, Die Jugend sinkt hinab in Dunkelheit. Zu früh erbleicht, was man zu dauernd glaubte, Zu spät wird man von manchem Wahn befreit; Nur ein Trost bleibt, der Trost, im großen Ganzen Sich geistig, sich unsterblich fortzupflanzen.Zersplittert wird die Kraft, der Mut gebrochen, Die Glut wird Asche, wie die Hoffnung Schaum, Doch wird das Herz im Herz der Menschheit pochen, Wenn längst zerfloß das Dasein wie im Traum; Die Blüte wird zur Frucht nach wenig Wochen, Nach Jahren aus der Frucht ein neuer Baum; Wenn alles auch ein letzter Tag bewältigt: Im All lebt alles fort vertausendfältigt. –Stürmt an, dringt vor, ihr tapfern Siegesboten Des Weltgerichts! Auf, blonder Alarich! Vandalen, Markomannen, Sueven, Goten, Auf, Attila! Auf, düstrer Geiserich! Werft diese Stadt hinunter zu den Toten, Ihr Maß ist voll, ihr graus' Gestirn erblich. Dringt an, stürmt vor, und euren blut'gen Wegen Folg' Heil und einer neuen Ära Segen! O stumm ist die Ferne, da dringt Kein Gruß mehr ans sehnende Herz, Und kein Gedanke bezwingt Den tödlichen Schmerz.Kein Händedrücken, kein Wort Scheucht vor dem harten Geschick Die Sorgen, das Bangen mehr fort, Kein Lächeln, kein Blick! –Es dämmert, es neigt sich der Tag, Der Glanz in den Wolken erblich. Wer wär' jetzt, o Liebliche, sag, Wer wär' jetzt um dich?Wer böte dir jetzt den Arm Und hieße dich tausendmal sein Und wiegte dann innig und warm In Schlummer dich ein?Und wer, seines Glückes bewußt, Wer böte, beseligt wie du, Dir seine hochklopfende Brust Als Kissen dazu?Gedenkst du noch sein, mein Kind, Des Ärmsten, der jetzt allein Hinstürmt in Wetter und Wind, Gedenkst du noch mein? Töchter des Gebirgs, die braunen Indiermädchen nahn zum Baden Sich des Stromes Felsgestaden. Wie sie lauschen, wie sie staunen Vor den schäumenden Kaskaden!Ungewohnt nicht ist die Stelle, Aber heut schon eingenommen: Wilde Pferde sind gekommen, Pferde der Prärie, die schnellen, Haben Furt und Flut durchschwommen.Wiehernd tummelt sich die Gruppe, Jagt sich in ein stillres Becken. Wie sie da die Nüstern strecken Eines auf des andern Kruppe Und sich schmeicheln und sich lecken!Doch die Mädchen, sie besinnen Sich nicht lang, und wie im Fluge Sitzt schon jede fest am Buge, Lauter junge Kriegerinnen, Bergestöchter, rasche, kluge.Wurfspeer' halten ihre Zähne. Von der Federn Schmuck umflogen Und den nackten Arm gebogen Um der Rosse Hals und Mähne, Reiten sie hindurch die Wogen.Von der Felsen Schlinggehänge, Vom Gezweig der Riesenbäume Brechen sie sich grüne Zäume. Um das schwellende Gedränge Sprüht der Wasserfall die Schäume. Für Traum in Traum soll ich dies Dasein halten, Für eines Schemens bleichen Widerschein, Und wie mit Herbstlaub wilde Stürme schalten, So soll's verweht vom Hauch der Zukunft sein? Warum sind wir verbannt in Endlichkeit Und in ein Leben, so von Nacht umhüllt, Daß uns entreißen dürfen Tod und Zeit Selbst das, was unser bessres Sein erfüllt?Gott oder Weltgeist, allerschaffend Wesen Und aller Wesen erst' und letzter Grund, Wird unsres Daseins Klagschrift erst gelesen, Wird uns erst Antwort, wenn verstummt der Mund? Warum, wenn unser Geist aus deinem Geist, Warum ein unabänderliches Muß, Das fühllos unser Erdenglück zerreißt Und nur Entsagung führt uns zum Entschluß?Versuch' ich's, diese Rätsel auszuklügeln, Um meine Seele wehn in flücht'ger Spur, In scheuem Flug, wie mit Libellenflügeln, Die Urgedanken, Dämmrungsfalter nur; Und jetzt, da alles rings um mich verstummt, Tönt an mein Herz ein Schauder der Natur, Im Käfer, der noch melancholisch summt, Im Flutgemurmel und im Gang der Uhr.Die Wasser brausen fort ins Bodenlose, Die Sterne fort zum fernsten Ätherreich; Doch Sturz und Sturm ist Ruh' in deinem Schoße, Dein Antlitz sieht in Tag und Nacht zugleich; Aus tiefsten Tiefen des Gebirges schiebt, Jahrtausend' alt, sich Urgestein empor Und strebt zum freien Äther und verstiebt Verwitternd in Atome wie zuvor.Es graben, irrend zwischen Krieg und Frieden, Die Völker ihres Ruhmes Testament In Todesangst auf stolze Pyramiden, Daß eine Nachwelt ihre Namen kennt. Die Früchte reisen ab und werden Staub, Heroen schreiten durch der Zeiten Furt, Doch Blüte, Wachstum, Frucht und fallend Laub Ist Eines dir, Geschichte, Grab, Geburt.Und wir, die all des herrlichen Phantomes Erhabnen Anblick hochentzückt erschau'n, Wir müssen wie in Wogen eines Stromes, All unser Glück, der Enkel Erbe bau'n. Nur so entsteht des Lebens Wichtigkeit, Nur so erblüht des Staubes Unterschied. O, wer durchwandeln jeden Geist der Zeit Und leben könnte, wie ein ewig Lied!Doch du nur quillst lebendig jeder Quelle, Du leitest jede Völkerwanderung Aus Nacht und Kampf zu Freiheit, Sieg und Helle, Lebst jede Hymne der Begeisterung; Und ob verwest die lebende Gestalt, Sie wird von dir zum Lebenskuß verjüngt, Und jedes Einzelklagelied verhallt Im Hallelujah, das dein All dir bringt!So will auch ich das Jubellied erwidern Und ausgesöhnter mit dem Weltgeschick Auf dich vertrau'n, du werdest nicht erniedern Zum Abgrund nicht den freien Menschenblick. O laß die Seele deinem Sonnenschein Wie eine Knospe still entgegenblühn, Vereinigt einst mit aller Wesen Sein, Noch dort, wo deine letzten Sterne glühn! Ein eigner Schauer hält mich stets beklommen, Wenn ich an Jene denk', die das gesehen, Was niemand mehr, so lang die Welt wird stehen, InEin Stern – nur einmal war sein Licht entglommen, Man sah für alle Zeit ihn untergehen; Ein Kunstwerk – das der Zeit Verwüstungswehen Für immer unserm Blick hinweggenommen.Beglückt, wer Sappho's Lieder noch als Ganzes, Wer Phidias' Werke sah, als unzerstückte, Da Vinci's Bild in vollem Farbenglanze!Und glücklicher, wem einst zu schauen glückte Die Helena im Schmuck des Hochzeitkranzes, Und wen ein Blick Kleopatra's entzückte! Dunkelnd über dem See dämmert das Abendrot, Nur die höchsten Gebirge Krönt noch Glut, doch es sinkt, düstrer allmählich, nun Auch ihr Bild zu den Schatten. Dort ach, fern in der Nacht, dort wo des Himmels Licht Hinschwand unter den Wolken, Dort dich wiederzusehn träumt' ich und war dir nah, Nah im Geiste; da warf mir Über Dornen am Weg Blüten der Lufthauch zu, Während dein ich gedachte! Vor Wonne zitternd hat die Mittagsschwüle Auf Tal und Höh' in Stille sich gebreitet; Man hört nur, wie der Specht im Tannicht scheitet, Und wie durchs Tobel rauscht die Sägemühle.Und schneller fließt der Bach, als such' er Kühle. Die Blume schaut ihm durstig nach und spreitet Die Blätter sehnend aus, und trunken gleitet Der Schmetterling vom seidnen Blütenpfühle.Am Ufer sucht der Fährmann sich im Nachen Aus Weidenlaub ein Sonnendach zu zimmern Und sieht ins Wasser, was die Wolken machen.Jetzt ist die Zeit, wo oft im Schilf ein Wimmern Den Fischer weckt; der Jäger hört ein Lachen, Und golden sieht der Hirt die Felsen schimmern. Es fallen von den Bäumen Die welken Blätter ab, Ich wandle still in Träumen Den Felsenpfad hinab.Die Wolken, wie sie jagen, Im Abendgolde blühn, Von Stürmen fortgetragen, Und in die Nacht verglühn!In Schwärmen kommt gezogen Der Wandervögel Schar Dem Süden zugeflogen: Zu Ende geht das Jahr.Die Blumen an dem Bache, Vom letzten Tau gestärkt, Verblühn in stillem Ache Allmählich, unvermerkt.Vergangne Jahre schweben Mit Wind und Wolken fort, Vergangen Leid und Leben, Verklungen Lied und Wort.Der Wind entlaubt die Bäume – Mir ist es einerlei! Die Tage werden Träume, Die Freuden sind vorbei. Ein grauer Tag erhebt sich trüb im Osten Der Flur, wo jetzt Campaniens Traube reift, Da sehn des Gotenheeres erste Posten Beim Dämmerlicht, das um die Höhen streift, Wachfeuer fern durch Nebelmeere glosten, Und als Aëtius sein Schwert ergreift, Vernimmt er schlachtenmutig, todesbräutlich Das wilde Lied der Hunnenkrieger deutlich.Noch zweifelnd, ob er heut die Schlacht schon wage, Steht drüben sinnend Attila und stellt An seine Priester die Verhängnisfrage, Allein und unruhvoll in seinem Zelt – »Die Götter künden unsre Niederlage,« – So sprechen die – »horch, wie die Wölfin bellt! Doch mit dem Tod auch büßt dein überlegner, Dein größter Feind, der kühnste deiner Gegner.« –»Zur Schlacht denn!« ruft der König ohne Zagen, »Aëtius falle! Meine Sorge soll Der Sieg sein. Auf, laßt an den Heerschild schlagen! Weckt meine Fürsten! Eine Stimm' erscholl: Die Geißel Gottes wird die Völker jagen, Bis seines Zorns gemessne Schale voll. Mein Speer sei's, dem zuerst ein Feind erliege; Wer mir nicht folgt, wer flieht, stirbt nach dem Siege!«Wo kornreich Land in üppiger Bewellung Durchströmt die Marn', erhebt gebieterisch Ein grüner Hügel sich in sanfter Schwellung, Bedeckt von Wald und niedrem Strauchgebüsch. Nach seines Gipfels auserles'ner Stellung Fliegt auf den Fahnen Löwe, Greis und Fisch; Bald tönt der Schlachtruf aller Nationen, Die zwischen Tiber, Rhein und Wolga wohnen.An Bannern, Waffen und Gestalt verschieden, Doch gleich an Wut und wilder Tapferkeit, Begegnen die noch nie gekannt den Frieden, Der großen Wandrung Völker sich im Streit, Des Goten Schwert, die Lanze des Gepiden, Des Römers Trotz, des Scythen Schnelligkeit. Ein Wunder ist die Schlacht, so vielgestaltig, An Taten wie noch nie ein Tag gewaltig.Auf Rossen, schnell mit kurzen, schwarzen Mähnen, Stürmt wütend hier das Volk der Hunnen ein, Den kurzen Wurfspeer zwischen ihren Zähnen, Geschuppten Stahl vom Rumpf bis an das Bein. Sie gleichen Wölfen, grinsenden Hyänen, Sie scheinen Pferd und Mensch zugleich zu sein; Den Feind begrüßen sie, mit Zähnefletschen, Die Keulen schleudernd, die sein Haupt zerquetschen.Dort fliegen Lanzen aus der Römer Gliedern Auf Attila's Ostgotenreiterei. Doch diese, statt den Angriff zu erwidern, Braust an dem Zug der Legion vorbei, Und Rache tönt aus ihren Schlachtenliedern, Entsetzen liegt in ihrem Feldgeschrei. Sie suchen über Sterbenden und Toten Zum Kampf das Brudervolk der Wisigoten.Hartnäckig, grimmig, blutig ohnegleichen Bis in die Nacht kämpft man mit höchster Wut; Hoch schwillt der Strom, kaum faßt sein Bett die Leichen. An beiden Ufern suchen in die Flut Verwundete mit Helm und Hand zu reichen Und trinken Freundes so wie Feindes Blut. Erdbeben dürften eine Welt zerstören, Die Kämpfer würden kaum den Donner hören.Zu fallen ist kein Raum, wie erzverbunden Stehn Mann an Mann, beseelt vom Schlachtengeist. Der Gote kämpft, indem er aus den Wunden Das feindliche Geschoß sich lachend beißt, Damit kein Aufschub auch nur von Sekunden Dem heißen Streittag seinen Arm entreißt. Selbst deren Odem schon der Tod vernichtet, Stehn noch wie lebend da mit aufgerichtet.Der Hunne, da die Nacht kam, war geschlagen, Die Schlacht entschied der tapfre Torismund. Doch ward auf einer Bahre schon getragen Theodorich, der Heergreis, todeswund. Sein Sohn, noch stürmend die verschanzten Wagen, Die Sattelburg, worin der Hunne stund, Schrie: »Stürmt ihr Goten, ströme Blut in Bächen! Den Helden, meinen Toten will ich rächen.«Rings um die Wagenburg trotzt undurchdringbar Ein Wall von Pfählen und ein Wall von Mut. Mit schweren Steinen, Waffen kaum erschwingbar, Behaupten sich die Hunnen drin voll Wut, Wie Leu'n in ihrer Höhle unbezwingbar, Ihr König höhnt: Kommt an und laßt das Blut Vom Knöchel steigen bis ans Wehrgehenke, Zur Tiber führ' ich doch mein Pferd zur Tränke!Des Bogens Schaft ergreift nach diesen Worten Sein sieggewohnter Arm, die Sehne schwirrt, Es tönt, als würden von der Gräber Pforten Die schweren Eisenriegel aufgeklirrt, Und rückwärts fliehend sehen Roms Cohorten Auf Sätteln von den Rossen abgeschirrt, Hoch zwischen roten Fackeln unerreichbar Ihn thronen einem Götzenbild vergleichbar.An diesem Schlachttag wurde nicht gerungen Um eines Purpurs, einer Krone Nichts, Das Schicksal hat in jedem Pfeil geklungen, Auf jedem Schild die Schale des Gerichts. Die finstre Nacht hat sich herabgeschwungen, Es lagen da die Toten, bar des Lichts, Und hie und da noch schwer aufatmend stöhnten Die Schwerverwundeten und Unversöhnten.Da rauscht einher ein Zug von schwarzen Schwänen. Die kreisen übers Walfeld. Wo ihr Flug Erschlagne trifft und toter Rosse Mähnen, Da schnaubt das Roß zum Streiter, den es trug, Es wiehert dumpf; es knirschet mit den Zähnen Der Mann, der seinen Gegenmann erschlug, Und weckt ihn auf, zum Kampf sich neu zu schicken Mit müdem Arm, mit todeskalten Blicken.Jungfrauen sind indes die Schwäne worden, Jungfrau'n mit blankem Schwert in dunklem Stahl; Sie wenden sich nach Ost, Süd, West und Norden: Steht auf Erschlagne, kämpft zum andernmal! Da murrt's: Ist noch der Gott nicht satt vom Morden? Walkyren, heischt ihr noch ein Leichenmahl? Belebt euch, Herzen, schließt euch, Todeswunden! Auf, Goten, Franken, auf! Wacht auf, Burgunden!Und aufwacht Feind auf Feind und kämpft erbittert, Helm über Helm und Schwert auf Schwert erschallt, Heerhorn und Schlachtruf tönt, Pfeil, Speerwurf splittert, Blut trieft herab, Panier und Helmbusch wallt, Schild schlägt auf Schild, die finstre Luft erzittert, Wie fester Boden, der von Streichen hallt; Der Streiter Leiber scheinen unzerstörbar, Kein Todesröcheln wird, kein Wehruf hörbar.Indes sich so die bleichen Schatten jagen, Verteilt mit Odin Freia Weg und Wind. Er spricht zu ihr: Wie stehen unsre Wagen? Du weißt, ich bin auf einem Auge blind. Nimm du, die auf der Brust die Wunde tragen, Und ich, die auf dem Haupt getötet sind; Die weißen Rosen ich und du die roten. – So teilten sie die Schlacht, den Sieg, die Toten. Man sagt, zum Lager des Nomadenstamms Kam wandernd einst durch die verbrannten Strecken Ein großer Hirt im grauen Elenwams. Sein Antlitz war entstellt von Pockenflecken, Sein Leib verzehrt und elend; um ihn schwamm's Und kroch's von Raupen, Mäusen und Heuschrecken, Die er mit dorngeflochtner Geißel hieb Und fluchend vorwärts durch die Heide trieb.In seinen hohlen Blicken lag ein tiefer, Jahrhundertalter Gram, ein grauer Bart Hing lang und wirr vom abgedorrten Kiefer; Um seine Schultern saß nach Jägerart Ein Tierfell, doch zersetzt, voll Ungeziefer, Und wie sein Scheitel, grau und dünnbehaart. Um seine Lenden bei der Ledertasche Hing wie bei Pilgern eine Kürbisflasche.Indem er vor die Lagerwälle saß Und Dorne zog aus seinen nackten Füßen Und seine Herde rings die Flur zerfraß, Sprach er zum Volk umher: Ich soll euch grüßen. Ich bin der Hunger; Moos und dürres Gras, Gefallner Tiere Fleisch lernt' ich genießen. Die Wurzel, die ich aus der Erde riß, Dünkt meinem Gaumen noch ein Leckerbiß.Ich wohne bald am unfruchtbaren Meere, Bald, wo taglang am toten Dromedar Die Schakals nagen in der Menschenleere, Wo nie der Sand ein Sonnenkind gebar. Auch mach' ich oft mit einem Siegesheere Vor aller Welt mein Dasein offenbar Und lass' in Städten, die sich täglich füllen, Die Menschen wütend durch die Straßen brüllen.Zu euch jetzt! Wandert aus von euren Sitzen! Zieht aus und fort, von mir hinausgeschreckt! Durch ferne Länder sollt ihr niederblitzen, Wie Hagel, der die Saaten niederstreckt, Und wie ein Wolkenbruch in Felsenritzen Versiegt und in die Tiefen sich versteckt, So sollt auch ihr im großen Völkerbrunnen Versiegen gehn. Und jetzt – fort! vorwärts, Hunnen!Er sprach's, da ward von unzählbaren Nagern Die Heide bald ein ödes Heidegrab. Der Hunne sah die Herde täglich magern Und einen Boden, der ihm nichts mehr gab. Und also zogen sie aus ihren Lagern Vom Steppenhochland Asiens herab Und wälzten, Volk um Volk in sich begrabend, Verheerend sich von Morgen gegen Abend.Sie kommen, wie das Herbstlaub von den Ästen, Das aufgehäuft im Sturm von dannen fliegt. Am Tanais und wo in den Morästen Des Schwarzen Meers der große Strom versiegt, Entfliehn solch nie gesehnen Schreckensgästen Teils unterjocht und teils noch unbesiegt Nach Süd und West sich rastlos fortbewegend, Die namenlosen Stämme jener Gegend.So muß es sein, wenn in den Tropenzonen Durch Urwaldnacht ein plötzlich Feuer leckt; Im Flug ergreift's die höchsten Gipfelkronen, Aus Höhlen, die kein Lichstrahl noch entdeckt, Fliehn alle Tiere, die den Forst bewohnen; Der Adler, von dem neuen Tag erschreckt, Verläßt sein Nest am tausendjähr'gen Stamme Und rauscht empor, ein Phönix aus der Flamme.Zu Boden stürzen uralt dunkle Rüstern, Die Äste fliegen prasselnd auf, es blitzt Aus Säulen Rauches, die den Himmel düstern; Es kocht der See, Fels, Sumpf und Erde schwitzt; Die Steppenrosse mit weit offnen Nüstern, Die Mähnen hoch, die Adern aufgeschlitzt, Fliehn fort und fort, verfolgt vom Feuerstrudel, Und ihnen nach der Antilopenrudel. – Versammelt hielt sein Sklavenheer Der Thracier Spartacus am Meer, Und auf zum rauchenden Vesuv Erklang der wilde Freiheitsruf: Von nun an Männer, nicht mehr Sklaven Erheben wir das Schwert und strafen Der Unterdrücker Übermut. Du Berg dort, blitz in unsre Rache! Der Menschheit ganzes Herz erwache In uns um ihr verlornes Gut. Germanen, Scythen, Perser, Parther, Illyrier, Gallier, Dacier, Sparter, Jetzt treffet, daß die Wunde klafft! Wir waren lang genug die Schlächter Für dieses Volkes Blutgelächter, Genug die Mörder unsrer Kraft.Ein Tiger lauert in der Schlucht. Auf, Nubier, jagt ihn in die Flucht! Ein Wolf ist's, Cimbern, der euch droht, Schwingt eure Keulen, schlagt ihn tot! Beweis't die Kraft in euren Sehnen, Die ihr so oft in den Arenen Beim lauten Beifallruf erprobt! Doch diesmal, wenn der Sand zerstoben, Soll euch der tote Römer loben, Wie lebend er euch nie gelobt. Erhebt die Schwerter, schwingt die Sensen! Gebt ihnen Feste, gebt Circensen, Gebt einen Gladiatorenkampf! Kämpft, kämpft, bis über Leichenwogen Das Roß der Ritter Purpurtogen In Staub zum Rost der Kette stampf'!Zerfallen muß dies Pantheon, Dies Rom, wie ein Koloß von Ton; Sein Ruhm werd' aus der Welt gewischt, Wie Nachts ein Meteor erlischt. Herab von ihren Marmortreppen Wird man der Wölfin Beute schleppen, Hinab in alle freie Welt; Bald tönt das Echo freier Lieder Durch Thraciens Gebirge wider Zum nordumstürmten Hirtenzelt; Erblühn wird wieder Saat den Fluren, Wo sonst die Siegeswagen fuhren, Für die der Erdkreis schien zu schmal. Zum Kampf denn, Römer! Laßt uns streiten! Es grüßen euch die Todgeweihten, Und so wie heut zum letztenmal! Im Norden liegt ein See, gebirgumschlossen Und fast das ganze Jahr bedeckt vom Eise. Der Frühling, wenn er kommt, geht hier so leise, Daß nur die kleinsten Blumen ihm entsprossen.Dann kommt wohl auch ein Quell vom Berg ergossen, Die Birke grünt, die leicht beschwingte Meise Singt im Vorüberflug auf ihrer Reise, Doch diese Sommerzeit ist bald verflossen.Die Welle, noch vom Wind gekräuselt eben, Erstarrt urplötzlich, vom Gestad' verschwindet Das zarte Grün, die letzte Spur vom Leben.Die Ruhe, die nun alles wieder bindet, Ist ohne Glück, und keinen Trost mag geben Die Einsamkeit, die hier das Herz empfindet. Du hast gestürzt, o Tagespracht, Die Nacht zum Meeresgrunde, Du wandelst deine helle Wacht Und machst die Segensrunde.Und Alles atmet Seligkeit, Da wieder du erschienen; So will auch ich in Tätigkeit Und in Gebet dir dienen.Was dir zuwider, tilg' ich fort, Die Sumpf- und Moderscharen, Vor Lug, Verrat, gebrochnem Wort Will ich mein Herz bewahren.Es haßt der Mensch die Krötenbrut, Der Schlangen Giftgewinde, Es haßt des Blitzes reine Glut Das tückisch Seelenblinde.O Herr, der du im Lichtgewand Den Feuerdienst geboten, Die Luft wird schwül, vom Abendland Nahn deine Feuerboten.Gib, daß ich nicht in Furcht erbleich' Vor deinen Ungewittern; Laß mich der reinen Blume gleich In Liebe nur erzittern.Gib, daß mich deine Flammenkraft Erfülle mit der Stärke, Die für die Nacht den Frieden schafft Und für den Tag die Werke. Wer sind die Beiden dort im Säulengange, Die hehren Zwei bekränzt mit Siegeskronen, Und um sie her zuckt Blitz auf Blitz in Kronen, Und zischt aus grauem Schutt hervor die Schlange?Uralte Fragen, nie gelöst, so lange Darüber nachgeforscht ward seit Äonen, So weit den Erdball Sterbliche bewohnen, Ertönen um sie her im Chorgesange.Den Trotz des menschenliebenden Titanen, Den Sturz des Zwingherrn und des Übermutes Läßt Äschylos mit eh'rnem Worte mahnen.Die Liebe treuen schwesterlichen Blutes Zeigt Sophokles, nach schmerzensdunklen Bahnen Den Tod als Weihe jeden Erdengutes. Als nun mit ungeheuern Beutelasten Die Flott' ins Meer ging durch den Tiberstrom, Daß alle Schiffe kaum den Reichtum faßten Und wie verwaist schien und erstorben Rom, Da standen Marmorgötter an die Masten Gebunden, Zierden sonst im Tempeldom, Erzbilder, weggeführt aus heil'gen Nischen, Sahn unter sich den Schaum der Woge zischen.Gelagert in der Segel langen Schatten, Bestaunten Krieger, was vom Capitol, Was in den Villen sie geplündert hatten. Gefiel sein Römerschwert dem Einen wohl, So pries ein Andrer schwere Silberplatten, Kunstwerke von Rubin und Karneol; Armspangen, Ringe, goldner Ketten Splitter Entschüttelte aus seinem Helm ein Dritter.Und Vasen, Münzen, Leuchter, Gürtelbänder, Trophä'n aus jedem Sieg, den Rom erfocht, Pupurne Teppiche und Kriegsgewänder, Dran wohl noch jüngst ein tapfres Herz gepocht, Dies alles mit den Schätzen fernster Länder Lag da in großen Ballen aufgejocht; Daneben saßen stumm in Gram verloren Gefangne Ritter, Frauen, Senatoren.Oft, wenn ein Schiff sich um das andre wandte, Erhob sich an den Borden Haupt um Haupt. Hier rief ein Freund dem Freunde; Küsse sandte Der lieben Tochter, die man ihr geraubt, Dort eine Mutter zu; ein Sohn erkannte Den Vater wieder, den er tot geglaubt; Ein kurzer Augenblick voll Lust und Leiden Vereinte Wiedersehn und neues Scheiden.Wo ist nun euer Gott, der Weltenlenker? Rief ein gefangner Römer, sprich du dort, Du Mann des Kreuzes, sag mir, grauer Denker: Bekämpfst du heute noch mein Zweifelwort? Doch ja, dein Gott vergab ja seinem Henker, Erlösend, sagst du, wirkt sein Leiden fort. Nur – wenn vom Druck nicht, der uns jetzt betroffen, Von welchem sollen wir Erlösung hoffen?Der Herr erlöst uns aus der Haft der Sünden, Aus keiner sonst, entgegnet ihm der Christ; Doch statt den Grund des Bösen zu ergründen Und wie der Schmerz der Sünde Sold nur ist, Laß mich von jenem Bischof dir verkünden, Den du im bleichen Schwarm dort walten siehst, Wie nimmer müd' er sich zu allen wendet, Verlassnen Trost, Arznei Erkrankten spendet.Als einer Witwe einz'ger Sohn gefangen An Bord geführt ward von der Sieger Hand, Und Kind und Mutter weinend sich umschlangen, Und tatlos klagend rings die Menge stand: Da trat er vor, der Priester ohne Bangen, Und sprach, zur beutegier'gen Schar gewandt: Wollt ihr zur Arbeit einen Sklaven haben, Nehmt mich, den Mann, statt dieses zarten Knaben!Und als der Führer ihm erstaunt die Bitte Gewährt, da streift er ab den Kreuztalar, Und bietet, nicht, als ob er Schmerz erlitte, Nein, lächelnd seinen Arm der Fessel dar, Und hoch die reine Stirn, mit festem Schritte Das Schiff betritt er in der Sklaven Schar. Sprich Zweifler nun, wen so ein Gott begeistert, Ob dessen Herz ein Übel noch bemeistert?Der Alte schwieg und sah vertief vom Rande Des Schiffs, wie Schaum an Schaum vorüberfloß. Da trat zu ihm ein Sohn der Morgenlande Und sprach: Jehovah nur, der Herr, ist groß. Was Titus einst geraubt im Tempelbrande, Sieh jene goldnen Leuchter Salomos! Jetzt führt sie jener König aus dem Norden Hinweg, vor welchem Rom ein Spott geworden.Doch diesem auch, und mag er noch so prächtig Am hohen Seestrand thronen, einmal naht Auch ihm die Wolke schwarz und mitternächtig, Und tilgt vom fremden Boden fremde Saat. Kein Reich wird durch erdrückte Völker mächtig, Vergeltung zeugt sich jede Freveltat. Wie viele Völker waren Zions Hasser Und sind dahin wie Schaum auf diesem Wasser?Am Steuer saß, umringt von erznen Streitern, Karthago's Fürst. Jetzt winkt' er und befahl, Mit Liedern, die ein banges Herz erweitern, Mit Feuerwein und reichbesetztem Mahl Die Seelen der Gefangnen zu erheitern. Auch mir, so rief er, füllt den Festpokal! Wer weiß von morgen! Weil wir's heute dürfen, Laßt uns des Sieges froh Falerner schlürfen!Der König rief's. Und bald in freudevollster Bewegung war das Schiff; manch brauner Schlauch Ward hergeschleppt, man legte Purpurpolster Um Marmortisch' und Bretter schwarz von Rauch, Und Heil'ges und Profanes ward in tollster Vermischung nun verwandt zum Trinkgebrauch, Vom Weine troff beim wilden Bacchanale Der Kelch des Nachtmahls wie die Opferschale.Doch als allmählich sich in Abendferne Die letzte Küste dämmernder verlor, Da kamen nicht wie sonst die goldnen Sterne, Da stieg vom Norden schwarz Gewölk empor. Von jedem Maste nun, als flücht' es gerne, Bog ängstlich sich das weiße Segel vor; An jedes Kiels umerzter Eichenwandung Zischt' höher schon und rauschender die Brandung.Laut sausend kommt der Sturm; da bäumt mit Grollen Die Woge sich, eisgrün emporgeschwellt. Die schaumgekrönten Flutgebirge rollen, Von blauen Flammen schrecklich nun erhellt, Nun wieder zugedeckt von schauervollen Verfinstrungen, die der Orkann durchgellt. Bald irrt nach allen Winden die zerstreute Vandalenflotte mit der Römerbeute.An Bord des Schiffs, auf welchem in Verbannung Von Götterbildern ein Olymp entflog, Trotzt' heldenkühn im Sturme die Bemannung. So oft ein Windstoß tief die Masten bog, So oft das Segel in der höchsten Spannung Das Schiff fast mit sich in die Wogen zog, Erhoben sie, das Element zu höhnen, Ein lachend Lied in lauten Jubeltönen.Doch wie nun Blitz um Blitz mit grellen Strahlen Die Götterbilder flammend übergoß, Erschienen wie belebt die kolossalen Metallnen Glieder bleich und riesengroß. Zu drohen schien ihr Antlitz den Vandalen, Ein Zürnen wie erzürnter Geister schoß Aus ihrem starren Blick und ließ hingegen Erstarrung auf die Lebenden sich legen.Ein Bild Neptuns stand zwischen Eichenkloben Aufrecht gebunden an den Vordermast. Wenn nun das Schiff vom Sturm emporgehoben Hoch in die Wellen sprang mit seiner Last, Erschien der Meergott wie in Wolken oben, Den goldnen Dreizack hielt sein Arm gefaßt, Und neben ihm, der finster niederdrohte, Stand furchtbar Hermes da, der Götterbote.Ein Steuermann rief aus: Gewiß beschwören Den Sturm uns diese fremden Götzen nur; Denn ihrer dunkeln Höllenmacht gehören Noch stets die blinden Kräfte der Natur. Wohlauf denn, Brüder, laßt uns sie zerstören, Eh' das Verderben auf uns niederfuhr! Kein Zaudern mehr! Ergreift die Waffen schnelle! Zerschlagt und werft sie stückweis in die Welle!Er ruft's, und Jene folgen ihm. Durchs Heulen Des Sturmes brüllt ihr Kampfruf in die Nacht. Mit Äxten, Schwertern, ries'gen Eisenkeulen Beginnen sie die unerhörte Schlacht. Schon trümmern Glieder von den Göttersäulen, Da fährt der Blitz ins Schiff. Der Mast zerkracht, Bordüber schlägt die Flut, entführt das Steuer, Und durch die Taue prasselnd saust das Feuer.So gegen Götter mit den halbverbrannten, Halbnackten Leibern gleicht ihr Kampf dem Drohn Der alten Himmelsstürmer und Giganten, Wie sie mit Zeus im Zwist vom Pelion Machtlose Schwerter gegen Blitze wandten. Und so ihr Tod: die nächste Sturzflut schon Begräbt mit donnerähnlichem Gedröhne Ins Meer die nordischen Titanensöhne. Wir sahn dem Schiff am Ufer nach, Bis Wind die Segel fingen, Bis über die See das Dunkel brach Und die Augen übergingen, Dann kehrten wir heim, allein und zerstreut, Wir Frauen und Töchter der Schifferleut'.Seitdem ist's nun im zweiten Jahr, Daß dich die Wogen treiben. Du irrst durch ferne Todesgefahr, Und ich muß Witwe bleiben. Ich schaukle zu Haus in der Wiege dein Kind, Und dich, dich schaukelt der wilde Wind.Oft fallen mir alle die Namen bei Von Männern, die untergegangen, Von denen wir oft am Abend zu zwei Die traurigen Lieder sangen. Vergessene Menschen in fremder Tracht Besuchen mich oft im Traume der Nacht.Sie schütteln ihr lang durchnäßtes Haar Und grüßen wie fremde Boten, Sie reichen einen Ring mir dar Und Grüße von dem Toten, Von dir, von dir – ich erwach' und wein' Und schlafe die Nacht nicht wieder ein.Es lechzt vielleicht dein heißer Mund, Und ich kann dich nicht laben; Du liegst vielleicht im Meeresgrund Sarglos und unbegraben. Ach, daß ich selbst den Trost verlier', Im Frieden einst zu ruhn bei dir! Zwei Türme noch, Wall und Graben, So ragt eine Burg im Forst, Auf ihrer Zinne haben Die Falken einen Horst,Und unten auf düstern Schwellen Der ewige Spieler haust, Und mit ihm seine Gesellen, Die Karten in der Faust.Mit klirrendem Sporn, die rote Hahnfeder auf dem Hut, So sitzen sie da, drei Tote, Beim Schein der Höllenglut.So haben sie sonst im Leben Beisammen gesessen spät, Die Karten gemischt und gegeben, Noch früh wenn der Hahn gekräht.Sie haben die Kirchtür' erbrochen, Darin gespielt, und dort Hat Einer den Andern erstochen, Und immer noch spielen sie fort.Die Würfel und die Karten Sind härter als der Stein Und graben tiefe Scharten Dem Tisch und Felsen ein.Da geht's an ein Trumpfen und Stechen Mit König und Ober und As, Nur Flüche die Lippen sprechen, Die Herzen nur glühenden Haß.Und tiefer brennen die Kerzen, Der ewige Spieler lacht: »Es waren doch immer Herzen, Womit ich Glück gemacht.Die Herzen, die kleinen Toren, Betrog ich allezeit, Jetzt ha ich alle verloren, Dazu die Seligkeit.«Drauf wirft er in lodernde Flammen Die Karten mit einem Fluch, Und über ihm schlägt zusammen Ein brennendes Leichentuch. Stern und Sternbild funkeln, Schwarze Wolken ziehn, Tief vereinsamt dunkeln Mir die Stunden hin.Fernher schallt ein frohes Fremdes Glücklichsein; Mich beseelt ein hohes Schwesterpaar allein:Weisheit, du voll Goldes In dem ernsten Blick, Und du, himmlisch holdes Feenkind, Musik! O Gertrud, erste Gärtnerin, Warum im weißen Kleide? Weit besser wär nach deinem Sinn Ein Kleid von grüner Seide. Ein grünes Kleid, das stünde dir Weit besser als der Rocken, Komm aus der Stube, komm und zier Mit Veilchen deine Locken, Nimm auch den Rechen in die Hand, Den Strohhut und ein Rosenband!Es möchte gern der Bräutigam, Der Frühling, zu dir kommen. Er hat das junge weiße Lamm Dem Winter abgenommen. Er möcht' es führen an den Bach Und führen auf die Weide; O ruf ihn doch und rufe wach Die Blumen auf der Heide, Und schließ uns auf den Erdengrund Mit deinem Himmelsschlüsselbund! Im Nordland auf dem Felsenhügel Glänzt hell im Mond der tiefe Schnee, Da ruft ein Aar und schwingt die Flügel: »Wo seid ihr, Könige der See? Seid ihr zum Speerkampf nach den Sunden, Verhalten euch am Strande Wunden, Seid ihr den Wolf zu jagen aus? Wo mögen eure Schwerter glänzen? Wo lacht zu euren Siegestänzen Beim Ruderschlag das Meergebraus?«Kein Feind hat Wunden uns geschlagen, Wir sind nicht aus, den grauen Wolf Aus seinen Schluchten aufzujagen, Wir segeln nicht im Dänengolf. Nach Süden riefen uns die Wellen, Der Morgen glüht, die Segel schwellen Im frischen Hauch der blauen Flut; Wie purpurn glänzt der Schiffe Brüstung, Die Sonne blitzt in unsrer Rüstung, In unsern Herzen blitzt der Mut.Der Seewind spielt in unsern Locken; Bald ruft, daß unsre Schiffe nahn, Am Ufer rings mit Sturmesglocken Von Schloß zu Schloß der Kastellan; Bald bebt mit ihrem hohen Dome Die Stadt, die sich am Tajostrome, Die an Biscaya's Bucht sich sonnt; Bald fliehn die Flaggen der Korsaren Und jene mit Venedigs Waren Von Malta bis zum Hellespont.Zu Boden schmettern wir die Krieger, Die unsrer Landung widerstehn; Die schönste Dame gibt dem Sieger Gebiet und Herz und Burg zu Leh'n. Kredenzend Wein im Goldpokale Erscheint sie bei dem Hochzeitmahle Auf dem Balkon vor ihrem Gast; Dann schallen Jubel und Trompeten, Dann gibt es Jagden, Spiele, Fêten Und Tänze bis die Nacht erblaßt.O schöne Damen, schlanke Lilien, Vor e-uch wir beugen unser Knie; Wir sind die Fürsten von Sizilien, Wir sind die Herrn der Normandie. Vor unsern guten Speeren sanken Die Sarazenen und die Franken, Wir sind die Könige der See. Im Norden auf dem Grab der Hünen, Auf unsrer Väter Grab, der Kühnen, Glänzt hell im Mond der tiefe Schnee. Alles wird dir gern verziehen, Schöner Vogel, selbst dein Neid, Weil dir Schönheit ward verliehen, Flügel, funkelnd wie Geschmeid, Gold, Rubin, Topas, Smaragd, Saphir Halten sich versteckt aus Furcht vor dir.Flatternd um die Blütenkronen Und die Kelche, kleines Ding, Kämpfst du wütend, ohne Schonen, Mit dem Abendschmetterling, Der allein an Glanz nicht deinem weicht, Der allein an Schönheit dich erreicht!Weil in deiner Brust es rascher Als in der des Schwärmers pocht, Hat darum der trunkne Nascher Dich zu solchem Zorn vermocht? Für den Tag zu spät, der Nacht zu früh, Scheint er nur ein Bild der Phantasie?Deinen heißen Mut zu zügeln, Glimmt sein feurig Augenpaar, Doch mit ausgespannten Flügeln Stürzest du dich, wie der Aar, Auf dein Opfer und beginnst den Streit Mit dem trägen Sohn der Dunkelheit.Welch ein wunderbares Streiten! Schlachtfeld ist die blaue Luft, Kampfpreis sind die Süßigkeiten, Honigtropfen, Nelkenduft. Kämpften Ritter je mit stolzrer Zier, Strahlend in den Waffen beim Turnier?Ward je größrer Mut entfaltet, Größere Behendigkeit? Ha! wie sich so bunt gestaltet Jede Wendung in dem Streit! Wie der goldne Schmuck der Federn blinkt Und dann in den Staub zerknittert sinkt!Mit dem Schnabel, deiner Lanze, Wirfst du auf den Gegner dich, Bringst dem zarten Schuppenglanze Wunden bei mit jedem Stich. Wohl ihm, wenn er in geschwinder Flucht Vor dem Sieger sich zu retten sucht.Doch es mahnt das nahe Dunkeln, Kolibri, dich an dein Nest. Käfer, mit dir fliegend, funkeln, Führen dich zum Siegesfest. Ja, dir ward das höchste Glück gewährt, Fliegend Kleinod, das der Nektar nährt! Nicht nur der Nebel ist's, der heute So düster an den Bergen hängt, Der Herbst ist's, der mich einst erfreute Und jetzt mit Schwermut mich bedrängt.Denn höher in die Berge, weiter Mit unsern Tagen zieht er hin, Mit diesem Himmel, der so heiter Auf unsre Sommermorgen schien.Zuweilen knallt vom Weingelände Ein Schuß ins Tal, ins stille Land; Am Weiher mähen Schnitterhände Das hohe Schilf im Ufersand.Zuweilen unterbricht das Schweigen Ein roter Apfel, der im Traum Herunterkugelt aus den Zweigen, Und nach folgt welkes Laub vom Baum.Ach, all das mahnt so sterbensmüde! Mir ist, als ob man eine Welt Von Freuden auf die Wagen lüde, Die heimzu wenden aus dem Feld.Getrost! Bald füllen sich die Kelter, Die Traube gärt, man preßt den Wein, Und dich und Manchen, der noch älter, Lädt man zu vollen Bechern ein. Zum Forste geht des Raben Flug. Ein Fuchs, der auf den Raub sich wagte, Der kühn sich durch die Hunde schlug, Erfroren lag er, als es tagte.Er hatte schon den Wald erblickt, Der sicher ihn geborgen hätte, Da hat der Schneefall ihn erstickt, So nahe schon der Lagerstätte.Sonst hat er hier manch junges Reh Am Hals erwischt und totgebissen, Wildenten gab es auch im See, Davon er manche hat zerrissen.Wie spürt noch aus dem Schnee so klug Die Schnauze vor! Doch näher kreisen Die Raben schon in raschem Flug, Den alten Reinhart aufzuspeisen. Durchs Stoppelfeld auf Nebelstreifen Weht traurig kalt Novemberwind; Dort wankt am Wald mit Reisighäufen Ein armes Weib und führt ihr Kind.Dort sucht man die vergessne Traube, Dort pflückt man Schleh' und Hagebutt. Im Hofe pickt die wilde Taube Ein Körnchen noch aus Stroh und Schutt.Und hier, gebeugt auf müden Füßen, Kehrt Einer heim, arm und allein, Um noch zum letztenmal zu grüßen Die letzte Seele, die noch sein. Für euch, o Kinder, blüht das Fest der Feste, Was bringt's wohl diesmal? Welch ein Meer von Licht? Könnt ihr's erwarten? Wißt, das Allerbeste, Das habt ihr schon. Das ist's: ihr wißt's noch nicht.Was wir zum Spiel, was wir zum Ernst euch geben, Als reine Freude gebt ihr's uns zurück. Das ist das Beste, daß es eurem Leben Noch Wahrheit ist und ungetrübtes Glück.Noch goldne Früchte trägt an seinen Zweigen Für euch der Tannbaum, der im Wintergraun Und einsam steht im Wald mit ernstem Schweigen, Auf den die goldnen Sterne niederschaun.Ein ganzes Jahr mit vielen, vielen Tagen Erglänzt an dieses Tages Widerschein. Mög' jeder Ernst euch goldne Früchte tragen Und jedes Spiel euch lehren, froh zu sein. Erhabner Herr, der König du zugleich In deinem Lande bist, von Gott berufen, Und König in der Ideale Reich, Empfang dies Lied an deines Thrones Stufen! Aus ferner Zeit her dämmert's sagenbleich Von Größtem, was die deutschen Stämme schufen, Wie sie um Heldenkön'ge sich geschart, Die vorgeleuchtet ihrer kühnen Fahrt.Sie hoben sich aus meerumrauschter Wiege Empor, wie Eichen aus dem Bergesschoß, Wo sie geträumt vom Ruhm der künft'gen Siege, Im Grund, der ihrer Vorzeit Nacht umschloß; Als ob der Flut ein Schlachtengott entstiege, So urgewaltig kühn und riesengroß, Und wie geweckt zu einem Weltgerichte Betraten sie das Walfeld der Geschichte.Wie sie von Meer zu Meer, von Nordlands Belt Bis an den Saum der Wüste vorgedrungen, In Trümmer schlugen eine morsche Welt Und aus den Trümmern Kronen sich errungen, Wie sie Gesetz und Rechte neu bestellt, Und wie sie dann, in Kämpfen unbezwungen, Der Milde und Gesittung sich gebeugt, Das hat die Welt, durch sie verjüngt, bezeugt.So großen Vorwurf in ein Bild zu bringen, Ich has gewagt, und mit der Worte Macht Ein Chaos zu gestalten, zu durchdringen Und zu erhellen jene ferne Nacht. Wenn mirs gelang, darf ich den Dank dir bringen? Durch deine Huld ward ja mein Werk vollbracht. Du hast gewährt, daß dir dies Lied ertöne, Daß sich das Werk mit deinem Namen kröne!Nach andrem Ziel zwar ringt die Menschheit jetzt, Als dort im Sturm der wilden Kriegsgedränge. Ein Höh'res hat sie sich zum Ziel gesetzt, Und ihre Hymnen sind nur sanftre Klänge; Vergib darum, wenn sich wie blutbenetzt Dir nahn die düsterschweren Schlachtgesänge! Man sieht oft gern im blüh'nden Lebensglück Auf längst vergangner Zeiten Grau'n zurück.Nicht ganz verloren aber ging die Sage, Nicht ganz verklungen ist das Heldenlied. Denn welchem Erdenlos und welcher Klage Die Dichtung einen höhern Wert beschied, Da lebt und blüht es fort in fernste Tage, Da kämpft noch hoch zu Roß der tote Cid, Und Throne, die ihr Zauberkranz umsponnen, Schau'n leuchtend durch der Zeiten Nacht wie Sonnen.Die Muse mit der Künste heitern Reih'n Kam stets, den Ruhmsaal deiner hohen Ahnen Und dein erlauchtes Herrscherhaus zu weih'n. Du führtest in den Reigen ihrer Bahnen Die zartbeschwingte, die Musik noch ein, Zum Adlerflug den tonbegabten Schwanen, Und wiesest aber nicht aus deiner Gunst Die Schwestern, Poesie und Bildnerkunst.Darf sich da nicht des Dichters Wunsch erheben, Wenn volles Dankgefühl das Herz ergießt, Es möcht' sein Lied auch ein'ge Strahlen geben Zum Glanze, der dein Königshaupt umfließt? Es mög', o Herr und König, dich umschweben, Wenn Dunkel um die Bergeshöh'n sich schließt, Weihvoll im goldnen Licht der Dämmerungen, Ein Heldengeist der Völkerwanderungen!Erhör denn auch der Himmel unser Flehn, Sein Segen sei stets um dein Tun gebreitet, Von ihm, in dessen Hand die Fürsten stehn, Und der die Völker und ihr Schicksal leitet! In dieser Zeit voll Kampf und Untergehn Und in dem Kampf, den Licht und Dunkel streitet, Wie Groß' und Edles nur dein Sinn erkor, Geh siegesreich aus jedem Kampf hervor! Wie blinkte durch die Nacht Um deinen Hals gewunden Der goldnen Kette Pracht! Wie flogen uns die Stunden!Durch heller Bäume Glanz Erklang Musik herüber Und ging so eigen ganz In unser Schwärmen über.Was wir uns da entdeckt, Wie viel wir uns vertrauten, Wie viel wir halbversteckt Errieten und durchschauten,Zur Maske ward das Wort Zur heitern, bald zur ernsten, Und wob sich spielend fort Bis zu der Sterne fernsten.Oft sah uns an im Flug Aus düstrem Schlangenhaare Ein Schmerz, o groß genug Für lange Leidensjahre!Doch sank davor sogleich Ein Elfenschleier nieder Und ließ uns in ein Reich Des Glücks und Friedens nieder.In einem Augenblick Kam Freud' und Leid wie Wogen Der rauschenden Musik An uns vorbeigeflogen.Vorbei flog frühe Zeit Mit goldnen Kinderjahren Und Zukunft im Geleit Bekränzter Hoffnungsscharen.Vorbei flog Sturm im See Und Fels und Palmenküste, Indes ich, süße Fee, Dein Händchen hielt und küßte. In sonniger Ferne flog der Traum Von einem Himmel auf Erden Und schien im wehenden Blütenflaum Zur Wirklichkeit in Busch und Baum Rings um uns her zu werden.Es war ein Tag, so rein und zart, Als habe sich gedichtet Der Frühling eine Hochzeitfahrt Und liebend sich geoffenbart Und jeden Streit geschlichtet.Es ruhte sanft auf meiner Hand Dein Händchen in süßem Vertrauen; So fuhren wir durch das schöne Land – Hoch über uns zerfloß und schwand Eine Wolke im Himmelblauen. »erbeb, o Israel, dein Haupt vom Steine! Dein Tag in Zion wird dir wieder kommen, Das Schwert wird deiner Feinde Hand genommen Und wird vom Herrn gegeben in die deine.Dann, Babylon, dann sink ins Knie und weine, Dann wird dein Himmel sein von Glut erglommen; In deinen Straßen, öd' und blutdurchschwommen, Wird ausgestreut so Gold wie Edelsteine!«So sprach am Euphrat der Prophet und streckte Die Hände zürnend gegen Babels Tore, Wo Schlaf und Mondlicht schon die Zinnen deckte.Zu seinen Füßen lag das Volk – im Rohre Des Euphratufers sang der Wind und weckte Ein Lied von Zions Glanz im Männerchore. Blühet, rote Rosen, bald, Blühet für die Hand der Süßen! Wo sie weilet, wo sie wallt, Will ich sie mit Rosen grüßen.Blühet ja recht bald dies Jahr, Meine Liebste zu erfreuen! Gelbe will ich ihr ins Haar, Auf den Weg ihr weiße streuen!Das ist hohe Seligkeit, Wenn ich ihr die Rosen pflücke, Wenn ich in der Wonnezeit Ihre Brust mit Rosen schmücke. Um der Frühlingszeit Verscheiden, Unter Blumen mancherlei, Auf den Weiden Blühst du schön und frank und frei, Akelei!Sommerschwül ist's, und im Walde Hört man nur des Kuckucks Schrei; Ach, wie balde Starb dahin der holde Mai! Akelei!Durch die Forstung ohn' Ermüden Pirscht dahin die Jägerei. Roß und Rüden Ruft der Hörnerklang herbei, Akelei!Nach der Quelle dunklem Glanze Beugt der Hirsch sein Prachtgeweih, Doch die Lanze Bohrt sein lechzend Herz entzwei. Akelei!Dunkle Tropfen Blutes rannen, Eine Blume stand dabei, Um die Tannen Schwang sich hoch der kühne Weih. Akelei!Aber draußen vor dem Walde Singen Hirten zur Schalmei: Ach, wie balde Starb dahin der holde Mai! Akelei! Festball haben heut die Wogen Um die schwarzen Klippen her, Schäumend und in weiten Bogen, Kreuz und quer Und in Schleppgewanden schwer Kommen sie zum Strand gezogen.Uralt tolle Wasserschwänke Sprühn sie zischend sich ins Ohr, Spritzen um die Felsenbänke Hoch empor, Dunkle drängen dunklere vor, Wild wie Rosse zu der Tränke.Aus den Wirbeln ragt im Schwalle Hier ein steingewordnes Schiff, Dort ein Untier – Rumpf und Kralle Ward zum Riff. Horch, da tönt ein geller Pfiff, Nacht umfängt die Felsenhalle.Nacht – und immer schaumbestäubter Wogt's heran, und Schaum bedeckt All der Ungetüme Häupter; Auferweckt Scheinen sie, wie wenn sich reckt Ein von langem Schlaf Betäubter.Ha, jetzt gibt es Schlägereien! Um das Wrack im Meeresschoß Streiten sie zu zwei und dreien; Klein und groß Hauen aufeinander los Mit Gezähn und Grat von Haien.Kiefern reißen, Flossen, Schuppen Sich die Ungeheuer aus; An der Steine schwarzen Kuppen, Im Gebraus, An den Faden eines Taus Ringen sie in ganzen Gruppen.Mit versunknen Enterhaken Kommen sie herauf vom Grund; Wie sie sich am Schopfe packen Und am Schlund Sich verbeißen und schon wund Noch die Schädel sich zerknacken!Wem bleibt wohl die Siegeskrone? Sieh! die Andern alle taucht Ein gewaltiger Tritone! Wie er pfaucht, Da sein letzter Feind verhaucht, Ein elender Epigone!Um den stolzen Sieger schwellen, Kosend seinen weißen Bart, Leichtgeschürzte Mondlichtwellen, Hold und zart, Die zu seiner Siegesfahrt Ringsumher die Nacht erhellen. Verklungen sind die holden Schwüre, Die hier gar oft der Mond belauscht. Statt Flüstern vor der Kammertüre, Ist's nur der Brunnen, der da rauscht. Wo keine Schöne kalt geblieben, Ward ihr gebracht ein Edelweiß, Wo wir den Kahn ans Land getrieben, Knarrt nächtlich aufgeschreckt das Eis.Und auch die Felder sind gefroren, Der Wald, in dem man sich erging, Wo man im Pfänderspiel verloren Und einen Kuß dafür empfing. Der Schnee bedeckt die Spur der Kohlen, Wo Freudenfeuer hell geglüht, Wo Primeln und wo Bergviolen Am schönsten Busen einst geblüht.Der Frühling wird sie wieder bringen, Bald tost der Föhn und löst den Schnee; Nur dich hört niemals wieder singen Das Felstal und der grüne See. In dieser Berge dunklem Rahmen Wie schienst du hell das Bild dazu! Ihr Echo ruft mir deinen Namen, Sonst aber sind sie still wie du.Und auch wie du vom Lilienkleide In tiefem Schlummer zugedeckt, So fern der Welt und allem Leide, Von keinem Lebenshauch geweckt. Nur etwas schwebt wie sanfte Klage Um diese Höh'n, so still und rein: Sie schließen meine schönsten Tage, Die Rosen meiner Jugend ein! Erster Schnee und Abendschimmer Blinkten durch die Fenster ein, Zum Klavier erklang durchs Zimmer Deine Stimme voll und rein.So, so war's, in solchen Stunden Hat der Liebe Frühlingskeim Unsre Herzen aufgefunden, Ganz verborgen, ganz geheim.Durch die Stube dämmert wieder Schneelichthelle Winterruh', Jene Saiten klingen wieder, Nimmer, ach, dein Lied dazu.Jeder Ton ruft alle Schwingen Meiner tiefsten Sehnsucht wach. Ach, dein allerliebstes Singen Geht mir ewig, ewig nach! Wer gekränkt ist, liebt zu hassen, Und ins Unglück ist verliebt, Wer, vom holden Glück verlassen, Seiner Trauer sich ergibt.Du liebst in dem Heiligtume Deiner Treue, zart' Gemüt, Abends noch die welke Blume, Die am Morgen dir erblüht. Orgelklang und Gesang durchwogen Den Dom und seine Säulenpracht, Die hohe Wölbung und der Apsis Bogen; Vom Meer her rollt gewitterschwer die Nacht.Durch bunte Fenster, dämmerhell, nach innen Dringt noch ein letzter Sonnenschein Und strahlt auf Gold und Edelstein, Auf Heil'genbild und schöne Beterinnen.Ihr Töne wogt so fromm und ernst dahin! Ich seh' mit euch aus längst verklungnen Tagen Zum säulengetragenen Baldachin Heranziehn geistbeschwingte Scharen Und an den Grüften niederknien.Hie ruhen sie, die auf Siziliens Thron Den Königsgoldreif um die Stirn getragen, Den stets im Kampf errungnen Siegeslohn, Hier ruhen sie in Porphyrsarkophagen.In Frieden ruht hier Roger, der Normanne, Und Kaiser Heinrich und nach langem Streit Sein großer Sohn, die Sonne jener Zeit, Der noch im Tode ringend mit dem Banne, Der Tücke seiner Feinde nur erlag – Behütet, Löwen, seinen Sarkophag!Wo bei des Doriers Bau das rasche Zelt Der Punier band und über beider Fall Der Römer trat und eine Welt Von Prunk und Stolz umspann die Völker all', Wo nahend mit dem sturmerprobten Schiff Der Normann kühn vom Land Besitz ergriff, Da hält nun Hof in niegeseh'ner Pracht In höchstem Glanz des deutschen Kaisers Macht. Ihm huldigt Meer und Berggebiet, Der Normann weicht, der Sarazene kniet, Und unter Dornen schmückt, lorbeerumlaubt, Die Krone von Jerusalem sein Haupt.O wie viel Glanz und Größe ruht verschlossen Im Sarg mit ihm, welch minnefroher Stunden Erinnerung – und welcher Wunden! Wie viele Tränen wurden da vergossen, Als Kron' um Krone, Macht um Macht zerfiel, Als Haupt um Haupt dahinsank! O wie viel Der herbsten Tränen vor dem Leichentuch Geweint von holden Frau'n in Klaggewanden! Wie mancher Haß ist und wie mancher Fluch Hier, knirschend ins Gebet, vor Gott gestanden! Wie manches Wort, das nur von Rache sprach, So dunkel, schwer und wie in Blut getaucht! Wie mancher Seufzer übers Meer gehaucht, Der klagend sich an diesen Mauern brach!Ein letztes Echo, bis auch dies verhallt, Wenn hie und da ein Pilger noch vom Norden Zur Gruft der Hohenstaufen wallt Und fragt: Was ist aus deinem Reich geworden?Es blitzt – erschütternd folgt ein Donnerschlag – Behütet, Löwen, seinen Sarkophag! Und Blitz auf Blitz. Da, an den Kirchenwänden, Hineingeschrieben wie von Geisterhänden, Zeigt in Arabiens Schrift sich Spruch an Spruch Und, wie von Rosen süßer Wohlgeruch, So strömt von diesen Zeichen ein Arom Der weisheitsreichen Dichtung durch den Dom! »Schlaft wohl in heil'gem Schweigen, bis auf Erden Beim Schalle der Posaunen zum Gericht Die Toten ihrer Gruft entsteigen werden! Denn der geschieden hat von Nacht das Licht Und ließ aus Nichts hervor die Schöpfung gehen, Läßt auch vom Staube wieder auferstehen.« – Behütet bis zu jenem letzten Tag, Behütet, Löwen, seinen Sarkophag! Gesundes Leben kann erkranken über Nacht, Ein Fels, auf den wir bau'n, kann wanken über Nacht. Es kommen, wenn wir fest entschlossen scheinen, Uns oft ganz andere Gedanken über Nacht. Wer heute lacht, kann morgen müssen weinen, Die größten Reiche schon versanken über Nacht, Nichts übrig lassend als ein Mal in Steinen. Zum zweitenmal Steigt dieses Jahr der Frühling nieder Ins Erdental. Die Rosen blühn, die Vögel singen Lieder, Und ich, ach – liebe wieder, Mit gleicher Lust und gleicher Qual Wie dazumal. –Wie dazumal, Als mir noch frohe Jugend blühte, Der Sonnenstrahl Ins Herz mir junge Lieder sprühte. Ich glühe, wie ich damals glühte, Es ist die gleiche süße Qual Wie dazumal. Dein in Nacht eindunkelndes Land, o Rom, und Alles ruht schon, aber am Himmel zuckt es Wetterschwül herauf und erhellt die beiden Erznen Kolosse.Euch begrüß' ich, mächtige Meerbeherrscher! Euch begrüßt mein Lied, Polydeukes, dich und Kastor! Mutvoll euch zum Olymp auf schwingt ihr, Söhne der Leda!Während Blitz auf Blitz mit dem Dunkel streitet, Eilt ihr her auf schimmernden Rossen, flatternd Nachtgewölk hindurch und dem Schiffer hilfreich Mitten im Seesturm!Tief ins Vorzeitgrau zu den Göttern führt ihr Meinen Blick zurück zum Heroenalter Und zurück zu Helena's unvergänglich Lockendem Liebreiz.Welch ein herrlich Menschengeschlecht umblüht' euch! Jagdenfroh, kühn, wild, in der vollen Schönheit Erster Jugendkraft, in beständ'gem Kampf mit Himmel und Erde.Doch als lang hernach in der Zeiten Umlauf Hellas' Volk aufblüht in erhabner Freiheit, Horch, da schallt Siegsruf, am Olymp, am Isthmus Donnern die Wagen!Auf zum Wettkampf eilt, was Athen, was Argos Oder Sparta's Fluren bewohnt, es drängt sich Schar an Schar kampftüchtiger Männer, hoher Göttergestalten.In des Tempels schattigem Hain, wo hochher Über Lorbeer Pinien schau'n, da schimmern Weihgeschenke rings und in Purpur goldreich Strahlende Gürtel.Auf! ans Ziel jetzt! Zügelt die Hengste, Knaben! – So zwingt Mut, rein menschlicher Mut die Wildheit, So hält Freiheit ruhig die Zügel aufrecht, Ruhig und siegreich!Welch ein Tag, ihr Himmlischen! Wie das Volk jauchzt, Um den Sieger jauchzt, den der Fichtenzweig krönt! Von des Sängers Lippen erblüht ihm ewig- Dauernder Nachruhm.Doch nur ihr seid Allen das schönste Vorbild Edlen Sinns und mutiger Jugend! Liebend Teilt ihr euch in alle Gefahr und alle Freude des Sieges!Auch am Himmel bleibt ihr vereinigt; liebend Steigt ihr selbst zum Orkus hinab und teilet Dort Unsterblichkeit und zugleich die dunkeln Lose des Todes.Längst in Erzguß ragend am Meer sah staunend Euch die Nachwelt; aber es kamen einstmals Feindlich her, hochsegelnd im Kriegschiff, siegsstolz Trotzige Römer.Und zu Schiff mit, Walzen und Tau' nachschleppend, Trug das kriegslustschnaubende Volk posaunend Im Triumph euch Herrliche zu des Cäsars Hohem Palasttor.Hier nun knie'n auch wir, von dem fernsten Grenzland Dieses Weltreichs über Gebirg und Meerflut Angelangt, wir Fremdlinge; euch den Rettern Nahn wir mit Dankgruß.Schirmt auch uns, auch ferner noch! Lenket huldreich Unsre Heimfahrt, gebt uns Geleit und Segen Auf dem Weg nach Haus, nach der süßen Heimat, Söhne des Aethers! O Frühling, holder fahrender Schüler, Wo zogst du hin? Die Linden blühn, Die Nächte werden stiller, schwüler, Und dichter schwillt das dunkle Grün.Doch ach! die schönen Stunden fehlen, Wo jedes Leben überquoll, Wo trunken alle Schöpfungsseelen Ins Blaue schwärmten wollustvoll.Nicht singt mehr, wie am Maienfeste, Die Nachtigall, die Rosenbraut; Sie fliegt zum tiefverborgnen Neste Mit mütterlich besorgtem Laut.Der goldne längste Tag ist nieder, Der Himmel voll Gewitter glüht; Verklungen sind die ersten Lieder, Die schönsten Blumen sind verblüht. Ein Dämmrungsfalter, kaum entschlüpft den Puppen Des Stein- und Pflanzenreichs, sieh, da vertraute Die junge Tierwelt, als ihr Morgen graute, Den Flügeln sich, noch ganz in harten Schuppen.Noch stoben Rauch der Berge nackte Kuppen, Und wie die Wasserflut allmählich staute, So schwang es sich empor, gezähnt, und schaute Begierig aus nach grünen Inselgruppen.Da freute jedes Ungetüm, und kreischend In aller Scheußlichkeit, sich seines Fanges, Den gleich abscheulich wilden Feind zerfleischend.In trüber Mondnacht heulte da sein banges Geschrei die Brut, den Beuteteil erheischend, Im Ahnungsgraun des eignen Unterganges. Heimlich schlägt dein zartes Herz Durch den Zauber deiner Töne, Suchend, wie es jeden Schmerz In des Hörers Brust versöhne. Alle Lust und alles Ach Rufst du auch in meiner wach.An der Menschen Felsenbrust, In der Nächte bangen Stunden Weinst du deiner Saiten Lust; Was ich je als schön empfunden, Was ich sehnlichst je begehrt, Alles, alles bist du wert!Was gepriesen und besungen, Was geliebt ward und gelobt, Wofür je ein Lied erklungen, Wofür je mein Blut getobt, Jede Huldigung nimm hin, Zarte kleine Zauberin! Unterm Eichbaum auf der Heide Liegt ein Riesenschwert uralt; Oft in seiner dunklen Scheide Zuckt es durch den Felsenspalt.Heimlich warten Gnom und Elfe Wachsam bei dem großen Schatz, Aber Eber nur und Wölfe Wissen den gefeiten Platz.Endlich finden's Hunnenkrieger, Attila empfängt den Hort, Und er ruft: »Als Weltbesieger Grüßt mich hier ein Götterwort.«Spricht's und schwingt das Schwert der Ahnen Wie zum Wurf nach West empor; Allen Hunnen und Alanen Schien es wie ein Meteor.Hoher Widerschein am Himmel Dehnt sich wie Kometenglanz; Durch die Luft ein Schlachtgetümmel Hört der Kaiser in Byzanz.Hört's und ruft den Astrologen, Der ihm nun, wie alles schweigt, Auf des Bospors dunklen Wogen Schwanke blasse Sterne zeigt:»Kaiser, Gott und Götter schlafen, Deine großen Feinde nahn; Mische Gift und opfre Sklaven, Taten hast du nie getan!« Im Gletschereis wird kein Atom verwesen, Im dürren Sand bleibt unversehrt die Leiche; Der taube Stein bleibt ewig sich der gleiche, Und nur die Blüte wird vom Tod gelesen.Ein Griechenland ist flücht'ger Traum gewesen, Zum schönsten Glauben sprach die Zeit: Erbleiche! Doch wandellos aus Trümmern größrer Reiche Starrt jene Mumienherrschaft der Sinesen.Ein Nachen schwankt, wo Flotten einst gelandet; Sein Bett vergißt der Strom, die Spur vom Zuge Der frühsten Völkerheere liegt versandet.Nur Wind und Wolken stets im alten Fluge Ziehn hin und her, und Flut und Ebbe brandet, Und nur der Wechsel kommt nicht aus der Fuge. Noch im Herbst, wie wart ihr schön, Blumen über den Ruinen, Wenn in lichten Ätherhöh'n Früh der erste Stern erschienen!O wie gerne stundenlang Weilt' ich bei den Tempelhügeln, Bis auf dunklen Adlerflügeln Sich die Nacht herniederschwang. Wie vor Jahren blick' ich wieder Auf die braunen Wogen nieder, Wie sie brandend mich umsprühn. Immer seid ihr noch die gleichen, An die Wolken wollt ihr reichen, Felsen stürmt ihr – eitles Mühn! Ach, in eurem Bild zerstieben Schau' ich eignes Hoffen, Streben, Lieben!Auf ihr Purpurkissen sinket Müd die Sonne, goldhell blinket Durch die Wolken noch ihr Licht. Einen Gruß noch ihren Wogen Winkt sie, schon hinabgezogen, Und die Dunkelheit umflicht Ihre königliche Stirne, – stummer Wird die Welt und sinkt mit ihr in Schlummer. Tief im Winter hör' ich's gerne, Eh' die Sonn' hervorgewallt, Wie durchs Dunkel aus der Ferne Eine Morgenglocke schallt.Im August, wenn Donner rollen, Freut mich's wie die Windfahn' ächzt, Und im Herbst, wenn auf den Schollen Abends spät ein Rabe krächzt.Doch was kann mein Herz erweitern Wie der erste Finkenschlag, Wie der Lerche Lied am heitern, Wundervollen Frühlingstag? Wind, Wolke, Lichtstrahl ziehn die alte Reise Um unsern Erdball, türmen Nacht und Wogen, Versenken Schiffe, wölben Regenbogen – Das alte Schauspiel, stets in neuer Weise.Die Monde wiederholen ihre Kreise, Die Schar der Vögel kommt ins Jahr geflogen, Geschlecht kommt um Geschlecht herangezogen, Es wird zum Mann das Kind, der Mann zum Greise.Wir sehn, wie bis hinauf zum Glanz der Kronen Das Unglück dringt, wie Schuld und Not und Schande, Pest, Krieg und Feuer nirgends ruhn und schonen.Was klagst du, wenn du nicht gleich alle Bande Zerbrechen kannst, um wie ein Gott zu thronen? Auf! rüste dich zu größrem Widerstande! Wenn blutend du dich selbst bezwungen Und mit dem Besten deiner Kraft Den Sieg hast über dich errungen Und über Qual und Leidenschaft, Dann wirst du wohl auch das ertragen, Daß heimlich Wichte nach dir schlagen.Drück fest die Hand auf deine Wunde, Wenn sie von Tugend und Moral Dir pred'gen mit verlognem Munde, Dann schweige, zucke nicht einmal, Und leichter wirst du dann verschmerzen Die Bitterkeit in deinem Herzen.Auf hohen Bergen ist, verlassen Und einsam sein, nur eine Lust, Tief unter dir das niedre Hassen: So wird es deinem Stolz bewußt, Daß über die gemeinen Dinge Uns hoch erhebt die Leidensschwinge. Urgöttin des Alls, o vernimm in den Höh'n Korybantengesang zu der Zimbeln Getön, In der waldigen Nacht zu der Ströme Gebraus! O wie sehnt uns nach dir in die Stürme hinaus, Durch die Schlucht des Gebirgs mit entfesselter Brust, Zur Umarmung, zur Lust Entgegen dem nahenden Frühling!Wie göttlich erscheint in Erröten getaucht Die Blume, die sanft in den Äther verhaucht, Und der Rebe Gerank, wenn es quillt und zährt, Zu beseelender Kraft von der Sonne genährt! Und wie göttlich die Saat, die dem heiligen Schoß In den Tiefen entsproß, In den heiligen Tiefen der Erdnacht! –Horch! höret ihr nicht, wie das Eichhorn hüpft, Wie der Hirsch aufspringt, wie die Schlange sich knüpft? In die Zimbeln gestürmt und den Panther gejagt Und geschwungen den Stahl, bis es graut, bis es tagt! Wild flattre das Haar, hinströme das Blut, Hoch leuchte die Glut Entgegen dem nahenden Frühling! Mein Mann ist auf der Vogeljagd, Er schießt Hühner und Hähne; Er hat eine Büchs, die nie versagt, Er hat auch lange, scharfe Zähne.Wo ist er? Auf der Heide draus, Wo die schwarzen Säue pferchen. Enten bringt er gewiß nach Haus, Vielleicht auch honigsüße Lerchen. Mongole, deine Herden sollst du grasen Im Norden, wo der Steppe Nebel grauen, Zu Rosse sollst du sein und Zelte bauen Und oft wie Sturm durch alle Völker blasen.Zum höchsten Leben gab ich euch, Kaukasen, Ein buchtenreiches Meer und weite Gauen. Mit Kunst und Mut und kühnem Weltvertrauen Trotzt ihr der Sturmesflamme wildem Rasen.Dir, Rothaut, ge ich Urwald und Savanne, Such deine Pfade längs den großen Flüssen, Durchschwimm die Seen und deinen Bogen spanne.Den Sand wirst du mit heißer Sohle küssen, O Schwarzer, knieend vor dem weißen Manne, Doch einst wird auch dein Elend enden müssen. Nie, wenn noch so alt ich werde, Nie vergess ich jenen Tag, Jenen Tag von Eckernförde, Da der Dänenstolz erlag; Am Gründonnerstag des Jahrs Achtzehnhundertneunundvierzig war's.Lustig war das Meer und lachte, Und die Segel voller Hohn Blähte Christian der Achte Und die schöne Gefion. Er ein Kriegschiff stolz und reich, Sie der Morgenröte gleich.Gefion fing an zu tanzen, Aber das bekam ihr schlecht; Die Musik von unsern Schanzen Spielte ihr den Takt nicht recht. Ach, mein Herre Christian! Fing sie laut zu jammern an.Ach, die deutschen Kugeln reißen Mir vom Leib mein Prachtgewand! Mag nicht länger dänisch heißen, Eilig flücht' ich an den Strand; Deutsche Männer, seid mir hold, Kleidet mich in Schwarzrotgold!Wie die Wimpel lustig flogen, Als man ihr das Banner gab! Doch es wurden glatt die Wogen, Und die Farben blaßten ab; Lang vor Dänenübermut Hat des Rächers Schwert geruht.Trittst du wieder aus der Wolke, Deutscher Freiheit Morgenrot? In dem einig großen Volke Flammt ein mächtig Aufgebot; Für das Recht mit Herz und Hand Loht empor ein Flammenbrand.Leuchte wie das Julfestfeuer Durch die lange Nordlandsnacht! Hör es, Bruderstamm, getreuer, Unser Tag ist auferwacht, Und gezückt ist schon das Schwert, Das von euch die Knechtung wehrt.Und zurück nicht in die Scheide Soll es fallen, bis gerächt, Bis gerettet sind die Eide, Und gerettet ist das Recht; Über Arglist und Verrat Macht den großen Schwur zur Tat! Vorüber war schon längst die Stunde, Wo sich der Müde schlafen legt, Da, fern von jeder frohen Stunde, Da zechten wir noch tiefbewegt.Schon wob sich um die Lichtergarben Stets näher her die Finsternis Und brannt' in lang verharrschte Narben Der alten Zweifel Schlangenbiß.Wir rechneten in langen Ziffern Der Schöpfung ihre Lücken vor, Bis sich in magisch dunkle Chiffern Das letzte Fragewort verlor.Wir konnten nicht den Zwiespalt lösen, Der trotz des Herzens Widerstand Doch stets das Gute mit dem Bösen Zu einem Weltgesetz verband.Du stundest auf, die leere Flasche Sah hohl und umgestürzt uns an, Verschüttet von Zigarrenasche, Ein ausgebrannter Weinvulkann.Und draußen vor der dunklen Schwelle, Da lag die Welt im Nebeltau, Und lag in düstrer Morgenhelle, In leichenfahlem Dämmergrau.Und als wir uns nun Abschied boten, Noch war kein Leben sonst erwacht. Sind Schläfer, dacht' ich, nicht gleich Toten, Und Nichtsein ist nur eine Nacht?Und führt ein Weg durch Schlaf und Träume Vielleicht in andre Welten ein, Ins Innre nie geschauter Räume, In ein ins All Versunkensein?Und dort scheint endlich sich zu lösen Der Kampf, der nie hier außen ruht, Der ew'ge Kampf vom Gut' und Bösen, Von Licht und Dunkel, Frost und Glut?Hier außen nur ist Blutvergießen, Hier sind die Schalen und der Dorn, Und doch strebt alles aufzusprießen Aus Hülle, Schlaf und Saatenkorn.Zur Körperwelt hervorzudringen, Strömt ewig aus die ruh'nde Kraft, Und mit dem Feind sich abzuringen, Durch den sie wieder wird entrafft.Was ist der Zweck von all dem Streben? Nur ein sich selbst genügend Spiel? Wie, oder hat vielleicht das Leben Ein unbekanntes großes Ziel? Wo deine Stimme klang, Wo dein Gesang Die Nächte mir versüßte, Da hallt nun bang Mein Seufzen in die Wüste.Es wächst an jedem Ort Das Unkraut fort, Die Blume bei der Mauer Verwelkt, verdorrt, Ein Abbild meiner Trauer.Es fehlt der Wink, die Hand, Die sonst verband, Mein Garten liegt darnieder, Die Lust entschwand, Denn du kommst nicht mehr wieder! Seelenvoll neigt dämmernd des Himmels Lichtblau Sich zur Erdnacht nieder im Blumenkelche; Laub an Laub, schwertauende Blätter, wie sie Flüstern im Schlafe!Will es Frühling werden, und kommt ihr wieder, Ihr aus mildern Zonen gesandte Tage, Von der holden Lerche verkündigt, kommt ihr, Kommt ihr doch wieder? Bang ist der Tag, die Lüfte welk und trocken, In allen Kirchen wogt's von frommen Bittern Um Regen – horch, was war das für ein Zittern? Und wieder – wieder – alle Pulse stocken.Die Erde bebt – ein Gott bewegt die Glocken – Hinaus, hinaus! Von tausend Ungewittern Erbebt es unter uns, die Mauern splittern, Die Erde gähnt, es regnet Feuerflocken.Und Sturz auf Sturz – auf aus den dumpfen Kammern Zerborstner Kirchen, Kerker, Hospitäler Stöhnt Hilferufen, Ächzen, Todesjammern.Dort aber vor der Stadt durch Hain und Täler Fliehn Frauen, die ihr lachend Kind umklammern, Mit Schwarzen, die gerettet ihre Quäler. Nach langen sonnighellen Wochen Wie hat es heut mich überrascht, Ich sah das Sonnlicht wie gebrochen, Schon von der Dämmrung Flug erhascht!Es lag ein hold und sanft Verglimmen, Welch eine Stille auf der Welt! Im Wald die letzten Vogelstimmen, Die Flur vom Abendrot erhellt.Noch war mit ihren Blumen allen Die Wiese bunt geschmückt und reich, Doch wie der Sense schon verfallen Und wie von Ahnungsgrauen bleich!Es klang ein Echo ferner Laute, Und ach, in diesem Abend lag Ein Etwas, das mir still vertraute: Von heute nimmt nun ab der Tag!Vergleichen mußt' ich's mit den Jahren, Wo erstes Alter uns beschleicht, Wo staunend wir und ernst gewahren, Daß uns ein kühler Hauch erreicht.Ob auch noch stolze Freuden kommen Und alles uns noch glücken mag, Doch wirklich hat schon abgenommen Das Licht von unserm Lebenstag. Obwohl erdrückt beinah vom Seelenschmerze, Obwohl allein und auf dem schlimmsten Pfade, Doch sucht' ich nicht bei Menschenherzen Gnade, Ich wußte wohl, ich schlüge nur an Erze.Ich höhnte meines Grams, ich schwang im Scherze Das volle Glas und pries auch alles Fade, Und Mancher sprach: »Dies Licht brennt schön gerade,« Und doch war's nur das Licht der Leichenkerze. –Das Wort des Lebens schließt mit trüber Endung; Zum schwarzen Stein inmitten einer Wüste Zieht jedes Strebens gottbeseelte Sendung.Beglückt, wer glaubensfroh sein Mekka grüßte, Wer sich verzehrt in seliger Verschwendung, Wer nie mit Hohn sein kühnstes Wollen büßte. Acht und Bann Über den Bauersmann Sprachen die Herrn im Land herum, Schickten zu allen Burgen und Höfen, Allen Fürsten und Bischöfen. – Hilf uns, Evangelium!Krieg denn, Krieg! Roter Hahn, flieg! Flieg über die Schlösser all, Schwing die Flügel und krähe! Niemand ackre, niemand säe, Öd sei Scheuer, Hof und Stall.Sengt und brennt, Was ihr könnt! Kehrt den Pflug dem Himmel zu; Mähet, Mähder, sichelt, Schnitter, Mähet Pfaffen, sichelt Ritter! Unser Banner ist ein Schuh.Werft den Schuh Dem Himmel zu! Haben die Väter den Leib verkauft, Wurden wir drum leibeigne Knechte? Andre Zeiten, andre Rechte – Mit Blut sei's umgetauft!Der euch sät, Den habt ihr verschmäht, Ihr Herrn und Fürsten überreich. Aufruhr trägt darum die Erde, Auf daß alles wieder werde Ihr, der armen Erde, gleich! Altenglands frohe Zeit nach blut'gen Schlachten Taucht lachend vor mir auf, die feine Sitte Bringt bunte Wortspiel' auf, und wie Granite Gedanken aus den tiefsten Geistesschachten.Noch schmettert, während Maskenzüge lachten, Trompetenschall, noch gilt es kühne Ritte, Und kühne Meerfahrt lockt; mit ernstem Schritte Reckt sich die Vorzeit in das neue Trachten.Um einen Dichter schwebt vom Meeresstrande Der Elfenschwarm und zaubert seinen Träumen Die Schönheit vor vom alten Griechenlande.Und jene Göttin will es nicht versäumen, Sie schlingt ihm einen Zweig um seine Bande Aus dunkelsten von ihren Lorbeerbäumen. Ihr zierlichen Füßchen in silberner Seide Von Rhythmen des Tanzes so reizend bewegt, Ihr holden Gestalten im blumichten Kleide, Vom Taumel der Freude so lieblich erregt, Ihr zündenden Blicke voll Liebesglück, Lebt wohl, mir kehrt ihr nie wieder zurück!Lebt wohl, ihr schönen, entzückenden Stunden! Es winkt mir hinweg vom festlichen Saal; Lebt wohl, und seid ihr mir heut entschwunden, So war es ein Grüßen zum letztenmal! Es hat mir die Schläfe der Dämon berührt, Der alles vom Reigen des Lebens entführt.Ach, mitten in all dem Jubelgedränge Verbirgt sich die heimliche Klage so leicht! Und wenn ich nicht länger die Träne bezwänge, Wie jetzt mich der bangste Gedanke beschleicht, Wer sieht es, wo Jeder sein Herz verlor? Ich nehme die lachende Maske noch vor.O kämt ihr mir wieder, wie wollt' ich genießen Euch Stunden in schwelgendem Übermut, Wie zärtlich die schlanke Gefährtin umschließen Und küssen die Lippen mit doppelter Glut Und fesseln jedwede versäumte Lust, Mir doppelt der flüchtigen Freude bewußt!Doch was ist gestern und was ist heute? So wie man sich einst im Reigen schwang Und wie man sich vor Jahrhunderten freute, So wird man sich freuen jahrhundertelang. Verwelken die Kränze, bringt neue der Mai; Schwebt, blühende Paare, schwebt selig vorbei! Gebrochen ist dein Herz, ich weiß es wohl, Ich hör' ja die zerrissne Saite schwirren, Ich seh' den Wahnsinn, o ich seh' ihn wohl Durch deiner Wimpern Nacht im Dunkel irren.O deine Hand ist kalt, und Fieberglut Durchras't den Puls; von deinem schönen Leben Blieb nichts mehr, als ein stolzer Todesmut Und deiner Lippen schmerzliches Vergeben.Ein Zug um deine Lippen ist so hart Und wie dein Los so voll der herbsten Herbe. Du lächelst, doch dein Lächeln ist erstarrt, Es zeigt nur, daß es noch mit Anmut sterbe. Zu »Schwert und Leier« in dem Sturme, In dem sich Deutschland aufgerafft, Klang wie des Wächters Ruf vom Turme Ein Taglied, kühn und reckenhaft. Das war ein Rütteln an der Kette, Als dröhnend mit zum Waffengang Die Schar geharnischter Sonette Des Geistes helle Schwerter schwang.Es war, als stiegen aus der Erde Die eingesargten Hünen auf, Als sprengten auf dem Musenpferde Walküren her im Sturmeslauf. Da hörte man von edlem Zorne Gedanken knirschen, mit Gestampf Den Versfuß klirren und die Norne Das Schicksal weben um den Kampf.Wohl glich ihr Sänger auch der Eiche, So dauernd und so mächt'ger Kraft, Der Sprache weitverzweigte Reiche Gestaltend voller Meisterschaft. Er immer selbst, die freie Seele; Sein deutsches Herz gab stets sich kund, Ob Madrigal, ob Spruch, Ghasele, Ob Lieder sang sein reicher Mund.Wie künstlich auch die Formen gipfeln, Der Grund wie streng und schlicht und stark! An ihm war alles von den Wipfeln Bis zu der Wurzel gleiches Mark. Ja, unter diesem Eichenbaume Erblühten Rosen, wunderzart; Die Weisheit lag vertieft im Traume, Beim Eisen der Juwel verwahrt.Dem Dichter, der die süßen Lieder, Den »Liebesfrühling« sang, ein All Von Glück und Treue, blüh' der Flieder Und singe stets die Nachtigall. Des Dichters Denkmal wird gesungen, Nicht nur gebaut aus Erz und Stein: Stets wird es in Begeisterungen Und im lebend'gen Worte sein. Wie mild erleuchtend längs der Ruinen dort Des Herbstes frühaufstrahlender Mond erglänzt, In goldnen Schlummerwellen hinströmt Über den Hügeln der Öde Roma's,Der Bäder, Aquäducte, der Tempel Rest, Dazwischen uralt heiliger Haine Nacht, Zerstörte Circusmauern, Trümmer, Ruhend im Dunkel und tief im Grabschutt!Erhabner Anblick, düster und ernst genug, Daß aller Schauer einer versunknen Zeit, Und Eh'rnen Epoche der Welterobrung.Ein Klang der Vorzeit rauscht mit des Adlers Flug Aus jedem Denkmal, aber noch schwebt ihr Geist Im stolzen Laut der alten Sprache Über den einst unterjochten Erdkreis. Als das Brautnachtlied mit des Nereus Tochter Peleus sang, unsterbliche Götter schwangen Auf des dunklen Pelion Höh'n in Waldnacht Reigen und Chortanz,Da zur Hochzeit gaben Geschenke Chiron Und Poseidon; Speere der Bergcentauer, Aus der Flut zwei schäumende Wellenrosse Sandte der Meergott.Ausgesöhnt ja war mit dem Himmel wieder Nach so langem Kampf der Titanen Trotz, auch Dir war jetzt gekommen, Prometheus, deiner Leiden Vollendung,Nach der tausendjährigen Qual, der Fesslung An des Felsens Ring und des Geiers Nagen, Nach dem finstern Hohn der Gewalt, der blindlings Strafenden Willkür.Deine Menschen, herrlicher Dulder, sahst du, Sie, für die du alles gelitten, sahst sie Frei und glücklich, stolz im Besitz des Feuers, Deines Geschenkes;Sahst sie aufgerichteten Angesichts, kühn Trotz den Donnern bieten und Trotz dem Meersturm, Gegen Krankheit, gegen den Tod sich waffnend, Alles ergründend. –Wie nun Thetis barg ihr erglühend Antlitz An des Gatten mächtiger Brust, da flammten Auf den Höh'n die Feuer, und ringsum jauchzten Reigen und Chortanz. In Menelaos' goldnem Saale Saß Nestor's Sohn und Telemach. Sie freuten sich mit ihm beim Mahle, Doch als er von Odysseus sprach, Barg in des Mantels Purpurhülle Der Jüngling rasch sein Angesicht Und seiner Tränen dunkle Fülle – Nur Helenen entging es nicht.Sie kam gleich Artemis geschritten Vom duftenden Gemach hervor, Ihr stellte an der Tafel Mitten Den Stuhl der Dienerinnen Chor, Den Teppich brachten sie, den weichen, Und eilten, ihrer Königin Den Korb von Silber darzureichen, Die Spindel und das Garn darin.Und so zu Menelaos wandte Die Gattin sich von ihrem Thron: Wenn ich den Gast dort recht erkannte, So ist er des Odysseus Sohn. Er sieht – ich mußt' ihn längst betrachten – Sprach Menelaos, ganz ihm gleich, Und als des Helden wir gedachten, Ward auch sein Herz von Tränen weich.Es ist so! rief der Nestoride. Dem bei der Herzenssaite Ton Die Träne bebt' am Augenlide, Er ist es, des Odysseus Sohn, Des vielerfahrnen, reich an Ehren, Dem ach, noch fern in wilder Flut Der Heimkehr Tag die Götter wehren, Der schon vielleicht im Meere ruht!O welche Stunde, reich gesegnet, Rief Menelaos, bringst du mit, Da mir des Mannes Sohn begegnet, Der viel für mich erlitt und stritt! Wie wär' er selbst erst mir willkommen! Ich räumte eine Stadt ihm ein, So sollt' er bei mir aufgenommen Bis an sein Lebensende sein.Er sprach es, und in Aller Herzen Drang Kümmernis und tiefer Gram, Daß ein Erinnern aller Schmerzen Die großen Seelen überkam. Doch Helena stand auf und mischte Ein Zaubermittel in den Wein, Das vom Gedächtnis weg verwischte Jedweden Kummer, jede Pein.Und alle Haß- und Zorngedanken, Des Unglücks Macht, der Feinde Hohn Vergaßen, die den Zauber tranken, Nur Helena trank nicht davon. Ihr Blick sah nach des Tores Schwelle, Sie starrte traumhaft vor sich aus; Ihr war, als leuchte Fackelhelle, Ein schöner Jüngling trat ins Haus.Er war's, der zärtliche Verbrecher, Er schwebte lächelnd auf sie zu, Doch Menelaos hob den Becher: Trink, Helena, vergiß auch du! Sieh, schmerzlich winkend schwand der Schatten Und wies auf ein noch blutig Erz. Es traf ihr Blick den Blick des Gatten, Und Todesfrost durchfror ihr Herz. Schon lange war sie sehr verdächtig, Gekleidet ging sie wunderprächtig Und schweifte frei durch Wald und Flur; Man kam ihr endlich auf die Spur. Sie zogen aus mit Spieß und Stangen, Als gält' es einen Wolf zu fangen. »Halt!« schrien sie, »freche Dirne du!« – Sie lachte nur dazu. Sie lachte nicht mehr, als ihr Stricke Die Hand umschnürt, in Weh zerschmolz Ihr trotzig Wort, und nur im Blicke Lag noch ein unbesiegter Stolz.Gewöhnt, die Menschen zu beschenken, Erscheint – unmöglich fast zu denken – Die Phantasie nun vor Gericht. Zu Tod bleich ist ihr Angesicht. – Sie, ganz Empfindung und Gedanke, Steht zwischen Schergen vor der Schranke, Von allem Volke pöbelhaft Beschnüffelt und begafft. Was kann der Strenge sie erwidern, So grausam innerst bloßgelegt? Seht, unter Messern zum Zergliedern, Ein arm Geschöpf, das sich noch regt! –Und auf der Bank der Übeltäter Befragt: Wo sind Sie her? – Vom Äther, Entgegnet sie. – Wie alt? – So alt, Wie eure Welt. – Ihr Unterhalt? – Ich lebe von dem Duft der Blume, Vom reinen edlen Menschentume, Ach dort, wohin mir nie bis jetzt Verfolgung nachgesetzt. – Bekennen Sie sich schuldig? – Schuldig? Was ist das? Nie hört' ich dies Wort. – Die Richter werden ungeduldig Und schreiten gleich zur Klage fort.Sie haben Aufruhr angestiftet, Den ruhigen Verstand vergiftet, Verbotnes Feuer angeschürt, Verlockt, betrogen und verführt. – O mehr noch, ruft sie; aber Richter Seid Ist sie – wie hoch mit einemmal! – Entschwunden aus dem Saal. Still wird es in dem dumpfen Pferche, Doch vor den Fenstergittern singt Im Freien eine Frühlingslerche, Die jubelnd sich zum Äther schwingt. Alt und jung und groß und klein Kommt zu Fuß und kommt zu Wagen, Alles eilt, dabei zu sein, Und ein Jeder will was tragen.Volle Körbe schleppt man her Vor des Torkels braune Stufen, Trauben werden goldig schwer Eingestampft in hohe Kufen.Groß und klein und jung und alt Weiß die Freude kaum zu zügeln, Alles jubelt, daß es schallt, Widerhallt an allen Hügeln!Mir auch mit den Augen lacht Heute von den Mädchen eines, Weil ich immer groß gedacht Von dem edlen Gott des Weines.Weil ich sein Getreuer war, Der ihm freudig stets gehuldigt, Weil mich seine Nymphenschar Nie der Lässigkeit beschuldigt.Lach, du Schöne, lach nur zu, Schwing dich auf den Wagen munter, Schürze dich und streife Schuh' Und die Strümpfchen auch herunter!Auf den Thyrsusstab gestützt Schaut' ich dich heut Nacht im Traume, Bis ans Knie hinauf bespritzt Von dem süßen roten Schaume.Einen guten Jahrgang muß Diese Traubenlese bringen, Und den Wein, wie mich dein Kuß, Wird des Feuers Kraft durchdringen! Blumensamen, Zwiebel, Knollen Schmücken meinen Gartentisch, Überragt von traubenvollen Rebgezweigen duftig frisch.Hie und da ein Blatt vom Hage Jagt der Herbstwind rasch vorbei, Angedenken schöner Tage, Traum und Bild vom holden Mai.Alles wieder ihr zu legen Nächstes Frühjahr in den Schoß, Lös' ich ihres Jahres Segen Von der alten Erde los.Und so schein' ich selbst als alter Demiurgos hier zu stehn, Ein Bewahrer und Erhalter Zwischen Welken und Vergehn. Wild umher, gleich im Dickicht zerstreuten Waldblumen, sind die Gaben Den Menschen versteckt. Es deuten, Welchen Pfad wir zu wandeln haben, Wo der Himmel ein Glück uns erkor, Lichtelfen mit weißer Hand Stillwinkend im Schatten hervor.Das meiste Gute liegt als Pfand Unsrer Zukunft geborgen; Mehr, als wir nur ahnen, liegt Da, wo mit Sorgen Die Mutter uns gewiegt. Nie auszuschöpfenden Reichtum hegt, An heimlichen Plätzen hinterlegt, Die Heimat, das Vaterhaus; Von ihm durchs ganze Leben Gehen die weitreichenden Fäden aus, Die unsre Lose weben. Doch die Himmelstöchter weilen Nicht gern hienieden und teilen Ihre Gaben uns aus im Flug. Sie eilen heim und küssen mit rosigem Munde Flüchtig nur; selten noch schlug Ein zweites Mal die günstige Stunde. Nur der Emsige findet Die freundlichen mitten in fremder Welt Und erkennt, was hold ihn bindet, Was Wort ihm hält. Selbst der Jugend Irrgänge leiten Zu Höhen empor, Wenn nur rastlos hinanzuschreiten Der Wandrer nicht den Mut verlor.Wer aber betört Nach Glänzendem hascht in eitlem Beginnen Und nicht die Warnenden hört, Die treuen Begleiterinnen, Der sieht sie ärmer und ärmer werden nur Und endlich wie Nebel zerrinnen. Dann steht er allein auf öder Flur, Und sie sind heimgegangen, Die tausend liebenden Blicke, Womit die Eltern ihr Kind umfangen, Ihr Lächeln, ihr Mühn und die dem Geschickte Entrungnen frohen Stunden, Die als schützende Genien so lang Umschwebten den Lebensgang, Sie alle sind unwiederbringlich entschwunden.O rettet ihn, bietet ihm hilfreich die Hand! Daß auch im Elend der Mann empfindet, Wie Tag für Tag erstarke das Band, Das alle Menschenseelen verbindet; Denn gegen die offnen und stillen Gefahren, Die schon dem frühen Morgen drohn, Mag sich bewahren Kaum des Glückes begünstigter Sohn. Jedem gesteckt ist Ziel und Marke, Allen eröffnet ist die Bahn, Aber zu jäh stürmt der Kühne hinan, Zu fest vertraut auf sich der Starke; Die Waffen sinken läßt der Schwache, Eh' noch der halbe Weg erreicht.Und den Stolzen trifft mit sichrer Rache Der Neid, der tückisch ihn umschleicht, Ja selbst der, dem der Sieg beschieden, Der zurückkehrt zur Heimatflur, Ach, er bringt in den endlichen Frieden Waffen, zerstückte, blutgetränkte nur!Was Bestimmung ist, Und warum wir erfüllen müssen, Was ein ewig Schicksal voraus ermißt, Was fest steht über menschlichen Entschlüssen, Wohin wir gehn durch »Lebensflut Und Tatensturm,« das Letzte, Tiefste ruht Für immer verhüllt – alles Gut Es stammt von früh her, am tiefsten ins Blut Sind uns getaucht die ersten Erinnerungen, Mögen sie nun großen Städtegebrauses, Nur flüchtige Bilder dem Sinne sein, Ob ein Giebeldach im schattigen Hain, Ob Nachbar des Hauses Meer war, oder ragendes Felsgestein, Oder ein Hüttendach, wo versteckt Vom blühenden Apfelbaum Ein Rotkehlchen dich aufgeweckt Aus deinem ersten Morgentraum. Die Heimat hatte mich beschenkt mit Reben, Die pflanzt' ich ein an meine Gartenmauer Und bat den Himmel, ihnen Schutz vor Schauer Und ihrer Blüte Sonnenschein zu geben.Da stieß ich mit der Schaufel hart daneben Auf Wurzeln eines Baums von trotz'ger Dauer. O Tränenweide, du bist's, Bild der Trauer? Soll ich dich dulden hier, den Tod beim Leben?Umwinde nur, ich muß es dir gestatten, Die Wurzeln, denen Lust entsprießt, mit deinen, Die Nahrung saugen für der Schwermut Schatten.So pflegt im Leben auch, entsproßt dem einen Verborgnen Grund, sich Lust und Leid zu gatten, Und Lächeln ist so nah verwandt dem Weinen. Wie blitzen im Tau die Blumen, Wie hell die Sonne scheint! Es haben Nachts die Sterne So goldene Tränen geweint.Was mochte sie betrüben So tief und insgeheim? Es zog im Sturm vorüber Der Frühling wieder heim.Drum lächeln auch die Rosen Vor Liebe und Verdruß; Noch bebt um ihre Lippen Des Frühlings Abschiedkuß. Dein Herz, so liebevoll und schön, O wär' es mir gewogen! Ich schaute dann in lichte Höh'n Aus dunklen Lebenswogen.Ich würde nicht im Streit mit mir Wild hin und her getrieben, Ich würde fromm sein und mit dir Die Welt und alles lieben. Hast du niemals noch begleitet Einen Menschen, müd' und bleich, Über den schon ausgebreitet Sein Gespinnst das Schattenreich?Hast du nie den Puls empfunden, Der dem Tod entgegenschlägt, Bangend nie gezählt die Stunden, Die ein Leben noch erträgt?Jedes Wort, wie wird es teuer, Das so sanft und unbewußt Und im letzten Seelenfeuer Ausspricht die gequälte Brust!Offen und zugleich geschlossen Liegt solch Leben vor uns da, Mild von feuchtem Glanz umflossen, Denn durch Tränen sieht man ja.Alles ist versöhnt, verziehen, Alles gut und beigelegt, Wie die letzten Schatten fliehen, Wenn aufs Tal die Nacht sich legt. Wer kühn empor des Lebens Höhen schreitet, Auf Jeden lauert endlich ein Bezwinger; Der klarste Geist, der Wahrheit treuster Jünger Dringt vorwärts, rastlos, bis er wankt und gleitet.Der Held, erst von Besonnenheit geleitet, Bald übersieht er's, daß ihn warnt ihr Finger. Er wird Erobrer, wird Verderbenbringer, Bis alle Welt verbündet ihn bestreitet.Und gas ein Volk, das, wenn es sich befreite, Nachdem es kaum den Freiheitsrausch gekostet, Den Kelch, aus dems geschöpft, nicht auch entweihte?Wo loht die Flamme, welche nie verglostet? Wo blitzt ein Schwert, bewährt im scharfen Streite, An dem nicht doch zuletzt ein Flecken rostet? Am Abend kamen die Winde frischer, Wir fuhren das holde Capri vorbei. Die Barcarole sang ein Fischer Und hing sein tropfend Ruder bei.Zwei Vorgebirge, die Bucht umragend, Erhoben, von Kaktus und Wein umlaubt, Der Vorzeit Mauerkronen tragend, Ihr sonnverbranntes Felsenhaupt.Dort drüben die Villa des Römertyrannen, Ein wüster, zertrümmerter Steinkoloß, Und hier fast wie aus deutschen Tannen Ein hohenstaufisch Felsenschloß.Der Schiffer wußt' uns viel zu erzählen Vom finstern Cäsar Tiberius, Wie er dort oben in prunkenden Sälen Gehaust voll Angst und Überdruß;Und wie er um die hohlen Schläfe Beim Blitzgezuck am Meeresstrand, Befürchtend, daß der Gott ihn träfe, Den Lorbeer schlang mit feiger Hand.Und weißt du, fragt' ich, nichts zu sagen Von jenen andern Trümmern dort? Lebt auch von ihres Herrschers Tagen Noch ein Gedächtnis der Menschen fort?Der Schiffer fuhr sich über die Stirne Und sprach: Das ist ein vergessener Traum. In meinem alten Matrosengehirne Vergehn die Märchen wie Meeresschaum.Er sprach's, und eine Mandoline Erklang vom Strand – es mahnte mich, Als käm' aus jener Burgruine Ein klagend Echo: Friederich.Und nicht mehr in den öden Gängen Den finstern Römer sah ich drohn; Ich sah bei Fest und Minnesängen Constanza's blondgelockten Sohn.Ich sah an des Altanes Borden Ihn sinnend stehn, aufs Schwert gelehnt, Im Geist bekümmert um den Norden, Das Herz dem Süden zugesehnt.Und als schon Nacht den Strand umwebte, Der Mond im dunkeln Meer erblich, In meiner Seele Tiefen bebte Noch lang das Echo: Friederich. Über Höhn, die dunkel liegen, Leuchtend in sein Geisterreich Kommt der Mond heraufgestiegen, Einer Feuerlilie gleich.Höher schwebend, immer blasser Wird sein Licht im Nachtazur, Aber unter ihm die Wasser Strahlen umso schöner nur.Sanft aus ewigem Gefilde Blickt sein Glanz, wie ein Gemüt, Das sich selbst bezwang und milde Nun in reinster Regung glüht.Du verhüllst dich –– und ein Schatten Dunkelt um die Wellen weit, Die durch dich geleuchtet hatten, Stolzer Stern der Einsamkeit. Aus Tagen, die verschollen sind, Winkt's mir mit Geisterhand. Wie grüßend regen sich im Wind Verwelkte Blumen an der Wand Und längst vergilbtes Band.Wo sie das Lied gesungen hat, Das mir so reizend schien, Da rührt sich's noch im Notenblatt, Und heimlich durch die Saiten ziehn Zerrissne Melodien. Entrungen hat sich ihrer Hülle Die Blüte vom Orangenbaum, Ihr Wohlgeruch in süßer Fülle Durchströmt den dunklen Gartenraum.Es leuchtet aus dem Grund des Kelches, Es duftet so geheimnisvoll, Als ob mir bald, ich weiß nicht, welches Ersehnte Glück begegnen soll.Hat gar den Weg zu mir gefunden Die süße Liebe, die ich oft Im Traume sah und in den Stunden Der Einsamkeit ersehnt, erhofft?Wo glänzt mein Stern? Im Bild des Schwanen, In Berenice's Locken? Ja! Ich fühl's, es trügt mich nicht mein Ahnen: Du liebst mich, und du bist mir nah! Vor allen Städten seid ihr Meeresbräute Die herrlichsten; der Tiefe Schätze quellen Zu euch empor, des Glückes Segel schwellen An euren Strand der fernsten Länder Beute.Da, Tyrus, Indien dir Weihrauch streute, Und da, Korinth, zu deinen Marmorschwellen Der Römer kam, da auf den hohen Wellen Dein Leu, Venedig, allen Flaggen dräute;Da war's, da zog der Ruhm durch Siegestore, Da schien die Mittagsglut von goldnen Dächern Auf Heldenbilder längs der Korridore.Müd lächelnd sahn die Herren der besiegten Meerwelle zu, indes in Prunkgemächern Den Perlenfächer ihre Töchter wiegten. Ob wir im süßen Müßiggange Die Tage verlebt, Ob wir in hohem Drange Geschafft und gestrebt, Ob wir verträumt die Zeit im Lieben, Oder ob wir tüchtig geschanzt, Ob wir Kurzweil getrieben, Eichen oder Blumen gepflanzt, Folianten oder nichts geschrieben, Es ist alles einerlei, Nur älter wird man dabei. Sinkend schwebt der Mond in Schleiern Trüber Wolken durch die Luft, Rosen und Jasminblüt' feiern Seinen Glanz mit süßem Duft.Unbegrenzte Wünsche dehnen Meine Brust und regen, ach! Glühender ein heißes Sehnen Unbestimmter Wünsche wach.Körperlos, ein Geisterleben, Frei jetzt möcht' ich und allein Über Berg' und Meere schweben, Cherub oder Dämon sein.Mit dem Sturz des Wasserfalles Jauchzt' ich Nacht und Abgrund zu: »Eine lie ich über alles, Und die Eine, die bist du!«Wärst du da, Geliebte, kühltest Meine heiße Stirne sacht Mit der zarten Hand und fühltest Mit mir diese schöne Nacht!O des Mondes Licht erschiene Nicht so trüb dort im Verglühn, Denn die Rosen und Jasmine Würden für uns beide blühn.Winke dir im Sternenscheine Meine Seele Frieden zu; Über alles lieb ich Eine, Und die Eine, die bist du! Vernehmet denn, Mimosen und Bananen! Einst flog die Erde noch im Sphärentanze, Umschlungen ganz vom reichsten Blütenkranze, Voll Jugendlust in wilden Feuerbahnen.Da blühten wir, der Pflanzenwelt Titanen; Da hob sich mächtig bis zum Wolkenglanze Der Pinie Schirm, der Aloe Blätterlanze; Hoch über Berge flatterten Lianen.Aus unsrer Kelche duft'gem Abgrund tauchten Aromawolken, Wetterleuchten blitzte, Wenn wir in stiller Nacht uns Küsse hauchten.Ein goldner Wasserfall von Tau bespritzte Den Lebenskeim der Tiere, die noch schliefen Als Blütenstaub in unsern Blättertiefen. Wohl brauste dumpf der Strom im Grunde, Als Gunis letzte Mauer fiel. Ein Kampf noch – eine bange Stunde – Und ein Gefangner war Schamyl.Lang botest du dem Kugelregen Und bis zum letzten Säbelhieb Die Stirne kühn dem Feind entgegen, Den gegen dich die Knute trieb.Wie lang, um deinen Arm zu biegen, Warf Heere gegen dich der Zar, Und du sahst sie zerschmettert liegen Am Fuß der Felsen jedes Jahr.Man sah die Fahne dich erheben, Die du zuerst erhobst, zuletzt Und, weg sie schleudernd, dich ergeben, Von vieler Wunden Blut benetzt.Dein Blick im Aug des Feindes spähte In Furcht vor Schmach, nicht vor dem Tod, Und nun riefst du die oft verschmähte, Die Gnade, die der Zar dir bot!Sprich, hatte dich der Mut verlassen, Mit dem du einst voll Trotz und Glut Geschworen hast, den Feind zu hassen Bis auf den letzten Tropfen Blut?Wenn wieder deiner Berge Spitzen Der Tag beglänzt, so will er sehn Im Tale deinen Säbel blitzen Und deinen weißen Turban wehn.Den Schakal und die Wölfe speiste Mit Russenleichen sonst dein Sieg; Du riefst, so hoch ein Adler kreiste, Die Völker auf zum heil'gen Krieg.Noch lang im Klagelied der Frauen Wird dauern deines Ruhmes Klang, Doch du wirst niemals wieder schauen Der Bergestöchter stolzen Gang.O konnte dich dein Pferd denn tragen Den Weg in die Gefangenschaft, Anstatt mit dir hinabzujagen Dort, wo der Berg am tiefsten klafft?Die Wolken hätten ausgebreitet Zu Flügeln sich um dein Gewand, Es hätte sanft emporgeleitet Zu Gott dich eines Engels Hand.Doch sagen wird, das dich bewundert, Das Abendland, daß mit Schamyl Ein tapfres Volk und dem Jahrhundert Zugleich ein Held der Freiheit fiel. Wie klar sich auch im See die Sterne spiegeln, Du kannst doch nicht in seine Tiefe schauen. So lächelt mancher Blick und heischt Vertrauen Und birgt doch nur ein Buch mit sieben Siegeln.Ein Kerkerschloß ist leichter aufzuriegeln, Als eine Seele, die, gestählt von rauhen Erfahrungen, nur strebt, an sich zu bauen, Sich läuternd wie das Erz in Feuertiegeln.Auch ich rühm' mich, ich lernt' den Wert erkennen Von jedem Lächeln, das wir abgewinnen Dem Ernst der Dinge, die wir »Dasein« nennen.Verzeih! Dünkt dir vielleicht zu trüb mein Sinnen? Die Blume, wenn zu heiß die Strahlen brennen, Schließt ihre Blätter gerne dann nach innen. Vergiß es, daß du einst im Schoß Der Armut bist gelegen, Und daß des Jammers Träne floß In deinen Morgensegen! Vergiß es, da du glücklich bist, Wie Träume man am Tag vergißt.Es denkt nicht mehr der Edelstein An seine Bergesklüfte, Die Perle nicht im Sonnenschein An ihre Meeresgrüfte; Sie beide funkeln freudeklar In deinem dunkeln Lockenhaar.Die Freude sei dein Dankgebet; Wohin ihr Hauch dich trage, Wo immer dich ein Bild umsteht Von bleicher Erdenklage, Da lindre, segne, streue Lust Und nimm den Dank an meiner Brust! Komm! Auch nur auf eine Stunde, Komm herauf, versunkne Welt, Aus dem düstern Säulengrunde, Hier vom Abendlicht erhellt! Wölbet euch, ihr Prachtgebäude, Glimm durch Lorbeer, Fackelglanz, Festchor hall', Gelag der Freude, Flöte, Syrinx, ruf zum Tanz!Ach, wie gern ihr kommen möchtet, Daß ihr nach der langen Rast Neu den Kranz des Lebens flöchtet! Stets habt ihr den Tod gehaßt. Längst schloß euch der nie gesehne Allvertilger von uns aus; Keinen Raum hat das Geschehne Im Gebiet des Weltenbaus!Doch um diese Villen immer Lächelt aus den Trümmern noch Eures frohen Sinns ein Schimmer, In Gedanken lebt ihr doch! Lebt im Bild auf Marmorplatten, Auf den Urnen und noch mehr, Wenn auch Bruchstück nur und Schatten, In der Dinge Wiederkehr.Denn es wiederholt sich Alles, Es begeht im Ahnungswehn Eines leisen Widerhalles Alles ein Sichwiedersehn! – Leiser durch die Pinienzweige Wehet, Lüfte, daß ich still Lauschend hier dem Einst mich neige, Das zum Jetzt erwachen will! Wenn mich die Welt mit hohlen Redensarten Schon fast erstickt hat und es mir so bitter Und elend wird, dann als mein Samariter Sprichst du zu mir mit Worten, wunderzarten.Mit Worten, die den süßen Duft bewahrten, Den nur ein edles Herz hegt, keine Flitter, Kein Falsch – die auch verstehen kann kein Dritter, Obwohl sie nichts als Wahrheit offenbarten.Einst, wenn mich alle längst vergessen haben, Dann kommst doch du und legst mir Lorbeerzweige Aufs Kreuz hin, unter dem ich bin begraben.Vergib, daß deinen Preis ich nicht verschweige: Was tief ist, das allein ist auch erhaben; Was stolz zurückhält, wert, daß sich es zeige! Dir scheint die Rose frisch und rot zu sein, Mir aber scheint in ihrer Brust der Tod zu sein, Weil sie der Wurm in ihrem Grund umschleicht; Was diesem Gift, scheint jenem Brot zu sein, Der Schmetterling, der um die Flamme streicht, Glaubt nicht von ihrer Glut bedroht zu sein. Wie seltsam oft sich Gut und Böses gleicht, Es scheint auch dies ein göttliches Gebot zu sein. Geh nur, so wie du stets vorbeigegangen, Vorbei an mir, o Glück, wenn Gold und Ehre Dein Schoß enthielt; mein Wahlspruch heißt: »Entbehre, Entsage jedem irdischen Verlangen!«Zwar ha ichs stets mit Dankgefühl empfangen, Gab mir das Schicksal eine weise Lehre, Auch wenn ein Honigtropfen in die Leere Der Tage fiel, die nur ein Klaglied sangen.Weht nur in unsern Frühling, rauhe Winde! Kein Schneefall soll mich in dem Glauben stören, Als ob auch die Natur mit uns empfinde.Ich könnte nicht der Lerche Jubel hören In meinem Mißmut, und das wonneblinde Geschlecht der Blumen müßte mich empören. Wen trägt man dort so blutig heraus? Er fiel vom Gerüst am Herrenhaus.Man legt den Sterbenden auf sein Stroh: »Wo ist mein Weib, meine Kinder, wo?«Dein Weib ging heut ins Hospital. »Was sagt der Arzt?« Er sagt »letal«!»Kommst du, meine Tochter, was sagst denn du? Du hast zwei Kinder und nichts dazu.Der Schurke, der dich hat verführt, Nach Algier ist er desertiert.«Er legt sein Haupt an die feuchte Wand, Ein Hund leckt ihm die kalte Hand.Ein Priester kommt, er sieht: zu spät; Und wendet sich ab, und murrt und geht. Nachtigall, hüte dich, Singe nicht so lieblich! Ach, dein allzuschönes Singen Wird dich um die Freiheit bringen. Hüte dich!Schöne Blume, hüte dich, Blühe nicht so glühend, Dufte nicht so voll Entzücken! Wer dich siehet, will dich pflücken. Hüte dich!Schönes Mädchen, hüte dich, Lächle nicht so gütig! Deine Schönheit, deine Güte – Denk an Nachtigall und Blüte, Hüte, Hüte dich! Schmerzlich den letzten und bangen Hauch ausatmend, der Nachtigall gleich, noch im Tode, So starb, was an Schiller von Staub war. Frühlingslicht Ruht über des Toten entschlafenem Antlitz, aus ist alles beengende Leid, Aus aller Kampf in trüber Erdennacht; Tränen, tief empfundene Tränen, geheiligt durch ihn selbst, Dem sie galten, weihte Deutschland seinem Sänger.Du heilige Nacht um den Abgrund alles Seins, Durchleuchtet von Strahlen des Lichtmeers, höchste Schönheit, Geheimnis der Welt, Die Seele, selbst sich Rätsel, denkt voll Sehnsucht viel sich Inniges über ihr Los hienieden aus, Oft in schwermutvollen, stets anmut'gen Bildern.Dichtend sah sie viel voll Tiefsinns schon, was der erforschende Geist Spät hernach erst fand, vollbringend den Sieg der Idee. Sie trägt dann, wie ihr eigenes Bild, Wie die geflügelte Sphinx an sich das Memento noch hat, so auch, und jetzt Hehr und befreit im Triumph, die Totenmaske hoch in die blühende Welt, Als das Sinnbild ihrer Abkunft von den Sternen. Wie wir entstanden, woher wir kommen, welches der Ersten des Menschengeschlechts Ursprüngliche Heimat und ihr Schicksal war, traumhaft Die Mythe nur sagt es und wirft darüber blitzschnell sprühendes Streiflicht und weckt Ein Vorgefühl vollkommener Einsicht; Sinnbild wird ihr alles Erscheinende, jede Lebensspur Wird der Ausdruck einer Weltalloffenbarung.Welchen Gedanken flocht deutungsvoll die Gottheit, welchen Gedanken an sich In ihrer Erkornen Sendung? Denn die sind Mit aller erhabnen Erinnerung eines Volks aufs tiefste verwoben und stets Der Größe Mitvollbringer, weil ja ewig, Zeugschaft gebend von Geist- und Gemütskraft, unverfälscht Als ein Erbgut stets der Dichtung Sprache fortlebt.Kühn wie der Adler vor Deutschlands Heereszug zu der Kaiser gewaltiger Zeit, So weht wie vom hohen Gebirg dein Flug! Dich mit Stolz Voll innigen Dankes nennt sein das Vaterland, ja jedes Jahrhundert bekennt sich Zu deinem Ruhm, die Gegenwart strebt, tiefgerührt von deines Gesanges Wohllaut, wetteifernd dich Auch im Erzbild ragend stets vor sich zu schauen,Komm denn zu uns, wo, deines Genius Flügen verwandt, Säulenbau dich grüßt, wo der Antike geweiht, o Schiller, dich an die Welt Edle Gestalten und Formen reiner Schönheit, wo mit heiliger Glut Dich ein König ehrt und stets mit neuem Lorbeer! Wär's nicht genug, im Herzen fortzudauern? Bedürft' er einer andern Huldigung, Der Genius, als daß die Besten trauern, Wenn seine Harfe riß in jähem Sprung? Und doch! Wenn ihm die Welt in frommen Schauern Den Dank beut eherner Vergötterung, Ein Bild des Ruhms für tausend Müh'n und Zähren: Auch das ist schön und gut; laßt sie gewähren!Die Asche weht im grauen Sturm durch Klüfte Von Ätna's überschneiten Höh'n herab, Der Ölbaum kränzt den Schutt verfallner Grüfte Am Golf, dem Syrakus den Namen gab. Dort schatten Lorbeern, wehen Blütendüfte Um eines deutschen Dichters einsam Grab, Der hier verblutend an langsamen Wunden Im fremden Land die letzte Rast gefunden.Nicht hat sein Volk den schwer von Gram Gekränkten Vergessen, den von innrer Glut zernagt Zum Süden Stolz und Durst nach Schönheit lenkten, Da ihm die Heimat, was er bat, versagt. Doch die ihm dort den freien Blick beschränkten, Die, selbst als er den höchsten Flug gewagt, Den Alpenrückweg dunkelnd ihm verschlossen, Die Wolken jener Zeit, sie sind zerflossen.Nicht schüchtern mehr, wie zage Jünger, drängen Um ihren Sänger sich, die ihn gekannt. Das ganze Volk schon horchet den Gesängen, Er kam nach Hause, der sich selbst verbannt. Kein Fremdling ist sein Geist mehr; deinen Klängen, Ghasel, hat unser Ohr sich zugewandt; Wir tranken all' am Melodienborne, Der Platen's Brust entströmt' in Lie und Zorne.Die Lose rollten vor den ernsten Richtern, Den Jahren, dunkel erst und endlich hell. Wir nennen ihn mit unsern besten Dichtern: Des Ostens zarte Glut, der goldne Quell Des Südens reiften ihn zu immer lichtern Entfaltungen. Die Kräfte wuchsen schnell Dem für sein Vaterland, des Ruhmes Wiege, Entflammten Krieger im Befreiungskriege.Dem Norden ist die Sehnsucht eingeboren, Es kennt die Sehnsucht, wer Italien kennt. Venedigs alter Glanz, heraufbeschworen, Erfüllt ihn dort und Meer und Firmament. Dort zeichnet' er leicht wie den Tanz der Horen Die Bilder aus Neapel und Sorrent Und grüßt' im würdevollen Schritt der Alten Des Lebens und der Unterwelt Gestalten.Und wie im Chor von Deutschlands besten Söhnen, Den Helm vom jungen Eichenzweig umlaubt, Er einst in schüchternen, doch tapfren Tönen Das Heil der Zukunft sang, das er geglaubt, So mocht' er niemals sich des Lichts entwöhnen, Das früh geweckt sein träumend Dichterhaupt, Und hat in guten wie in schlimmen Tagen Der Freiheit Banner wie ein Held getragen.Nun ist's errungen ihm, der treu vor Allen Als Ringer stand, ein Mal im Strom der Zeit. Und wenn nun bald, indes die Schleier fallen, Des Frührots Strahl das Erz verklärend weiht, Dann wird ein Klang memnonisch ihm entschallen, Ein hoher Festgruß der Unsterblichkeit, Und heilig Weh'n wird rauschen in den Zweigen Der Lorbeern, die auf Platen's Gruft sich neigen. Egeria, lieblicher Name, du lebst Im Hain noch, im Felsen der Quelle, Im Dunkel der Eichen! Du weilst, du webst Am Brunnen, im Eppich der Schwelle.Hier ward, o Nymphe, mit Reigentanz Dein Fest gefeiert in Chören; Die Stürme der Zeit vermochten nicht ganz Den heiligen Frieden zu stören.Hier könnt' ich vergessen all' irdische Pein, Die Sorgen in Lethe versenken. O Tal der Liebe, stets will ich dein, Hetrurisches Tempe, gedenken!Ich glau, es kommen in deinem Raum Vom Born, aus dem sie stammen, Die Seelen der Menschen, beflügelt im Traum, In heimlichen Stunden zusammen.Im Schlummer führt Eros an liebender Hand Zu Lauben im Schatten der Myrten Aus Fluten den Schiffer ans heimische Land, Zu Hirten aus Nacht die Verirrten. Mit Purpursegeln fliegt nach der Küste zu Ein reizend Prachtschiff. Ist es ein Geisterboot Aus einer alten Heideninsel, Eine der goldenen Gondeln Neros?Nach seiner marmorstrahlenden Villa fährt Der Herrscher Roms und kost der Geliebten Haupt Und flüstert zärtlich: Nimm die Lyra, Rühre die Saiten, geliebte Cypris!Horch, voll die Lyra klang, und es sang das Kind: Als jene Glutnacht wütend um Rom sich schlang, Da warf das Feuer vor dich nieder Einen verbrennenden Zweig vom Lorbeer.Ich sah auf dich, Herr! Ruhig erhobst du dich, Schlugst deine weltmüd-trunkenen Augen auf, Und lächelnd sprachest du die Worte: »Ilions Flammen verdunkeltSo möcht' auch ich von liebender Glut verzehrt Zu deinen Füßen sterben und sterbend noch Dich küssen! Siehe, deine Sklavin Bietet dir Persephoneia's Äpfel. –Die schöne Nymphe sang es, und Nero sprach: Wenn einst hereinbricht meine Verhängnisnacht, Erhebe dich zuerst und stürze Über die Scheiter mir nach zum Orcus! Fremd ist mir Alles hier, aber auch du Bist mir ja fremd geworden; die dich umgeben, Wer sind sie? Wem neigst du dich zu? Wer schützt dich, wer verschönt dir das Leben? Ich weiß es nimmer! Was uns gemeinsam Und traut war, zerrann wie der wehende Sand; Verlassen durchwandr' ich und einsam Das fremde Land, Die Stätten, von welchen Alles, Was einst so mächtig bestand, Bis auf die Zeugen des Verfalles, Die stolzen Ruinen, verschwand. Fremd ist mir der Berge Gestalt, Von der glühenden Mittagsluft umwoben, Und fremd erschallt Der Hirten Ruf vom Felspfad oben. Von den Menschen, die mir begegnen, keinen, Der heimkehrt zu den Seinen, Geleitet in sein Haus Mein flüchtiger Gruß. Sie selbst auch erscheinen Sich fremd hier, und wie sie hinaus Aufs Meer, aufs wogende, schauen, Ob nicht wiederkehre der Stadt Uralter Gebieter, um fahrtensatt Nun wieder zu herrschen und aufzubauen Die Größe der einstigen Zeit, Die untergegangene Herrlichkeit, Da mögen sie wohl über den Schauern Auf den Trümmern der Pracht, Wie Fremde sich fühlen und trauern Vor der Vorzeit gigantischer Macht.Nur wenn vom Meer dort herauf Die Sonne steigt und überströmt mit Feuer Die geborstene Wölbung, den Säulenknauf Und das riesige Stufengemäuer, Dann leuchtet's wie seliger Hauch, Wie Ahnung jener Tage Voll Schönheit und Liebe, dann lebt mir auch Dein Angedenken wieder. O sage, Ist's wahr, du trugst hier am Feste Der Himmlischen den Erntekranz, Du führtest, wenn man die Trauben preßte, Als Erste den Reigentanz? Und hast du nicht schon einmal mit mir Von Liebe gesprochen, Hat nicht vor diesen Stufen hier Einst deine Hand in meiner geruht? Fühlt' ich dein Herz nicht an meinem poche? Ach, die Zeit, die nagende Flut Hat die Steinkolosse zerbrochen, Was groß und schön war, ist ausgetan. Ja, würden auch wir uns wiedersehen, Fremd schauten wir uns an, Und könnten uns nicht mehr verstehen, So große Verwandlung ist geschehen. Aber kein gegenwärtig Glück, und wenn es gleich Vollaufgespeichert Erwünschtes brächte, Es schafft nicht wunderselige Tag' und Nächte, Wie das verlorne, denn das ist reich Wie Meeresgrund. Es hat Gewalt, Ward uns das herrlichste Gut entrissen, Daß es für uns in Schattengestalt Herüber wallt, Sanft leuchtend aus Finsternissen. Und Allem verleiht es, Allem um uns her Ein tieferes Leben, es gibt Leblosem die Seele, die wir geliebt, Nichts fällt dem Herzen noch schwer. Das überwundne Leiden Hüllt sich in stolzes, herrschendes Licht, In strahlende Glut; es lächelt, es spricht Aus Urnen und Bildern – und statt zu durchschneiden, Läßt der Parze nachlässige Hand Das Ende sinken, das ihr Eros entwand. Ja, einmal nimmt der Mensch von seinen Tagen Im voraus schon des Glückes Zinsen ein, Und spricht: ich will den Kranz der Freude tragen, Mag, was darauf folgt, nur noch Asche sein. Die vollen Becher! Laß uns alles wagen! Ja einmal will ich auf den Mittagshöh'n Des Lebens stehn und dann am Ende sagen: Wie war es doch so schön!Wie war der Traum so schön! Da wir uns liebten, Da blühten Rosen um den Trauerzug; Im Schaum der Tage, die sonst leer zerstiebten, War eine Perle, reich und stolz genug. Ich will den Arm um deinen Nacken schlingen, Und durch die Ferne der Erinnrung tön': kann keine Zeit das Glück uns wiederbringen – Wie war es doch so schön! So fest von Gold umwunden, Wie dieser Edelstein, So wollen wir verbunden Fürs ganze Leben sein.Denn nicht für Glanz und Schimmer Hast du mir ihn geschenkt, Du gabst ihn mir, daß immer Eins an das Andre denkt.Du hast ihn abgezogen Von deiner lieben Hand, Hast mir ihn angezogen Als deiner Treue Pfand.Wie tief im Erdengrunde Einst lag der Edelstein, So tief zu jeder Stunde Soll unsre Liebe sein. Noch sprüht des längsten Tages warme Quelle Lebendig fort, es wagen sich verstohlen Die Träume nur und nur mit scheuen Sohlen Die Stern' auf dieser Nacht saphirne Schwelle.Kaum sank der Abend in die Dämmerwelle, Da sucht ihn schon der Morgen einzuholen; Kaum öffnen ihren Kelch die Nachtviolen, Da hebt die Sonnenblume sich zur Helle.In Furcht, daß sich schon hell die Berge schmücken, Singt schöner jetzt aus taugenetzter Kehle Die Nachtigall ihr klagendes Entzücken;In Furcht, daß bald das süße Dunkel fehle, Eilt Liebe, heißer Brust an Brust zu drücken, Und tauscht im Kusse lechzend Seel' um Seele. Horch, aus tiefstem Lebensabgrund, Drin kein Lichtstrahl je hinabtaucht, Sucht die Stimme frommer Blinden Aufzutönen Nach dem Schönen, Im Gesang ein Licht zu finden.Klaglos in der dunklen Wohnung, Wo kein Bild die kahle Wand schmückt, Träumen sie hinab die Stunden, Still genügsam, Fromm und fügsam Und in Eintracht gramverbunden.Lichtlos sitzen sie beim Nachtmahl, Wie die Schatten in der Grabnacht. Keiner Lampe trautes Leuchten kann der Kranken Nachtgedanken Mit der Hoffnung Tau befeuchten.Niemals können sie sich selig Blick in Blick und liebend ansehn; Nur im Hauch, nur im Berühren Nahen süße Seelengrüße, Wenn sie Hand an Hand sich führen.Steigt vor ihrem Geist die Schöpfung Als ein Tönemeteor auf, Schmerzlich ringen sie nach Bildern, Ihr Entzücken Auszudrücken, Ewiges im Wort zu schildern.Wie ein Sturm der Nacht durchatmet's Ihre Brust in wilder Andacht, Drängt ihr Herz, ein Wonnetoben Auszuweinen Vor dem Einen, Den auch Sterne tönend loben. Wenn etwas in dir leise spricht, Daß dir mein Herz ergeben, So zweifle, Holde, nicht, Du leuchtest in mein Leben!Doch nie wirst du von mir begehrt; Wo schön're Sterne funkeln, Sei dir ein Los beschert; Ich bete nur im Dunkeln.Ich liebe dich, wie man Musik Und wie man liebt die Rose. Du bist mir wie ein Blick Ins Blaue, Wolkenlose.In Freude nur gedenke mein, Mir aber wird ein Segen Dein Angedenken sein Auf allen meinen Wegen.Denn Glück genug besitz' ich doch, Und wär' mir nichts geblieben, Als dieses Eine noch: Ein Herz, um dich zu lieben. Was ha ich nicht alles dem Himmel verziehn, Nur weil er auf Hügeln die Rebe läßt blühn! Ich liebe den Herbst und im ersten Schnee Die Tannen im Nebel, im Berge den See.Wo einsam im Winde die Blume sich neigt, Die Heide nur dräuende Wolken noch zeigt, Aus alternder Eichen zerklüfteter Wucht Nur Raben umflattern die dämmernde Schlucht, Da steigen mir über den Felsen im Moor Die Götter der nordischen Sagen empor.Sie schreiten und reiten um Berg und zu Tal, In Stürmen auf Wolken zum Mitternachtmahl. Ich füll mir indessen den Becher mir Wein Und lasse vergangen Vergangenheit sein! Vorüber ist mancherlei, das uns gequält, Und war es auch bitter, es hat uns gestählt. Die stürmischen Tage des Lebens vergehn, Wie jagende Wolken am Himmel hin wehn.Und alles sei freudig dem Himmel verziehn, Nur weil er auf Hügeln die Rebe läßt blühn! Verdammen muß die Menschheit das Verbrechen. Wofür denn hätte sie sich aufgerichtet Aus roher Wildheit und die Nacht gelichtet? Was darf ihr tief Gefühl für Recht bestechen?Oft wagt's selbst nicht das Mitleid fürzusprechen, Da selbst die Gnade auf sich selbst verzichtet, Doch wer hat euch berechtigt und verpflichtet, Den Mord durch einen grausern Mord zu rächen?O fragt euch, wie es wohl um euch bestünde, Hätt' euch erzogen in der gleichen dumpfen Gemeinschaft euer Los mit Schmach und Sünde?Halt ein, Sonett! Du wirst kein Richtbeil stumpfen, Doch »Heil und Sieg der Menschlichkeit« verkünde Im voraus schon zu künftigen Triumphen! Sprecht, ihr mitternächt'gen Sterne, Neigt ihr euch zum Untergang? Weht schon Morgenluft von ferne? Sinkt der Mond am Bergabhang?Laßt mich wachen, laßt mich schauen, Wie die Nacht in Tag vergeht, Wenn im hellen Ätherblauen Nur der Morgenstern noch steht.Augen, vor dem Tod erstarrend, Ha ich trauernd zugedrückt, Blumen, noch des Tages harrend, Oft mit Tränen abgepflückt.Stürzen sah ich stolze Bäume, Sah viel Glück vom Sturm verwehn – Laßt mich einmal Nacht und Träume Sehn in Licht und Tag vergehn! Kalt war die Nacht, Schneeregen fiel, Er saß am Kolcherstrande, Da kamen zu ihm die Männer vom Nil, Thebäer im dunklen Gewande; Sie warfen in rauchende Pfannen das Kraut Vom Lorbeer zu Schlangen- und Drachenhaut.Der Rauch stieg mit dem Meeresdunst Vermischt zum Mond hinüber, Der wie durch eine Feuersbrunst Herabsah trüb und trüber. Abstreiften die Priester ihr faltig Gewand, Entblößt im Rauch der Feldherr stand.Er sprach: »Die ihr den Tod beschwört, Beschwört mir den Schemen des Leibes, Den ich heiß geliebt und den ich zerstört; O lasset noch einmal des Weibes Versöhnende Stimme mich hören und dann Verschließet die Erde, vollendet den Bann!«Pausanias sprachs, der Ägypter nahm Und schlug metallene Platten. Allmählich erschien's, und näher kam Ein bleicher verwundeter Schatten Und stand mit geschlossenem Augenlicht, Mit rückgebogenem Angesicht.Wie Rosenblüten im Mondenglanz Sanft schienen die Wangen gerötet, Ihr Haupt umgab ein Myrtenkranz; Für den, der sie getötet, War noch wie einst ihr Haupt geschmückt, Von scheuem Sehnen der Mund umzückt.Der Grieche rief: »Mein armes Reh! – Und sank zu ihren Füßen – O nenne der Strafen größtes Weh, O lasse die Schuld mich büßen! Sprich, künde mir, wo ich und wann, Erzürnte, dich versöhnen kann!«Er rief's, und sie erhob die Hand Und sprach in sanften Worten: »Pausanias, kehre zum Vaterland! In Sparta vor den Pforten Des Pallastempels, dort allein Wird deine Seele der Blutschuld rein.Im Hades steht ein Lagerpfühl Für dich und mich gebettet, Die Pfosten sind mit Asphodil Und Amaranth umkettet. Dort kränz' ich mich zu deinem Empfang; Die Parzen singen den Brautgesang.« Ich sah dich im azurnen Schleier, In deinen Rosen, Sommernacht, Und ha gewacht in stiller Feier.Im Lichte deiner Sterne wähnen Die treuen Blicke wir zu schaun, Die uns verstehn und unsre Tränen.Und eine Hand im Schatten gleitet Herüber aus dem Geisterland Und kühlt die Brust, in der es streitet. Dort möcht' ich weilen an des Ganges Bronnen Auf Himalaja's Höh'n und ungeblendet Schaun, wie den Bergaltären Feuer spendet Das ewig neugeborne Licht der Sonnen.Ich schaute, wie zum Tal von Nacht umronnen Der Bergstrom sich beleuchtet niederwendet, Wie hier im Fels die Pflanzenwelt verendet Und blühend dort die Gletscher hält umsponnen;Wie Blitze hier, dort Wolken niedertauen, Wie endlos Nebel um die Pole grauen, Wie um den Gleicher die Vulkanne rauchen,Und wie in stetem Saugen und Verhauchen Die Lebenskräfte sprudeln und verfließen Und Blumen gleich sich öffnen und sich schließen. Am lang verschleierten Gemälde bleichen Die Farben endlich ab, welk wird die Blüte, Die sich umsonst nach Licht und Sonne mühte, Die Kraft versiegt, kann sie nicht Ruhm erreichen.Trug waren die verhängnisvollen Zeichen! Verzehrt vom Feuer, das mich einst durchglühte, Vom Grab der Hoffnung, das ich tatlos hüte, Holt bald der Tod mich weg wie andre Leichen.Oft Nachts, wenn alle Pulse heißer kochen, Naht mir ein Geist und flüstert voll Verhöhnung: Titanen nur sind nicht zu unterjochen.Du hast die Wahl: ergib dich in Versöhnung Dem Allgemeinlos, oder ungebrochen Erhebe selbst die Hand zu deiner Krönung! Im höchsten Nordmeer liegt ein Schiff, an Schollen Eises festgeschraubt, Die Mannschaft auf dem Decke schläft, der Schnee liegt über ihrem Haupt. Wie gellend auch der Nordwind pfeift, die Segel hängen eisumstarrt; Kein Mast und keine Planke stöhnt, kein Tau und auch kein Ruder knarrt.Doch jede Nacht das Nordlicht scheint und leuchtet in den weißen Tod, Die hohlen Augen glühen hell, die bleichen Wangen werden rot. Es malen sich ins Segeltuch Eisblumen, riesig, tropengroß, Kristallne Blüten, geisterhaft, kalt, unbewegt und düftelos.Vom dunklen Eisgebirge sehn gewalt'ge Schatten schwarz herab, Wie von der Urwelt Tieren, die versteint hier ruhn im Felsengrab, Und gleich als gärte jetzt noch tief, tief unterm Schnee die Feuerkraft, So rollt ein tiefer Donner oft, daß weit das Eis in Schluchten klafft.Und in der Südsee liegt ein Schiff, das liegt so still und unbewegt, Ins windstill blaue Meer hinein wie in ein offnes Grab gelegt. Von Leichen ist der Bord bemannt, die sehn so hohl und ausgebrannt, Als hätten ihre Mumien die Katakomben ausgesandt.Die Sandbank ward zum faulen Sumpf, und aus dem Sumpfe wächst hervor Ein üppig wuchernd Pflanzenreich von Seetang, Schimmel, Moos und Rohr. Verfaulend liegt das Fahrzeug da, aus jeder lecken Spalte faßt Ein Grünes Wurzel und erhebt sich rankend bis empor zum Mast.Von grünem Laubdach ist bedeckt das Haupt der Toten fort und fort, Und Blumen blühn aus ihrem Mund, als sprächen sie das Lebenswort. Statt Wimpeln weht das lange Schilf, und wo die Schiffslatern' gebrannt, Fliegt Nachts ein grüner Glühwurm auf und leuchtet wie ein Diamant. Einmal hast du – o der Stunde! Schlummernd mir im Arm geruht, Meinen Kuß noch auf dem Munde, Auf den Wangen welche Glut!O wie da die Pulse flogen! Lauschend jedem Atemzug, Fühlt' ich an des Busens Wogen, Wie dein Herz an meines schlug.Das wird nie vergessen werden, Das verlöscht kein andrer Tag, Nicht das größte Glück auf Erden, Nicht des Anglücks schwerster Schlag.Eine Flamme, nie verglühend, Ein lebend'ger Edelstein, Lebt mir der Gedanke blühend: Einmal so und ewig mein! Vom Golf Neapels bis zur Nordsee klaffen Die Länder auf in Haß – hie Ghibellinen, Hie Welfen, hie Verwüstung und Ruinen! Hie Flammen, Sturmlauf, Rosse, Banner, Waffen!Canossa läßt die Rache nicht erschlaffen, Vom Gotthard führt mit seinen Paladinen Der Rotbart die gewaffneten Lawinen – Wer wird der Welt Alleingewalt erraffen?Nicht Friedrichs hohe Kraft und nicht sein zweiter Nachkomme sieht den Sieg; die Feinde taufen Mit neuer Glut stets neu erglühte Streiter.kann deinen Frieden, Erde, nichts erkaufen, Als rollend unter blutbespritzte Scheiter Das blonde Haupt des letzten Hohenstaufen? So soll es sein: Ich lebe dein, Dein Stab und deine Stütze, Daß jederzeit In Sturm und Streit Dich meine Treu' beschütze.In Streit und Schmerz Ein treues Herz – So sollst du stets mich kennen. Kein fremdes Glück Soll mein Geschick Von deinem Lose trennen.Gern steig' ich an Auf rauher Bahn, Weiß ich nur dich im Frieden. Bei dir allein Ist Sonnenschein Und all mein Glück hienieden. Walpurgisnacht vorbei! Es stürmt und wetterleuchtet, Den Einzug hält der Mai, Von Dämmergrau'n umfeuchtet.An Felsen Flutgeroll, Verglimmend Sterngefunkel, Im Wald schlägt sehnsuchtsvoll Die Drossel tief im Dunkel.Die Windfahn' krächzt am Dach, Der Uhu im Geklüfte; Was wispert wie ein Ach Verhallend in die Lüfte?Ein Hexchen ist's, die just Vom Blocksberg heimgefahren, Beschneit die volle Brust Und Blüten in den Haaren.Am grünen Fensterbrett Da duften die Violen; Sie wirft sich auf ihr Bett Mit schwerem Atemholen.Die Händchen ruhn im Schoß, Ein Schleier hängt zerrissen Um ihr Gesichtchen los, Sie drückt es in die Kissen.Am Tisch brennt, tief im Docht, Von gestern noch die Kerze, Ihr Herzchen pocht, es pocht In wildem Liebesschmerze.Verschlafen kräht der Hahn, Ein Blitz noch, und ein trüber, Umwölbter Tag bricht an – Walpurgisnacht vorüber! Zerrisse je das Liebesband, Das unsre Herzen hält verbunden, Dann blei kein welkes Treuepfand Als Trauerrest der schönen Stunden;Kein Katafalk, auf dem noch lang Zur Schau läg unsre tote Liebe, Kein Angedenken, nicht ein Klang, An dem der Schmerz verewigt bliebe.Was aus ist, sei der Nacht zum Raub, Vergessen sei es und versunken, Und übrig bleibe nicht ein Staub, Und nicht ein Hauch, und nicht ein Funken! Rötlich schimmern durchs Tannengrün Ragende Stämme der Föhren; Fern die Berge, die duftigen, glühn, In den Lüften läßt sich hören Eines Falken heller Schrei, Und summende Bienen schwärmen vorbei.Horch, was donnert und stört den Traum In der Friedensstille mitten? Es fiel des Waldes höchster Baum, Die Axt hat ihn durchschnitten – Drüben aber am Bergeshang Da schallt des Hirten froher Gesang. Um die Maiensonne stets Dunkelt noch ein Wolkensaum, Über die Narzisse weht's Schneeig her vom Apfelbaum.Wie so bleich das Sonnenlicht, Und wie kühl ist noch die Luft! Nur dem Blumenkelch entbricht Schon ein heißer Sommerduft. Mit dem zuerst der Mensch ein Bündnis machte, Das war der Berge starker Sohn, das Eisen, Das half ihm treu auf Land- und Wasserreisen Und als er unters Joch die Tiere brachte.Darob erzürnte sich in seinem Schachte Das eitle Gold und sprach: Seht mir die Weisen! Bald werdet mich ihr über Götter preisen, Doch wehe dem, den ich sodann verachte!Und wehe dem auch, den ich ganz entzücke! Bald wird der Stolze unter euch gesendet, Des Haupt so sehr mit meinem Glanz ich schmücke,Daß ihr, von seinem Anblick wahnverblendet, Erlernet, wie das Joch des Goldes drücke, Und daß ihr gegen euch das Eisen wendet! Spät noch, wenn schon längst verklungen Alle Saiten am Klavier, Zittert noch, was du gesungen, Durch die tiefste Seele mir; Führt mich über Meeresweiten, Söhnt mich aus mit dem Geschick Und verknüpft mir alle Zeiten Mit dem schönsten Augenblick.Ja, noch mit der tiefen Wunde, Die dein ernstes Wort mir schlug, Preis' ich ewig hoch die Stunde, Die dich mir entgegentrug. Frevel wär' es, mehr zu sagen, Doch es kühlt die bange Glut, Daß wir auch noch im Entsagen Uns verstehn – ach, gar zu gut! Von allen Masken hatt' ich mir die letzte, Das letzte mir erwählt von allen Losen, Das schwerste: fern zu sein fortan vom Tosen Des Weltlärms, der mich doch so oft verletzte.Dem Becher, dessen Feuerquell mich letzte, Rief ich leb wohl, leb wohl dem Liebeskosen; Da sah ich schönste dich von Edens Rosen, Die Gott in dieses Erdental versetzte.Ach, gönnt denn nie das Schicksal uns die Narben Und die Betäubung, wenn wir still geworden, Im Wahn, daß alle Hoffnungen schon starben?Nein, immer wieder, um sie uns zu morden, Bemalt der Tod sich mit den hellen Farben Von Freuden, die in uns zertrümmert worden. Süße Täuschung, holder Trug, Immer hast du mich begleitet, Meinem Lebensweg genug Freuden und Genuß bereitet. Nicht der Andern plumpe Kost Gabst du mir vom Glück der Dinge, Nur den Duft, den Schaum, den Most Und was eine Taubenpost Tragen kann auf ihrer Schwinge.Träume gabst du, hingehaucht In das goldne Licht vom Morgen, Hast in Strahlen dich getaucht Und, was häßlich war, verborgen. Ward ich manchmal irrgeführt, Wo dein Schleier mich betrogen, Dafür hat auch, kaum gespürt, Sanfter mich der Schmerz berührt, Wo dein Schleier mich umflogen. Nun weicht er nicht mehr von der Erde, Der graue Nebel, unbewegt; Er deckt das Feld und deckt die Herde, Den Wald und was im Wald sich regt.Er fällt des Nachts in schweren Tropfen Durchs welke Laub von Baum zu Baum, Als wollten Elfengeister klopfen Den Sommer wach aus seinem Traum.Der aber schläft, von kühlen Schauern Tief eingehüllt, im Totenkleid. O welch ein stilles, sanftes Trauern Beschleicht das Herz in dieser Zeit!Im Grund der Seele winkt es leise, Und vom dahingeschwundnen Glück Beschwört in ihrem Zauberkreise Erinnrung uns den Traum zurück. Alte Träume kommen wieder In dem fernen fremden Land, Und die alten lieben Lieder Nehm' ich wieder in die Hand.O ihr schönen Jugendtage, Wundervolle Frühlingszeit, Süße Schmerzen, teure Klage, Jugend – o du Herrlichkeit!Zwar, was damals uns durchglühte, Ward zur Tat aus Wunsch und Traum, Aber lieblich wie die Blüte Däucht die reife Frucht uns kaum.Schöner war die trübe Schwüle, Als die helle Kühle jetzt; Jene frühen Vollgefühle, Kennst du was, das sie ersetzt? Im heil'gen Teich zu Singapur Da liegt ein altes Krokodil Von äußerst grämlicher Natur Und kaut an einem Lotosstil.Es ist ganz alt und völlig blind, Und wenn es einmal friert des Nachts, So weint es wie ein kleines Kind, Doch wenn ein schöner Tag ist, lacht's. kann zwei Seelen je so ganz Einigen die höchste Liebe, Daß in ihrem vollen Glanz Nicht ein Hauch von Schatten bliebe?Nah am dunklen Firmament Scheinen sich die schönen Sterne, Doch ein Himmelsabgrund trennt Ihre schwarze Weltenferne. Feldein nach einem dürren Baum Fliegt eine Schar von Krähen, Die langsam wie im düstern Traum Die schwarzen Flügel blähen.Sie sind hinausgesandt vom Tod, Und wie den Sturm die Möven, Verkünden sie, wenn Unheil droht Der Heide stillen Höfen.Wo sie sich nahen, rasselt wach Der Hofhund an der Kette, Und wälzen sich mit Angst und Ach Die Kranken auf dem Bette.Sie bauen am Kamin ihr Nest, Dann stirbt der Herr des Hauses, Sie laden schreiend sich zum Fest, Zum Rest des Leichenschmauses.Es jagt ein dunkler Erdengeist In ihren finstern Seelen; Sie fliegen, wo sein Finger weist, Dahin aus ihren Höhlen.Dort fliegen sie, je vier und vier – Wohin wohl heut beschieden? O mögen gute Geister mir Mein Heimathaus umfrieden! Ich fühl's mit Stolz, daß ich nicht wohlverwahrt Wie Jene bin, die stets verschont geblieben Im Leben, wie im Lieben, Daß keinen Schmerz das Schicksal mir erspart. Erfinderisch, mit ausgesuchten Qualen Hat mich's verfolgt noch bis zuletzt Und immer dann am tiefsten mich verletzt, Wenn's mir gelacht mit seinen hellsten Strahlen.Ich richte kühn mich vor den Blitzen auf, Und sage: trefft! und zu den Stürmen: Laßt eure Wogen türmen! Stürmt fort, ras't fort, ihr haltet mich nicht auf! Und zu den Augen, die so stolz und groß Mein Herz bedrohn mit tödlichem Verderben, Zu deinen Augen sag' ich: schönes Los, Von eurer Glut versengt dahinzusterben! Zu Boden sinkt von meinen Tagen Die Lust an allem, Blatt um Blatt. Ich fühl's mit Schmerz und mag nicht klagen, Längst bin ich auch der Klage satt.Verhüllt nur rollt ein innres Drängen, Ein unerfülltes Zukunftwort, Ein Strom von heißen Glutgesängen In meiner Brust unglücklich fort;Unglücklich, denn es blieb kein Streben, Selbst meine Seele nicht mehr mein. Dem späten Herbsttag gleicht mein Leben, Dem Herbsttag ohne Sonnenschein.Vielleicht nur kurz, bevor es dunkelt, Daß auch noch mir ein Abend glüht, Ein müder letzter Strahl, und funkelt Auf Tage, denen nichts mehr blüht. Am Ufer, eh' der Tag anbricht, Hört man die Welle klagen, Zum Nix schleicht dann der Nebelwicht, Erzählt von alten Tagen.Wie Eis und Flut zusammenkracht, Wie Nordlicht und Gewitter, So trafen einst in scharfer Schlacht Sich Heiden und Christenritter.Da brach der drachengeflügelte Helm, Ins Meer sank Herta's Wagen; Den Starken zwang der kluge Schelm, Die Helden wurden erschlagen.Der Letzte, der der Schlacht entrann, Es war ein wunder Skalde, Er sprach: »O tragt mich sterbenden Mann Zum kühlen grünen Walde!Im kühlen Waldgrund möcht' ich ruhn, An Wodan's letzter Eiche Möcht' ich den letzten Atem tun, Dorthin legt meine Leiche.«Er sprach's, da kam das Heergesind Siegreicher Christenboten, Sie tauften ihn, sein Blick war blind, Sie tauften einen Toten.Nicht Runen grub man auf sein Grab, Ein Kreuz stand auf den Dünen; Da riß die Flut das Kreuz herab, Herab vom Grab des Hünen. Ihr Bürger, auf von nah und fern, Schwingt gleich den Männern von Luzern Den Morgenstern, Laßt wallen die Paniere, Laßt fallen die Visiere, Auf gegen die Herrn!Zum Galgen und aufs Hochgericht, Wer unsers Kaisers Frieden bricht! Wir ruhen nicht, Als bis dem letzten Ritter Sein Wappenschild in Splitter, Bis jede Kette bricht.Seht hin, wo jener Turm gebaut, Wo jene finstre Mauer graut, Dort klagte laut, Dort rang die wunden Hände Um taube Kerkerwände Des freien Bürgers Braut.Dort lag dein Vater, lag dein Ahn, Dein Hab und Gut ging jene Bahn, Der rote Hahn Bedrohte selbst dein Erbe! Sein ganzes Haus verderbe, Der uns dies angetan.Was Felseneck, was Hohenrain, Was Geierhorst und Drachenstein! Schlagt drein, schlagt drein! Schlagt Zugbrück ein und Pfosten, Die Sporen müssen rosten, Und frei die Städte sein.Zerstört das Raubnest bis zum Stumpf Und rufet eher nicht Triumph, Als bis vom Rumpf Die Räuberschädel fallen, Bis in den öden Hallen Von ihrem Blut ein Sumpf. Manches Lied von meinem Lieben, Das hervordrang ungehemmt, Eh' ich's ganz noch aufgeschrieben, War's von Tränen weggeschwemmt.Manches ha ich hingegeben Dem und jenem Menschenkind, Manches Blatt aus meinem Leben Auch zum Spiele für den Wind.Die der ersten Sehnsuchtflamme Wurden Asche, Glut ihr Grab; An des Lorbeers jungem Stamme Flog das Feuer auf und ab.Flog empor und leuchtet wieder Durch der Zeiten dunkle Bahn; Einst nach Jahren, junge Lieder, Seht ihr frisch und grün mich an! Heucheln soll ich Zauberkünste, In den Flammen trüber Dünste Spähen nach verborgnem Sinn; Aus der Vögel hohen Flügen Soll ich Prophezeiung lügen Um verhaßten Goldgewinn. Ob nicht bald ein Freier werbe, Ob ein grauer Schurke sterbe, Welch ein Frevler ihn beerbe, Frägt man die Ägypterin.Völkern hier ein Licht zu schenken Und zur Wahrheit sie zu lenken, Wähnte die Prophetenbraut; Weh, nun muß ich hier bei Kesseln Schauen, wie mit Lolch und Nesseln Schlangenhaut und Kröte braut, Muß mein edles Wissen schänden, Hohes sehn aus Sklavenhänden Und am Dreiweg Feuerbränden Niederstreun das Lorbeerkraut.Ich, des großen Landes Tochter, Wo zuerst auf unterjochter Erdkraft sich der Geist vernahm, Jenes Landes, dessen Lehre Leuchtend über Land und Meere Einst an alle Völker kam. Ja, wir waren's, die am frühsten Halt geboten Meer und Wüsten, Mit Gesang die Sterne grüßten, Tiere zogen fromm und zahm!Jene Weisheit ist verloren, Unter Gaukler, unter Toren Stößt ein fremder Pöbel mich; Weh, was ließ ich den geliebten Strand des Nils, o dich, Ägypten, Grab der Könige und dich! Wo beim Staub der Pharaonen Teure Seelenwandrer wohnen, Könnt' auch ich im Schatten thronen Hochgeehrt und priesterlich.Hier ist alles wie zerrissen; Nirgends knüpft ein Allmachtwissen Erdennacht und Himmelspol. Durch bedeutungslose Ferne Irren tonlos hier die Sterne, Alles tönt mir leer und hohl. Ihr zerreißt den Isisschleier, Aber saget nun, Entweiher: Sehet die Natur ihr freier, Seit zertreten ihr Symbol?Fromme Vögel seh' ich schweben Nach dem tempelreichen Theben, Bald fliegt meine Seele mit; Wenn der Sternenkreis vollendet, Wenn zum Tal der Nil sich wendet, Siegeshoch im Segensschritt, Nimmer weil' ich dann hienieden; Hohe Nacht der Pyramiden, Nimm mich auf, wenn ich um Frieden Deine goldnen Tore bitt'! Zum drittenmal schnitt ich den Span Aus deinem Tor; es kräht der Hahn Bei meinem Werk zum drittenmal Und dreimal blinkt' im Morgenstrahl Des Rächers Stahl.Steh auf, steh auf von Becher, Spiel und Tanz, Wirf weg dein Schwert, nimm den Rosenkranz; Wirf weg den Panzer, er schützt dich nicht; Dich fordert vor Gericht Die Feme, die Feme!Und wärst du auch des Kaisers Sohn, Nicht Fürstenhut, nicht Grasenkron', Nicht Inful schützet dich, noch Stab. Ich sag' dich ächtig und sag' dich ab, Auf ist das Grab!Mit gichtischem Mund, mit zuckendem Blick Verfällt dein ächtig Haupt dem Strick. Dem Feinde verge ich dein Kind, dein Weib, Den Vögeln deinen Leib – Gott gnade deiner Seele! Schwer ist der Völker Schlaf, wenn eingeschlafen Fern im Gebirg der Adler ihrer Taten, Wenn ihre Banner Fremde niedertraten, Wenn ihre Schiffe ruhn im seichten Hafen.Auf Trümmern blühn Zypressen und Agaven, Und wo sonst Knaben schon um Waffen baten, Stehn jetzt die letzten Männer, stumm, verraten, Und sterben ruhmlos hin wie andre Sklaven.Die Sitten kranken, tot sind Ruhm und Ehre, Die Kraft versiegt, man schlägt die freie Wehre, Man schlägt voll Furcht das freie Wort in Bande.Entschleiert durch die Gassen wallt die Schande, Der Schönheit Blüte reift gemeinen Lüsten, Und schuldig ist das Kind schon an den Brüsten. Wenn das Laub im Sturme nieder Von der Mauer Ranken weht, Sieht man mit dem Stein auch wieder, Was auf ihm geschrieben steht; Und was mir ins Herz geschrieben, Immer wird mirs, jedes Jahr, Daß ich dich, nur dich kann lieben, In den Stürmen offenbar. Still harren, ihres Schmucks entkleidet, Die Buchenhöh'n der Abendruh', Die Wiese liegt schon abgeweidet, Den Weiher deckt der Nebel zu.Vor Jahren unter diesen Bäumen Mit meinem Freunde saß ich froh. Wir bauten uns in Jugendträumen Der Zukunft schönes Irgendwo.Mich zieht zurück ein stilles Sehnen; Ich möcht' so sorglos wohl noch heut An jenen Baum mich wieder lehnen, Nur liegt zu vieles Laub verstreut.Du treuer Wald, bei dir blieb alles Noch wie es war, und stiller auch Verweht im Wehn des Blätterfalles Der eignen Wehmut leiser Hauch. Ich liebte dich, wie konnt' ich schweigen? Mein tiefst Gemüt lag frei vor dir. Ich wagt' es, dir mich ganz zu zeigen, Du aber ließest doch von mir.Doch ach, wie konnt' ich jemals hoffen, Du würdest ruhn an einer Brust, Die selbst noch allen Stürmen offen, Von keinem Frieden je gewußt?Ich liebte dich – ich darf es sagen! Ich hoffte – und mit welchem Schmerz! Ich ha den Mut, mich anzuklagen; O, unaussprechlich litt mein Herz!Leb wohl und mög dich Gott bewahren, Auch ein Atom nur jener Glut, Die mich verzehrte, zu erfahren; Nur mein Herz dulde, bis es ruht! Die Freiheit schien für Korsika verloren, Da plötzlich stieg ihr Held Zum Volk aus Schluchten des Gebirgs hernieder Und hat zum Kampf die Jünglinge beschworen.Umsonst! die alte Kampflust war vergoren, Verschollen war der Klang der Rachelieder; Da barg er, wie ein Aar in sein Gefieder, In Felsen sich, fern von der Städte Toren.Nur selten sah man ihn noch da und dorten, Und einst erschlug er einen Feind und zeigte Auf dessen Pferd sich und mit Racheworten.Ermordet lag er, als der Tag sich neigte, Und man begrub ihn, statt in Kirchhofpforten, Wo Dickicht wilder Rosen sich verzweigte. Bald fühl' ich mich zu dir gezogen, Bald wieder flieh' und hass' ich dich. Heut sag' ich, daß du mich betrogen, Und morgen: nein, du liebtest mich!So streiten sich getrennt vom Leide Zwei Seelen tiefst im Innern mir, Und einig sind nur darin beide, Sie neigen beide nur zu dir. Das Unglück lieben – o das heißt, Durch Dorngestrüppe, das uns blutig, Das uns das Kleid vom Leibe reißt, Im Dunkel gehn, am Abgrund mutig; Es heißt nicht gehn im Sonnenschein, Jedoch auch leiden nicht allein.Das Unglück lieben heißt, zugleich Verachtung, Spott und ohne Klagen, Gefaßt auf jeden Wetterstreich, Der Erde Doppellast ertragen, Dem süßen vorziehn bittern Trank Und ernten, ach, nur kargen Dank.Das Unglück lieben heißt, ein Kind Mit heim von öder Straße nehmen, Beschützen vor dem rauhen Wind, Heißt, harten Sinn und Stolz beschämen, Selbst nicht vor Trotz und Widerstand Zurückziehn seine Retterhand.Das Unglück lieben heißt, nicht Flaum Und weiche Polsterdecken lieben, Doch die, die umgehn wie im Traum, Die Ärmsten, die zurückgeblieben, Errettend wiederum hervor Geleiten, zu dem Glück empor.Das Unglück lieben heißt, die Not Des Erdendaseins ganz empfinden, Die Ohnmacht vor dem Machtgebot, Dem kein Geschöpf sich kann entwinden, Heißt streifen an des Engels Flug, Der auf die Welt das Mitleid trug. Ein Maitag war's, doch trüb und tot, Schwer auf den Ländern lag die Not, Auf allen Völkern lag ein Kummer, Da schlossest, treue Mutter, du Die sorgemüden Augen zu Zum langen, sorgelosen Schlummer.Um dein so ernstes Angesicht Wie Glorie schien das bleiche Licht Der schwarzumflorten Trauerkerzen. Wie schön du warst, wie trüb der Tag! Des Frühlings erste Blume lag Auf deinem stillgewordnen Herzen.Du kaltes stilles Herz, das mich So warm geliebt, so mütterlich, Vor Weh oft fast für mich gebrochen, O muß ich's glauben, bist du fort? Kein Blick, kein Gruß! Dein letztes Wort War für die Ewigkeit gesprochen.Sonst sahst du jeden Schmerz und Wahn Von ferne meiner Seele nahn Mit deinen Augen, deinen frommen; Wie machte stets mein Glück dich reich! Wie wurde stets bei dir ich weich! Und all das soll nicht wiederkommen?Um dich – es sei mein letzter Schmerz. Fortan wird für mein lautlos Herz Die Erde nichts mehr sein als Erde; Schlaf wohl, o Mutter! Mein Trost ist, Daß, wie's auch kommt, nach kurzer Frist, Wo du jetzt bist, auch ich sein werde. Es war eine sternenlose, Von Blitzen schwang're Nacht, Da ist die wilde Rose Zum vollen Blühn erwacht.Da kamst du still gegangen, Da flogst du auf mich zu. Ich hielt dich jubelnd umfangen, Du wilde Rose du!Es fiel kein Tau, kein Regen, Die Donner rollten fern, Es war kein Heil, kein Segen, Kein Glück für uns, kein Stern.Und durch die regungslose, Gewitterschwüle Luft Ergoß die wilde Rose Allein noch süßen Duft. So trostlos muß ich von dir gehn? Du sagtest nicht »auf Wiedersehn!« Ich fühle mich wie schuldbewußt, Ich fühl' mich dir so ferne; Die Nacht ist schwül, wie meine Brust, Vom Himmel fallen die Sterne.Allein und finster schreit' ich fort, Versunken ist mit dir mein Hort; O daß ich dich verlieren mußt' In solche Seelenferne! Die Nacht ist schwül, wie meine Brust, Vom Himmel fallen die Sterne. Lästerzungen, selbst die frommen, Stimmen rührend überein, Wie du herrlich dich benommen, Alle Schuld trifft mich allein.Eins nur wird dich still verklagen, Wenn ans Fenster pocht der Wind, Niemand wird dann zu dir sagen: Traute Seele, liebes Kind!Niemand wird mehr mit dir weinen, Und wenn erst die Lerche singt, Sag mir, wer dir dann die kleinen, Dir die frühen Veilchen bringt? Wenn auch nur Der nicht sich beugt, Mit uns für Wahrheit zeugt, Wie das erhebt!Wenn nur ein einz'ger Mann Noch mit uns klagt, Mit uns des Schweigens Bann Zu brechen wagt!Wenn Ein Mensch bei Verstand Noch mit uns flucht, Der Vorurteile Band Zu tilgen sucht!Wenn auch nur Die Hand uns drückt Und mit uns denkt und will, Wie das beglückt! Vergnüglich flog ein Irrlicht durch die Moore, Da rief aus Wolkenhöh'n herab ein Stern: Wer bist du? Welcher Raum hat dich verloren? Komm doch zu mir herauf, ich seh' dich gern!Oft ha ich deine Bahnen schon betrachtet Und um sie zu berechnen sann ich viel. Bald sah ich leuchtend dich, bald tief umnachtet – Woraus besteht dein Kern, was ist dein Ziel?Ach, sprach der Irrwisch, setzte sich und keuchte, Bemühn sich Euer Gnaden nicht um mich! Entschuldigen Sie gütigst, daß ich leuchte, Ich freu mich hier, es ist so sommerlich.Mein Kern ist anspruchslos, das ist es eben. Ich kann mich aus dem niedern Aufenthalt Der feuchten Atmosphäre nicht erheben; Bei Euch wär' mir's zu regelmäßig kalt. Wütend jagen Sturm und Schlossen Durch der Berge Tannennacht, Mühsam mit den müden Rossen Zieht durchs Tal ein Wagen sacht.Mit den Nebelwolken ringend Taucht der blasse Mond hervor, Und ein Posthorn, lustig klingend, Tönet aus der Schlucht empor.Blase nur die schönsten Stücke! Morgen, guter Postillon, Ha ich mit dem Tagesblicke Meiner Liebsten Briefe schon! Bang schon vor dem Schlachtengotte Lag das weite Meer und schwieg, Und die große Türkenflotte Träumte sich schon Ruhm und Sieg. Von des Nil und Euphrat Wogen Waren Schiffe hergezogen Und von Fez und Trebisond; Weithin auf den blauen Wellen Sah man ihre Flaggen schwellen, Blutrot, mit dem halben Mond.Schwarz und finster wie der Böse, Mit der Seele voll Verrat, Stand am Mast der Calabrese Nyzalin, der Renegat; »Heut im Blut der Nazarener Trinkt euch satt, ihr Damaszener,« Sprachen die Wesire schon; Doch im Himmel wars beschlossen, Daß zerschmettert und zerschossen Stürzen sollt' ihr Wellenthron.Als der Tag war angebrochen, Hat der Türk' in Donnerschall »Kommt heran!« zu uns gesprochen Aus den Feuerschlünden all. Antwort gab im Morgenstrahle Hoch vom Mast der Admirale Unser Kreuzpanier sogleich, Und nun sprach: »Mit Gottes Wettern Laßt uns jetzt den Feind zerschmettern!« Don Juan von Österreich.Da begann das große Feuern, Die metallnen Schlangen spie'n, Rings von Masten, Tauwerk, Steuern Flog es in die Luft dahin. Jetzt geentert! ward befohlen, Drauf mit Säbeln und Pistolen Donnernd wirft sich Bord an Bord, Mann an Mann; durch Luck' und Decke, Durch Kajüten und Verstecke Über Leichen ras't der Mord.Wilder wirft das Meer die Fluten, Zornig gärt sein Drachenschlund, Wie ein Stern in Feuersgluten Sinkt des Pascha Schiff zu Grund. Feuer regnet's auf die Mohren, Allem ist der Tod geschworen, Was noch aus den Wellen taucht; Aber Sieg dem Christenvolke! Jubelt's durch die Pulverwolke, Stille wird's, der Dampf verraucht.Spanier, Deutsche, Johanniter, Wer bewies den höchsten Mut? Jeder Kämpfer war ein Ritter, Jeder Harnisch troff von Blut; Don Colonna, Don Farnese, Groß im Heldenbuche lese Jede fernste Nachwelt euch; Doch der höchste Stern der Ehren Glänzt euch, spanische Galeeren: Don Juan von Österreich.Gold und Silber von den Beuten Sei des Herrn Altar geweiht, Alle Glocken sollen läuten In der ganzen Christenheit. Christensklaven, frei der Bande, Ruft es aus durch alle Lande Allem Volk am Ufer weit: Bei Lepanto mit den Schiffen Hat den Erbfeind angegriffen Und gestürzt die Christenheit. Du rühmst den Schlaf, weil jeder Schmerz versiege, Von seinem Hauch in süßen Traum gesungen, Weil ausgelöscht in seinen Dämmerungen Des Tages Qual wie Glut im Duft verfliege?Und bangst du nicht, auf jener dunklen Stiege Hinabzugehn ins Lügenreich, bezwungen Und wehrlos hinzusinken, wahnumschlungen, Beraubt um deiner Freiheit kühnste Siege?O laß im Schlaf sein Weh den Feigen töten, Laß Blumen selig träumen, laß der Kröten Geschlecht den Winterschlaf im Felsen rühmen!Doch uns soll nichts des Lebens Schmerz verblümen, Nur ihm sei Dank mit jeder Morgenröte, Der uns vom Staub zum Menschengeist erhöhte. An letzten Rosenblättern hing Des Sommers letzter Schmetterling, Und ihn umfing zum letztenmal Der Abendsonne müder Strahl.Da ging ich durch die Dämmerung Mit einem Mädchen, bleich und jung, Die Liebste war's, mit der ich ging, Ich gab ihr Lebewohl und Ring.Der Waldbach zog am Mühlensteg, Ein Hirte sang am Felsenweg, Er sang ein Lied so weh, so bang, In unser Aug' die Träne drang.Wir standen an der Kirchhoftür: Nun lebe wohl, nun scheiden wir. Mir ist das Herz so schwer, so schwer! Mir ahnt, wir sehn uns nimmermehr. Mit dem zweiten Kaiser Friedrich ritt dereinst Held Ezelin, Fröhlich ritten beide Fürsten längs beblümter Au'n dahin, Und sechshundert Ritter sprengten im Gefolg des Kaisers vor, Und mit Ezelin sechshundert ritten durch Pavia's Tor.Von den schönsten Frau'n und Pferden sprachen die gewalt'gen Herrn, Aber auch von schönen Schwertern hörte Kaiser Friedrich gern, Und er wies dem Freund das seine, kostbar war es, reich und wert; Sahst du, sprach er zu dem Treuen sahst du je ein bess'res Schwert?Wahrlich nie! rief Ezelino, aber auch das meine hier Trefflich ist's, o Herr, und mächtig, hat es gleich nicht solche Zier. Aus der Scheide riß er's blitzend, und im Augenblick zugleich Die sechshundert seiner Ritter, jeder zog es aus zum Streich; Wie auf Alle die sechshundert Ritter schwangen hoch den blanken Stahl. Voll Verwundrung sprach da Friedrich: Schön und über alles wert, Eines Königs Stolz und Freude wahrlich ist ein solches Schwert. Wenn noch ein Zweig in meinem Leben Noch auf ein Blühen hoffen läßt, So soll er seine Zierde geben, Sie zu verweben Zu dieses Tages Fest. Wie freundlich war't ihr mir, ihr frohen Stunden! Ihr wißt es, wo ich Trost und Huld gefunden.Vergessen lernt' ich manche Schranken, Vergessen manche Sorgenflut. Ich fand Asyl für den Gedanken, Die Seele durfte ranken, Die Freundschaft gab ihr Mut. Entrissen dem verhängten Los der Schatten, Wem dank' ich's? Dir und deinem edlen Gatten!Beglückt ist, wer es noch empfinden Und wer es noch bekennen kann, Daß, wenn uns alle Sterne schwinden, Wenn uns mit ihrem blinden, Unselig düstern Bann Die Nacht umfängt, daß dann noch Menschen leben, Die rettend uns die Hand mit Wärme geben. –Seid mir gesegnet! Euch erblühe, Das ihr mir wiedergabt, das Glück Erneuter Jugend, spät wie frühe Ein Lohn der Erdenmühe Strahl's hell auf euch zurück Von euren Kindern, die mit Freudekränzen Wie dort am Himmel Zwillingssterne glänzen! Traurig mit gesenkten Flügeln Schwebt der Legionen Aar Von der Tiber dunklen Hügeln Um den flammenden Altar. Auf dem Sarg mit Lorbeerzweigen Liegt der Kaiser bleich und stumm. Seine Krieger schau'n mit Schweigen Auf das Todesheiligtum.Während sie den Holzstoß zünden, Ruft ein weißer Priesterchor, Cäsars Ankunft zu verkünden, Zu den Sternen dies empor: Nehmt ihn auf in eure Mitte, Diesen Siegesgott der Welt, Der sie einst im Segensschritte Einer Sonne gleich erhellt!Züngelnd schlagen auf die Flammen Um den Sarg, ein glühend Meer, Schwert und Schilde schlägt zusammen Laut mit Klageruf das Heer. Fahl wie Asche liegt der Tote, Matt verglimmt der Scheiterhauf, Doch der Aar, sein Flügelbote, Schwingt sich zu den Göttern auf. Aus längst vergessnen Augen seh' ich fließen Viel stillgeweinte Tränen, schwermutreich, Aus fernen Zeiten seh' ich mich begrüßen Von scheuen Blicken, Wangen schmerzhaft bleich.Wagst du denn nicht, zu mir emporzuschauen Mit deinen himmelblauen Augen, Kind? Magst du denn nicht dein Leid mir anvertrauen, Da wir doch beide gleich unglücklich sind?Wie du, so konnte nur die Tugend weinen, So treulos konnte nur die Treue sein, So schuldig konnte nur die Unschuld scheinen, So töricht nur ein Opfer sich entweihn! Ernst ist mein Sinn und schlicht und recht, Mein Bart ist gleich dem Flachse. In Dün' und Wald blüht mein Geschlecht, Daß übers Meer es wachse – Ich bin der Sachse.Mein Bart ist rot, der Berg mein Schloß, Mir blüht des Liedes Gabe; Die Sturmfahn' schwing' ich; Schwert und Roß Sie gehn mit mir zu Grabe – Ich bin der Schwabe.Mein Mark ist stark, ist Löwenmark, Kein andrer Stamm ist freier; Kommt her! Kein Teufel ist so stark, Und schlägt ein Herz getreuer? – Ich bin der Bayer.Ein blanker Stahl ist meine Brust, Doch fröhlich mein Gedanke; Am Reigen ha ich meine Lust Und einem firnen Tranke – Ich bin der Franke.Nach Süd, Ost, West, Nord stehn wir Vier Zum Schutz der deutschen Eiche, Und rauscht Sankt Michaels Panier, Sind unsre Schwerterstreiche Ein Hort dem Reiche.Die Feinde schicken wir nach Haus, Bedeckt mit Blut und Schrammen, Und kommt die Hölle selbst zum Strauß, Wir lachen ihrer Flammen Und stehn zusammen. Zu lautes Klagen um die Toten Verstöre, sagt man, ihre Ruh. Sie schweben dann wie Friedensboten Dem Lager der Verlassnen zu;Und unsrer Tränen überdrüssig Erscheinen sie zwar bleich und kalt, Doch strahlend und wie Nebel flüssig, In ätherhafter Lichtgestalt.Ach, wär es so, und lebt' ein Leben, Das aus Verwesung sich entreißt, Nein, keine Fiber sollte beben, Trät' in der Nacht zu mir dein Geist!Wenn mich die milden Augen grüßten, In denen sich ein Jenseits malt, Mir wär' es, wie ein Tau den Wüsten, Wie Licht, das einem Kerker strahlt! Wie lieblich schien die Sonne! Wie still ihr Berge war't! Es war ein Tag der Wonne, Der Tag der Himmelfahrt. Da nahm vom Sterbebette Kolumbus' Geist den Flug Und ließ dem Grab die Kette, Die er im Leben trug.Auf dunklem Meerespfade, Als ihm zum erstenmal Der neuen Welt Gestade Erschien im Morgenstrahl: Von jenem Tag umschwebte Des Helden Geist ein Bild, Und Siegesahnung bebte Um seine Lippen mild.»Ich seh' euch wieder, Wogen Im blauen Ozean! Es haben nicht betrogen Die Sterne meine Bahn. Empor, ihr müden Späher, Zerbrecht des Schlummers Band! Seht hin, das Licht kommt näher, Es winkt uns, winkt uns – Land!«Das Licht des ew'gen Tages Umfing die Seele da, Die freien Flügelschlages Sich schon im Äther sah, Und seiner Qual entflohen, Dem Undank seiner Zeit, Verklärte den Heroen Dein Gruß, Unsterblichkeit. Wenn über Eichen Sturm und Donner schnauben, Singt unter Blumen ungestört die Grille; Im Bergtal lebt und webt noch die Idylle, Wenn rings die Länder Krieg und Pest durchrauben.O sieh, da herrscht noch Sitte, Treu und Glauben; Die Kinder führt ein Patriarchenwille, Der Tag ist Arbeit und die Nacht ist Stille, Am Hausdach nisten Storch und weiße Tauben.Die Wanduhr pickt, und alles schläft – doch näher Und näher tönt schon Echo von Geschützen, Und durch die Schluchten steigt herauf der Späher.Der Morgen graut – der Greis auf seinen Stützen, Die Mutter mit dem Kind, der Hirt und Mäher Knie'n im Gebet: »Herr, du wirst uns beschützen!« Tantalus büßt in endloser Qual, Ewig bietet Prometheus die Wunde Für des Geiers unersättlich Mahl, Und die Felsen rüttelnd im Feuerschlunde Stöhnt der Titanen Geschlecht.Was zögerst du, Zeus, auch mich zu strafen? Deine zermalmenden Blitze trafen Noch Jeden, der über dein Recht Das Haupt erhob, und Ich, der dir am meisten Mit Undank gelohnt, Ich, der mit überdreisten, Verwegenen Wünschen gelegt die Hand An dein, des Donneres, unerschütterter Ehre Diamanthell leuchtendes Eheband, Ich, der mit diesen Armen umwand Im Wolkengebild die Hehre, Die Himmelskönigin, die Ätherumwobene, Über alle Götter erhobne, Unnahbare Schönheit der höchsten Macht!O der seligen, nie verblühenden Nacht! O der Sehnsucht voll unauslöschlicher Gluten! Nie, nie wieder stirbt meiner Brust Jener Umarmung die Lebensfluten Himmelanschwingende Götterlust. Wer aber lebt, der die süße Gewalt Mit mir zu fühlen wüßte, Da den Umfangenden küßte Liebend die hingegebne Gestalt? Alle sind sie gebändigt, verdammt, Die himmelstürmenden Kampfgenossen, Und ein neues, dem Gehorchen entstammt, Ein klein'res Geschlecht ist aufgesprossen.Voll Schauer vor dem Götterverhaßten Meiden sie mich, und Alles flieht Mich, der mehr als alle Trotzeslasten Auf seiner Seele trägt, der da, wo sie tasten, Im Entstehen furchtlos das Ende sieht. Nur die Söhne noch leben, die jener Nacht Entsproßnen, die Centauren. Auf den Gebirgen wild und ungeschlacht Stürmen sie jauchzend hinan, kühn In Donnergewölk und Hagelschauern, Des Erzeugers vergessend Und der Menschen und ihrer kleinen Müh'n, Einzig mit Löwen im Kampf sich messend. Wer naht? Seid ihr es, holde Gestalten, Töchter der Menschen? Im Reigenchor Hinschwebend, ihr Lockenumwallten? O wagt euch hervor! Welche begrüß' ich zuerst, die Lose, Die sich so reizend im Tanze wiegt, Oder die Zarte dort, der sich die Rose Unter dem Schleier ans Stirnband schmiegt? Scheue, was zagt ihr? Es kommt ein Tag, Da werden meine Söhne, die siegesfrohen, Euch erringen beim Festgelag, Euch zur Hochzeit führen, zum säulenhohen Felsenpalast, es wird ein Geschlecht Neuer Titanen erstehen auf Erden, Das die gestürzten Ahnen rächt! Mächtiger werden sie sein und werden Neu erhöhen den Herrscherthron Über den Wolken. Wisset, ihr Zagenden, Ixion bin ich! – Ha! – sie sind entflohn. Mich erkennend, wählten sie die Flucht, Wie vor dem Pfeile des Jagenden Bergwild stürzt in die waldige Schlucht.Weh mir, was träumt' ich! Ich schmückte Niegebornes aus mit dem Widerschein Jenes Wahngebildes, das mich entzückte! Zeus, deine Strafe trifft ein! Festgebunden an meines Loses Eherne Fesseln, werd' ich in Ewigkeit Ringen und leiden um Wesenloses, Mitten im Sturme der schaffenden Zeit. Wir tun so manches Böse nicht, Das wir doch heimlich bei uns nähren, Nur weil es uns an Mut gebricht, Wenngleich dazu wir fähig wären.Manch schwer Gewitter rückt heran Und wendet plötzlich ab sein Wüten. Sein Blitz folgt einer andern Bahn Und schmettert dort in Staub die Blüten.Klopf jeder an sein Herz, wer heil Und schuldlos hinlebt seine Tage Und du, halt nicht so hoch und steil, Gerechtigkeit, die strenge Wage! Zierlich aus dem Brunnenbecken Nippt die Taube perlend Licht, Das umgrünt von dunklen Hecken Quillt aus einem Steingesicht, Und des Vogels Glanzgefieder Spielt der Welle Farben wider.Oben rauscht das Laub der Eiche, Und der Marmorlarve Mund Murmelt fort und fort das Gleiche. Um der Augen hohles Rund Zittern Schatten, und sie schwanken Um die Stirn, wie Traumgedanken. Wie ha ich diese Sonntagsruhe gern, Wenn alles still ist ringsum auf den Gassen! Die Türen zu, die Häuser ganz verlassen, Ein Brunnen rauscht, es kräht ein Hahn von fern – Auf einmal zuckt der Blitze greller Schein, Der Sturmwind braust, es ächzt die Wetterfahne, Wir sind allein, Nur Blumendüfte wehn zu uns herein Durchs Gittertor der alten Steinaltane.Hier trennt uns nichts mehr, trautes Kind! Mag um uns her, was will, geschehen, Wir lassen still die Zeit vorüberwehen Und bleiben immer, wie wir heute sind: Vertieft in uns, im seligsten Verein, Und nichts mehr gibt es, was an Trennung mahne. Wir sind allein, Und Blumendüfte wehn zu uns herein Durchs Gittertor der alten Steinaltane. Goldbeschwingte süße Stunden Ungestörter Träumerei, Wie zu schönem Kranz gewunden Schwebt ihr über uns verbunden, Eilet nicht so bald vorbei!Waldher locken Vogelstimmen, Unter Blumen schläft der Hirt, Um ihn summt die Schar der Immen, Goldbeschwingte Käfer glimmen, Alles leuchtet, glüht und schwirrt.Lautre Wonne will ich trinken, Wonne reiner Lebensflut, Bis herauf die Sterne blinken, Bis die Purpurwolken sinken In den Schoß der Abendglut. Wenn die Tage länger werden, Wächst das Herz auch in der Brust; Leichter wird es dann auf Erden, Alles atmet Lust.Alles atmet Lust und Sehnen, Heimlich nur im jungen Jahr Denkt ein Armer noch mit Tränen, Daß ein Winter war! Sein Jagdschloß war auf viele Meilen weit Von Forst umgeben, und er jagte da Vom ersten Frührot bis zur Dunkelheit Auf alles, was er leben sah. Er schoß den Hirsch, das Reh, den Reiher, Den Falken und die Entenschar im Weiher. Parforcejagd war sein Höchstes, oder Wild Im Bau gepackt vom Hund. Den Troß, die Meute Und das Halali stellte dar manch Bild Im Schlafgemach, im Speisesaal; die Beute Darüber hängend zeigte rings Geweih Und seine Lust und Augenweid in Schränken: Gewehre, Pulverhörner, Haufen Blei. Gebreitet lagen über Tisch und Bänken Erlegter Tiere Decken und darauf Die Becher und die Leuchter aus Gebeinen; Denn außer Jagd und Mast von wilden Schweinen War noch das Zechgelag sein Lebenslauf.Es kam der Krieg, und alsobald Ward aufgebrochen und ins Feld gezogen. Auch da war oft die Szene noch der Wald, Doch kam auf ihn das Blei jetzt hergeflogen, Und einst – sieh da – traf eine Kugel ihn, Den Jäger, in die Brust. Er schleppte lechzend Nach einem Bach sich unter Tannen hin Und hauchte dort, nur hie und da noch ächzend, Ganz einsam still sein Leben aus, Ganz wie das Wild, dem er so oft zu Haus Das gleiche Los bereitet hatte. Ferne Verhallte das Getös der Schlacht, Und durch die Tannen schien das Licht der Sterne.Da schlich ein Leichenräuber durch die Nacht; Er sah den Toten liegen, bog Sich über ihn und zog Ein Weidmannsmesser aus der Tasche, schlitzte Das Koller auf, aus dem es rann Wie Wellen laut'res Golds, und schnitt sodann Den Finger durch, an dem ein Demant blitzte. Er riß mit einem zweiten Griff Ein Kettlein aus der Brust, wie seinen Fang Ein Habicht packt, dann schlich er sich entlang Des Baches fort, indem er etwas pfiff, Was frisch und froh wie ein Halali klang. Längs der dunklen Berge fährt Wetterleuchten durch die Nacht, Ein gezücktes Racheschwert, Eine stumme Geisterschlacht.Recht und Freiheit blühen kaum Auf Momente nur der Welt, Von der Dichtung schönem Traum Wird sie flüchtig nur erhellt.Gutes müßte siegreich sein, Hielt' Gerechtigkeit ihr Wort – Ist sie nur ein Flammenschein, Wie das Wetterleuchten dort? Es sank ein Tag zur Ruhe nieder, Ein Tag, der uns gar hold gelacht, Wir fanden uns so innig wieder, Wie stets ich mir das höchste Glück gedacht; Nun schließe dir die Augenlider Ein süßer Schlaf – mein Engelskind, gut' Nacht!Sanft mögen dich hinüberziehen Ins Reich des Traums mit ihrer Macht Beethoven's große Melodieen, Und alles, was uns Leid und Schmerz gebracht, Vergessen ist's, versöhnt, verziehen – Schlaf' wohl! schlaf' wohl! Mein Engelskind, gut' Nacht! Wenn um die Burgruine Der Drossel Schlag verstummt Und nur noch eine Biene Um ihre Blumen summt, –Wie streif' ich dann so gerne Durch Dickicht und Gestein, Nur über mir die Sterne, Und nur mit dir allein.Im Tal noch zirpt die Grille, Fern rauscht ein Wasserfall, Hier oben in der Stille Lebst Sitzt ein Vöglein unter meinem Dach, es singt, Wenn ich Morgens noch so früh erwach', es singt, Und am Abend, wenn die Blumen alle Sich zum Schlummer legten müd am Bach, es singt. Wenn es still wird, glau ichs noch zu hören, Weil mein Leid und all mein Ach es singt. Erblick' ich sie mit Schmuck und Ziergehenken Im falschen Haar beim falschen Kerzenschimmer, Die stolzen Damen all', so muß ich immer An dich, mein einsam Kind, mit Wehmut denken.Wie du mit nichts prangtst, als mit Die die Natur dir gab, wie du im Zimmer Allein jetzt weilst bei deiner Lampe Schimmer Und sich in Wehmut deine Blicke senken.Wenn ich das denk', wird seltsam mir zu Mute. Ich möcht' am Weg wich wie ein Bettler setzen In Nacht und Frost, als käm' dasAls könnte Leid an mir es dir ersetzen. O fühl's, daß ich für dich im stillen blute, Daß Tränen mir um dich das Auge netzen! Wie lang durchblätterst noch du diese Rolle, Drauf jedes Unrecht steht, das du erlitten, Das deiner Brust mit Haß ward eingeschnitten Und eingeätzt mit langgenährtem Grolle?Es kommt die Zeit noch, die erfüllungsvolle, Sie kommt, wo du emporgerichtet mitten Durch deine Feinde gehst mit freien Schritten Und fragest, wer dich noch mißachten wolle?Dann wirst du jedes Denkmal der Entweihung, Wirst Grimm und Staub aus deinem Leben merzen Und deine Seele tränken mit Befreiung.Erlöst von einem großen Menschenherzen, Wirst du die Tränen glühender Verzeihung Ausweinen und die lange Nacht verschmerzen. Wie düster, wie in Sterbgewanden, Im Dämmergrau die Berge stehn! So dunkel sind und unverstanden, Die tiefer als die Andern sehn. Die Menge fährt nur hocherschrocken Aus ihrem Alltagstaumel auf, Wenn plötzlich ihr gerät ins Stocken Der Dinge hergebrachter Lauf. Dann ist der Schleier weggerissen, Der ihr die Tiefen barg, erwacht Ein unbekanntes Weltgewissen, Das sie vor sich erbeben macht. Sie merkt, wofür sie sich entflammte, Wie leer das war und wie gering, Wie ungerecht sie oft verdammte, Wie blindlings Strafen sie verhing.Zu fern ist uns die Hand der Mächte, Die unsres Schicksals Knoten flicht, Und wer die Lösung auch erbrächte, Sie ließ' ihm Dulden nur zur Pflicht. Doch, ew'ges Schicksal, wem ein Ahnen Von deiner Größe sich enthüllt, Der sieht dich in Kometenbahnen Und, wie im Sturze von Titanen, Im kleinsten Lebenskreis erfüllt! Geblüht hat einst der Pol im Tropenlichte, Die Wüste trug den Schoß voll Sommerblüten, Die Steppe sang, die Heidequellen sprühten, Wo jetzt das Meer, stand einst die Bernsteinfichte.Erinnrung lebt noch; oft wie Traumgesichte Malt seiner Vorzeit Bild das Mittagsbrüten Der Wüstenluft; die Blumen der verglühten Polsonne stehn auf dunkler Kohlenschichte.Auch lebt ein Baum seit frühen Erdenaltern, Der oft, umrankt von lauschenden Lianen, Dem Urwald noch erzählt von seinen Ahnen.Dann lauscht um ihn ein Kreis von blauen Faltern, Dann horcht der Papagei mit offnem Schnabel, Und dieses ist des Baums uralte Fabel: Schlangen brüten nun und nisten, Wo beseelt von hohem Mut Rache brütend allen Christen Einst des Mauren Stirn geruht.Und wo lieblich wie die Sonne Sang sein schwarzgelocktes Kind, Nickt die schwarze Belladonne Flüsternd in dem Abendwind.Araber, ein letzter Schimmer Eurer stolzen Reiche blieb Nur am Himmel – wo noch immer Wega glänzt und Algenib! Von dem Flammenmeer umgeben, Das die Abendgluten weben, Stern der Liebe, scheinst du doch! Wie so mild und sanft daneben Und wie siegreich scheinst du doch! Wolken seh' ich sich erheben, Durch die dunkeln scheinst du doch! Auch in mein umnachtet Leben Immer wieder scheinst du doch; Aber insgeheim zu beben, Stern der Liebe, scheinst du doch! Von einem See Im schönen Hellas ging die Sage: Daß wer es je In diesen See zu schauen wage, Zum Schattenreich Zieh's den hinunter in die Tiefe Und wenn er gleich Um Rettung alle Götter riefe.Ja, so bist du! Wem deine dunklen Blicke winken, Der sehe zu! Er wird so tief in sie versinken, Daß keine Macht Je mehr erlöst aus diesen Tücken: Ihn wird die Nacht Ans stumme Herz auf ewig drücken. Mein Herz, aus goldnen Jugendtagen, Aus glücklicher Vergangenheit In grünes Laub ist's ausgeschlagen, Da lebt's und atmet und gedeiht.Die Sehnsucht aber, die ich hatte, Und mancher wundersüße Traum, Sie säuseln jetzt im Lindenblatte Und flüstern in dem Tannenbaum.Ich lebe, wo die Finken schlagen, Man kann mich in der Blütezeit Nach Haus in einem Zweige tragen, Gefangen bin ich und befreit.Es bringt mir in der Morgenkühle Des Sonntags reine Himmelslust Die längst entschlummerten Gefühle Erinnernd wieder in die Brust. Gleichgültig seh' ich's jetzt, wie von der Linde Das welke Laub weht, auch die Dämmerstunden, Die sonst ich ohne Wehmut nie empfunden, Sind mir gleichgültig jetzt wie Schnee und Winde.Ob eine Zeit, ob dies ob das entschwinde, Mir gilt es gleich, ich habe Mein Tag bist So lang' ichWar's nicht im Herbst, in einer jener langen Spätdämmrungen? Ich hatte dich begleitet, Und durch die Heide kamen wir gegangen;Sieh, jener Stern, der durch die Nebel gleitet, Glomm dort wie heut' von Wolkendunst umfangen, Doch all sein Glanz schien nur um dich gebreitet. Holder trauter Stern im Schoß der Welle, Wenn dein Licht sich zeigt im Schoß der Welle, Tauchen glänzend, wie zum Festempfang, Tausend Flammen auf im Schoß der Welle, Und es breitet sich die Flut entlang Wie ein goldner Weg im Schoß der Welle; Aber weder Hand, noch Netz zum Fang Hascht dich jemals auf im Schoß der Welle; Ewig fern bleibt uns dein lichter Gang, Wie am Himmel, auch im Schoß der Welle. Schon grüßt ein scharfer Hauch von Ost Die sternhell frühen Nächte, Da rauscht und braust der junge Most, Ein Herold neuer Mächte!Ob Laub an Laub vom Baume fällt, Ob jede Blume sterbe, O Sommerlust, versunkne Welt, Der Wein ist jetzt dein Erbe.Im Wein erglüht der Sonnenschein, Der längst hinabgegangen, Im Wein nur soll die Blume sein, Nach der wir noch verlangen.Dem Wein, dem Wein ist alles Reich Der Flammenkraft verliehen; Ihr Zecher auf! Laßt uns sogleich Das Testament vollziehen!Hier, wo am Herd verglimmt das Laub Vom jungen Reis der Rebe, Stoßt an, hier über Glut und Staub: Der Geist des Lebens lebe!Der Geist, der unterm Schnee noch wärmt Die Zukunft reicher Saaten Und fort und fort die Welt durchschwärmt In goldnen Jugendtaten! Hoch wohnen Götter, hoch im Himmel oben, Auf Teppichen von Licht gewoben Umreigend goldner Tische Brot; Sie wandeln lachend auf und nieder, Sie singen weithinschallend reine Lieder Auf Bergeshöh'n im Morgenrot.Unsichtbar donnern dunkle Türen, Metallne, die zu Gärten führen, Wo Tänze sinnend immerdar Jungfrauen unter blüh'nden Linden Gewebe weben, Kränze winden, Unsterbliche, mit Rosen im gelockten Haar. Fern hinunter in die Flut Taucht das Licht, sich nochmals wendend Zu den Bergen, eine Glut Ihren Alpenblumen sendend.Da schon Dunkel liegt im Tal, Flattern hier noch Schmetterlinge, Und der Sonne letzter Strahl Leuchtet hell auf ihrer Schwinge.Horch, vom Wald ein Amselschlag! Wie so seltsam und verklungen Hallt es in den hohen Tag Aus den tiefen Dämmerungen. Wie das Leuchten im Juwele Nicht vom Tag sein Licht erhält, Ähnlich strahlt die schöne Seele Nur aus ihrer eignen Welt.Rätsel bleibt des Steines Funkeln, Doch was deinen Blick durchflammt, Sagt mir, daß es aus dem Dunkeln Eines tiefen Schmerzes stammt. Eine Schrift gibt's, deren Züge Ohne Tränen ich nicht sehen kann, Denn sie redet keine schöne Lüge, Die ein leeres Herz ersann. Alle Worte sind nur Zeugen Einer Liebe, tief, unwandelbar, Einer Liebe, die durch nichts zu beugen, Die die Liebe meiner Mutter war.Ob ich dich auch nicht mehr habe, Deine stille, treue Liebe blieb, Modert auch die Hand im Grabe, Die mir diese Tränen schrieb. Wie vor Jahren noch bewegen Deine Sorgen heut' mein Herz, Lindernd fließt um mich dein Segen, Ach, zu hart wär' sonst um dich der Schmerz! O tagesfrühe Wonne! Wie wird dem Herzen leicht! Wir haben vor der Sonne Den frischen Wald erreicht. Marschieren wir am Morgen, Dann schwinden alle Sorgen, Und alles Dunkel weicht.Die Hörnerrufe wecken Vom Dickicht auf das Reh; In grünen Tannverstecken Schläft tief im Grund der See. Da steigt zum lichten Morgen, Vom Nebel noch verborgen, Empor die schöne Fee.Zum Schloß auf jenem Hügel Dringt jetzt der Sonne Licht; Vor jedem Fensterflügel Hängt noch der Vorhang dicht. Du schlummerst sanft geborgen, Du kennst noch keine Sorgen, Kennst meine Liebe nicht.Im Felde stehn Kannnonen, Und Reiter halten Wacht. Ach, wirst du's je mir lohnen, Wie treu ich dein gedacht? Das bleibt dir wohl verborgen, Jetzt ist es heller Morgen, Ich sag' dir gute Nacht. Nicht jenes Zaubernetz, gesponnen Aus deinem schönen Lockenhaar, Auch nicht dein leuchtend Augenpaar Hat so mein Herz für dich gewonnen, Nein, eine Schönheit höh'rer Art, Die immer mehr sich offenbart.Der reine Wert, dein innres Leben, Der Seelenadel, der dich schmückt, Das ist's, was mich an dir entzückt; Und beben muß ich, tief erbeben: Es beugt mich der Gedanke fast, Daß du mich lieb gewonnen hast. Eines Bettlers Hand war offen, Beide gaben wir zugleich. Blick und Blick hat sich getroffen, O wie fühlten wir uns reich! O wie du mir fehlst, Wie ich dich vermisse! Doch du hellst, beseelst Mir auch Finsternisse.Wenn du mir erscheinst, Wir im Traum uns finden, Hör' ich's, wie du weinst, Fühl' ich dein Empfinden.Ja, ein geisterhaft Magisch Liebeswalten, Eine höh're Kraft Wird dich mir erhalten!Auch durch Mauern bricht Sie mit Seelenschwingen, Und es wird ihr Licht Durch die Ferne dringen. Immer leiser wird mein Schlummer, Nur wie Schleier liegt mein Kummer Zitternd über mir. Oft im Traume hör' ich dich Rufen draus vor meiner Tür, Niemand wacht und öffnet dir, Ich erwach' und weine bitterlich.Ja, ich werde sterben müssen, Eine Andre wirst du küssen, Wenn ich bleich und kalt, Eh die Maienlüfte wehen, Eh die Drossel singt im Wald; Willst du mich noch einmal sehen, Komm, o komme bald! Rote Rosen, stolz und prächtig, Blühen in der Gärten Rund, Eine weiße wiegt sich nächtig, Wurzelnd in der Welle Grund.Ihre zarten bleichen Wangen Färbte nie der Erde Lust, Nur ein stilles Traumverlangen Blieb das Sehnen ihrer Brust.Gerne spräch' sie mit den Sternen, Aber wenn sie kaum erwacht, Müssen jene sich entfernen, Folgend ihrer Mutter Nacht.Goldne Blätter wirft hernieder Vom Gestad ein stolzer Baum, Und sie hascht darnach, und wieder War es nichts als nur ein Traum.Denn das Laub, wie Purpur glühend, Färbte nur der Herbst so rot, und sie selbst sinkt nun verblühend Mit hinunter in den Tod. Hat jahrelanger Krieg ein Land durchwütet Und Not verzehrt und Hagelschlag geschlagen, Dann kommt doch einmal noch von Segenstagen Ein Sonnenjahr, das jeden Schmerz vergütet.Im März schon blüht's, die frühe Schwalbe brütet, Hoch steht das Gras, zehnfache Früchte tragen Die Felder noch dem zweiten Erntewagen, Auf Alpen wird im Spätjahr noch gehütet.Kaum will das Laub zu fallen sich entschließen, Ob auch die Tenne dröhnt, ob auch die Bütten Und Keller schon der Gärung Duft ergießen.Nun segnet sich der Greis noch, Früchte schütten Die ältsten Stämme noch, und Wein genießen Und weißes Brot die Ärmsten in den Hütten. Zum Leichnam sprach der Priester: Schlafend Leben! Wir hüllen dich in Bissus ein und Düfte, Und mit dir wird hinunter in die Grüfte Die Larve und das Saatenkorn gegeben.Zum Zeichen, wie die Saat sich wird erheben Und wie der Käfer einst sich schwingt in Lüfte, So wird der Geist auch durch die Grabesklüfte Zum Licht empor in neue Körper schweben.Der Priester sprach's, die Mumie sank, verklungen Sind zwei Jahrtausend über seinem Worte. Fragst du, ob Wahrheit uns sein Mund gesungen?Schau hin! Die Saat durchbrach die Hülsenpforte, Der Käfer hat in Freiheit sich geschwungen, Die Mumie nur schläft noch am alten Orte. Kein Schutzgeist unterband mir Goldsandalen, An meiner Wiege stand mein Widerstreiter, Zu Taten schritt nicht einen Schritt ich weiter, Wo nicht Zufälle den Erfolg mir stahlen.Zum freudelosen Sieg nach tausend Qualen Macht' ich die Bahn mit meinem Blut nur breiter; Nie, nie beging ich unumschränkt und heiter Die großen, meines Lebens Kaiserwahlen.Mein Streben alles blieb ein fruchtlos rauhes Bestürmen ewig neuer Widerstände, Ein Kampf mit Säulen eines Felsenbaues.Für meinen Durst, für meine Fieberbrände Fiel nie das Manna jenes Seelentaues, Des Trostes, daß ein Herz mit mir empfände. Schwalben waren schon lang Fort und auf der Reise, Nur ein Rotkehlchen sang Lieblich und leise Unter dem Dach Eines Hauses, das, halb zerstört, Allmählich zusammenbrach. Es wurde von niemand gehört, Und dennoch sang es. Das Moos Wuchs auf der Schwelle, Die Steine bröckelten los, Des Abendlichtes Helle Schlief in den Zimmern allein, Die Stürme gingen aus und ein In dem großen verödeten Gang, Aber das Rotkehlchen sang. Lust und Freude war entflohn, Alles war aus, Es wußte nichts davon; Es sang im öden, verfallenden Haus Mit einem eignen lieblichen Ton. Schöne Zeit von Himmelfahrt Bis zum nahen Pfingsten, Wo der Geist sich offenbart Groß auch im Geringsten.Glockenklang erschallt vom Dom, Und zur Lust des Maien Wallt hinaus der Menschenstrom, Alles will sich freuen!Freue sich, wer Gutes tat, Wer dafür gestritten, Wer gestreut der Zukunft Saat, Und auch wer gelitten!Ja, ich weiß, es wird geschehn, Was wir jetzt noch hoffen, Daß zum Glück die Tore stehn Allen einst noch offen.Daß man nicht mehr sieht verirrt Scharen Lebensmüder; Keine Herde und kein Hirt, Freie nur, nur Brüder!Wenn kein Druck den Geist mehr dämpft, Wenn ein zweites Eden, Aber schöner, weil erkämpft, Folgt auf unsre Fehden.Eines Himmels Erdenfahrt Und ein andres Pfingsten, Wo der Geist sich offenbart, Groß auch im Geringsten. Voll von Gold und edlen Stoffen, Von Juwelen wunderbar Liegt die weite Welt mir offen, Als ein prächtiger Bazar.Könnt' ich, was ich wollte, wählen, Wählt' ich wohl für mich und dich: Dir die Perlen und Juwelen Und dein goldnes Herz für mich. Schwarz an die Meerbucht Schleudert der Südsturm Schäumende Brandung. Hoch von der Berghöh'n Trotzigem Felshaupt Flammt wie von hundert Fackeln der Leuchtturm, Leuchtet und kündigt Richtung dem Seemann, Rettung und Landung. Dumpf in die Wellen Murmelt der erzne Atlas des Meeres, Der wie ein Schutzgeist Doppelte Leuchter Über sein Haupt hält: Einsam und danklos Halt' ich hier oben Schlaflos ein ewig Wachendes Hochamt. Zornig umtost mich Täglich die Brandung, Schleudert mir höhnisch Leichen und Wrack zu. Todesangst ringt Jammernd und fruchtlos Nach mir empor, und Wer in der Sturmnot Auf und zu mir blickt, Dankt mir im Aufblick Zagender Hoffnung. Aber am Land dort Drängen sich achtlos Schiffer und Kaufmann Wägend zum Marktplatz.Immerhin – ringsum Wirble du Windsbraut, Brichst mir ja doch nicht Meine Granitbrust, Löschest mir doch nicht Meinen errettenden, Lenkenden Lichtblick. Nur deine Locken küßt der Wind, Sonst ist es ringsum stille Nacht. Ein Mainachtregen haucht gelind, Kein Licht erglänzt, kein Stern erwacht, Nur deine Locken küßt der Wind.Was blickst du einsam in die Nacht, Du armes, allverlassnes Kind? Dein Lächeln hat einst mir gelacht – Kein Licht erglänzt, kein Stern erwacht, Nur deine Locken küßt der Wind. Verstummt sind nun die Wogen, Die lärmend uns getrennt, Die Wolken sind verzogen, Rein strahlt das Firmament, Und wie in jenen Räumen Wird's hier im Busen still, Ich kann jetzt wieder träumen Und denken, was ich will.Ich denk' an dich! Dein Wesen Tritt lächelnd auf mich zu. Was hat dich mir erlesen, Du seltsam Rätsel du? Du seltne Blume, sage, Wie kamest du herein In meiner armen Tage Verspäteten Sonnenschein?Ich denk' an dich! Der Flieder Vom Garten duftet her, Die Blüten dunkeln nieder, Von Wohlgerüchen schwer. Was war, ist weggeschwunden, Was trüb und düster war; Es blühn der Liebe Stunden Im Äther hell und klar. Im Rheintal gegen die Schweizer hielt der Landsknechte Schar, Des Feindes fester Stellung nahmen sie ungern wahr; Sie sahn aus ihrem Lager mit Grimm die Höhn hinauf, Stolzierend in roten Wämsern, gestemmt die Faust am Knauf. Sie sangen, tanzten und trieben der argen Kurzweil viel, Der Krug lag bei der Trommel und drauf das Würfelspiel. Sie kneiften in die Wangen und nahmen den Fingerring Der jungen Dirne, die eilig vorbei am Lager ging. Vor Altmoos hielten ihrer Zweitausend an der Zahl, Die Eidgenossen sahen vom Berg herab ins Tal. Gescholten und vergolten ward mancher Schimpf und Hohn Und manchem kecken Trotzwort ein Schuß dafür zum Lohn. Da fiel es eines Tages den guten Gesellen ein, Sie wollten zur Hochzeit laden die Hirten auf dem Stein, Sie hingen Brautgewande mit Fleiß um eine Kuh, Sie banden ihr um die Klauen auch nette Schnabelschuh', Sie wanden um die Hörner ihr einen dicken Kranz Und führten sie mit Bändern hervor als wie zum Tanz. Es stund die Kuh und brüllte zurück nach ihrem Haus, Da lachten sie und sagten, sie stößt schon Seufzer aus. Nun wird wohl einer kommen und freien um die Maid, Hei, wie sie prächtig schreitet in ihrem Schweizerkleid! Sie riefen zu den Hirten nach Altmoos in den Ort: Kommt doch herab zur Hochzeit, da sagten die: Aufs Wort! Sie packten ihre Kolben, der Spaß verdroß sie fast, Und als es dunkel wurde, da kamen sie zu Gast. Sie brachen wie ein Waldstrom herab mit Sturmgetos, Sie stürzten wie die Stiere auf ihre Feinde los. Sie rannten an und nahmen den Lagerwall im Lauf, Noch eh' in ihren Zelten die Landsknecht' sprangen auf. Die schlugen wie die Bären um sich in ihrer Not, Doch war von hellem Brande das Lager schon entloht. Da sank manch wackrer Landsknecht hin in den roten Klee, Und die geflohn, ertranken im Rhein und Bodensee. Die Schweizer aber trieben das Kühlein mit nach Haus Und sagten zu einander: Es war ein feiner Strauß. Wie lang schon trat niemand mehr ein In dieses stille Zimmer; Nur hier das bischen Sonnenschein Glänzt heute noch wie immer.Und alles ringsum aufgeräumt Und wie ich's sonst gefunden; Die Wanduhr nur steht still und träumt Von längst vergangnen Stunden.Wie still es ist! Nur dann und wann Der Sommerfliege Summen. Hier saß ich oft allein und sann In innerem Verstummen.Entmutigt sein, wenn alles hofft, Wenn alles lebt, gebunden – Ich kenne sie, ich ha sie oft Gefühlt, die bittern Stunden! Mein Blitz und Schall Wirft Schanz und Wall. Donner sprech' ich, Mauern brech' ich, Städte schirm' ich, Leichen türm' ich, Alles zerreiß' ich, Kriemhild heiß' ich. Sie geht in aller Frühe, Noch eh die Dämmrung schwand, Den Weg zur Tagesmühe Im ärmlichen Gewand. Die dunklen Nebel feuchten Noch in der Straße dicht, Sonst sähe man beleuchten Ein Lächeln ihr Gesicht. Die Götter mögen wissen, Warum sie heimlich lacht – Es weiß es nur das Kissen, Was ihr geträumt heut Nacht. In des Weltraums hängenden Gärten wehn Die Geburten des All, die dem Äther entstehn, Die der Lichtstoff zeugt – am erlöschenden Stern, Am verödeten jagt noch mit flüssigem Kern Der Komet durch den Raum und durchwallt vor dem Herrn In feurigen Bahnen die Schöpfung.Lichtmeere durchfliegt er, Jahrtausenden vor, Jahrtausenden nach, über Monden empor Den unendlichen Weg, bis wieder sein Licht Ins versteinte Gesicht Der gealterten Erde zurückblickt. Wieder schritt ich zu der Stätte Alter Liebe heut zurück, Ach, als ob das Haus noch hätte, Was es einst umschloß – mein Glück.Keine Spur blieb jener Tage – Und was hat mich hervermocht, Wo mit tiefbewegtem Schlage Einsam dieses Herz nur pocht? Von Sehnsucht und von Mitgefühl erfüllt, Wird niemals dich mein Geist verlassen, Er würde dich auch nacht- und sturmumhüllt Mit liebender Gewalt umfassen. Und wärst du noch so fern von mir, Wenn dich ein Leiden träf', es schreckte Wie Donner mich empor und weckte Vom Schlaf mich auf und riefe mich zu dir. Hüte sich, wer klug ist, sehr, Götzen böslich anzurühren, Denn er büßt den Frevel schwer, Wird es lange noch verspüren! Dann erst, wenn die Erde bebt, Blitzstrahl fährt in Riesenäste, Tempel stürzen und Paläste, Tausende der Schutt begräbt, Dann erst darf man ohne Zagen Auch die Götzen niederschlagenUns zugefügter Schimpf, den nicht Wir selbst verschuldet, geht vorbei. Wenn dich kein inneres Gericht Verklagen muß, so bist du frei.