Jahrhunderttausende durchmißt mein Geist ... Verwandelt ist der Erde Angesicht, der Menschheit letzte Horde tief vergreist.Kaum bricht durch Wolken mehr das liebe Licht. »Wie alt sind wohl die Menschen?« fragt ein Kind den Vater. Und ich höre, wie der spricht:»So alt, mein Liebling, als die Sterne sind!« »Was sind das, Sterne, Vater?« »Späh einmal, wenn nachts im Nebel wühlt der wilde Wind.Vielleicht erspähst du einen stillen Strahl: Der kommt von Welten, die unendlich fern; uralte Sagen rühmen ihre Zahl.«»Doch Vater, sprich, wie alt ist solch ein Stern; denn gleiches Alter gabst den Menschen du?« »Das, kleiner Frager, wüßt ich selber gern!Sieh, Kind, zähl' tausend Jahren tausend zu und abertausend, zähl' solang du magst, – dein Hirnchen käme nimmermehr zur Ruh!Kein Mund weiß Antwort dem, wonach du fragst: Denn keine Rechnung führt dahin zurück, daran neugierig du zu rühren wagst ...Doch alter Märchen weiß ich manches Stück – noch mehr die Mutter! Willst du? geh hinein! (Oh Kinderherz mit deinem kurzen Glück!)«Kaum ward es Tag, schon bricht die Nacht herein ... Der Knabe läuft nach einem plumpen Bau ... Im Aug' des Mannes glimmt ein stierer Schein ... Ewiges Firmament, mit den feurigen Spielen deiner Gestirne, wie bist du entstanden?Du blauer Sammet! Welch fleißige Göttin hat sich auf dir mit goldnen und silbernen Kreuzstichmustern verewigt?Wie! oder wären die Sterne Perlen, tagesüber in Wolkenmuscheln gebettet: Aber des Nachts tuen die Schalen sich auf, und aus den schwarzen, angelspottenden Tiefen empor lachen und funkeln die schimmernden Schätze des Meers Unendlichkeit?Oft auch ist mir, ein mächtig gewölbter kristallener Spiegel sei dieser Himmel, und was wir staunend Gestirne nennen, das seien Millionen andächtiger Augen, die strahlend in seinem Dunkel sich spiegeln.Oder wölbt eines Kerkers bläuliche Finsternis feindlich sich über uns? Von ungezählten Gedankenpfeilen durchbohrt, die von empörter Sehne der suchende Menschengeist rings um sich gestreut: Das Licht der Erkenntnis aber, die Sonne der Freiheit, quillt leuchtend durch die zerschossenen Wände.Nein, nein! ... Mit spottenden Augen blinzt die Unendlichkeit auf den sterblichen Rätselrater ... Und dennoch rat ich das tiefe Geheimnis! Denn bei Phanta ist nichts unmöglich. – – – – – – – – – – – – – – –In der leeren, dröhnenden Halle des Alls rauschte der Gott der Finsternis mit schwarzen, schleppenden Fittichen grollend dahin. So flügelschlug der düstere Dämon schon seit Äonen: An seiner Seele fraß das Nichts. Umsonst griffen die Pranken seines wühlenden Schaffenswahnsinns hinaus in die unsägliche Leere.Vom eigenen Leibe mußte er nehmen, wollte er schaffen –: das hatte ihn jüngst quälend durchzuckt. Und nun rang und rang er gegen sich selber, der einsame Weltgeist, daß er sich selbst verstümmle. Bis sein Wollen, ein Löwe, in seiner Seele aufstand und ihm die Hand ans Auge zwang, daß sie es ausriß mit rasendem Ruck. Ströme Blutes schossen nach. Der brüllende Gott aber krampfte in sinnloser Qual die Faust um das Auge, daß es zwischen den Fingern perlend herausquoll. Den glänzenden Tropfenregen rissen die fallenden Schleier des Bluts in wirrem Wirbeltanze hinab, hinaus in die eisigen Nächte des unausgründlichen Raums.Und die perlenbesäten blutigen Schleier kamen in ewigem Kreislauf wieder, schlangen erstickend sich um des flüchtenden Gottes Haupt, zerrten ihn mit sich, warfen ihn aus, ein regelloses, tobendes Chaos. Tiefer noch zürnte der gramvolle Gott. Nicht Schöpfer und Herrscher, Spielball war er geworden, weil er, vom Schmerz bewältigt, den heiligen Lebensstoff, statt ihn zu formen, zerstört.Äonen hindurch trug er die Marter der glühenden Schleier, litt er in seiner eigenen Hölle. Dann aber stand zum anderen Male sein Wollen, ein Löwe, in seiner Seele auf. Sieben Kreisläufe des Chaos rang er und rang er noch, und dann gab er den Arm dem Wollen frei. Und er nahm sich auch noch das andere Auge aus dem unsterblichen Gotteshaupt und warf die blutüberströmte, unversehrte Kugel mitten hinein ins unendliche All.Da stand sie, glühend, in unermeßlicher Purpurründung, und sammelte um sich die tanzenden Blutnebel, daß sie, ein einziger Riesenring von Flammenschleiern, um den gemeinsamen Kern sich wanden und kreisten. Der blinde Gott aber saß und lauschte dem Sausen der Glut.Äonen kreiste der Ring: Dann zerriß er. Und um die glasigen Perlen des zerkrampften Auges ballten sich Bälle kochenden Bluts, glühende, leuchtende Blutsonnen, und andere Bälle, die unter roten Dampfhüllen langsam gerannen. Durch die Unendlichkeit schwangen sich zahllose Reigen zahlloser Welten in tönender Ordnung um das geopferte, heile Auge.Der blinde Gott aber lauschte dem Klang der Sphären, die seinen Preis jauchzten, den Preis des Schaffenden, und flog tastend mit seinen schwarzen, schleppenden Fittichen durch seine Schöpfung, ein Schrecken den Menschlein auf allen Gestirnen, der große Lucifer. Ein Mann mit einer Sense tritt zur Dämmerzeit beim Dorfschmied ein. Der schlägt sie fester an den Stiel und dengelt sie und schleift sie scharf und gibt sie frohen Spruchs zurück und frägt sein wer? woher? wohin? und lauscht dem Fremden offnen Munds, als der ihm dies und das erzählt. Und wie die Rede irrt und kreist, berührt sie auch das letzte Los, das jedem fällt, und – »Unverhofft! so möcht' ich hingehn!« ruft der Schmied – und stürzt zusammen wie vom Blitz ... Die Sense auf der Schulter geht der fremde Mann das Dorf hinab. Wer einmal frei vom großen Wahn ins leere Aug der Sphinx geblickt, vergißt den Ernst des Irdischen aus Überernst und lächelt nur.Ein Spiel bedünkt ihn nun die Welt, ein Spiel er selbst und all sein Tun. Wohl läßt ers nicht und spielt es fort und treibt es zart und klug und kühn – doch lüftet ihr die Maske ihm: er blickt euch an und lächelt nur.Wer einmal frei vom großen Wahn ins leere Aug der Sphinx geblickt, verachtet stumm der Erde Weh, der Erde Lust, und lächelt nur. Im Süden war's. Zur Nachtzeit. Eine Gasse. Ich trat aus deinem Haus und schloß das Tor und wandte noch einmal den Blick empor: da flog ein Zweig aus deinem Dachgelasseund fiel aufs Pflaster, – daß ich rasch mich bückte und deinen Hauch noch warm vom Munde nahm der schweren Rosen, deren Gruß den Gram der kurzen Trennung duftend überbrückte. Da auf einmal, neunzehnhundert- fünf, vernimmt die Welt verwundert,daß die Kirche diesen Mann fürder nicht mehr dulden kann.Grausam schallt von Rom es her: Expeditus ist nicht mehr!Und da seine lieben Nonnen längst dem Erdental entronnen,steht er da und sieht sich um – und die ganze Welt bleibt stumm.Ich allein hier hoch im Norden fühle mich von seinem Orden,und mein Ketzergriffel schreibt: Sanctus Expeditus – bleibt.Und weil jenes nichts mehr gilt, male ich hier neu sein Bild: –Expeditum, den Gesandten, grüß ich hier, des Unbekannten.Expeditum, ihn, den Heiligen, mit den Füßen, den viel eiligen,mit den milden, weißen Haaren und dem fröhlichen Gebaren,mit den Augen braun, voll Güte, und mit einer großen Düte,die den überraschten Kindern strebt ihr spärlich Los zu lindern.Einen güldnen Heiligenschein geb ich ihm noch obendrein,den sein Lächeln um ihn breitet, wenn er durch die Lande schreitet.Und um ihn in Engelswonnen stell ich seine treuen Nonnen:Mägdlein aus Italiens Auen, himmlisch lieblich anzuschauen.Eine aber macht, fürwahr, eine lange Nase gar.Just ins »Bronzne Tor« hinein spannt sie ihr klein Fingerlein.Oben aber aus dem Himmel quillt der Heiligen Gewimmel,und holdselig singt Maria: »brüder!« – Hört das Wort! Soll's ein Wort nur bleiben? Soll's nicht Früchte treiben fort und fort?Oft erscholl der Schwur! Ward auch oft gehalten – doch in engem, alten Sinne nur.O sein neuer Sinn! Lernt ihn doch erkennen! Laßt doch heiß ihn brennen durch euch hin!Allen Bruder sein! Allen helfen, dienen! Ist, seit ER erschienen, Ziel allein!Auch dem Bösewicht, der uns widerstrebet! Er auch ward gewebet einst aus Licht.»Liebt das Böse – gut!« lehren tiefe Seelen. Lernt am Hasse stählen – Liebesmut!»Brüder!« – Hört das Wort! Daß es Wahrheit werde – und dereinst die Erde Gottes Ort. Was klagst du an die böse Welt um das und dies? bist du ein Mann, der niemals Spelt ins Feuer blies?Hat Haß und Harm und Wahn und Sucht dich nie verführt, daß blind dein Arm der Flammen Flucht noch mehr geschürt?Was dünkst du dich des unteilhaft, was Weltbrand nährt! Zuerst zerbrich die Leidenschaft, die dich noch schwärt.In dich hinein nimm allen Zwist, der Welt sorg nit; je wie du rein von Schlacke bist, wird sie es mit. Korf, den Ahnung leicht erschreckt, sieht den Himmel schon bedeckt von Ballonen jeder Größe und verfertigt ganze Stöße von Entwürfen zu Statuten eines Klubs zur resoluten Wahrung der gedachten Zone vor der Willkür der Ballone.Doch er ahnt schon, ach, beim Schreiben seinen Klub im Rückstand bleiben: dämmrig, dünkt ihn, wird die Luft und die Landschaft Grab und Gruft. Er begibt sich drum der Feder, steckt das Licht an (wie dann jeder), tritt damit bei Palmström ein, und so sitzen sie zu zwein.Endlich, nach vier langen Stunden, ist der Albdruck überwunden. Palmström bricht zuerst den Bann: Korf, so spricht er, sei ein Mann! Du vergreifst dich im Jahrzehnt: Noch wird all das erst ersehnt, was, vom Geist dir vorgegaukelt, heut dein Haupt schon überschaukelt.Korf entrafft sich dem Gesicht. Niemand fliegt im goldnen Licht! Er verlöscht die Kerze schweigend. Doch dann, auf die Sonne zeigend, spricht er: Wenn nicht jetzt, so einst – kommt es, daß du nicht mehr scheinst, wenigstens nicht uns, den – grausend sag ich's –: Unteren Zehntausend! ...Wieder sitzt v. Korf danach stumm in seinem Schreibgemach und entwirft Statuten eines Klubs zum Schutz des Sonnenscheines. Und Da türmte das göttlich empörte der Brandung Bänke zu schäumenden Mauern und brach sie in langen, brünstigen Donnern weithin auf den Strand. So stoßen tausend Hengste zugleich den Dampf durch die schrecklich geblähte Nüster.Und ich, der schwache, eintagige Mensch, stand davor, mit fliegenden Gliedern, und meine Hände öffneten sich gegen das Meer, als wollten sie's versteinern, dies dionysische Schauspiel, dieses königliche Wogen-Sterben, diese morituri te salutant, Wagner! te salutant,Und da reckt' ich mich auf. Und da lag mein Auge löwenfunkelnd über dem sterbenden Meer. Wo bist du, süße Blume meiner Tage? Ich strecke müde, glückverlangende Hände nach deinem holden Kelche aus? Wo bist du – daß ich das keusche, sammetweiche Haupt dir küsse? Wo bist du – daß der Falter meiner Seele an deiner Blüte Staub sich neu vergolde? Ich dürste, hungere nach deinem Duft! Wo birgst du deine Schönheit? Welcher Garten des Paradieses umfriedet deine Pracht? Wo bist du – bist du – süße Blume meiner Tage? Kennst du die Figur der Polonaise, wenn die Paare, hochgefaßter Hände, Lauben, wie die Tänzer sagen, bilden?Und das immer letzte Paar, sich bückend, durch die Bogen an die Spitze schreitet, dort als Tor sich wieder aufzustellen?Nun, so wirst du mich begreifen, wenn ich, dies betrachtend, an die Menschheit denke, Wie sie sich vom Greis zum Kind erneuert:Gleich als ob das Paar des höchsten Alters plötzlich in der andern Rücken schwände, vorn das Spiel von neuem aufzunehmen ... Palmström, etwas schon an Jahren, wird an einer Straßenbeuge und von einem Kraftfahrzeuge überfahren.Wie war (spricht er, sich erhebend und entschlossen weiterlebend) möglich, wie dies Unglück, ja –: daß es überhaupt geschah?Ist die Staatskunst anzuklagen in Bezug auf Kraftfahrwagen? Gab die Polizeivorschrift hier dem Fahrer freie Trift?Oder war vielmehr verboten hier Lebendige zu Toten umzuwandeln – kurz und schlicht:Eingehüllt in feuchte Tücher, prüft er die Gesetzesbücher und ist alsobald im klaren: Wagen durften dort nicht fahren!Und er kommt zu dem Ergebnis: Nur ein Traum war das Erlebnis. Weil, so schließt er messerscharf, nicht sein Ein Seufzer lief Schlittschuh auf nächtlichem Eis und träumte von Liebe und Freude. Es war an dem Stadtwall, und schneeweiß glänzten die Stadtwallgebäude.Der Seufzer dacht an ein Maidelein und blieb erglühend stehen. Da schmolz die Eisbahn unter ihm ein – und er sank – und ward nimmer gesehen. Ein Igel saß auf einem Stein und blies auf einem Stachel sein. Schalmeiala, schalmeialü! Da kam sein Feinslieb Agel und tat ihm schnigel schnagel zu seinen Melodein. Schnigula schnagula schnaguleia lü!Das Tier verblies sein Flötenhemd ... »Wie siehst du aus so furchtbar fremd!?« Schalmeiala, schalmeialü –. Feins Agel ging zum Nachbar, ach! Den Igel aber hat der Bach zum Weiher fortgeschwemmt. Wigula wagula waguleia wü tü tü ... »sehr geehrter Herr! Gestatten Sie der Gattin meines Gatten seine Antwort mitzuteilen.Er beglückwünscht sich zu solchen Äußerungen, die gleich Dolchen seiner Werke Brust durchwühlen.Doch er ist zurzeit verhindert. Nämlich (was den Vorwurf mindert) durch Verfolgung jenes Falles –statt nach rückwärts, wie Sie streben, vorwärts: in das neue Leben unsrer trefflichen Schalalster!(Ach, mein Herr, ich wünsch es keinem.) Folgender ›Entwurf zu einem bürgerlichen Trauerspiele‹gibt dem Ganzen eine Wende, die uns, wie Sie (und wohl viele) nicht ganz ungleichmütig fühlenwerden, lehrt, wie doch noch alles recht in Blindheit lebt. Derweilen, und mit Dank und Grüßen (falls derAnteil an der Fisch-Allmende wirklich echt in Ihren Zeilen!) Ihre X. – Ich bin zu Ende.« Palmström ist nervös geworden; darum schläft er jetzt nach Norden.Denn nach Osten, Westen, Süden schlafen, heißt das Herz ermüden.(Wenn man nämlich in Europen lebt, nicht südlich in den Tropen.)Solches steht bei zwei Gelehrten, die auch Dickens schon bekehrten –und erklärt sich aus dem steten Magnetismus des Planeten.Palmström also heilt sich örtlich, nimmt sein Bett und stellt es nördlich.Und im Traum, in einigen Fällen, hört er den Polarfuchs bellen. Das ist der Ast in deinem Holz, an dem der Hobel hängt und hängt: dein Stolz, der immer wieder dich in seine steifen Stiefel zwängt.Du möchtest auf den Flügelschuhn tiefinnerlichster Freiheit fliehn, doch ihn verdrießt so bitterlich kein ander unabhängig Tun.Er hält dich fest: da stehst du starr: dürrknisternd-widerspenstig Holz: ein Stolz- verstotzter Stock, ein sich selbst widriger Hanswurst und Narr. »so sterben zu müssen – auf einer elenden Kerze! tatenlos, ruhmlos im Atemchen eines Menschleins zu enden! ... Diese Kraft, die ihr alle nicht kennt – diese grenzenlose Kraft! Ihr Nichtse! ... Komm doch näher, du schlafender Kopf! Schlummer, der du ihn niederwarfst – ruf doch dein Brüderlein Tod – er soll ihn mir zuschieben – den Lockenkopf – ich will ihn haben – haben! Sieh, wie ich ihm entgegenhungre! Ich renke mir alle Glieder nach ihm aus ... Ein wenig noch näher – näher – ein wenig – so – jetzt vielleicht – wenn's glückt – ah! du Hund! Er will erwachen? still – still – so ist's noch besser! Der Pelz am Mantel – Der Pelz – der Pelz – hinüber – hinüber – ahhh! faß ich dich – hab ich dich – hab ich dich, Brüderchen – Pelzbrüderchen, hab ich dich – ahhh! Hilft dir nichts – wehr dich nicht mehr! Mein bist du jetzt – Hand weg! Wasser weg! Mein bist du jetzt! Wasser weg! Wart', da drüben ist auch noch für mich – so – den Vorhang hinauf – fängst mich nicht mehr – Tuch – Tuch – jetzt bin ich Herr! Siehst du, jetzt breit' ich mich ganz gemächlich im Zimmer aus – laß doch den Wasserkrug! Laß doch das Hülfgeschrei! Bis sie kommen bin ich schon längst in den Betten und Schränken – und dann könnt ihr nicht mehr herein – und ich beiß' in die Balken der Decke – die dicken, langen, braunen Balken – und steig' in den Dachstuhl – und vom einen Dachstuhl zum andern Dachstuhl – und irgendwo werd' ich wohl Stroh finden, und Öl finden, und Pulver finden – das wird eine Lust werden! Das wird ein Fest werden! Und wenn ich die Häuser alle zernichtet – dann wollen wir mit Wäldern die Fische in den Flüssen kochen – und ich will euch hinauftreiben auf die kältesten Berge – und da droben sollt auch ihr meine Opfer werden, sollt ihr meine Todesfackeln werden – und dann wird alles still sein – und dann – Pfeift der Sturm? Keift ein Wurm? Heulen Eulen hoch vom Turm?Es ist des Galgenstrickes dickes Ende, welches ächzte, gleich als ob im Galopp eine müdgehetzte Mähre nach dem nächsten Brunnen lechzte (der vielleicht noch ferne wäre). Palma Kunkels Papagei spekuliert nicht auf Applaus: niemals, was auch immer sei, spricht er seine Wörter aus.Deren Zahl ist ohne Zahl: denn er ist das klügste Tier, das man je zum Kauf empfahl, und der Zucht vollkommne Zier.Doch indem er streng dich mißt, scheint sein Zungenglied verdorrt: gleichviel, wer du immer bist, er verrät dir nicht ein Wort. Tief im Walde, tief im Walde bildet, fern der Wege Reich, eines Bruchs verlaßne Halde einen kleinen, stillen Teich.Moosbewachsne Blöcke ragen aus der seichten Regenflut, Falter und Libellen jagen über bunter Lurche Brut.Aber wenn im Abendbrande hinterm Wald die Glut verraucht, stößt und rudert es vom Rande, kriecht und klettert, plumpst und taucht.Und der Unken Urgroßahne – niemand weiß, wann Gott ihn schuf – ruft, daß er sein Weibchen mahne, seinen dunklen Werberuf.Daß das Froschgeschlecht nicht sterbe, bleibt zuletzt nicht Einer still: Denn der Tümpel ist ein Erbe, das getreu gewahrt sein will.Liebeskranke Grunzer fliehen der bewegten Weibchen Schlund; immer kühnre Harmonien füllen den dämmertrauten Grund.Bis des Mondes Goldhorn endlich neuen Schimmers alles speist: Nun erwahrt sich unabwendlich trunkner Nächstenliebe Geist ...Tief im Walde, tief im Walde schwärmt Froschbräutigam und Braut in versteckter Steinbruchhalde, bis der letzte Stern ergraut. Zu einem seltsamen Versuch erstand ich mir ein Nadelbuch.Und zu dem Buch ein altes zwar, doch äußerst kühnes Dromedar.Ein Reicher auch daneben stand, zween Säcke Gold in jeder Hand.Der Reiche ging alsdann herfür und klopfte an die Himmelstür.Drauf Petrus sprach: »Geschrieben steht, daß ein Kamel weit eher gehtdurchs Nadelöhr, als Du, du Heid, durch diese Türe groß und breit!«Ich, glaubend fest an Gottes Wort, ermunterte das Tier sofort,ihm zeigend hinterm Nadelöhr ein Zuckerhörnchen als Douceur.Und in der Tat! Das Vieh ging durch, obzwar sich quetschend wie ein Lurch!Der Reiche aber sah ganz stier und sagte nichts als »Wehe mir!« Palmström reist, mit einem Herrn v. Korf, in ein sogenanntes Böhmisches Dorf.Unverständlich bleibt ihm alles dort, von dem ersten bis zum letzten Wort.Auch v. Korf (der nur des Reimes wegen ihn begleitet) ist um Rat verlegen.Doch just dieses macht ihn blaß vor Glück. Tiefentzückt kehrt unser Freund zurück.Und er schreibt in seine Wochenchronik: Wieder ein Erlebnis, voll von Honig! Immer nicht an Mond und Sterne mag ich meine Blicke hängen –: Ach man kann mit Mond und Sternen, Wolken, Felsen, Wäldern, Bächen allzuleichtlich kokettieren, hat man solch ein schelmisch Weibchen stets um sich wie Phanta Sia.Darum senk ich heut bescheiden meine Augen in die Tiefe. Hier und da ein Hüttenlichtlein; auch ein Feuer, dran sich Hirten nächtliche Kartoffeln braten – wenig sonst im dunklen Grunde. Doch! da drunten seh ich eine goldgeschuppte Schlange kriechen ...Hochromantisches Erspähnis! Kommst du wieder, trautes Gestern, da die Drachen mit den Kühen friedlich auf den Almen grasten, wenn sie nicht grad Flammen speien oder Ritter fressen mußten – da der Lindwurm in den Engpaß seinen Boa-Hals hinabhing und mit grünem Augenaufschlag Dame, Knapp und Maultier schmauste – kommst du wieder, trautes Gestern?Eitle Frage! Dieses Schuppen- Ungetüm da drunten ist ein ganz modernes Fabelwesen, unersättlich zwar, wie jene alten Schlangen, doch auch wieder jenem braven Walfisch ähnlich, der dem Jonas nur auf Tage seinen Bauch zur Herberg anbot.Feuerwurm, ich grüße froh dich von den Stufen meines Schlosses! Denn ob mancher dich auch schmähe, als den Störer stiller Lande, und die gelben Humpeldrachen, die noch bliesen, noch nicht pfiffen, wiederwünschte, – ich bekenne, daß ich stolz bin, dich zu schauen. Höher schlägt mir oft das Herze, seh ich dich auf schmalen Pfaden deine Wucht in leichter Grazie mit dem Flug der Vögel messen und mit Triumphatorpose hallend durch die Nächte tragen.Sinnbild bist du mir und Gleichnis Geistessiegs ob Stoffesträgheit! Gleichnis bist du neuer Zeit mir, die, jahrtausendalter Kräfte Erbin, Sammlerin, sie spielend zwingt und formt, beherrscht und leitet!Andre Zeiten, andre Drachen, andre Drachen, andre Märchen, andre Märchen, andre Mütter, andre Mütter, andre Jugend, andre Jugend, andre Männer –: Stark und stolz, gesund und fröhlich, leichten, kampfgeübten Geistes, Überwinder aller Schwerheit, Sieger, Tänzer, Spötter, Götter! Wir saßen an zwei Tischen – wo? – im All ... Wars Schenke, Stadt, Land, Stern – was tuts dazu! Wir saßen irgendwo im Reich des Lebens ... Wir saßen an zwei Tischen, hier und dort.Und meine Seele brannte: Fremdes Mädchen, wenn ich in deine Augen dichten dürfte – wenn dieser königliche Mund mich lohnte – und diese königliche Hand mich krönte –!Und deine Seele brannte: Fremder Jüngling, wer bist du, daß du mich so tief erregest – daß ich die Kniee dir umfassen möchte – und sagen nichts als: Liebster, Liebster, Liebster –!Und unsre Seelen schlugen fast zusammen. Doch jeder blieb an seinem starren Tisch – und stand zuletzt mit denen um ihn auf – und ging hinaus – und sahn uns nimmermehr. Blutroter Dampf ... Rossegestampf ... »Keine Szenen gemacht! Es harren und scharren die Rosse der Nacht.«Ein lautloser Schatte, über Wiese und Matte empor durch den Tann, das Geistergespann ... Auf hartem Granit der fliegende Huf ... Fallender Wasser anhebender Ruf ... Kältendes Hauchen ... Wir tauchen in neblige Dämpfe ... Donnernde Kämpfe stürzender Wogen um uns.Da hinauf der Hufe Horn! In die stäubende Schwemme, hoch über den Zorn sich sträubender Kämme empor, empor!Aus klaffenden Wunden speit der Berg sein Blut gegen euch. Mit Wellenhunden fällt euch an der Haß der Höhe wider das Tal. Aber ihr fliegt, blutbespritzt, unbesiegt, empor, empor.Vor euch noch Farben verzuckenden Lebens, auf grünlichem Grau verrötender Schaum; hinter euch Schwarz und Silber, die Farben des Todes. Ein Schleier, an eure Mähnen geknüpft, schleppt geisterhaft nach.Wie ein Busentuch zieht ihr hinauf ihn über des Bergs zerrissene Brust.Müde sprang sich der Sturzbach. Nur mit den Lippen wehrt er sich noch. Und bald wird er zum Kind und hängt sich selber spielend an eure Schweife.Da! Winkende Gipfel im Sicheldämmer! Langsamer traben die Rosse der Nacht. Heilige Sterne grüßen mich traut. Ewige Weiten atmen mich an. Langsamer traben die Rosse der Nacht, gehen, zögern, stehen still.Alles liegt nun florumwoben. Schlaf umschmiegt nun Unten, Oben. Nur die fernen Fälle toben. Leise Geisterhände tragen mich vom Wagen in des Schlummers Traumgelände.Aller Notdurft, alles Kummers ganz befreit, fühle ich ein höhres Sein mich durchweben. Wird die tiefe Einsamkeit mir auf alles Antwort geben? Das Schloß liegt unbewohnt seit Jahr und Tag, der Park verwildert, pfadlos, unzugänglich, dicht eingestrüppt von wirrem Weißdornhag.Wo Grotten, Treppen, Hügel uranfänglich: Verfall nun: Stämme, Schutt, gesunkner Grund ... des Friedens Stätte einst, nun wüst und bänglich.In dieses Parkes Tiefe birgt ein Rund von Birken zweier Götter Steingebilde, den Alten hochberühmt durch ihren Bund –:Den Gott des Krieges, mit zerbrochnem Schilde, und sie, der Liebe hohe Königin, in wohl gewahrter Lieblichkeit und Milde.Sie blicken zärtlich gen einander hin, und bunte Falter tragen ihre Grüße, – doch kennt ihr auch des Spiels geheimen Sinn? ...In einer Sommermondnacht Wundersüße, in einer Nacht, da eine Nachtigall tot niederstürzte vor der Göttin Füße,so wild war ihrer Sehnsucht Überschwall, in einer solchen Nacht des Drangs der Säfte geschah der dunkle, unerhörte Fall,daß aus dem Übermaß der Lebenskräfte ein Strom in jenes Paar hinüberrann und es mit trügerischem Leben äffte –:Herab zur Erde springen Weib wie Mann ... Und stürmisch, wie sich Glut und Flut umfassen, vergessen sie den langen, kalten Bann ...Doch schon beginnt die Lippe zu erblassen, versagt das Blut den weitern tollen Lauf –: Sie müssen schaudernd von einander lassen ...Nach ihren Säulen streben sie hinauf – allein umsonst –: Sie sinken, wo sie stehen: Und wieder nimmt sie Steines Starrheit auf.Zwölf Monde gingen hin, seit dies geschehen, als gleicher Frist das Gleiche sich begab: Man wachte auf, doch Venus – lag in Wehen!Und alsobald erscheint ein muntrer Kna, zum Leben sichtlich denn zum Tod bereiter, und bricht sich schon ein Birkenreislein ab ...Und während Mars und Venus innig heiter ihm zusehn, zielt er schon nach links und rechts auf Mäuse, Hummeln, Vögel und so weiter.Und merkt es nicht im Eifer des Gefechts, daß seine Eltern still und stiller werden, – bis plötzlich er der Letzte des Geschlechts.Er springt hinzu mit kindlichen Gebärden, er ruft und tastet, –: Stein und nichts als Stein! Und eben erst entrückt dem Schoß der Erden,von niemandem belehrt als sich allein, verwirft er endlich all die eitlen Fragen und richtet sich in seinem Reiche ein.Ein freundlich Heer von ungetrübten Tagen, so schien es, war dem losen Schelm beschert ... Wie manches Tierherz mußte ihn verklagen:Denn ach wie manches ward von ihm versehrt! Wenn früher schon die Liebe hoch hier blühte, so war ihr jetzt kein Herz mehr abgekehrt.Bis eines Tags ein Paar bekränzter Hüte, seit Jahr und Tag das erste Menschenpaar, sich kreuz und quer den alten Park durchmühte.Weh, Amor! nun ereilt dich die Gefahr! –: Denn, kaum daß jene durchs Gebüsch gedrungen, – der kleine Gott schon Stein geworden war.»O sieh doch! sieh!« so jubeln sich die jungen Entdecker zu – »Ein Fund! ein Schatz! ein Hort!« Das Mädchen ist zu Amorn hingesprungen –:Der spielt noch, steinern, seine Rolle fort und steht mit trotzig aufgespanntem Bogen – und treibt den Jüngling so zum rechten Wort ...Von jäher Röte Flammen überflogen, bekennt sein Lieb sein Werben ihm zurück – und fühlt sich schon an seine Brust gezogen ...Wer glaubte nicht der beiden reinem Glück? So laßt uns nur die Frage noch beschwichten, wie sich beschließt das wunderliche Stück.Man wollte auf den Kleinen nicht verzichten und nahm ihn mit, er war ja »herrnlos Gut«! Die Eltern glückt es wieder aufzurichten.Sie ließ man wieder in der Wildnis Hut. Sie blicken immer noch voll Zärtlichkeiten, doch ewig nun erloschen schweigt ihr Blut.Indessen steht vor Amor man (dem Zweiten), als allbekanntem »Raub«, bewundernd da ... Man glaubt, er stamme aus Canovas Zeiten ... Als dich des ersten Menschen Aug erblickte, empfand er schauernd: Meer! und aber: Meer! Doch eine Stimme sprach dazwischen: tot!Und eine düstre Trauer fiel auf ihn, daß seine Sprache sich verwandelte, wie wenn ein Vogel unter Wolken fliegt, die ihn verdunkeln. Litt einst ein Fähnlein große Not, halb war es gelb, halb war es rot, und wollte gern zusammen zu einer lichten Flammen.Es zog sich, wand sich, wellte sich, es knitterte, es schnellte sich, – umsonst! es mocht nicht glücken die Naht zu überbrücken.Da kam ein Wolkenbruch daher und wusch das Fähnlein kreuz und quer, daß Rot und Gelb, zerflossen, voll Inbrunst sich genossen.Des Fähnleins Herren freilich war des Vorgangs Freudigkeit nicht klar, – indes, die sich besaßen, nun alle Welt vergaßen. Oh siehe die Lande, sie liegen so stille und freun sich der sternigen Kühle entgegen, es rastet der Sonne gewaltiger Wille, und leiser wird alles Bewegen und Regen.Es baut sich die Nacht auf unzähligen Säulen des Lichtes empor über schlafenden Fluren, und langsam veratmen ihr Jauchzen und Heulen die träumenden Seelen der Kreaturen. Sanfter Mondsegen über den Landen. Schlafstumm Berge, Wälder, Tale. In den Hütten erstorben die Herde; an den Herden eingenickte Großmütter, zu deren Knieen offne Enkel-Mäulerchen unter verhängten Äuglein atmen. Auf Daunen und Strohsack schnarchendes Laster, schnarchende Tugend. Wachend allein: Diebe, Dichter, Wächter der Nacht, und auf Gassen, in Gärten und in verschwiegenen Kammern lispelnde Liebe.Sanfter Mond! du weil du nichts andres kannst. Aber am Herzen zehren dir Neid und Groll, weil die Menschen dich also mißachten, daß sie zu Bett gehn, wenn du kommst. Ärgerlich ziehn sie die Vorhänge zu: und du stehst draußen und – segnest milde deine Verächter.Sanfter Mond! manchmal auch lugen Herrschergelüste gefährlich vor unter deiner Demut.Dann rufst du in verträumte Gehirne; »Auf! auf! Ich bin die Sonne! Kommt: es ist Tag!« Und der blöden Schläfer glaubt es dir mancher und steigt ernsthaft aus seinen Kissen und geht gravitätisch über die Dächer. Scheel sehen die Kater ihn an. Er aber wandelt und klettert, als hätt ihm sein Arzt die Alpen verschrieben.Wie? Freundchen! Hätt ich dich heut gar ertappt? Mir dünkt, da unten käm solch ein Wandler! Armer Fremdling, – besser: Hemdling –, wer bist du? Welchem Bette entflohst du? Opferlamm mondlicher Lüsternheit, meilenweit mußt du gewandert sein!Redet er nicht im Schlaf? horch! »Wer ich bin? ... Eine lebendige Litfaß-Säule Etikettiert von oben bis unten: – Staatsbürger, Gemeindemitglied, Protestant, Hausbesitzer, Ehemann, Familienvater, Vereinsvorstand, Reserveleutnant, Agrarier, Christlicher Germane, Antisemit, Deutschbündler, Sozialmonarchist, Bimetallist, Wagnerianer, Antinaturalist, Spiritist, Kneippianer, Temperenzler –«»Wie!« ruf ich, »und nieAber da reißt der Schläfer die Augen auf, und – »Mensch?« von verzerrten Lippen heulend, stürzt er, fehltretend, die Felswand hinab, von Zacke zu Zacke im Bogen geschleudert.Ich aber, ich »Mörder«, muß unbändig lachen. Ich kann nicht anders – Gott helfe dem Armen! Amen! Dieser zarte Leib hat mich geboren; grausam drängt' ich mich aus seinem Schoß, riß mein Leben von dem seinen los, ha ihn hinter mir in Nacht verloren.Kehrst du nie zurück, auch nicht im Geiste? Bist du mir gestorben ewiglich? Und doch gab es eine Zeit: da kreiste deines Herzens Blut durch dich Über dumpfen Wäldermassen baden steile erdenferne Höhen sich im rosenblassen Firmament der ersten Sterne.Tageshelle will nicht scheiden, ehe nicht der letzte flimmert; und so leuchten sie, von beiden zwiefach feurig angeschimmert.Bis des ehernen Geschickes strenger Schluß den Wettstreit endet und der Tag sich langen Blickes von den vielgeliebten wendet.Wie beraubt der Seele, sinken stumm die mächtigen zusammen. Starre, kalte Strahlen blinken statt lebendiger Liebesflammen. Der Pfünder Gedröhn, der Flinten Alarm, das Schrein und Gestöhn, die Wut und der Harm –der Sturm und die Flucht, die Hügel voll Qual der köstlichen Frucht, der Dörfer Fanal –der Mensch als Held und der Mensch als Tier – in Lettern gestellt auf ein Blatt Papier. Das Mondschaf steht auf weiter Flur. Es harrt und harrt der großen Schur. Das Mondschaf.Das Mondschaf rupft sich einen Halm und geht dann heim auf seine Alm. Das Mondschaf.Das Mondschaf spricht zu sich im Traum: »Ich bin des Weltalls dunkler Raum.« Das Mondschaf.Das Mondschaf liegt am Morgen tot. Sein Leib ist weiß, die Sonn ist rot. Das Mondschaf. Leis auf zarten Füßen naht es, vor dem Schlafen wie ein Fächeln: Horch, o Seele, meines Rates, laß dir Glück und Tröstung lächeln –:Die in Liebe dir verbunden, werden immer um dich bleiben, werden klein und große Runden treugesellt mit dir beschreiben.Und sie werden an dir bauen, unverwandt, wie du an ihnen, – und, erwacht zu Einem Schauen, werdet ihr wetteifernd dienen! Müßt ihr euch immer prügeln, wenn ihr aufs Forum wandelt, könnt ihr euch nicht beflügeln, wenn ihr von Großem handelt? Um stille Stübel schleicht des Monds barbarisches Gefunkel – im Gäßchen hoch im Norden wohnts, das Weiblein mit der Kunkel.Es spinnt und spinnt. Was spinnt es wohl? Es spinnt und spintisieret ... Es trägt ein weißes Kamisol, das seinen Körper zieret.Um stille Stübel schleicht des Monds barbarisches Gefunkel – im Gäßchen hoch im Norden wohnt's, Das Weiblein mit der Kunkel. Zwischen Weinen und Lachen schwingt die Schaukel des Lebens. Zwischen Weinen und Lachen fliegt in ihr der Mensch.Eine Mondgöttin und eine Sonnengöttin stoßen im Spiel sie hinüber, herüber. In der Mitte gelagert: Die breite Zone eintöniger Dämmerung.Hält das Helioskind schelmisch die Schaukel an, übermütige Scherze, weiche Glückseligkeit dem Wiege-Gast ins Herz jubelnd, dann färbt sich rosig, schwingt er zurück, das graue Zwielicht, und jauchzend schwört er dem goldigen Dasein dankbare Treue.Hat ihn die eisige Hand der Selenetochter berührt, hat ihn ihr starres Aug, Tod und Vergänglichkeit redend, schauerlich angeglast, dann senkt er das Haupt, und der Frost seiner Seele ruft nach erlösenden Tränen. Aschfahl und freudlos nüchtert ihm nun das Dämmer entgegen. Wie dünkt ihm die Welt nun öde und schal.Aber je höher die eine Göttin die Schaukel zu sich emporzieht – je höher schießt sie auch drüben empor. Höchstes Lachen und höchstes Weinen, Gipfel sind sie.Wenn die Himmlischen endlich des Spieles müde, dann wiegt sie sich langsam aus. Und zuletzt steht sie still und mit ihr das Herz des, der in ihr saß.Zwischen Weinen und Lachen schwingt die Schaukel des Lebens. Zwischen Weinen und Lachen fliegt in ihr der Mensch. Gleich einer versunkenen Melodie hör ich vergangene Tage mich umklingen. Heiß von Tränen wird mir die Wange, und von wehmütigen Seufzern schluchzt mir die Brust, an der du – ach einst dein blondes, erglühendes Köpfchen bargst, o Geliebte! »die Primeln blühn und grüßen so lieblich mir zu Füßen, die Amsel singt so laut. Die Sonne scheint so helle – nur ich weiß eine Stelle, dahin kein Himmel blaut.«– Feins Kind, mußt nicht so sagen! Es bringt der Himmelswagen auch deiner Brust den Tag. Es wird auch Deine Seele der lieben Vogelkehle gleichtun mit lautem Schlag.»Die Primeln blühn und grüßen so lieblich mir zu Füßen, die Amsel singt so laut. die Sonne scheint so helle –. Mein freundlicher Geselle, mir ward viel Leid vertraut.« Korf erfindet eine Uhr, die mit zwei Paar Zeigern kreist und damit nach vorn nicht nur, sondern auch nach rückwärts weist.Zeigt sie zwei, somit auch zehn; zeigt sie drei, somit auch neun; und man braucht nur hinzusehn, um die Zeit nicht mehr zu scheun.Denn auf dieser Uhr von Korfen, mit dem janushaften Lauf, (dazu ward sie so entworfen): hebt die Zeit sich selber auf. Wie heißt der Papagei? wird mancher fragen. Doch nie wird jemand jemandem dies sagen.Er ward einmal mit »Lore« angesprochen – und fiel darauf in Wehmut viele Wochen.Er ward erst wieder voll und ganz gesund durch einen Freund: Fritz Kunkels jungen Hund. Spann dein kleines Schirmchen auf; denn es möchte regnen drauf.Denn es möchte regnen drauf, halt nur fest den Schirmchen-Knauf.Halt nur fest den Schirmchen-Knauf – und jetzt lauf! und jetzt lauf!Und jetzt lauf! und jetzt lauf! Lauf zum Kaufmann hin und kauf!Lauf zum Kaufmann hin und sag: Guten Tag! guten Tag!Guten Tag, Herr Kaufmann mein, gib mir doch ein Stückchen Sonnenschein.Gib mir doch ein Stückchen Sonnenschin; denn ich will mein Schirmchen trocknen fein.Denn ich will mein Schirmchen trocknen fein. Und der Kaufmann geht ins Haus hinein.Und der Kaufmann geht hinein ins Haus, und er bringt ein Stückchen Sonne heraus.Und er bringt ein Stückchen Sonne heraus. Sicht es nicht wie gelber Honig aus?Sieht es nicht wie gelber Honig schier? Und er tut es sorgsam in Papier.Und er tut es sorgsam in Papier. Und dies Päckchen dann, das bringst du mir.Und zu Haus da packen wir es aus – sieht es nicht wie gelber Honig aus?Und die Hälfte kriegst dann Du, mein Irmchen, und die andre Hälfte kriegt das Schirmchen.Und jetzt spann dein Schirmchen auf – und lauf! und lauf! Kehrt Phoebus Apollo zum zwölften Male, sollen der Christen Tempel fallen!Ihre Säulen sollen gebrochen werden und ihre Kreuze sich in die Erde bohren!Und der Priester unheilig Volk sei in ihnen, als ihren Heimstätten, wenn sie zusammenstürzen!Und alles Volk gehe in Rosen umher und werfe die Steine in seine Schlüchte und Wässer!Und Tag und Nacht solln die Posaunen der neuen Tempel jauchzen!Wann aber der alten Boden flach ward, so soll man Gärten darüber breiten!Denn die Zeit ist um, da das Kreuz geragt, der neue Mensch reckt seine Hand. Schaurig heult das große Dampfhorn seine Warnung in den Nebel ... Irgendwo antwortet schaurig, leis bald, lauter bald, ein andres ... Angstvoll stehn die Passagiere, jeden Nerv gespannt die Mannschaft ... Schaurig heult das große Dampfhorn ... Dumpf antwortet's aus dem Nebel ... Alles späht, horcht, mißt die Pausen, die Maschine schafft mit Halbdampf, langsam schiebt durch undurchdringlich Dunkel der Koloß sich vorwärts ... Schaurig heult das große Dampfhorn ... Dumpf antwortet's aus dem Nebel ... In den Schiffsraum steigen Wachen, an den Luken, an den Booten harrt Bemannung, von der Brücke schallt des Kapitäns Befehlsruf ... Schaurig heult das große Dampfhorn ... Dumpf antwortet's nah und näher ... Die Erregung wächst zum Fieber ... Ahnt wer, daß des Todes Hand die Kompaßnadel abgelenkt hat, daß der Mann am Steuer falsch fährt? ... Schaurig heult das große Dampfhorn ... Laut antwortet nächste Nähe ... Böllerschlag –: Schwerfällig tasten weiße Kugeln in die Dämmrung ... »Schiff an Steuerbord!« – Zu spät! – Schon schießt es rauschend, ungeheuer, unaufhaltsam aus dem Nebel – gräßlich mischen sich die Hörner – rasend rolln die Steuerketten – »Rückdampf!« – Schreie – Donnerkrachen – alles stürzt zu Boden – Flammen speit der Kesselraum – der Spiegel senkt sich – aller Kampf vergebens! – »Boote ab!« – Umsonst! – In Wirbeln, Strudeln, Kratern dreht sich alles tollen Tanzes in die Tiefe ..... Wo verblieb der fremde Fahrer? Sank er? Fuhr er feig des Weges? Lautlos lastet dicker Nebel über totenstillen Wassern. Oh liebt mich nicht, ihr Guten und Gerechten, oh laßt mich nicht so herb und qualvoll leiden, von eurem Wege muß mein Weg sich scheiden, und gegen euch, nicht mit euch, muß ich fechten.Umsonst, daß wir um Ziel und Pfade rechten, umsonst, daß sorglich wir die Kluft verkleiden, den Einsamen, der nicht mit euch mag weiden, ihr bannt ihn doch zuletzt, als einen Schlechten.Dürft ich euch lieben! ... Doch wenn eure Hände Erhabenstes mit rohem Griff mißhandeln, und wenn ihr tobt in eures Sinns Umnachtung,dann wünscht ich mir die Faust voll Feuerbrände, dann möcht ich, Gorgo gleich, zu Stein euch wandeln – durch Wo gestern noch der Felder Meer gewogt in allen Farben, steht heut in Reih und Glied ein Heer festlich gegürteter Garben.Es will der goldne Heeresbann vor Frost und Hungers Wüten das ganze Dorf mit Maus und Mann bis übers Jahr behüten.Und liegen die Bataillone erst im sichern Scheunquartiere, du fändst, und wenn du der König wärst, nicht beßre Grenadiere. Palmström nimmt Papier aus seinem Schube. Und verteilt es kunstvoll in der Stube.Und nachdem er Kugeln draus gemacht. Und verteilt es kunstvoll, und zur Nacht.Und verteilt die Kugeln so (zur Nacht), daß er, wenn er plötzlich nachts erwacht,daß er, wenn er nachts erwacht, die Kugeln knistern hört und ihn ein heimlich Grugelnpackt (daß ihn dann nachts ein heimlich Grugeln packt) beim Spuk der packpapiernen Kugeln ... Ein Glockenton fliegt durch die Nacht, als hätt er Vogelflügel, er fliegt in römischer Kirchentracht wohl über Tal und Hügel.Er sucht die Glockentönin BIM, die ihm vorausgeflogen; d.h. die Sache ist sehr schlimm, sie hat ihn nämlich betrogen.»O komm«, so ruft er, »komm, dein BAM erwartet dich voll Schmerzen. Komm wieder, BIM, geliebtes Lamm, dein BAM liebt dich von Herzen!«Doch BIM, daß ihr's nur alle wißt, hat sich dem BUM ergeben; der ist zwar auch ein guter Christ, allein das ist es eben.Der BAM fliegt weiter durch die Nacht wohl über Wald und Lichtung. Doch, ach, er fliegt umsonst! Das macht, er fliegt in falscher Richtung. Es war einmal ein Lattenzaun, mit Zwischenraum, hindurchzuschaun.Ein Architekt, der dieses sah, stand eines Abends plötzlich da –und nahm den Zwischenraum heraus und baute draus ein großes Haus.Der Zaun indessen stand ganz dumm mit Latten ohne was herum,ein Anblick gräßlich und gemein. Drum zog ihn der Senat auch ein.Der Architekt jedoch entfloh nach Afri – od – Ameriko. Ich danke dir, du stummer Stein, und neige mich zu dir hernieder: Ich schulde dir mein Pflanzensein,Ich danke euch, ihr Grund und Flor, und bücke mich zu euch hernieder: Ihr halft zum Tiere mir empor.Ich danke euch, Stein, Kraut und Tier, und beuge mich zu euch hernieder: Ihr halft mir alle drei zu Mir.Wir danken dir, du Menschenkind, und lassen fromm uns vor dir nieder: weil dadurch, daß du bist, wir sind.Es dankt aus aller Gottheit Ein- und aller Gottheit Vielfalt wieder. In Dank verschlingt sich alles Sein. Schränke öffnen sich allein, Schränke klaffen auf und spein Fräcke, Hosen aus und Kleider, nebst den Attributen beider.Und sie wandeln in den Raum, wie ein sonderbarer Traum, wehen hin und her und schreiten ganz wie zu benutzten Zeiten.Auf den Sofas, auf den Truhn sieht man sitzen sie und ruhn, auf den Sesseln, an den Tischen am Kamin und in den Nischen.Seltsam sind sie anzuschaun, kopflos, handlos, Männer, Fraun; doch mit Recht verwundert jeden, daß sie nicht ein Wörtlein reden.Dieser Frack und jener Rock, beide schweigen wie ein Stock, lehnen ab, wie einst im Märchen, sich zu rufen Franz und Klärchen.Ohne Mund entsteht kein Ton, lernten sie als Kinder schon: Und so reden Wams und Weste lediglich in stummer Geste.Ein Uhr schlägt's, die Schränke schrein: Kommt, und mög euch Gott verzeihn! Krachend fliegen zu die Flügel, und – nur eins hängt nicht am Bügel! Zäzilie soll die Fenster putzen, sich selbst zum Gram, jedoch dem Haus zum Nutzen.Durch meine Fenster muß man, spricht die Frau, so durchsehn können, daß man nicht genau erkennen kann, ob dieser Fenster Glas Glas oder bloße Luft ist. Merk dir das.Zäzilie ringt mit allen Menschen-Waffen ... Doch Ähnlichkeit mit Luft ist nicht zu schaffen. Zuletzt ermannt sie sich mit einem Schrei – und schlägt die Fenster allesamt entzwei! Dann säubert sie die Rahmen von den Resten, und ohne Zweifel ist es so am besten. Sogar die Dame spricht, zunächst verdutzt: So hat Zäzilie ja noch nie geputzt.Doch alsobald ersieht man, was geschehn, und spricht einstimmig: Diese Magd muß gehn. Es lacht die Nachtalp-Henne, es weint die Windhorn-Gans, es bläst der schwarze Senne zum Tanz.Ein Uhu-Tauber turtelt nach seiner Uhuin. Ein kleiner Sechs-Elf hurtelt von Busch zu Busch dahin ...Und Wiedergänger gehen, und Raben rufen kolk, und aus den Teichen sehen die Fingur und ihr Volk ... Nörgelt mir nicht am freien Flug meiner Phantasie, sonst reiß ich alles, was fest und sicher, aus seinen Wurzeln und schleudr' es auf euch in die trostlose Niederung, wahnsinnbewältigt.Denn tot und verdrossen schleicht euch das Blut, und es ist keine Lust, euch leben zu sehn und mit euch zu leben. Flügel, Flügel, mit mir zu fliegen, mit mir zu schwelgen im kreißenden Feuerregen tanztaumelnder Gestirne, alle glühenden Kelche der blauen Nacht auszuschmecken, an alle Brüste zu stürzen, die ihre flammenden Knospen aus aller Urwelt Ahnungstiefen dem Erdesohn entgegenstarren – –! Aber nicht in So kommt doch, Laßt euren Bruder nicht so allein! Singen will ich den Hochgesang, den mit Sterngoldlettern der heilige Geist der Erkenntnis in den schwarzen Riesenschiefer nächtigen Firmaments leuchtend gegraben, den jauchzenden Hochgesang, des Kehrreim von zahllosen Chören von Weltengeschlechtern das All durchtönt: Auf allen Sternen ist Liebe!Siehe, ich maß auf dem Feuerfittich rascher Kometen die Bahnen der Ewigkeit, durch tausend Planetenreigen flog ich zitternden Geistes, spähte und lauschte hinab auf die kreisenden Bälle mit überirdischen Sehnsuchtsinnen. Und entgegen schwoll mir allewig aus unzählbarer Lebenden Brüsten: Auf allen Sternen ist Liebe!Sahst du je ein liebendes Paar sich vereinen zu seligem Kuß, sahst du je der Mutterlippe stummes Segengebet des Kindes reinen Scheitel inbrünstig weihen, sahst du je die stille Flamme heiliger Freundschaft im Kusse brennen – oh dann sang auch deine Seele, stammelte schauernd die süße Gewißheit: Auf allen Sternen ist Liebe!Trunken bin ich von diesem Liede, das aus der Harfe der Ewigkeit hallt. Oh meine Brüder auf wandelnden Welten, deren Sonnen purpurne Kränze um die Muttersonne des Alls ewigen Rhythmus' Sturmschwung reißt, grüßen laßt euch durch Äonen! Tausendgestaltiger Sterblicher Hymnen Ein' ich des Menschengeschlechts Dithyrambe. Auf allen Sternen ist Liebe!Liebe! Liebe! durch die Unendlichkeit ausgegossen, ein Strom erlösenden Lichts, in das Nichts, die Nacht der Herzen deine glühenden Wogen schlagend – hebend aus dem Dumpfen das Heilige – aus dem Chaos rettend und schaffend den Gott – Gottheit auf die Stirn dem Menschen prägend und ins schimmernde Aug ihm Gottheit senkend – Liebe! Liebe! Auf allen Sternen ist Liebe!Liebe! Liebe! bist du die Mutter auch aller Schmerzen, aller der Lebensqual, wer erträgt um dich nicht alles, stolzen Mutes, ein Held, ein Ringer! Heilig sprechen wir Haß und Leid und Schuld, denn wir lassen von dir nicht, oh Liebe! Träges Verschlummern lockt uns nicht, Leben und Tod soll ewig dauern, denn wir wollen Auf allen Sternen ist Liebe!Erden werden zu Eis erstarren und ineinander stürzen, Sonnen die eigene Brut verschlingen, tausend Geschlechter und aber tausend werden in Staub und Asche fallen: aber von Ewigkeit zu Ewigkeit bricht aus unzähliger Lebenden Brüsten dreimal heilig und hehr das hohe Lied, dreimal heilig des Lebens Preisgesang: Auf allen Sternen ist Liebe! Lindenduft ... Bienenchor ... Vogelsang und Brunnenrauschen ... Knarrend schließt sich Tor um Tor; Feierabend lockt hervor, Grüße auszutauschen.Junges Volk will Gesang, Fiedelspiel und kecke Reigen; säume heute keiner lang, sich zur Ehr und uns zu Dank seine Kunst zu zeigen!Einer weiß ein neues Lied, andre freuen sich der alten; wer von Fern zu Ferne zieht, muß es, eh er weiter flieht, fröhlich mit uns halten.Düfteschwerer Dämmerflor ... Vogelsang und Brunnenplauschen ... Trete nun der Mensch hervor, lasse in den großen Chor seine Stimme rauschen! Ein Werwolf eines Nachts entwich von Weib und Kind und sich begab an eines Dorfschullehrers Grab und bat ihn: Bitte, beuge mich!Der Dorfschulmeister stieg hinauf auf seines Blechschilds Messingknauf und sprach zum Wolf, der seine Pfoten geduldig kreuzte vor dem Toten:»Der Werwolf« – sprach der gute Mann, »des Weswolfs, Genitiv sodann, dem Wemwolf, Dativ, wie man's nennt, den Wenwolf, – damit hat's ein End.«Dem Werwolf schmeichelten die Fälle, er rollte seine Augenbälle. Indessen, bat er, füge doch zur Einzahl auch die Mehrzahl noch!Der Dorfschulmeister aber mußte gestehn, daß er von ihr nichts wußte. Zwar Wölfe gäs in großer Schar, doch »Wer« gäbs nur im Singular.Der Wolf erhob sich tränenblind – er hatte ja doch Weib und Kind!! Doch da er kein Gelehrter eben, so schied er dankend und ergeben. Das hinterindische Stachelschwein (hystrix grotei Gray), das hinterindische Stachelschwein aus Siam, das tut weh.Entdeckst du wo im Walde drauß bei Siam seine Spur, dann tritt es manchmal, sagt man, aus den Schranken der Natur.Dann gibt sein Zorn ihm so Gewalt, daß, eh' du dich versiehst, es seine Stacheln jung und alt auf deinen Leib verschießt.Von oben bis hinab sodann stehst du gespickt am Baum, ein heiliger Sebastian, und traust den Augen kaum.Die Hystrix aber geht hinweg, an Leib und Seele wüst. Sie sitzt im Dschungel im Versteck und büßt. Im Anfang lebte, wie bekannt, als größter Säuger derWobei gig eine Zahl ist, die es nicht mehr gibt, – so groß war sie!Doch jene Größe schwand wie Rauch. Zeit gas genug – und Zahlen auch.Bis eines Tags, ein winzig Ding, derWo blieb sein Reich? Wo blieb er selb? – Sein Bein wird im Museum gelb.Zwar gab die gütige Natur denDoch ach, der Pulverpavian, der Mensch, voll Gier nach seinem Zahn,erschießt ihn, statt ihm Zeit zu lassen, zumO, »Klub zum Schutz der wilden Tiere«, hilf, daß der Mensch nicht ruinieredie Sprossen dieser Riesenleiter, die stets noch weiter führt und weiter!Wie dankbar wird der Ant dir sein, läßt du ihn wachsen und gedeihn, –bis er dereinst im Nebel hinten als Stiller Wälder süßen Frieden laßt uns suchen und genießen! Stätten, heimlich, abgeschieden, mögen uns der Welt verschließen!Seht ihr dort das braune Tierchen – unsern kleinen Nüsseknacker, unser schelmisches Possierchen, unsern blitzbehenden Racker?Wirf uns nicht mit Bucheneckern, Kätzchen, führ uns leise Wege, wo Gelächter heimlich meckern, kommen Menschen ins Gehege ...Nachtigallenchor dem Reigen lichter Elben schlägt und flötet, bis der Mondnacht Silberschweigen erste Frühe überrötet ...Wo auf großgeäugter Hinde lauscht die stumme Elbin Stille, wenn das Ungestüm der Winde endlich zwang ihr flehnder Wille ...Wo der Gnomen kluge Völkchen aus Irrflämmchen, Neumond-Tauen, Regenruch, Gewitterwölkchen ihr geheimes Wissen brauen ...Stiller Wälder süßen Frieden laßt uns suchen und genießen! Stätten, heimlich, abgeschieden, mögen uns der Welt verschließen! Licht ist Liebe ... Sonnen-Weben Liebes-Strahlung einer Welt schöpferischer Wesenheiten –die durch unerhörte Zeiten uns an ihrem Herzen hält, und die uns zuletzt gegebenihren höchsten Geist in eines Menschen Hülle während dreier Jahre: da Er kam in SeinesVaters Erbteil – nun der Erde innerlichstes Himmelsfeuer: daß auch sie einst Sonne werde. Ein Weib, ein Hund, ein Segelboot, mein Freund, sein Weib und sonst nichts mehr; ein freies Schaffen, ein edler Tod, das wäre so mein Begehr.Vergaß ich nichts? Wer fehlt noch, wer? Mein Triumph wider den Tod! Ein Sohn, dem mein Wollen im Blute loht und Kraft noch tausendmal mehr. Die Westküsten traten eines Tages zusammen und erklärten, sie seien keine Westküsten, weder Ostküsten noch Westküsten – »daß sie nicht wüßten!«Sie wollten wieder ihre Freiheit haben und für immer das Joch des Namens abschütteln, womit eine Horde von Menschenbütteln sich angemaßt habe, sie zu begaben.Doch wie sich befreien, wie sich erretten aus diesen widerwärtigen Ketten? Ihr Westküsten, fing eine an zu spotten, gedenkt ihr den Menschen etwan auszurotten?Und wenn schon! rief eine andre schrill. Wenn ich seine Magd nicht mehr heißen will? – Dann blieben aber immer noch die Atlanten – meinte eine von den asiatischen Tanten.Schließlich, wie immer in solchen Fällen, tat man eine Resolution aufstellen. Fünfhundert Tintenfische wurden aufgetrieben, und mit ihnen wurde folgendes geschrieben:Wir Westküsten erklären hiermit einstimmig, daß es uns nicht gibt, und zeichnen hochachtungsvoll: Die vereinigten Westküsten der Erde. – Und nun wollte man, daß dies verbreitet werde.Sie riefen den Walfisch, doch er tats nicht achten; sie riefen die Möwen, doch die Möwen lachten; sie riefen die Wolke, doch die Wolke vernahm nicht; sie riefen ich weiß nicht was, doch ich weiß nicht was kam nicht.Ja, wieso denn, wieso? schrie die Küste von Ecuador: Wärst du etwa kein Walfisch, du grober Tor? Sehr richtig, sagte der Walfisch mit vollkommener Ruh: Dein Denken, liebe Küste, dein Denken macht mich erst dazu.Da war's den Küsten, als säh'n sie sich im Spiegel; ganz seltsam erschien ihnen plötzlich ihr Gewiegel. Still schwammen sie heim, eine jede nach ihrem Land. Und die Resolution, die blieb unversandt. Der Wasseresel taucht empor und legt sich rücklings auf das Moor.Und ordnet künstlich sein Gebein, im Hinblick auf den Mondenschein:So daß der Mond ein Ornament auf seines Bauches Wölbung brennt ...Mit diesem Ornamente naht er sich der Fingur Wasserstaat.Und wird von dieser, rings beneidet, mit einem Doktorhut bekleidet.Als Lehrer list er nun am Pult, wie man durch Geist, Licht und Geduld,verschönern könne, was sonst nicht in allem dem Geschmack entspricht.Er stellt zuletzt mit viel Humor sich selbst als lehrreich Beispiel vor.»Einst war ich meiner Dummheit Beute«, so spricht er – »und was bin ich heute?Ein Kunstwerk der Kulturbegierde, des Waldes Stolz, des Weihers Zierde!Seht her, ich bing euch in Person das Kunsthandwerk als Religion.« Historische Momente nennt's die Menge, wenn über schwärzlichem Gedränge ein toter Papst die Hände hält ... Als ob man sie nicht besser kennte, die wirklichen »historischen Momente«!Doch haben sie noch ganz die Liebe der Weiblein und der Taschendiebe.Welch glänzender Theatercoup! Man hat doch ein Billett dazu? Palmström geht durch eine fremde Stadt ... Lieber Gott, so denkt er, welch ein Regen! Und er spannt den Schirm auf, den er hat.Doch am Himmel tut sich nichts bewegen, und kein Windhauch rührt ein Blatt. Gleichwohl darf man jenen Argwohn hegen.Denn das Pflaster, über das er wandelt, ist vom Magistrat voll List – gesprenkelt. Bona fide hat der Gast gehandelt. Angeregt durch Korfs Geruchs-Sonaten, gründen Freunde einen »Aromaten«.Einen Raum, in welchem, kurz gesprochen, nicht geschluckt wird, sondern nur gerochen.Gegen Einwurf kleiner Münzen treten aus der Wand balsamische Trompeten,die den Gästen in geblähte Nasen, was sie wünschen, leicht und lustig blasen.Und zugleich erscheint auf einem Schild des Gerichtes wohlgetroffnes BildViele Hunderte, um nicht zu lügen, speisen nun erst wirklich mit Vergnügen. Wer möcht am trägen Stoffe kleben, dem Fittich ward zu Weltenflug! Ich lobe mir den süßen Trug, das heitre Spiel mit Welt und Leben. In tausend Buntgewande steck ich, was geistig, leiblich mich umschwebt; in jedem Ding mich selbst entdeck ich: nur der lebt Sich, der also lebt.Mir ist, ich sei emporgestürmt über stürzende Wasserfälle. Mir engt's die Brust, um mich getürmt ahn ich schützende Nebelwälle. Aus dumpfen Regionen, aus Welten von Zwergen, tries mich fort, ob auf ragenden Bergen ein besserer Ort dem Freien, zu wohnen.Es weht mir um die Stirne ein Hauch wie von Frauengewand ... Folgte zum steilen Firne mir wer aus dem Unterland? Es beugt sich zu mir nieder ein liebes, schönes Gesicht ... Glaubst Du, ich kenne Dich nicht, Sängerin meiner Lieder? Du bist ja, wo ich bin, mein bester Kamerade! Bei Dir trifft mich kein Schade, meine Herzenskönigin!»Du flohest aus Finsternissen, mühsamen Mutes, ich weiß es. Du hast zerrissen Dein Herz, Dein heißes, und bei dem Leuchten Deines Blutes bist Du den dunklen Pfad weiter getreten, bis Du mich fandest und mit tiefen Gebeten mich an Dich bandest, daß ich Dich liebgewann, dem ringenden Mann ein treuer Kamerad.Du brachst uralte Ketten und kamst heute Nacht in mein Reich. Ich will Dich betten an meiner Brust warm und weich, in Träumepracht Deine Seele verzücken: der ganzen Welt Außen und Innen sei Deinem Sinnen preisgestellt. Magst sie schmücken mit lachender Lust, magst sie tausendfach deuten und taufen, mit Berg und Wald, mit Wiese und Bach, mit Wolken und Winden, mit Sternenhaufen Dein Spiel treiben, Deinen Spaß finden; brauchst nicht zu bleiben an einem Ort; magst die Welt bis zu Ende laufen; denn Hier oder Dort, wo Du auch seist, wo sich das Himmelszelt über die Erde spannt: das sei Deinem Geist Phantas Schloß genannt.«Schneller strömt des Blutes Fluß, Wonne mich durchschauert, auf meinen Lippen dauert sekundenlang Dein süßer Kuß. Nun nimm mich ganz, und trage mein Fragen mit Geduld! Für alles, was ich nun sage, trägst Du fortan die Schuld. Es läutet beim Professor Stein. Die Köchin rupft die Hühner. Die Minna geht: Wer kann das sein? – Ein Gaul steht vor der Türe.Die Minna wirft die Türe zu. Die Köchin kommt: Was gibt's denn? Das Fräulein kommt im Morgenschuh. Es kommt die ganze Familie.»Ich bin, verzeihn Sie«, spricht der Gaul, »der Gaul vom Tischler Bartels. Ich brachte Ihnen dazumaul die Tür- und Fensterrahmen!«Die vierzehn Leute samt dem Mops, sie stehn, als ob sie träumten. Das kleinste Kind tut einen Hops, die andern stehn wie Bäume.Der Gaul, da keiner ihn versteht, schnalzt bloß mal mit der Zunge, dann kehrt er still sich ab und geht die Treppe wieder hinunter.Die dreizehn schaun auf ihren Herrn, ob er nicht sprechen möchte »Das war«, spricht der Professor Stein, »ein unerhörtes Erlebnis! ...« Palmström haut aus seinen Federbetten, sozusagen, Marmorimpressionen: Götter, Menschen, Bestien und Dämonen.Aus dem Stegreif faßt er in die Daunen des Plumeaus und springt zurück, zu prüfen, leuchterschwingend, seine Schöpferlaunen.Und im Spiel der Lichter und der Schatten schaut er Zeuse, Ritter und Mulatten, Tigerköpfe, Putten und Madonnen ...träumt: wenn Bildner all dies wirklich schüfen, würden sie den Ruhm des Alters retten, würden Rom und Hellas übersonnen! Ich lag in Fieberphantasien ... Aus allen Ecken wuchs es her ... Wohin ich sah, ich sah nur Ihn, wohin ich tastete, war Er ... Die Tücher, die Tapeten liehn ihm ihrer Muster Fratzenmeer ... Und schloß ich fest die Lider, schien sein Aug' in meines weit und leer.Ein Opfer wilder Bilderreihn entschlief ich endlich. Mich umspann, mich spornte rittlings sein Gebein durch Felsenwüsten glutwindan ... Verzehrend fraß sein Frost sich ein, indes mich Blutschweiß überrann, und auf Geröll und spitzem Stein der wunde Fuß nicht Weg gewann.Doch nicht ein Fristchen durft' ich ruhn. »Wir müssen« – stachelte sein Hohn – »Zum Richter über all dein Tun, der Weg ist weit nach seinem Thron. Gebucht, in klaftertiefen Truhn, erharrt dich dort, wofür dich Lohn und Strafe wird ereilen nun: Bereite dich, verlorner Sohn!«Da ging die Stubentür, und leis umklang mein Bett ein sanfter Schritt, und eines Stirnbands kühlend Eis erlöste mich vom grausen Ritt. Doch ehe noch ein Wort dem Kreis der Wirrgedanken sich entstritt, verschob schon wieder sich das Gleis und neuer Traumgang riß mich mit.Wie anders aber war das Bild, das nun mein Fiebergeist entband! Mein liebster Freund umfing mich mild und hob mich von des Lagers Rand. Aus Zweigen harrte mein ein Schild: Drauf trug mich vierer Fremden Hand wie ein erbeutet Edelwild hinaus ins sommerliche Land.Wer waren sie? wo lief ihr Pfad? Sie stürmten voll erhabner Wucht ... bis, wo ein Lärm vollbrachter Mahd herklang aus stiller Waldesbucht. Noch rollte hoch das Sonnenrad, doch schon geschnitten lag die Frucht; denn Wolken drohten Blitz und Bad: Und alles war schon helle Flucht.Dort setzten sie aufs hohe Korn die Bahre ab. Noch stand sie nicht: Da schoß schon goldner Wetterzorn: Ein Glutstoß stob die Ährenschicht. Mein Herz stand still vom scharfen Dorn. Es sank der Erde höchst Gedicht, der Mensch, zurück in ihren Born, als Asche, Wasser, Luft und Licht. Es ist, als hätte die Köchin des großen Pan – und warum sollte der große Pan keine Köchin haben? Eine Leibnymphe, die ihm in Kratern und Gletschertöpfen köstliche Bissen brät und ihm des Winters Geysir-Pünsche sorglich kredenzt? – Als hätte diese Köchin eine Schüssel mit Rotkohl an die Messingwand des Abendhimmels geschleudert. Vielleicht im Zorn, weil ihn der große Pan nicht essen wollte ... Was rufst du, traurig Herz! sei still! Es kann nicht sein – ergieb dich drein. Es kann nicht alles also sein, wie deine Sehnsucht will.Nimm Abschied, Herz, von deinem Traum, er war zu schön. Von lichten Höhn wieder hinab ins einsame Grab! Schau, dort fliegt's, was du geträumt ... Die Welle wiegts hinab zu Tal ... – Zerschäumt, zerschäumt! Es O Dunst und Schaum! Nimm Abschied, Herz, von deinem Traum, er war zu schön.Weine, mein Herz, soviel du magst, klag und wein! Es wird dein letztes Weinen sein auf lang. Ich weiß, daß du nicht fürder klagst, wenn dieser Schmerz sich niederzwang. Dann wirst du hart und schweigst erstarrt ... Weine, mein Herz! klag und wein! Es wird dein letztes Weinen sein auf lang. So sah ich den Menschen eben, als ich über die Straße ging –:Der Zeiten ungeheuren Felsblock auf den Schultern, gebückt hinstürmend ... Man sieht sehr häufig unrecht tun, doch selten öfter als den Schuhn.Man weiß, daß sie nach ewgen Normen die Form der Füße treu umformen.Die Sohlen scheinen auszuschweifen, bis sie am Ballen sich begreifen.Ein jeder merkt: es ist ein Paar. Nur Mägden wird dies niemals klar.Sie setzen Stiefel (wo auch immer) einander abgekehrt vors Zimmer.Was müssen solche Schuhe leiden! Sie sind so fleißig, so bescheiden;sie wollen nichts auf dieser Welt, als daß man sie zusammen stellt,nicht auseinanderstrebend wie das unvernünftig blöde Vieh!O Ihr Marie, Sophie, Therese – der Satan wird euch einst, der böse,die Stiefel anziehn, wenn es heißt, hinweg zu gehn als seliger Geist!Dann werdet ihr voll Wehgeheule das Schicksal teilen jener Eule,die, als zwei Hasen nach sie flog, und plötzlich jeder seitwärts bog,der eine links, der andre rechts,Wie Puppen, mitten durchgesägte, so werdet ihr alsdann, ihr Mägde,bei Engeln halb und halb bei Teufeln von niegestillten Tränen träufeln,der Hölle ein willkommner Spott und peinlich selbst dem lieben Gott. O laß mich diese stummen Rosen küssen, die auf durchhelltem Grund sich dunkel ranken – sie werden oft in freundlichen Gedanken, doch öfter noch mich traurig sehen müssen.O laß mich diese stummen Rosen küssen, und also jede Mitternacht dir danken, daß du bewahrt mein Auge, zu erkranken, und meine Stirn, in Fieber stehn zu müssen.O laß mich diese stummen Rosen küssen – sie bluten mir von Zeiten, die versanken, von düstrer Qual, von sonnigen Genüssen ...von jungen Blicken, die sich suchend tranken, von eitler Sehnsucht stammelnden Ergüssen, von kurzer Träume klagendem Verschwanken. Der Ofen schnauft als wie ein Hund im Traum. Es fährt der Wind in seinen Schlund vom Raum ...von Sternen, fernen, angeglüht, der Wind ... Es lauscht ihm liebend mein Gemüt, ein Kind.Er kommt wohl noch aus Abendluft daher, in seinem Mantel hängt noch Duft vom Meer,noch letztes Gold vom Sonnenrund am Saum ... Der Ofen schnauft als wie ein Hund im Traum ... Nur wer die Welt bis auf den Grund zersetzt, daß ihm der Schaum durch arme Finger rann, versteht, was Mensch, was Leben heißt, nur ihm sind aller Freuden Tiefen offenbart. Unter der Linden, an der Heide, da unser zweier Bette was, da möget ihr finden hold sie beide gebrochen Blumen so wie Gras. Vor dem Walde in einem Tal tandaradei! lieblich sang die Nachtigall.Ich kam gegangen zu der Aue, da schon mein Trauter kommen hin. Da ward ich empfangen, hehre Fraue, daß ich noch immer selig bin. Küßt' er mich? Wohl tausend Stund. tandaradei! Seht, wie rot mir ist der Mund!Da hat er gemachet mir und sich von Blumen eine Bettestatt. Des wird noch gelachet inniglich kommt jemand an den selben Pfad. Bei den Rosen er wohl mag tandaradei! merken, wo das Haupt mir lag.Daß er bei mir lag, wüßt' es einer, (nun, behüte Gott!) so schämt' ich mich. Was er mir pflag – keiner, keiner befinde das, als er und ich, und ein kleines Vogelein: tandaradei! Das mag wohl getreue sein. Überwinde! Jede Stunde, die du siegreich überwindest, sei getrost, daß du im Pfunde deines neuen Lebens findest.Jede Schmach und jede Schande, jeder Schmerz und jedes Leiden wird bei richtigem Verstande deinen Aufstieg mehr entscheiden.Ohne Erbschuld wirst du funkeln, abermals vor Enkeln rege, ungezähltem Volk im Dunkeln weist ein Sieger Sonnenwege. O tiefe Sehnsucht, die ich habe, erfülltest du dich einst einmal, daß ich nach dieses Lebens Grabe mich wiederfänd in Lust und Qual – in einem neuen Künstlerwerdcn, in einem Gott des Tons, des Steins ... daß ich in ewigen Gebärden so webte am Gewand des Scheins.Ob Not und Leid des Schöpfers Lose, nur Schöpfer sein bedünkt mich wert, aus bittren Dornen flammt die Rose, nach der mein ganzes Blut begehrt. O immer neu mit vollen Händen, der Schönheit Meister, aufzustehn, von Welt zu Welt, mit hehren Bränden, ein unbekannter Gott, zu gehn! Lunovis in planitie stat Cultrumque magn' expectitat. Lunovis.Lunovis herba rapta it In montes, unde cucurrit. Lunovis.Lunovis habet somnium: Se culmen rer' ess' omnium. Lunovis.Lunovis mane mortuumst. Sol ruber atque ips' albumst. Lunovis. Wieviel Schönheit ist auf Erden unscheinbar verstreut; möcht' ich immer mehr des inne werden; wieviel Schönheit, die den Taglärm scheut, in bescheidnen alt und jungen Herzen! Ist es auch ein Duft von Blumen nur, macht es holder doch der Erde Flur, wie ein Lächeln unter vielen Schmerzen. Im Hochwald sonngesegnet hats lange nicht geregnet.Doch schaffen sich die Bäume dort ihre Regenträume.Die Espen und die Erlen – sie prickeln und sie perlen.Das ist ein Sprühn und Klopfen als wie von tausend Tropfen.Die Lärchen und die Birken – sie fühlen flugs es wirken.Die Fichten und die Föhren – sie lassen sich betören!Der Wind weht kühl und leise. Die Sterne stehn im Kreise.Die Espen und die Erlen: sie schaudern tausend Perlen ... Die du im ersten jungfräulichen Schnee dort am fallenden Hang ahnungsvoll schläfst, talbrünstige Lawine! Wach auf! Und trage mich! wildestes Roß, wieder hinab in der Menschen Gefilde! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Die zierliche Flocke bewegt sich ... wächst ... Und stürmt immer toller von Fels zu Fels ... Ich springe ihr nach und fasse beherzt in ihr weißes, wehendes Mähnenhaar, indessen Phanta den Renner lenkt, wie auf rollender Kugel die Göttin des Glücks, hochaufgerichtet und furchtlos. . . . . . . . . . . . . . . . . . .Wir sind am Ziel. Vom Laufe ruht im Bach des Tals das Rößlein aus. Ich flieg auf weichen Wiesenplan, und lächelnd hilft mir Phanta auf. Und dann – zerbricht sie ihren Stab. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Palmström baut sich eine Geruchs-Orgel und spielt drauf v. Korfs Nießwurz-Sonate.Diese beginnt mit Alpenkräuter-Triolen und erfreut durch eine Akazien-Arie.Doch im Scherzo, plötzlich und unerwartet, zwischen Tuberosen und Eukalyptus,folgen die drei berühmten Nießwurz-Stellen, welche der Sonate den Namen geben.Palmström fällt bei diesen Ha-Cis-Synkopen jedesmal beinahe vom Sessel, währendKorf daheim, am sichern Schreibtisch sitzend, Opus hinter Opus aufs Papier wirft ... Oliven. Erst wenn der Wind euch beugt und schaudern macht, enthüllt ihr eure silbernen Tiefen.Zypressen. Ihr lehrt mit nicht gemeinem Maß die Dinge messen.Feigen. So sinnlich sah ich keinen zweiten Baum Unfaßbares umzweigen.Käuzchenschreie. Des Unglücks Bote ruft durch stille Nacht. Wann kommt an uns die Reihe?Mondnächte, klare. In solchen Nächten stiehlt man nichts denn Liebesware.Nachtschatten. Erinnerst du dich, fernes Mädchen, noch, wie lieb wir uns einst hatten?Judasbäume. Daß ich vor euch nicht von verratner Liebe träume!Verfrühter Falter. Du flogst, verwegner Geist, der Zeit voraus; nochGlänzende Dächer. Im Mittagschleier ruht die Arnostadt, ein edelsteinbesetzter Fächer.Zwölfuhr-Schuß. Dem Aug' blitzt Mittag schon, indes das Ohr sich noch im Vormittag gedulden muß.Domglocke brummt: Aus Höhn und Tiefen keine Antwort mehr: Mein Gott, mein Mensch sind beide längst verstummt.Ihr sanften Hügelketten! Umsonst versuch' ich in mein Buch zu schaun; wer könnte sich vor Eurer Anmut retten!Eidechse. Solang ich pfeife, hältst du still und horchst, – doch greif' ich zu, entwischst du, kleine Hexe.Amsel flötet, Biene summt, Frühling jubelt über allem Leben ... Mund des Glücks, du warst mir lang verstummt.O Welt! Wie gern genöss' ich als ein Schauspiel dich, von halber Höh', nur locker dir gesellt.Von halber Höh' – ein Adel, der mir paßt. So lebt' ich immer, zwischen Tier und Gott, halb Mensch, halb Vogel, zweier Reiche Gast.Glanzgrauer Tag. Aus deinem Taft soll man die Flagge machen, darin man mich dereinst begraben mag.Der Freund schreibt: Des Herzens unverwandte Einsamkeit, du fühlst sie auch – und wie sie nichts vertreibt.Mohn im Winde. So neigen wir uns glühend geneinander, – doch nie wird zwei zu eins – als einst im Kinde.Epheuranke. So reich verkleidet Trümmer und Zerfall nur Eins noch: der Gedanke.Die Fünfuhr-Glocke ruft durch bleiche Nacht: Wer schläft, wach' auf, und wer da wacht, schlaf' ein; so ha ich jedem, was ihm frommt, gebracht.Morgenhauch. Aus Bett und Haustür ziehst du mich hinaus, wie aus der Esse den verschlafnen Rauch.Giottos Grabschrift von Polizian. Zwiefacher Hauch der Vorzeit traf uns voll, als wir im Dom die stolzen Verse sahn.In meinem Burckhardt wühlt empört der Sturm: So war es einst, so soll es wieder sein! Das gafft nur, schafft nicht mehr um Giottos Turm.Kaum mehr erhoffte Tage! Mit dreißig Jahren fand ich eine Stadt, zu deren Bild ich ja und Amen sage. Eine runzelige Alte, schleicht die Abenddämmerung, gebückten Ganges durchs Gefild und sammelt und sammelt das letzte Licht in ihre Schürze.Vom Wiesenrain, von den Hüttendächern, von den Stämmen des Walds, nimmt sie es fort. Und dann humpelt sie mühsam den Berg hinauf und sammelt und sammelt die letzte Sonne in ihre Schürze.Droben umschlingt ihr mit Halsen und Küssen ihr Töchterchen Nacht den Nacken und greift begierig ins ängstlich verschlossene Schurztuch.Als es sein Händchen wieder herauszieht, ist es schneeweiß, als wär es mit Mehl rings überpudert.Und die Kleine, längst gewitzt, tupft mit dem niedlichen Zeigefinger den ganzen Himmel voll und jauchzt laut auf in kindlicher Freude. Ganz unten aber macht sie einen großen, runden Tupfen – das ist der Mond.Mütterchen Dämmerung sieht ihr mit mildem Lächeln zu. Und dann geht es langsam zu Bette. Die in Wolkenkukuksheim zerreißen ihre Manuskripte, und in unzähligen, weißen Schnitzelchen flattert und fliegt es mir um die Schläfen. Die Unzufriednen! Nie noch blieben der Lieder sie froh, die im Lenz ihnen knospeten, nie noch der dithyrambischen Chöre, die durch glühende Julinächte von ihren Munden wie Donner brachen. Immer wieder zerstören gleichmütig sie, was sie gedichtet: und in unzähligen, weißen Stückchen flattert es aus dem grauen Papierkorb, den sie schelmisch zur Erde kehren. Große, redliche Geister!Ich, der Erde armer Poet, versteh Euch. Wenn wir genügen wollen, ehrlich Schaffende wir, müssen wir unsren Gedanken wieder all die bunten Hüllen ausziehn. Ach! allein in der Maske des Worts wird unser Tiefstes dem Nächsten sichtbar!Ihr Stolzen verschmäht es, den Wortewerken, die Ihr erschuft, Dauer zu leihen, und Ihr könnt es – denn Ihr seid Götter! Keiner von Euch will Trost, will Erlösung, weiß von dem Wahnsinn Glückes und Leides: in Euch selbst seid Ihr Euch ewig genug!Aber wir Menschen, wir Selig-Unseligen, tief in gemeinsame Lose verstrickten, müssen einander die Herzen erschließen, müssen einander fragen, belehren, trösten, befreien, stärken, erheitern, und zu all Dem raten und planen, formen und bauen, rastlos, mühvoll, an dem Menschheitstempel »Kultur«.Ich stehe stumm in den wirbelnden Flocken und denke mit Schwermut meines Stückwerks. Doch streue ich selbst nichts in den lustigen Tanz. Meine Werke, Ihr Götter, stürben wie roter Schnee, wollt ich sie opfern! Ich schrieb mit Herzblut ... Homo sum. O wie gerne lern ich Milde, liebes Herz, von deinem Munde, folge dir in stillem Bunde in geläuterte Gefilde!Und wir schaun zurück zusammen auf die Welt, samt ihrem Schelten, und anstatt sie zu verdammen, lassen wir sie gehn und gelten. Über der Erde erhabne Rundung, hart dem Tag auf fliehender Ferse, rollende Räder rauscht mit mir!Vom Horizonte schürzen Gewölke sich nächtlich herauf und schwärzen seltsam ein formlos Gesicht in den stahlhellen Himmel.Ein breiter Stierkopf, träg und tückisch, wächst und schwillt es über die Welt ... dehnt und verzerrt sich ... verschwimmt in Nacht ...Rollet, raset den Rücken der Erde, Räder, empor! Des Tages Gewandsaum möcht ich noch inbrünstig küssen! Bleich in bleichen Kissen liegst du, süßer Schwäche Bild. Deines Leibes Pein besiegst du durch ein Lächeln mild.Wünschtest du die Schuld der Herzen ungeschehen, sprich? Doch du lächelst unter Schmerzen: Nein – ich liebe dich. Beim stillen Weinglas saß ich spät und spannte zerrißne Saiten neu der treuen Geige –: Da wars, daß mir das harte Haupt des Danteerschien in meines Römers dunkler Neige: Als wollte es die Lieder-Stufen höhnen, auf denen ich zu meinem Ruhme steige.Und alsobald begann im Zorn zu tönen mein Saitenspiel von hochvermeßnen Händen und füllte mein Gemach mit eh'rnem Dröhnen.Und zuckend von irrlichterischen Bränden zerbarst vor mir die laute Nacht in Stücke, und von Gespenstern schwoll's aus fahlen Wänden ...Doch wie ich rasch des Worts tollkühne Brücke nach solcher Schattenflucht zu schlagen strebe, entweicht es schon und lockt mit neuer Tücke ...Bis endlich in die rinnenden Gewebe einschlägt des Willens grollende Gewalt und eins ergreift inmitten seiner Schwebe –:Mit finstren Stämmen drängt empor ein Wald, drin Wiesengrund im Dreieck ausgeweitet, von Klumpen Mondgewölkes überballt.Doch mehr mein Aug dem Dämmer noch entstreitet: Vier sattelleere Rosse schau ich grasen und dunkle Körper unweit hingebreitet.Sind's Räuber, die die Flucht hierher geblasen? Ein Mondstrahl gleißt: Dies Haupt verrät ein Weib, zwei grüne Augen schillern im Verglasen.Und um dies Haupt welch fürchterlicher Leib! Nur widerwillig gibt die fahle Nacht sein Bild, daß keinem es zu treu verblei.Und jäh erkenn ich, wer hier Rast gemacht –: Der Tod, der Krieg, der Hunger und die Pest, – tiefmüde Nachtrast! Nur der Hunger wacht ...Die Greisin kauert Kinn an Knie gepreßt ... Der Krieg, die Stirn am Schwertknauf, atmet schwer, blutüberronnen noch vom letzten Fest ... Der Zwölf-Elf hebt die linke Hand: Da schlägt es Mitternacht im Land.Es lauscht der Teich mit offnem Mund. Ganz leise heult der Schluchtenhund.Die Dommel reckt sich auf im Rohr Der Moosfrosch lugt aus seinem Moor.Der Schneck horcht auf in seinem Haus. Desgleichen die Kartoffelmaus.Das Irrlicht selbst macht Halt und Rast auf einem windgebrochnen Ast.Sophie, die Maid, hat ein Gesicht: Das Mondschaf geht zum Hochgericht.Die Galgenbrüder wehn im Wind. Im fernen Dorfe schreit ein Kind.Zwei Maulwürf küssen sich zur Stund als Neuvermählte auf den Mund.Hingegen tief im finstern Wald ein Nachtmahr seine Fäuste ballt:Dieweil ein später Wanderstrumpf sich nicht verlief in Teich und Sumpf.Der Rabe Ralf ruft schaurig: ›Kra! Das End ist da! Das End ist da!‹Der Zwölf-Elf senkt die linke Hand: Und wieder schläft das ganze Land. Bedenke, Freund, was wir zusammen sprachen. War's wert, daß wir den Bann des Schweigens brachen, um solche Nichtigkeiten auszutauschen?So schwätzen wohl zwei Vögel miteinander, derweil in unablässigem Gewander des Stromes strenge Wogen meerwärts rauschen.Erwacht in dir nicht ein Gefühl der Leere, erwägst du, wie so auftut Jahre, – Jahre nichts als Geschwätz aus dir sich und dem andern,indessen nach der Gottheit Schoß und Meere der Geistesweisheit sternenspiegelklare Gewässer ruhlos und gewaltig wandern? Dinge gehen vor im Mond, die das Kalb selbst nicht gewohnt.Tulemond und Mondamin liegen heulend auf den Knien.Heulend fletschen sie die Zähne auf der schwefligen Hyäne.Aus den Kratern aber steigt Schweigen, das sie überschweigt.Dinge gehen vor im Mond, die das Kalb selbst nicht gewohnt.Tulemond und Mondamin liegen heulend auf den Knien ... Kennst du das einsame Hemmed? Flattertata, flattertata.Der's trug, ist baß verdämmet! Flattertata, flattertata.Es knattert und rattert im Winde. Windurudei, windurudei.Es weint wie ein kleines Kinde. Windurudei, windurudei. Ein Gewitter, im Vergehn, ließ einst einen Donner stehn.Schwarz in einer Felsenscharte stand der Donner da und harrte –scharrte dumpf mit Hals und Hufe, daß man ihn nach Hause rufe.Doch das dunkle Donnerfohlen – niemand kams nach Hause holen.Sein Gewölk, im Arm des Windes, dachte nimmer seines Kindes –flog dahin zum Erdensaum und verschwand dort wie ein Traum.Grollend und ins Herz getroffen läßt der Donner Wunsch und Hoffen,richtet sich im Felsgestein, wie ein Bergzentaure ein.Als die nächste Frühe blaut, ist sein pechschwarz Fell ergraut.Traurig sieht er sich im See fahl, wie alten Gletscherschnee.Stumm verkriecht er sich, verhärmt; nur wenn Menschheit kommt und lärmt,äfft er schaurig ihren Schall, bringt Geröll und Schutt zu Fall ...Mancher Hirt und mancher Hund schläft zu Füßen ihm im Schrund. Korf erhält vom Polizeibüro ein geharnischt Formular, wer er sei und wie und wo,welchen Orts er bis anheute war, welchen Stands und überhaupt, wo geboren, Tag und Jahr.Ob ihm überhaupt erlaubt, hier zu leben und zu welchem Zweck, wieviel Geld er hat und was er glaubt.Umgekehrten Falls man ihn vom Fleck in Arrest verführen würde, und drunter steht: Borowsky, Heck.Korf erwidert darauf kurz und rund: »Einer hohen Direktion stellt sich, laut persönlichem Befund,untig angefertigte Person als nichtexistent im Eigen-Sinn bürgerlicher Konventionvor und aus und zeichnet, wennschonhin mitbedauernd nebigen Betreff, Einher zu gehn, den freien Kopf sechs Fuß hoch über der Erde! genug, daß aus dem ärmsten Tropf ein stolzer König werde.Die Brust wird breit, die Hüfte leicht, das Auge Glut und Glanz. Ihr Toren, die ihr kriecht und schleicht, Wie weich sich Form und Farbe binden in Sommermittags glühem Hauch: – Das Dorf im Schatten alter Linden, ein rötlich Dach, ein Wölkchen Rauch;der Bergbach, dessen heitre Eile sich glitzernd durch die Wiese webt; der Straße laubverhüllte Zeile, die ahndevoll zur Ferne strebt;und all dies gütig eingeschlossen von hoher Felder Gold und Duft; und alles flimmernd überflossen von lerchenlauter Juliluft ...Ich schau des Herdrauchs fromme Kreise zum hohen Blau erblassend ziehn, – und meine Seele füllen leise des Friedens süße Harmonien. Über weite braune Hügel führt der Landmann seinen Pflug. Droben mit gestrecktem Flügel schwimmt des Adlers breiter Bug.Fern aus Höfen unter Bäumen zittert Rauch im Morgenglanz. Und die fernste Ferne säumen Wälder wie ein dunkler Kranz. In der blauen Mittag-Stille stehn die Föhren ohne Regung; hält des Windes wilder Wille einmal nicht sie in Bewegung? Wie sie dem Gebieter grollen, der sie Tag und Nacht ohn' Ende zwingt, Gehorsam ihm zu zollen, Flüsterlob und Wohlduft-Spende!Und sie rühren keine Nadel, träumen stumm ins blaue Schweigen; selber ihren Groll und Tadel haben sie nicht Lust zu zeigen; kurzes Spechtgeklopf umlärmt sie, Brummvolk summt nach süßem Lohne, tiefes Wohlgefühl durchwärmt sie von der Wurzel bis zur Krone. Sorglosen Lächelns die Lippen geschürzt, fröhlich die blühenden Wangen gerötet, tanzen wir Kinder des Glücks unsre sonnigen Pfade dahin.Rosenkränze und schimmernde Bälle werfen wir uns und den Fremdlingen zu.Wer uns begegnet, dem huscht es wie Gold über das sinnende Antlitz.Auf weichen Armen trägt uns das Weib, süß von Küssen duftet die Luft.Unser Wort ist Gesang und Gesang unsre Antwort.Fallen uns Feinde an, schütten wir lachend klingende Blitze über sie aus.Aber dem Urfeind kommen am liebsten wir raschen Entschlusses selber zuvor.Wir sind der Welt unschuldigster Sinn, wir sind die Erntenden mühsamer Saaten.Sorglosen Lächelns die Lippen geschürzt, fröhlich die blühenden Wangen gerötet, tanzen wir Kinder des Glücks unsre sonnigen Pfade dahin. In deine langen Wellen, tiefe Glocke, leg ich die leise Stimme meiner Traurigkeit; in deinen Schwingen löst sie sanft sich auf, verschwistert nun dem ewigen Gesang der Lebensglocke, Schicksalsglocke, die zu unsern Häupten läutet, läutet, läutet. Ein Butterbrotpapier im Wald, da es beschneit wird, fühlt sich kalt ...In seiner Angst, wiewohl es nie an Denken vorher irgendwiegedacht, natürlich, als ein Ding aus Lumpen usw., fing,aus Angst, so sagte ich, fing an zu denken, fing, hob an, begannzu denken, denkt euch, was das heißt, bekam (aus Angst, so sagt' ich) – Geist,und zwar, versteht sich, nicht bloß so vom Himmel droben irgendwo,vielmehr infolge einer ganz exakt entstandnen Hirnsubstanz –die aus Holz, Eiweiß, Mehl und Schmer, (durch Angst), mit Überspringung dersonst üblichen Weltalter, an ihm Boden und Gefäß gewann –[(mit Überspringung) in und an ihm Boden und Gefäß gewann.]Mithilfe dieser Hilfe nun entschloß sich das Papier zum Tun,zum Leben, zum – gleichviel, es fing zu gehn an – wie ein Schmetterling ...zu kriechen erst, zu fliegen drauf, bis übers Unterholz hinauf,dann über die Chaussee und quer und kreuz und links und hin und her –wie eben solch ein Tier zur Welt (je nach dem Wind) (und sonst) sich stellt.Doch, Freunde! werdet bleich gleich mir! –: Ein Vogel, dick und ganz voll Gier,erblickt's (wir sind im Januar ...) – und schickt sich an, mit Haut und Haar –und schickt sich an, mit Haar und Haut – (wer mag da endigen!) (mir graut) –(Bedenkt, was alles nötig war!) – und schickt sich an, mit Haut und Haar – –ein Butterbrotpapier im Wald gewinnt – aus Angst – Naturgestalt ...Genug!! Der wilde Specht verschluckt das unersetzliche Produkt ... Dich zu spielen, gewaltige Orgel –: Blind, mit tastenden Händen über den Herzen der Welt!Mit jedem Griff Unnennbares lockend, Stürmen und Säuseln abgrundentfesselnd, – eine Fuge aus Seufzern, Gelächtern, Flüchen, Wehklagen, Wollüsten, Jauchzern ...So zu sitzen! Blind vor brausendem Tönemeer – unter meiner Hand, des Mächtigen, auf und nieder rauschendem Tönemeer ... Und ein Lauschen auf allen Sternen ... Geschöpf nicht mehr, Gebieter der Gedanken, des Willens Herr, nicht mehr in Willens Frone, der flutenden Empfindung Maß und Meister,zu tief, um an Verneinung zu erkranken, zu frei, als daß Verstocktheit in ihm wohne: So bindet sich ein Mensch ans Reich der Geister: Vor dem Abendhimmel gehen längs der Felsen schärfsten Kannnten ein – (da bin ich schon gesehen!) Bock und seine Geißtrabanten.Und nun spähen sie herunter, stehen, wie aus Stein geschnitten ... Aber blitzschnell sind sie munter, bin ich meines Wegs geschritten!Und in weiten Sätzen eilt die Herde, mich ins Dorf zu bringen; blick ich rückwärts, so verweilt sie, schreit' ich, hör ichs wieder springen.Endlich sprech ich Donnerstrophen, wende mich an ihre Bärte: Laßt des Philosophen Fährte! Seid doch selber Philosophen.Feierlich und fragend schauen lang wir einer auf den andern ... Und mit hochgezognen Brauen lassen sie mich schließlich wandern. Palmström denkt sich Dieses aus: Ein quadratisch Bühnenhaus,mit (v. Korf begreift es kaum) drehbarem Zuschauerraum.Viermal wechselt Dichters Welt, viermal wirst du umgestellt.Auf vier Bühnen tief und breit schaust du basse Wirklichkeit.Denn in dieser Quadratur, wo pro Jahr ein Drama nur,wird natürlich jeder Akt höchst veristisch angepackt.Mauern siehst du da von Stein, Bäche murmeln quick und rein,Erdreich riechst du schlecht und recht, Gras und Baum blühn wurzelecht.Alles steht hier für ein Jahr und ist deshalb wirklich wahr.Palmström macht sich ein Modell: formt aus Rauschgold einen Quellund aus Schächtelchen ein Dorf ... und verehrt das Ganze Korf. Ihr kennt es, das harte Leid, heißt es entsagen, mitzuwirken im Sturm der Zeit zu neuem Gottestagen. Palma Kunkel spricht auch. O gewiß. Freilich nicht wie Volk der Finsternis.Nicht von Worten kollernd wie ein Bronnen, niemals nachwärts-, immer vorbesonnen.Völlig fremd den hilflos vielen Schällen, fragt sie nur in wirklich großen Fällen.Fragt den Zwergen niemals, nur den Riesen, und auch nicht, wie es ihm gehe, diesen.Nicht vom Wetter spricht sie, nicht vom Schneider, höchstens von den Grundproblemen beider.Und so bleibt sie jung und unverbraucht, weil ihr Odem nicht wie Dunst verraucht. Wohl kreist verdunkelt oft der Ball; doch über den paar Wolken droben, da blaut das sterndurchtanzte All und läßt sich von den Göttern loben.Die liegen auf den Wolkenbergen, wie Hirten einer Fabelwelt, und wissen kaum von all den Zwergen, die das Gebirg im Schoße hält.Sie lachen mit den weißen Zähnen den Göttern andrer Sterne zu –. Komm, Bruder, laß die leeren Tränen, wir sind auch Götter, ich und du! Auf seinen Nasen schreitet einher das Nasobem, von seinem Kind begleitet. Es steht noch nicht im Brehm.Es steht noch nicht im Meyer. Und auch im Brockhaus nicht. Es trat aus meiner Leyer zum ersten Mal ans Licht.Auf seinen Nasen schreitet (wie schon gesagt) seitdem, von seinem Kind begleitet, einher das Nasobem. Das bloße Wollen einer großen Güte ist ganz gewiß ein hohes Menschentrachten. Doch es erhebt sich erst zur vollen Blüte,wenn Gnaden eines seherisch Erwachten den Kosmos nachtentleitetem Gemüte als Geisterkunstwerk zum Bewußtsein brachten.Dann wächst aus Riesenschöpfungsüberblicken, aus Aufschau zu verborgnen Bildnersphären, aus Selbstmiteinbezug in deren Stufen –ein Mitgefühl mit dieser Welt Geschicken, das mehr als dunkle Herzenstriebe nähren, das höchste Götter mit ans Werk berufen. Palmström hat nicht Speck im Haus dahingegen eine Maus.Korf, bewegt von seinem Jammer, baut ihm eine Gitterkammer.Und mit einer Geige fein setzt er seinen Freund hinein.Nacht ist's und die Sterne funkeln. Palmström musiziert im Dunkeln.Und derweil er konzertiert, kommt die Maus hereinspaziert.Hinter ihr, geheimer Weise, fällt die Pforte leicht und leise.Vor ihr sinkt in Schlaf alsbald Palmströms schweigende Gestalt. Eines Mittags las man: »Pfiffe zu mieten gesucht! Hundertweis, zu jedem Preis! Victor Emanuel Wasmann!«Um sechs Uhr kam der erste Pfiff von einem alten Kohlenschiff. Um acht Uhr waren's tausend schon. Um neun Uhr eine halbe Million.Victor Emanuel Wasmann schlug die Türe zu: »Nun ist's genug! Hört zu, ihr Pfiffe!Ich habe einen Feind (hört! hört!), der mir des nachts die Ruhe stört – auf den sollt ihr marschieren!Er hat Gelächter angestellt, die schickt er nachts mir an mein Bett, da hocken sie auf der Decke,mit Flügeln weiß und Flügeln rot, und krähn und flattern mich zu Tod. – Doch alles hat sein Ende.«Die Pfiffe pfiffen wie empfingen ihren Sold sodann. (Ein Schusterjungenpfiff sogar bot Wasmann sich als Bravo dar.)Drauf ließ er sie durchs Ofenloch ... Doch lange stand er brütend noch, schrieb Zeichen, hob die Hand und schwur, ein schwarzer Meister der Natur ...Bald nach diesem ging ein Herr Axel Ring kurzerhand außer Land. – Kroklokwafzi? Se ieme ii! Seiokrontro – prafriplo: Bifzi, bafzi; hulale ii: quasti basti bo ... Lalu lalu lalu lalu la!Hontraruru miromente zasku zes rü rü? Entepente, leiolente klekwapufzi lü? Lalu lalu lalu lalu la!Simarar kos malzipempu silzuzankunkrei (;)! Marjomar dos: Quempu Lempu Siri Suri Sei []! Lalu lalu lalu lalu la! Palma Kunkel ist mit Palm verwandt, doch im übrigen sonst nicht bekannt. Und sie wünscht auch nicht bekannt zu sein, lebt am liebsten ganz für sich allein.Über Muhme Palma Kunkel drum bleibt auch der Chronist vollkommen stumm. Nur wo selbst sie aus dem Dunkel tritt, teilt er dies ihr Treten treulich mit.Doch sie trat bis jetzt noch nicht ans Licht, und sie will es auch in Zukunft nicht. Schon daß hier ihr Name lautbar ward, widerspricht vollkommen ihrer Art. Wir sind zwei Rosen, darüber der Sturm fuhr und sie abriß.Gemeinsam wirbeln sie nun den Weg entlang, und ihre Blätter wehn durcheinander.Heimatlose, tanzen und fliehn sie, nur für einander duftend und leuchtend, den Weg der Liebe –:Bis sie am Abend der große Feger lächelnd auf seine Schaufel nimmt. Das Einhorn lebt von Ort zu Ort nur noch als Wirtshaus fort.Man geht hinein zur Abendstund und sitzt den Stammtisch rund.Wer weiß! Nach Jahr und Tag sind wir auch ganz wie jenes TierHotels nur noch, darin man speist – (so völlig wurden wir zu Geist).Im »Goldnen Menschen« sitzt man dann und sagt sein Solo an ... Ich bin aus Gott wie alles Sein geboren, ich geh im Gott mit allem Mein zu sterben, ich kehre heim, o Gott, als Dein zu leben.Erst wurde ich aus Deinem Ich gegeben, dann galt es dies Gegebne zu erwerben, Dir als ein Du es Brust an Brust zu heben.Da wollte Stolz es mittendrin verderben, und es ward Dir, und Du warst ihm verloren ... Bis daß Du übermächtig mich beschworen!Da ward ich Dir zum andernmal geboren: denn ich verstand zum erstenmal zu sterben, denn ich empfand zum erstenmal zu leben. Kaum daß sich, was sich einst von Dir getrennt, in seiner Sonderwesensart erkannt, begehrt zurück es in sein Element.Es fühlt sich selbst und doch zugleich verbannt und sehnt sich heim in seines Ursprungs Schoß ... Doch vor ihm steht noch ehern unverwandt Glühend zwischen dir und mir Julinächte brüten; gleiche Sterne dort und hier unsern Schlaf behüten.Wähl das schönste Sternelein, will das Gleiche tuen; – morgen droben Stelldichein auf geheimen Schuhen.Gibst du nur nichts anderm Raum, als mich dort zu finden, wird ein gleicher süßer Traum dich und mich verbinden. In trüber Schwermut schaut der feuchte Mond wie ein verweintes Auge durch die Nacht ...Umrauscht vom eignen Odem schläft der See, breitausgebettet bis zum fernsten Wald ...Oft fährt's in Busch und Röhricht schaudernd auf, wie wenn im Halbschlaf sich ein Seufzer löst ...Dann wieder Stille, als ob selber Gott als Alp auf seiner Erde lastete ... Die Ameisen oder Emsen sind so weit jetzt, daß sie Gemsen sich als Sklaven halten (aus Gründen ihres Körperbaus).Da sie selber sehr viel kleiner, so bedienen sie sich einer Gemse oder zweier Gemsen zu Gebirgspartien, die Emsen.Ist sodann ein Adlernest abgesucht bis auf den Rest, gehn sie endlich, zog der Weih schon den Ameisbären bei,wieder ihm aus Horst und Rock – und besteigen ihren Bock, der sie, wie ein Stein, der springt, heim zu ihrem Hügel bringt.Angepflöckt, so stehn die Gemsen In der Nähe dort der Emsen, bei den Läusen u.s.w. und verwünschen ihre Reiter. Es bläst wer in der Winterluft zum Blut der Abendröte ... Ein fragender Vorfrühlingsduft mischt sich dem Klagen der Flöte.Vor einer Schänke steht ein Kind, ein schlankes, mit kurzen Röcken. Es steht mit seinen Locken im Wind wie ein erstes Frühlings-Erschrecken ...Dahinter flammt durch Pappelreihn, die Welt mit Schmerz durchseelend, der tiefe himmlische Widerschein von unendlichem Glück und Elend. Sophie, mein Henkersmädel, komm, küsse mir den Schädel! Zwar ist mein Mund ein schwarzer Schlund – doch du bist gut und edel!Sophie, mein Henkersmädel, komm, streichle mir den Schädel! Zwar ist mein Haupt des Haars beraubt – doch du bist gut und edel!Sophie, mein Henkersmädel, komm, schau mir in den Schädel! Die Augen zwar, sie fraß der Aar – doch du bist gut und edel! Wie tief die Wipfel heut erschauern! Wie Schicksal greift es in mein Herz und überwältigt mich, zu trauern, und reift zu altem neuen Schmerz.Schwermütige Gemälde steigen zu klagender Musik empor, und wie sie Jahr um Jahr mir zeigen, erkenn ich, was ich schon verlor.Zuletzt in mich zurückgetrieben – was bleibt mir nun? wem darf ich traun? Wer wird mein stilles Tagwerk lieben? Was bürgt mir, nicht umsonst zu baun? ...Wie tief die Wipfel heut erschauern! Wie Schicksal greift es in mein Herz und überwältigt mich, zu trauern, und reift zu altem neuen Schmerz. In deine Flamme schau' ich, Kerzenlicht, die wie ein Schwert die Finsternis durchbohrt. Ha Dank, du schonest auch den Schatten nicht, der meinen schlafgemiednen Sinn umflort.Ich nähre mich an deiner ruhigen Kraft, du Bild der Seele, die das Dunkel trennt und ihres Leibes erdenschweren Schaft gleich einer Fackel in den Raum verbrennt. Ich träumt einmal, ich läg, ein blasser Knabe, in einem Kahne schlafend ausgestreckt, und meiner Lider fein Geweb durchflammte der hohen Nacht geheimnisvoller Glanz. Und all mein Innres wurde Licht und Schimmer, und ein Entzücken, das ich nie gekannt, durchglühte mich und hob mein ganzes Wesen in eine höhere Ordnung der Natur. Ein leises Tönen hielt mich hold umfangen, als zitterte in jedem Sternenstrahl der Ton der Heimat, die ihn hergesendet. und ließ die andern mehr und mehr verstummen und tat sich auseinander wie der Kelch der Königin der Nacht und offenbarte auf seinem Grunde mir sein süßes Lied ...»Wir grüßen dich in deine stillen Nächte, als deiner Zukunft tröstliche Gewähr, es schalten ungeheure Willensmächte in unsrer Tage blindem Ungefähr. Sie ziehn dich von Gestaltung zu Gestaltung, heut schleppst du dich noch schweren Schrittes hin, doch bald begabt dich freiere Entfaltung mit reicherer Natur und höherm Sinn. So wandeln wir auf leichten Tänzerfüßen, die wir dereinst auch dein Geschick geteilt, und dürfen dich mit einem Liede grüßen, das dich auf Strahlen unsres Sterns ereilt. Oh flüchte bald nach unsern Lustgefilden, und laß der kalten Erde grauen Dunst, Oh sähst du, zu welch göttlichen Gebilden uns schuf des Schicksals heiß ersehnte Gunst! Auf Blumen wandeln wir wie leichte Falter, aus Früchten saugen wir der Kräfte Saft, uns ficht kein Elend an, zerbricht kein Alter, der frühern Leiden lächelt unsre Kraft. Denn allzu schön, als daß wir uns entzweiten, erschuf uns das Gestirn, das uns gebar, – wir können uns nicht Schmerz und Not bereiten, die Schönheit macht uns aller Feindschaft bar! Wir lieben uns aus tiefsten Herzensgründen, wir trinken unsres Anblicks Glück und Huld, wir wissen nichts wie ihr von fahlen Sünden, und keinen ängstigt das Gespenst der Schuld. Oh komm! daß sich die dornenlose Rose auch deiner Schläfe duftend schmiegen kann! Die schönste Schwester diene deinem Lose und schenke dich dem schönsten Mann – oh komm –!« Da unterbrach ein dumpfer Glockenton die reinen, feinen Stimmen jener Welt. Ich richtete mich halb im Bette auf – und sah viel Sterne durch mein Fenster glühn ... und sank zurück. Und weiter floß die Nacht. Auf einem Eichenstrunk, die Ziegenbeine behaglich überschlagen, sitzt ein Faun und liest in einem alten Zeitungsblatt, das er im Walde irgendwo gefunden. Ein Feuilleton »Die Presse, ihre Macht und heilige Mission« beschäftigt ihn.»Die Presse« liest er »ist das Fundament der heutigen Kultur, der stärkste Hebel geistigen Fortschritts, höherer Gesittung. Sie ist die Lehrerin, Erzieherin und Richterin der Völker! Nichts entzieht sich der Allmacht ihrer Kritiker: Sie prüft, beleuchtet alles, was du denkst und tust, sie ist die vornehmste, stets wachsame und drum so wichtige Vertreterin der öffentlichen Meinung. Papst und Kaiser umbuhlen sie. Und bis herab zum Bettler sieht alle Stände, alle Klassen man ihr unterworfen und gezwungen, sie zu respektieren. Und noch mehr, noch mehr! Sie ist das unentbehrlich-wichtigste Verkehrs- und Bildungsmittel unsrer Zeit: Bezieht ein großer Teil der Menschheit doch heut sein gesamtes Wissen aus der Zeitung! Denn mehr und mehr verdrängt die Tagespresse der langen Bücher zweifelhaften Wert: Der Menschen Kraft, Bedürfnis nehmen heut die Zeitungen und Zeitschriften in Anspruch, sodaß der Sammlung fordernden Lektüre kein Raum mehr bleibt. Die für den Tag geschriebnen und mit dem Tag vergehnden Zeitungen, sie wirken eben rascher als die dicken, gedankenschweren Bücher, ja noch mehr! In ihren Händen liegt das Schicksal aller schriftstellerisch- und dichterischen Werke!«Mit breitem Grinsen liest es der Panisk, und seine Flöte an die Lippen langend, erhebt er sich und trabt vergnügt waldein. Ein Wiesel raschelt unterm Stamm hervor; die hohen Eichen flüstern hell im Wind; und das Papierchen tanzt in eine Pfütze. Korf erfährt von einer fernen Base, einer Zauberin, die aus Kräuterschaum Planeten blase, und er eilt dahin, eilt dahin gen Odelidelase, zu der Zauberin ...findet wandelnd sie auf ihrer Wiese, fragt sie, ob sie sei, die aus Kräuterschaum Planeten bliese, ob sie sei die Fei, sei die Fei von Odeladelise? Ja, sie sei die Fei!Und sie reicht ihm willig Krug und Ähre, und er bläst den Schaum, und sie da, die wunderschönste Sphäre wölbt sich in den Raum, wölbt sich auf, als obs ein Weltball wäre, nicht nur Schaum und Traum.Und die Kugel löst sich los vom Halme, schwebt gelind empor, dreht sich um und mischt dem Sphärenpsalme, mischt dem Sphärenchor Töne, wie aus ferner Hirtenschalme dringen sanft hervor.In dem Spiegel aber ihrer Runde schaut v. Korf beglückt, was ihm je in jeder guten Stunde durch den Sinn gerückt: Seine Welt erblickt mit offnem Munde Korf entzückt.Und er nennt die Base seine Muse, und sieh da! sieh dort! Es erfaßt ihn was an seiner Bluse und entführt ihn fort, führt ihn fort aus Odeladeluse nach dem neuen Ort ... Wozu, so fragt man sich, Reich, Wohlstand, Macht, wenn alles das die Menschen nur In dieser düstern Gottespracht lebten Menschen nicht gemeiner Triebe; hier wuchs ins Ungeheure Haß und Liebe; hier hatte man der Welt nicht acht.Du warst nicht mehr die Jungfrau blind, verführerischste der Madonnen! Du warst das Weib der höchsten Wonnen und süßer Sünde Frucht dein Kind.Was galt dir noch der Jesus dort, du »Ewigheitrer« auf den Knieen! Du hattst dem »Wort« nur noch die Macht entliehen, du galtst dir selbst als letztes »Wort«.Und Du, Lucrezia, weißer Schwan, mit deinen goldnen Sonnenflechten! Was disputierst du? Laß sie rechten! Du lächelst, – und so ist's getan.Und Du im Schlummer, Genius! Warst du von denen, die nie Ohren haben? Cäsar! Erwachtest du erst im finstern, von desWas ward – ihr wissenden Wände seid's gefragt! – Himmelssturm wie deiner zu Spott? ... Er war – Geflüster schwillt und flucht und klagt – ein Dämon nur – kein Gott. Ein Mädchen sitzt und zaudert wehmutvoll; zur Linken laden – die sie wandeln soll – die Stufen abwärts in ein ernstes Tor, das, anglehnt, der stillen Jungfrau harrt.Sie sträubt sich noch; sie sitzt und sinnt und starrt, daß sie so bald den teuren Strahl verlor, so früh der Liebe kaum erglühtes Rot; sie faßt noch nicht das dunkle Wörtlein: tot.Ein Vogel singt in ihren holden Gram, die Erde winkt und lockt wie nie zuvor ... Doch in der Tiefe wartet stumm das Tor, in dem die Form verschwindet, wie sie kam. Ihr Wege einer gedankenvollen Einsamkeit – wie wandelt oft mein Fuß im Traum euch wieder! Von neuem tönen einst empfangne Lieder, und meine Seele wird von Liebe weit.Es eilt der Bach durch abendfeuchte Wiesen, die Uferbüsche regt ein herber Hauch, die Berge glühn von goldnen Matten-Vliesen, und drüber geistert veilchenroter Rauch.Ich säume bis zur Nacht auf dunklem Stege, des Tales volles Bild im Angesicht ... Dann kehr' ich heim durch Hecken und Gehege und grüße jedes Haus und jedes Licht.Du warst mein Tal vor allen Erdentälern, so wie dein Land mein liebster Aufenthalt. Und nichts soll deinen Ruhm mir jemals schmälern, du »springst auch zum Bader?« »Ja!« »Spring'n wir zusammen!« »Ein schöner Sonntag heut –« »Duck dich!« »Was ist?« »Ein Has!« »Ein Has! das ist 'was Recht's!« »Sei still! wenn er dich hört, so –« »Nun?« »Verklagt er uns beim Raben!« »Du!« »Was hast? ein Korn?« »Hihi! die Hälfte fress' ich –« »Mehlgebacknes?« »Und mit der andern zahl' ich –« »Den Barbier? Und ich?« »Hi! wenn du noch dein Weibchen wärst!« »Ich beiß' dich –« »Still! da sind wir!« »Guten Morgen!«Aus einem Erdloch unter einer Wurzel verbeugt sich tief ein alter Mausekopf –: »Frisieren? brennen? Bitte, nur herein!«Die Mäuslein nehmen Platz auf einer Moosbank und harren stumm in saubern Spinnwebmänteln, indes der Alte seine Eisen draußen auf einen Stein ins Sonnenfeuer legt.»Die Härchen ausziehn?« »Nach der Mode!« »Bitte! ...« Bedächtig zieht der alte Mausbarbier die Schnurrbartfädchen durch das warme Scherlein.Dann wichst er sie ein wenig noch mit Harz und wäscht zum Überfluß die samtnen Köpfchen mit Birkenöl und scheitelt sie geschickt.Dann knüpft er flink die Mäntel ab und bürstet die sonntäglichen Wämser spiegelglatt.Mit Anstand holt das eine Mäuslein drauf den Kuchen aus der Tasche: »Bitte!« »Danke!« ...Von seinem Loch aus guckt der Mausbarbier dem stolzen Paar behaglich knabbernd nach und lugt vergnügt zum blauen Himmel auf, der reiche Kundschaft heute noch verspricht. Ein Vierviertelschwein und eine Auftakteule trafen sich im Schatten einer Säule, die im Geiste ihres Schöpfers stand. Und zum Spiel der Fiedelbogenpflanze reichten sich die zwei zum Tanze Fuß und Hand.Und auf seinen dreien rosa Beinen hüpfte das Vierviertelschwein graziös, und die Auftakteul auf ihrem einen wiegte rhythmisch ihr Gekrös. Und der Schatten fiel, und der Pflanze Spiel klang verwirrend melodiös.Doch des Schöpfers Hirn war nicht von Eisen, und die Säule schwand, wie sie gekommen war; und so mußte denn auch unser Paar wieder in sein Nichts zurücke reisen. Einen letzten Strich tat der Geigerich – und dann war nichts weiter zu beweisen. Wer alles ernst nimmt, was Menschen sagen, darf sich nicht über Menschen beklagen. Alles Reden ist meist nur Gered. Weiß man erst, was dahinter steht, läßt man's klappern wie die Mühlen am Bach und geht stillfein in sein eigen Gemach. Die Sistinische Kapelle dröhnt von wüsten Hammerschlägen: Männer zimmern für die Feste eines Baldachins Gerüst.An die zarten Farbenleiber stößt des Lärms gemeine Welle: Unverrückt an ihrem Werke bleibt die hohe stumme Schar.Nur Ezechiel schilt und eifert, während Jeremias trauert, – doch sie eifern, doch sie trauern nicht ob eignen Untergangs.Höheres erfüllt ihr Herze, als auf niedres Volk zu achten; noch zerfallend, noch zerbröckelnd werden sie das Gleiche tun.Leise rinnen Stäubchen nieder, Mauerstäubchen, Farbenstäubchen, bleicher wird, doch niemand merkt es, fahler wird der Leiber Pracht.Hundert, aberhundert Jahre lärmt der Schwarm sein Eintagstreiben wüst empor zum Geisterreigen, Körnchen rinnt herab um Korn.Doch die Hohen, unbeweglich, leben fort ihr hohes Leben, fern der Zeit und ihren Tücken, überweltlich bis zum Tod. Ein Stiefel wandern und sein Knecht von Knickebühl gen Entenbrecht.Urplötzlich auf dem Felde drauß begehrt der Stiefel: Zieh mich aus!Der Knecht drauf: Es ist nicht an dem; doch sagt mir, lieber Herre, –: wem?Dem Stiefel gibt es einen Ruck: Fürwahr, beim heiligen Nepomuk,ich GING GANZ in Gedanken hin ... Du weißt, daß ich ein andrer bin,seitdem ich meinen Herrn verlor ... Der Knecht wirft beide Arm empor,als wollt er sagen: Laß doch, laß! Und weiter zieht das Paar fürbaß. Längst Gesagtes wieder sagen, hab ich endlich gründlich satt. Neue Sterne! Neues Wagen! Fahre wohl, du alte Stadt, drin mit dürren Binsendächern alte Traumbaracken stehn, draus kokett mit schwarzen Fächern meine Wunden Abschied wehn. Kirchturm mit dem Tränenzwiebel, als vielsagendem Symbol, Holperpflaster, Dämmergiebel, Wehmutskneipen, fahret wohl!Hoch in einsam-heitren Stillen gründ ich mir ein eignes Heim, ganz nach eignem Witz und Willen, ohne Balken, Brett und Leim. Rings um Sonnenstrahlgerüste wallend Nebeltuch gespannt, auf die All-gewölbten Brüste kühner Gipfel hingebannt. Schlafgemach –: mit Sterngoldscheibchen der Tapete Blau besprengt, und darin als Leuchterweibchen Frau Selene aufgehängt.Längst Gesagtes wieder sagen, Ach! ich hab es gründlich satt. Phanta's Rosse vor den Wagen! Fackeln in die alte Stadt! Wie die Häuser lichterlohen, wie es kracht und raucht und stürzt! Auf, mein Herz! Empor zum frohen Äther, tänzergleich geschürzt! Schönheit-Sonnensegen, Freiheit- Odem, goldfruchtschwere Kraft, ist die heilige Kräftedreiheit, die aus Nichts das Ewige schafft. O schauerliche Lebenswirrn, wir hängen hier am roten Zwirn! Die Unke unkt, die Spinne spinnt, und schiefe Scheitel kämmt der Wind.O Greule, Greule, wüste Greule! Du bist verflucht! so sagt die Eule. Der Sterne Licht am Mond zerbricht. Doch dich zerbrach's noch immer nicht.O Greule, Greule, wüste Greule! Hört ihr den Ruf der Silbergäule? Es schreit der Kauz: pardauz! pardauz! da taut's, da graut's, da braut's, da blaut's! Erblinden mag ich, sprach ich kühn, – mir bleibt nichts Neues mehr zu schauen! ... Da wandelt sich der Erde Grün zum odemraubend kühlen Grauen.Ein Schleier fällt auf die so recht geliebten Wesen und Gelände, und zu der – Geister Lichtgeschlecht erhebt – ein Blinder seine Hände ... Weißt du noch, Phanta, wie wir jüngst eine Nyade, eine der tausend Göttinnen der Nacht, bei ihrem Abendwerk belauschten?Einer Weide half sie, sorglich wie eine Mutter, ins Nachthemd, das sie zuvor aus den Nebel-Linnen des Bachs kunstvoll gefertigt. Ungeschickt streckte der Baum die Arme aus, hineinzukriechen ins Schlafgewand. Da warf es die Nymphe lächelnd ihm über den Kopf, zog es herab, strich es ihm glatt an den Leib, knöpfte an Hals und Händen es ordentlich zu und eilte weiter.Die Weide aber, in ihrem Nachtkleid, sah ganz stolz empor zu Luna. Und Luna lächelte, und der Bach murmelte, und wir beide, wir fanden wieder einmal die Welt sehr lustig. Schlote schnauben, Lichter funkeln, Pfeifen schrillen, Rufe schallen, draußen vor des Bahnhofs Hallen harrt Verderber Tod im Dunkeln.Fest ist alles abgekartet mit dem trunknen Wart der Weiche, daß der Zug das Gleis erreiche, drauf der Gegen-Eilzug wartet.Und schon wächst es mit den grellen Spählaternen aus der Ferne, glühnder Rauch verhüllt die Sterne, hohl erdröhnt das Holz der Schwellen.Blind, im Schienen-Überfluge, stampft der Zug die falschen Gleise: Schimmernd grüßt das Ziel der Reise – Leise lacht es hinterm Zuge. In den dunkelsten Nächten, wo nur die Eule noch jagt, zieht durch des einsamsten Waldes finstersten Teil ein gespenstischer Stier ... Sie nur kennt seinen Namen und ruft ihn –: »Ur-Ur ... Ur-Ur ...«Über ihm streicht sie mit glühenden Augen ... Niemand weiß es, denn sie: totgeglaubt, ewig doch – »Ur-Ur ... Ur-Ur ...«Wach wird der ganze Wald, horcht, späht ... Gedrängt und geduckt, zittern die Vöglein ... Unhörbar huscht's durch die Bäume ... »Ur-Ur ... Ur-Ur ...« Wenn ich sitze, will ich nicht sitzen, wie mein Sitz-Fleisch möchte, sondern wie mein Sitz-Geist sich, säße er, den Stuhl sich flöchte.Der jedoch bedarf nicht viel, schätzt am Stuhl allein den Stil, überläßt den Zweck des Möbels ohne Grimm der Gier des Pöbels. Frohsinn und Jubel überall – in meinem Herzen kein Widerhall. Ein bittres Zucken im harten Gesicht ... Verzicht! Verzicht!Daß mir kein Weib in die Augen schau, – es könnte zu tief erschrecken. Ich kenne auf Erden nur die mag mich nicht – die mag mich nicht –. Verzicht. Verzicht. Ob sie mir je Erfüllung wird, die Lust, in alle Höhn und Tiefen auszuschweifen, die Welt mit Riesenarmen zu umgreifen, so Brust an Brust der Allnatur zu reifen, und dann, ein Sonnenweinstock, Erdendust ein Meer purpurner Herbste abzustreifen? Dies Eine laß mir, dunkler Geist der Nacht, dies Eine laß mir: Schlummer, bis zum Ende, – wann müd ich mich von Tag und Menschen wende, traumlosen Schlummer, der vergessen macht.Des Lebens Tag ist spielend überwunden; doch wenn das Grauen aus dem Schweigen tritt der fürchterlichen zweiten, dritten Stunden, dann fühl' ich, daß ich stets vergeblich stritt.Es stürzt der Ungewißheit Übermacht mein Herz in Angst und Zweifel ohne Ende ... O wenn ich mich von Tag und Menschen wende, so laß mich schlafen, dunkler Geist der Nacht! Wie doch ein Traum so traurig stimmt, wenn unser Geist Vergangenheit und Gegenwart als Eines nimmt!Ich saß bei dir im Brautgemach und sprach von deinem Bräutigam, und wie so alles anders kam ...Und lachte hell und scherzte laut ... Doch endlich ward mein Sinn zu schwer – du warst ja eines andern Braut!Ein Garten lag vor deinem Haus, da trug ich meinen Schmerz hinein und weinte meine Wehmut aus.Und als ich wiederkam, da schien, als ahntest du, was mich erregt, und selber wardst du sanft bewegt.Dein Mütterlein umfing mich still, sie wußt' um die geheime Lie, die stumm in mir ihr Wesen trieb.Wir setzten uns den Tisch umher ... Du hattest alles selbst gekocht – doch mir, mir mundete nichts mehr. Wie macht ich mich von DEINEM Zauber los und tauchte wieder nieder in die Tiefe und stiege wieder in des Dunkels Schoß, wenn nicht auch dort DEIN selbes Wesen riefe, an dessen Geisterlicht ich hier mein Sein, als wie der Schmetterling am Licht, erlabe, doch ohne daß mir die vollkommne Gabe zum Untergang wird und zur Todespein.Wie könnte ich von solcher Stätte scheiden, wo jeder letzte Glückestraum erfüllt, verharrte nicht ein ungeheures Leiden, sogar von diesem Himmel nur – verhüllt. Und da mir dessen Stachel ist geblieben, wie könnt' ich nun, als brennend von DIR gehn, um DICH in jener Welt noch mehr zu lieben, in der sie DICH, als Sonne, noch nicht sehn.Von Liebe so von DIR hinabgezwungen vom Himmel auf die Erde, weiß ich doch: nur immer wieder von DIR selbst durchdrungen, ertrag' ich freudig solcher Sendung Joch. DU mußtest DICH als Quell mir offenbaren, der unaufhörlich mir Erneuung bringt. Nun kann ich auch gleich DIR zur Hölle fahren, da mich DEIN Himmel ewiglich verjüngt. Der graue Herbst lädt mich zu sich hinaus, übern grauen See, übern grauen Wald, in die graue, graue Himmelsferne ... Bin ich der einzige Mensch der Erde? ... Tiefe Verlassenheit fällt mich an. Auf die düstern Kiefernhügel legt sich kupfern letzte Sonne ... Sanft wie über weichen Sammet schmeicheln Winde drüber hin ...Eine kurze Spanne weilt sie goldbraun auf den stillen Wäldern, bis ihr milder süßer Schimmer plötzlich, wie ein Lächeln, stirbt. Fritz Kunkels Pudel ward, noch ungetauft, von einem Stiefmilchbruder Korfs gekauft.Es trieb ihn, als er, hilfreich von Natur, der sogenannten »Lore« Leid erfuhr,sogleich zu ihr: worauf er, der nicht hieß, sich ihr zum Troste »Lorden Namen also gleichsam auf sich nehmend – und alle Welt durch diese Tat beschämend!Korf selbst vollzog den Taufakt unverweilt. Der Vogel aber war fortan geheilt. Zu jeglichem Ding will ich also sprechen: »Sei mein Würfel! Im Becher der Phantasie will ich den höchsten Wurf mit dir wagen!Mit jedem Großen, der aus dem Schoß der rollenden Erde stieg, will um den Kranz ich mit dir werfen!«Allzu zaghaft spielte bisher der Mensch, brach nieder zu oft unter der Würfel Last, – starke Sehnen spür ich frohlockend –: Wie viel Augen habt ihr, Dinge?Trotzt – ihr – mir? – daß ihr in meinen Becher müßt – und ich ihn, und mit ihm euch, mir voran in die Grube schmettre. Faß es, was sich dir enthüllt! Ahne dich hinan zur Sonne! Ahne, welche Schöpfer-Wonne jedes Wesen dort erfüllt!Klimm empor dann dieser Geister Stufen bis zur höchsten Schar! Und dann endlich nimm ihn wahr: Aller dieser Geister Meister!Und dann komm mit Ihm herab! Unter Menschen und Dämonen komm mit Ihm, den Leib bewohnen, den ein Mensch Ihm fromm ergab.Faßt ein Herz des Opfers Größe? Mißt ein Geist dies Opfer ganz? – Wie ein Gott des Himmels Glanz tauscht um Menschennot und -blöße! Ich wollt, ich wäre Gott; denn Mensch sein heißt Prahler sein.In Gedanken mit Sternen spielen – Spiel für Dichter und Wäscherinnen.Aber wär ich Gott ... ich griffe mir per exemplum ein violettbestrumpftes, schnupftabaktalariges, zölibatbettiges Pfäfflein von irgend einem bigotten Planeten, macht' es so groß wie mich selber und hängt' ihm dann das ganze Sternall als Rosenkranz über die Hand – es abzubeten. »Hurtig, hurtig! Dein Lohn ist die ewige Seligkeit!«Ach! daß ich Mensch bin, – ein Murmeltier, auf den Alpen passiver Begriffe. Wenn du so auf müder Nachtfahrt durch die dunklen Lande eilest, wird dir Manches Graun und Rätsel, das du sonst zum Klaren teilest.kannst das Dunkel nicht zerspähen, wirst ohn Ende fortgerissen –: Hier ein Licht und dort ein Schatten aus durchdröhnten Finsternissen.Und du denkst, wie durch die weißen Wälder frierend Rehe ziehen, bis sie vor den Dörfern stehen mit von Frost zerschundnen Knien.Und du siehst die vielen Menschen langgestreckt im Schlafe liegen, und du siehst die große Erde alles durch den Weltraum wiegen.Du erschrickst –: Von lauter Stimme hörst du einen Namen rufen – – Ja, das ist das alte Städtchen deiner ersten Werdestufen.Und du denkst der lieben Gassen, und du siehst dich selbst als Knaben ... Und schon liegt das Städtchen wieder fern in Schlaf und Nacht begraben.Und ein Schaudern und ein Wundern läßt dein festes Herz erbeben, und dich graut vor deiner Menschheit unenträtselbarem Leben. Dunkler Tropfe, der mir heut in den Becher fiel, in den Becher des Lebens, dunkler Tropfe Tod –Willst du den klaren Wein mir trüben – soll ich mich an ihm müde – müde – vom LebenDunkler Tropfe, der mir heut in den Becher fiel, in den Becher der Freude, dunkler Tropfe Tod ... Er wies nichts ab in diesen Wintertagen, er wollte gehn, wohin man immer schriebe: Nur um ihr nachts im Wagen dann zu sagen, wie sehr er sie, wie sehr er sie nur liebe.Und sie zu küssen in erlöstem Jubel im dunklen Wagen leis und ohne Ende, und ihr zu sagen, wie nach all dem Trubel er nur an ihr, in ihr Genügen fände. Palmström kann nicht ohne Post leben: Sie ist seiner Tage Kost.Täglich dreimal ist er ganz Spannung. Täglich ist's der gleiche Tanz:Selten hört er einen Brief plumpen in den Kasten breit und tief.Düster schilt er auf den Mann, welcher, wie man weiß, nichts dafür kann.Endlich kommt er drauf zurück: auf das: »Warenhaus für Kleines Glück«.Und bestellt dort, frisch vom Rost, (quasi): ein Quartal – »Gemischte Post«!Und nun kommt von früh bis spät Post von aller Art und Qualität.Jedermann teilt sich ihm mit, brieflich, denkt an ihn auf Schritt und Tritt.Palmström sieht sich in die Welt plötzlich überall hineingestellt ...Und ihm wird schon wirr und weh ... Doch es ist ja nur das – »W.K.G.« Wer laut von diesem längst verlaßnen Turm der Tannen Ringwald überrufen wollte, und trüge, was er riefe, stärkster Sturm, ihm ahnte, daß es nie ein Ziel errollte. So einsam steigt der alte Bau empor; er fühlte Fürsten einst auf seinen Stufen, bis, dunkler Taten schauerlich verrufen, sein stiller Reiz der Menschen Gunst verlor.Nur daß von Jägern sich zuweilen wer vorbei verirrt, von wanderfrohen Seelen, von Bettelpack, und wer die Kreuz und Quer den Forst durchschleicht, sich Holz und Wild zu stehlen; nur daß an seinem Fuß zuweilen sich, wie heut, Zigeunervolk sein Reisig schichtet und mit der Bogen wehmutwildem Strich sein Weltweh in den fremden Frieden dichtet.In allen Kronen hängt noch goldner Glanz ... Die Sonne säumt noch, ihren Tag zu enden ... Der Söllerblöcke halb zerfallnen Kranz umlodert noch ihr scheidendes Verschwenden ... Und aus dem Purpur schwillt es wie ein Born, ein Strom von Tönen –: Abends erst Erschauern erregt des Turms uraltes Äolshorn, der Sonne nachzujauchzen, nachzutrauern.Die Heimatlosen drunten horchen auf – –. Und einer nimmt die Geige von den Knien und strebt mit manchem jähen Sprung und Lauf des Winds Gesang phantastisch zu durchziehen ... Und wie so Wind und Seele sich verweben, erwachen mehr und mehr der treuen Geigen ... Ein aller Leidenschaften schluchzend Leben erstürmt des Himmels immer tiefres Schweigen.Gefangen folgt zuletzt die ganze Schar der Windposaune wunderlichen Launen ... Nun rast es tollkühn, unberechenbar ... Nun stockt es wie in fragendem Erstaunen ... Oh Sonne! Sonne! Mutter! Mutter! flehen, verzweifeln, weinen, drohen all die Stimmen und drohn und flehn in immer bangren Wehen, je mehr des Tages Brände rings verglimmen.Doch droben – seht ihr? die Zigeunerin! Entstahl sie sich dem Kreis der braunen Söhne? Wo kam sie her, das Weib? Wie kam sie hin? Wie wächst sie hoch in schattenhafter Schöne! Und hört ihr – hört! wie ihre Lippen singen – ein Lied, das endlich alles überwindet, in sich die andern Stimmen alle bindet, damit Natur und Menschheit sie umklingen.Es ist das tiefe Lied der Einsamkeit, das Königslied der großen Ungekrönten, das Klagelied der würdelosen Zeit, das Trutzlied aller nur mit sich Versöhnten, und ist der Weisheit gütiger Gesang, des Willens jugendewiges »Es werde!«, der Liebe Durst und Pein und Überschwang, es ist das Schicksals-Hohelied der Erde.Der Wald ward still. Kein Hauch im Wipfelschweigen. Der Sterne Chor bewegt sich klar herauf ... Und schlanke Leiber, edle Häupter zeigen sich hoch vom Turme seinem ernsten Lauf ... Die überall Verstoßenen, sie wohnen in der Unendlichkeit azurnem Zelt –: Um ihre Stirnen brennen bleiche Kronen, und ihre Seelen sind der Sinn der Welt. Korf erfindet eine Tagnachtlampe, die, sobald sie angedreht, selbst den hellsten Tag in Nacht verwandelt.Als er sie vor des Kongresses Rampe demonstriert, vermag niemand, der sein Fach versteht, zu verkennen, daß es sich hier handelt –(Finster wird's am hellerlichten Tag, und ein Beifallssturm das Haus durchweht) (Und man ruft dem Diener Mampe: »Licht anzünden!«) – daß es sich hier handeltum das Faktum: daß gedachte Lampe, in der Tat, wenn angedreht, selbst den hellsten Tag in Nacht verwandelt. Palmströms Uhr ist andrer Art, reagiert mimosisch zart.Wer sie bittet, wird empfangen. Oft schon ist sie so gegangen,wie man herzlich sie gebeten, ist zurück – und vorgetreten,eine Stunde, zwei, drei Stunden, je nachdem sie mitempfunden.Selbst als Uhr, mit ihren Zeiten, will sie nicht Prinzipien reiten:Zwar ein Werk, wie allerwärts, doch zugleich ein Werk – mit Herz. »gutes laßt uns stets beschweigen; denn es dünkt uns selbstverständlich; Schlechtem aber stets bezeigen, wie wir ihm so tief erkenntlich.« Die Lösung ist – so sieh doch hin: Wer entdeckte doch erst des Menschen Sinn? Begreif's – und du erträgst die Herde: »Der Übermensch Es stürzen der Jugend Altäre zusammen, die heiligen Bilder zerfallen zu Staub, des Tempelhaines Opferflammen zerflattern, der Winde Raub.Das Meer wirft grüßend seine Schäume bis hart vor meine Füße hin –. Ja, du bist mehr als alle Träume! Das Beil an die geweihten Bäume! Daß ich ein Schiff mit Segeln zäume! Auf, Seele, – Sucherin! Grab tausend Klafter hinab in den Grund, da weckt dein Scheit ein hallend Gewölb –: den Kugelkerker aus zwölffachem Erz, darin Erdriese gefangen.Hörst du ihn bei seinem Werk? Mit Fersen und Fäusten stampft und stößt er, wirft mit dem breiten Nacken sich dumpf an die Wände, scharrt mit Nägeln und Zähnen ... lautlos nun, und nun brüllend wie zehntausend Stiere.Gleich einer Espe zittert der Ball ... Die Meerunholde schrecken aus ihrem Spiel und stürzen den Festen zu ... Die Feuerhexen schießen mit sprühendem Brandhaar aus ihren Küchen ...Die Acker- und Felsenschläfer rücken und recken sich: Städte und Länder versinken in Trichtern und Schächten.Hörst du ihn noch? Ward er nun still? Horch! Er schnarcht! Wie es brummt und sägt! ... Nun schläft er, der Alte. Im Garten Gottes wirft ein Born sein Silber Tag und Nacht empor: Ohn maßen stürzt die Flut hinauf und fällt zurück, ein Perlenmeer.Urewig türmt der Strahl sich ab und baut sich wieder aus sich selbst, urewig kreißt der Schoß und nimmt Empfängnis von der eignen Frucht.In Silberschauern wirbeln sich Legionen Tropfen durch den Raum ... Im Garten Gottes spielt ein Born gedankenlos das Spiel der Welt. O ihr kleinmütig Volk, die ihr vom Heute nicht loskommt, die ihr meint: so ist es, war es und wird es sein, so lange Menschen leben –.O würdet ihr doch andrer Hoffnung Beute und lerntet wieder schauen Offenbares und Hirn und Herz zu höchstem Ziel erheben! Kam des Wegs spät abends längs des Stromes. Da erdröhnte fern die Nacht und rollte einen Eilzug über Brückenbogen, die gescheuchten Schatten fahl entstiegen. Funkelnd glitt der Fenster gelbe Reihe drunten mit in schwarzer Fluten Spiegel, drüber aber ließ der fliehnde Kessel seines Dampfs langlagerndes Gewölke. Wirr zerflatterten die weißen Dünste in der blauen winterklaren Weltnacht ... Und da kam ein Traum in meine Seele – und vor mir zerflossen – Dankbarkeit und Liebe sind Geschwister. Dankbarkeit Wer ein Liebender durchs Leben geht, auch ein Dankender für alles ist er. Am Himmel steht ein Spiegel, riesengroß. Ein Wunderland, im klarsten Sonnenlichte, entwächst berückend dem kristallnen Schoß. Um bunter Tempel marmorne Gedichte ergrünt geheimnisvoller Haine Kranz; der Seen Silber dunkle Kähne spalten, und wallender Gewänder heller Glanz verrät dem Auge wandelnde Gestalten.Wohl kenn ich dich, du seliges Gefild! ... Doch was in heitrer Ruh erglänzt dort oben, ist mehr als dein getreues Spiegelbild, ist Irdisches zu Göttlichem erhoben. Du zeigst ein friedsam wolkenloses Glück, um das umsonst die Staubgebornen werben ... Und doch! Auch du bist nur ein Schemenstück! Ein Hauch –: Du schläfst im Grund in tausend Scherben.Ein Hauch! ... Von düstren Wolken löst ein Flug sich von der Felskluft Schautribünenstufen. Um meinen Gipfel streift ihr dumpfer Zug, als hätte sie mein fürchtend Herz gerufen. Hinunter weist beschwörend meine Hand, indes mein Aug nach oben bittet »Bleibe!« – Umsonst! Ein Stoß zermalmt des Spiegels Rand, und donnernd bäumt sich die gewaltige Scheibeund stürzt, von tausend Sprüngen überzackt, mit fürchterlichem Tosen in die Tiefen. Der Abgrund schreit, von wildem Graun gepackt. Blutüberströmt die Wolken talwärts triefen. Fahlgrüner Splitterregen spritzt umher, den Leib der Nacht zerschneidend und zerfleischend. Mordbrüllend wühlt der Sturm im Nebelmeer und heult in jede Höhle, wollustkreischend.Der Berge Adern schwellen, brechen auf und schäumen graue Fülle ins Geklüfte. Ihr Flutsturz reißt verstreuter Scherben Hauf unhemmbar mit in finstre Waldnachtgrüfte. Es wog der Forsten nasses Kronenhaar, durchblendet von demantnem Pfeilgewimmel ... Doch um die Höhen wird es langsam klar, durch Tränen lächelt der beraubte Himmel.Und bald verblitzt der letzten Scherbe Schein, zum Grund gefegt vom Sturm- und Wellentanze. Nur feiner Glasstaub deckt noch Baum und Stein und funkelt tausendfach im Sonnenglanze ... Ich schau, ich sinne, hab der Zeit nicht acht –: Den Tag verscheuchte längst der Schattenriese. Und aus der Tiefe predigen durch die Nacht die Fälle vom versunknen Paradiese. In breiten Spießen stürzt die Flut zu Tal, noch mehr, in lang hinabgedehnten Brüsten – – bis endlich wehnder Staub der letzte Strahl und hier und dort gestreut nach Winds Gelüsten. Palmström liebt es, Tiere nachzuahmen, und erzieht zwei junge Schneider lediglich auf Tierkostüme.So z.B. hockt er gern als Rabe auf dem oberen Aste einer Eiche und beobachtet den Himmel.Häufig auch als Bernhardiner legt er zottigen Kopf auf tapfere Pfoten, bellt im Schlaf und träumt gerettete Wanderer.Oder spinnt ein Netz in seinem Garten aus Spagat und sitzt als eine Spinne tagelang in dessen Mitte.Oder schwimmt, ein glotzgeäugter Karpfen, rund um die Fontäne seines Teiches und erlaubt den Kindern ihn zu füttern.Oder hängt sich im Kostüm des Storches unter eines Luftschiffs Gondel und verreist so nach Ägypten. Wir müssen immer wieder uns begegnen und immer wieder durch einander leiden, bis eines Tages wir das alles segnen.An diesem Tage wird das Leiden weichen, das Leiden wenigstens, das Blindheit zeugte, das uns wie blinden Wald im Sturme beugte.Dann werden wir in neues Ziel und Leben wie Flüsse in ein Meer zusammenfließen, und kein Getrenntsein wird uns mehr verdrießen.Dann endlich wird das » ... suchet nicht das Ihre« Wahrheit geworden sein in unsern Seelen. Und wie an Kraft wird's uns an Glück nicht fehlen. »guten Abend, Freund!« »Dein Wohl!« »Wie geht's?« »Dein Wohl!« »Schmeckt's?« »Dein Wohl!« »Du zürnst mir nicht mehr?« »Dein Wohl!« »Im Ernst?« »Dein Wohl!« »Hab Dank!« »Dein Wohl!« »Aber –« »Dein Wohl!« »Zuviel!« »Dein Wohl!« »Nun –« »Dein Wohl!« »Wie du willst!« »Dein Wohl!« »Narr!« »Dein Wohl!« »Genug!« »Dein –« Einem Kloster, voll von Nonnen, waren Menschen wohlgesonnen.Und sie schickten, gute Christen, ihm nach Rom die schönsten Kisten:Äpfel, Birnen, Kuchen, Socken, eine Spieluhr, kleine Glocken,Gartenwerkzeug, Schuhe, Schürzen ... Außen aber stand: Nicht stürzen!Oder: Vorsicht! oder welche wiesen schwarzgemalte Kelche.Und auf jeder Kiste stand »Espedito«, kurzerhand.Unsre Nonnen, die nicht wußten, wem sie dafür danken mußten,denn das Gut kam anonym, dankten vorderhand nur IHM,rieten aber doch ohn Ende nach dem Sender solcher Spende.Plötzlich rief die Schwester Pia eines Morgens: Santa mia!Nicht von Juden, nicht von Christen stammen diese Wunderkisten –Expeditus, o Geschwister, heißt er, und ein Heiliger ist er!Und sie fielen auf die Kniee. Und der Heilige sprach: Siehe!Endlich habt ihr mich erkannt. Und nun malt mich an die Wand!Und sie ließen einen kommen, einen Maler, einen frommen.Und es malte der Artiste Expeditum mit der Kiste.Und der Kult gewann an Breite. Jeder, der beschenkt ward, weihtekleine Tafeln ihm und Kerzen. Kurz, er war in aller Herzen. Morgens kommt v. Korf und lädt das so nützliche Gerätin den nächsten, sozusagen, mittelgroßen Möbelwagen,den ein starkes Roß beschwingt nach der fernen Waldung bringt,wo in tiefer Einsamkeit er das seltne Paar befreit.Erst spaziert die Maus heraus, und dann Palmström, nach der Maus.Froh genießt das Tier der neuen Heimat, ohne sich zu scheuen.Während Palmström, glückverklärt, mit v. Korf nach Hause fährt. Einen Einzelnen abschätzen heißt schon lügen. Wer Ein Wort in einem Riesensermon, den wir nicht fassen trotz allen Flügen. Düstere Wolke, die du, ein Riesenfalter, um der abendrotglühenden Berge starrende Tannen wie um die Staubfäden blutiger Lilien schwebst: Dein Dunkel redet vom Leid der Welt.Welchen Tales Tränen hast du gesogen? Wie viel angstvoller Seufzer heißen Hauch trankst du in dich? Düstere Wolke, wohin schüttest die Zähren du wieder aus? Schütte sie doch hinaus in die Ewigkeit! Denn wenn sie wieder zur Erde fallen, zeugen sie neue aus ihrem Samen. Nie dann bleiben der Sterblichen Augen trocken.Ach! da wirfst du sie schon in den Abgrund ... Arme Erde, immer wieder aufs Neue getauft in den eigenen Tränen! Ein Würfel sprach zu sich: Ich bin mir selbst nicht völlig zum Gewinn!Denn meines Wesens sechste Seite, und sei es auch sieht immerdar, statt in die Weite, der Erde ewig dunklen Schoß.Als dies die Erde, drauf er ruhte, vernommen, ward ihr schlimm zumute.Du Esel, sprach sie, ich bin dunkel, weil dein Gesäß mich just bedeckt! Ich bin so licht wie ein Karfunkel, sobald du dich hinweggefleckt.Der Würfel, innerlichst beleidigt, hat sich nicht weiter drauf verteidigt. Die zur Wahrheit wandern, wandern allein, keiner kann dem andern Wegbruder sein.Eine Spanne gehn wir, scheint es, im Chor ... bis zuletzt sich, sehn wir, jeder verlor.Selbst der Liebste ringet irgendwo fern; doch wer's ganz vollbringet, siegt sich zum Stern,schafft, sein selbst Durchchrister, Neugottesgrund – und ihn grüßt Geschwister Ewiger Bund. In den Wipfeln des Walds, die starr und schwarz in den fahlen Dämmerhimmel gespenstern, hängt eine große, glänzende Seifenblase.Langsam löst sie sich aus dem Geäst und schwebt hinauf in den Äther.Unten im Dickicht liegt Pan, im Munde ein langes Schilfrohr, dran noch der Schaum des nahen Teiches verkrustet schillert.Blasen blies er, der heitere Gott: die meisten aber plantzten ihm tückisch.Nur eine hielt sich tapfer und flog hinaus aus den Kronen.Da treibt sie schimmernd, vom Winde getragen, über die Lande. Immer höher steigt die zerbrechliche Kugel.Pan aber blickt mit klopfendem Herzen – verhaltenen Atems – ihr nach. Ich stand, ein Berg, still und einsam. Da kamst und zerschmolzest das Erz meiner Adern!Nun bricht es vulkannisch heraus, ein Schrecken dem Wandrer, ein Schrecken mir selber. Verdorrt steht mein blühender Schmuck, stumm meiner Quellen Gespräch, und langsam verrinnt mein Blut um dich ... Ihr Leut im Dorfe, laßt euch sagen, die Glock am Turm ist elf. Nicht lang, so wird es wieder tagen, drum auf, und geht zu Bett!Denn der nur gilt in der Gemeine, der rüstig wirkt und schafft, der sorgt getreulich für die Seinen, bis ihn der Tod entrafft.Ihr Leut im Dorfe, laßt euch sagen, die Glock am Turm ist elf. Nicht lang, so wird es wieder tagen, drum auf, und geht zu Bett! Dort unten tief im Dämmer-Grunde, wo nun so wach die Wasser gehn, und hier verstreut und da im Bunde die mondumwobnen Häuser stehn,dort hast du nun mit all den andern zur sanften Ruhe dich gelegt, indes dem Freunde nur im Wandern das Blut sich minder ruhlos regt ...Schlaf süß in deinem Silbertale, mein Dunkelauge, Rätselkind, gegrüßt von jedem reinen Strahle, der selig in die Tiefe rinnt!Schlaf süß! und sieh den Freund im Traume sich nächtlicher Natur vertraun und von des Bergwalds dunklem Saume verzückt und schmerzlich niederschaun! Ein Knie geht einsam durch die Welt. Es ist ein Knie, sonst nichts! Es ist kein Baum! Es ist kein Zelt! Es ist ein Knie, sonst nichts.Im Kriege ward einmal ein Mann erschossen um und um. Das Knie allein blieb unverletzt – als wär's ein Heiligtum.Seitdem geht's einsam durch die Welt. Es ist ein Knie, sonst nichts. Es ist kein Baum, es ist kein Zelt. Es ist ein Knie, sonst nichts. Ich bin eine Harfe mit goldenen Saiten, auf einsamem Gipfel über die Fluren erhöht.Du laß die Finger leise und sanft darüber gleiten, und Melodien werden aufraunen und aufrauschen, wie nie noch Menschen hörten; das wird ein heilig Klingen über den Landen sein ...Ich bin eine Harfe mit goldenen Saiten, auf einsamem Gipfel über die Fluren erhöht –und harre Deiner, oh Priesterin! daß meine Geheimnisse aus mir brechen und meine Tiefen zu reden beginnen und, wie ein Mantel, meine Töne um dich fallen, ein Purpurmantel der Unsterblichkeit. Ich seh' ihn täglich schalten von meiner Trambahnfahrt, den irren Tolstoi-Alten mit weißem Haar und Bart.Er recht mit seinem Rechen das dürre Laub zuhauf, er kann den Spaten stechen, als grü ein Grab er auf.Er kehrt auf den Beeten den Mist um, wann Winterfröste drohn, er denkt an Jesum Christum, der Erde tiefen Sohn.Er war dereinst ein Großer und tat der Erde weh; jetzt ist er Gärtner bloßer im Kurhaus Halensee.Er steht auf seinen Spaten gelehnt und murmelt leis; er kann der Welt entraten, er weiß, was niemand weiß.Er streut den Vögeln Futter, kennt all die Pflänzlein zart. Die große Erdenmutter sein Ein und Alles ward.Er kehrt auf den Beeten den Mist um, wann Winterfröste drohn. Er denkt an Jesum Christum, der Mutter tiefen Sohn. Messias, komm! gib endlich laß endlich unsre Sehnsucht landen! So jammert ihr – und habt noch nicht den ersten großen Mann verstanden. Sitze nun so allein, traurig in Schwarz gehüllt, gehe fort, komme heim, – immer sein Bild!Ach, und das Leben rings lacht mich so lockend an, aber des Schmetterlings Flügel sind lahm.Wenn ich inn Spiegel schau –: Lippen so rot, so rot – Seide so tot, so tot –: Einsame Frau ...Draußen so Lenz und Licht, drinnen so tränengrau, – faß es und faß es nicht –: Einsame Frau ... Gestern bin ich weit gestiegen, abwärts, aufwärts, kreuz und quer; und am Ende, gliederschwer, blieb im Tannenforst ich liegen. Weil' ich gern in heitrer Buchen sonnengrünem Feierlichte, lieber noch, wo Tann und Fichte kerzenstarr den Himmel suchen.Aufrecht wird mir selbst die Seele, läuft mein Aug empor den Stamm: Wie ein Kriegsvolk, straff und stramm, stehn sie da, ohn Furcht und Fehle; ernst, in selbstgewollter Buße, nicht zur Rechten nicht zur Linken: wer der Sonne Kuß will trinken, hat im Dämmer keine Muße.Denksam saß ich. Moose stach ich aus des Waldgrunds braunem Tuch. Und der frische Erdgeruch tat mir wohl, und heiter sprach ich: Wahrlich, ich vergleich euch Riesen unerbittlichen Gedanken, die sich ohne weichlich Wanken Höhenluft der Wahrheit kiesen.Philosophin Mutter Erde hat euch klar und schlicht gedacht, jeglichem zu Lehr und Acht, wie man teil des Lichtes werde. Stolz aus lauem Dämmer flüchten, Rast und Abweg herb verachten, nur das eine Ziel ertrachten – also muß der Geist sich züchten.Lang noch an den schlanken Fichten sah ich auf mit ernstem Sinn. Erde! Große Meisterin bist du mir im Unterrichten! Besser als Folianten lehren, lehrst mich du, solang mein Leben. Unerschöpflich ist dein Geben, doch noch tiefer mein Verehren. Ein Rheinsalm schwamm den Rhein bis in die Schweiz hinein.Und sprang den Oberlauf von Fall zu Fall hinauf.Er war schon weißgottwo, doch eines Tages – oh! –da kam er an ein Wehr: das maß zwölf Fuß und mehr!Zehn Fuß – die sprang er gut! Doch hier zerbrach sein Mut.Drei Wochen stand der Salm am Fuß der Wasser-Alm.Und kehrte schließlich stumm nach Deutsch- und Holland um. Er ersann zur Weste eines Nachts die Oste! sprach: »Was es auch koste!« – sprach (mit großer Geste):»Laßt uns auch von hinten seidne Hyazinthen samt Karfunkelknöpfen unsern Rumpf umkröpfen! Nicht nur auf dem Magen laßt uns Uhren tragen, nicht nur überm Herzen unsre Sparsesterzen! Fort mit dem betreßten Privileg der Westen! Gleichheit allerstücken! Osten für den Rücken!«Und sieh da, kein Schneider sagte hierzu: Leider –! Hunderttausend Scheren sah man Stoffe queren ... Ungezählte Posten wurden schönster Osten noch vor seinem Tode »letzter Schrei« der Mode. Gewandert bin ich auf andere Gipfel, deren Riesenfüße, das Meer, wie ein Hund, demütig leckt; an deren Knöcheln es wohl auch manchmal bellend hinaufspringt, den brauenden Nebeln nach, als seien diese warme Dämpfe aus leckeren Schüsseln.Wär ich der Mond, der Hunden verhaßte, ich hülfe herauf dir auf den Berg. Doch Ich bin der Mensch, lasse dich lächelnd unten kläffen und übe an dir Meinen göttlichen Spott. Denn sieh, du armes, krauses Meer! was bist du denn ohne Mich?Ich gebe dir Namen und Rang und Bedeutung, wandle dich tausendfalt nach Meinem Gelüst. Meine Schönheit, Meinen Witz hauch Ich als Seele dir ein, werf Ich dir um als Kleid: und also geschmückt wogst du und wiegst du dich vor deinem König, ein trefflicher Tänzer, brausköpfiger Vasall! In Meine hohle Hand zwing Ich hinein dich und schütte dich aus, einem Kometen, der grade vorbeischießt aufs eilige Haupt. Wie einen Becher faß Ich dein Becken und bringe dich als Morgentrunk Meinem Liebchen Phanta.In dein graues Megärenhaar greift Mein lachender Übermut und hält es gegen die Sonne: Da wird es eitel Goldhaar und Seide. Und nun wieder nenn Ich dich Jungfrau und Nymphe und Göttin, und deiner dämonischen Leidenschaft sing Ich ein Seemanns-Klagelied. Oder Ich deute den donnernden Prall dir aus als stöhnende Sehnsucht um Himmelsglück, als wühlenden Groll, als heulenden Haß: So redet Schwermut, flugohnmächtig, wenn sie der Krampf der Verzweiflung zu jagenden Fieberschauern schüttelt.Aber du drohst: »Eitler Prahler, breite die Arme nur aus, und komm an mein nasses Herz! Dann wirst du kunden, wer größer und mächtiger, du oder ich!«Drohe mir immer, doch wisse: Die Stunde, da du Mich sinnlosen Zornes verschlingst, tötet auch dich. Ein kaltes, totes Nichts, wertlos, namenlos, magst du dann in die Ewigkeit starren, entseelt, entgöttert.Denn Ich, der Mensch, bin deine Seele, bin dein Herr und Gott, wie Ich des ganzen Alls Seele und Gottheit bin. Mit Mir vergehen Namen und Werte. Leer steht die Halle der Welt, schied Ich daraus. Gleich unermeßlichem Äther füllt Mein Geist den Raum: In Seinen Wellen allein leuchtend, tönend, schwingt der unendliche Stoff.Eine Harfe bin Ich in tausend Hauchen. Zertrümmere Mich: das Lied ist aus. Die gestürzten Engel schweben um den Berg. Mit weißen, bleiernen Riesenfittichen schleicht ihr Flug aus den Talen, daß er die Höhen der Erde auch todeskältend überfinstere, daß im Schweigen der Nacht endlich das Leben sterbe.Lebendige Flammen entrief ich dem Fels zum Schutze. In goldenem Zorn leuchtet das Berghaupt. Aber die heißeste Stirn, das glühendste Aug ist nicht lange gefeit, wo solcher Flügel grabkalte Bahrtücher der Vernichtung eisige Schauer ins Haupt schatten.Und fahles Grauen würgt mir die Kehle und reißt einen Schrei mir aus der Brust und wirft ihn hinaus in die Finsternisse ... Vom grauen Fittichgewölbe fällt er ohnmächtig in mich zurück.Im Schein der mühsam kämpfenden Lohe trete ich, halb von Sinnen, zum Rande des Abgrunds und breite, wie prüfend, die Arme aus.Da zucken die Nebelgespenster grausengepackt zusammen. Ihr schnürender Reigen löst sich, zerstreut sich. In wildem Entsetzen rasen heulend die Satane um den Gipfel. Ich aber erkenne auf der zitternden Wand ihrer Flügelflucht ein mächtiges, schwarzes Kreuz.Meines Körpers kreuzförmiger Schatte quält triumphierend die Engel des Todes hinweg, hinab, zurück in ihr trauriges Reich.Ich stehe noch lange, die Arme gebreitet, doch nicht mehr in Angst noch als Wehr, nein! jetzt als Gruß und heilige Ehrung den tausend lächelnden Lichtaugen des unsterblichen Alls. »laß den Helden in deiner Seele nicht sterben!« Welkst du hin wie die Blume, der Baum im Herbst, – höre nimmer doch auf, um den Kranz zu werben!Alle andern Kränze bleiben zurücke, schwinden hin wie die Glieder, die sie bedecken ... Dieser bleibt dir allein auf der großen Brücke –hält dir droben die Geisterstirn noch umschlossen; und dereinst, wenn du wieder hinabgestiegen, wirst du gehn, wie von heiligem Schein umflossen. Urplötzlich – durch Vorhangspalten – der Mond ... Drunter, schneehell, der See ... Dazwischen schwarzblaue Kluft ... Hinaus, in den Nichtraum-Raum der Myriaden Welten! Abgrund! Ausgrund! Urungrund! ... Nicht fallen, Geist! –: Hier! –: Lampe, Bücher, Tintenfaß! O Narrheit! Narrheit! Narrheit! Unterm Schirme, tief im Tann, hab ich heut gelegen, durch die schweren Zweige rann reicher Sommerregen.Plötzlich rauscht das nasse Gras – stille! nicht gemuckt! –: Mir zur Seite duckt sich ein junger Has ...Dummes Häschen, bist du blind? Hat dein Näschen keinen Wind?Doch das Häschen, unbewegt, nutzt, was ihm beschieden, Ohren, weit zurückgelegt, Miene, schlau zufrieden.Ohne Atem lieg ich fast, laß die Mücken sitzen; still besieht mein kleiner Gast meine Stiefelspitzen ...Um uns beide – tropf – tropf – tropf – traut eintönig Rauschen ... Auf dem Schirmdach – klopf – klopf – klopf ... Und wir lauschen ... lauschen ...Wunderwürzig kommt ein Duft durch den Wald geflogen; Häschen schnubbert in die Luft, fühlt sich fortgezogen;schiebt gemächlich seitwärts, macht Männchen aller Ecken ... Herzlich hab ich aufgelacht –: Ei! der wilde Schrecken! Im Baum, du liebes Vöglein dort, was ist dein Lied, dein Lied im Grund? Dein kleines Lied ist Gotteswort, dein kleiner Kehlkopf Gottes Mund.»Ich singe« singt noch nicht aus dir, es tönt die ewige Schöpfermacht noch ungetrübt in reiner Pracht in dir, du kleine süße Zier. Nun wohne DU darin, in diesem leeren Hause, aus dem der Welt Gebrause herausfloh und dahin.Was ist nun noch mein Sinn, – als daß auf eine Pause ich einzig DEINE Klause, mein Grund und Ursprung, bin! Sieh nicht, was andre tun, der andern sind so viel, du kommst nur in ein Spiel, das nimmermehr wird ruhn.Geh einfach Gottes Pfad, laß nichts sonst Führer sein, so gehst du recht und grad, und gingst du ganz allein. Gib mir den Anblick deines Seins, o Welt ... Den Sinnenschein laß langsam mich durchdringen ...So wie ein Haus sich nach und nach erhellt, bis es des Tages Strahlen ganz durchschwingen – und so wie wenn dies Haus dem Himmelsglanz noch Dach und Wand zum Opfer könnte bringen – daß es zuletzt, von goldner Fülle ganz durchströmt, als wie ein Geisterbauwerk stände, gleich einer geistdurchleuchteten Monstranz:So möchte auch die Starrheit meiner Wände sich lösen, daß dein volles Sein in mein, mein volles Sein in dein Sein Einlaß fände – und so sich rein vereinte Sein mit Sein. Ich müßt' es malen, solltet ihr sie sehen, wie ich sie sah, die beiden schwarzen Schwestern –: Allein sich glaubend im beschneiten Walde, der Jugend süße Ungeduld nicht zügelnd, mit einem Male Menschen, Mädchen, Kinder. Die Kleider flogen um die leichten Füße, die Hüften wiegten sich, und jubelnd jagten sie sich mit weißen Bällen durch die Bäume ... Ein schwerer Ast begrub sie fast in Flocken ... Ein Reh erschreckte sie, – und wie des Schreckens sich schämend, klatschten toll sie in die Hände ... Dann stellten sie sich plötzlich gegenüber und maßen ihre Kraft, die offnen Finger verstrickend, bis die eine lachend kniete ... Und fort und fort so heitre Kurzweil treibend, entschwanden sie dem nicht geahnten Späher, bis selbst die Stimmen, heller Lieder selig, im Winterwald sich endlich fern verloren. Ja trutze nur, trutz', hartnäckiger Nord, dem begeistert Hinschreitenden! Setze nur deinen hündischen Atem wider den seinen – und türmt sein Werk, ein ragendes Riff, das steil über Erddunst und Erdwind im heiligen Frieden ewiger Ätherbläue weltvergessen sein Haupt sonnt.Und die Adler des Himmels rasten auf ihm. Steht ein Häuschen an der Bahn, hoch auf grünem Hügelplan.Tag und Nacht, in schnellem Flug, braust vorüber Zug um Zug.Jedesmal bei dem Gebraus zittert leis das kleine Haus –:»Wen verläßt, wen sucht auf euer nimmermüder Lauf?«»Oh nehmt mit, oh bestellt Grüße an die weite Welt!«Rauch, Gestampf, Geroll, Geschrill ... Alles wieder totenstill.Tag und Nacht dröhnt das Gleis. Einsam Häuschen zittert leis. Da rollte der Donner selber – und Titanen schnitten mit flachen Händen Steinplatten aus dem Fels und schmetterten sie frohlockend hinaus, daß sie wie Vögel die Luft durchschossen ... »krücken, Krücken! gebt uns Krücken! Ach, wie geht die Menschheit lahm, seit man, neu sie zu beglücken, ihr die alten Stützen nahm.Brillen, Brillen! gebt uns Brillen! grün und blau und gelb und rot! Volles Licht ist für Pupillen unsrer Art der sichre Tod.Lügen, Lügen! gebt uns Lügen! Ach, die Wahrheit ist so roh! Wahrheit macht uns kein Vergnügen, Lügen machen fett und froh!Gängelbänder, Schaukelpferde, Himmel, Hölle und Moral – und dich selbst gib deiner Herde neu zurück, oh großer Baal!« Die Schleiche singt ihr Nachtgebet, die Waldgeiß staunend vor ihr steht.Die Waldgeiß schüttelt ihren Bart, wie ein Magister hochgelahrt.Sie weiß nicht, was die Schleiche singt, sie hört nur, daß es lieblich klingt.Die Schleiche fällt in Schlaf alsbald. Die Geiß geht sinnend durch den Wald. Ich liebe die graden Alleen mit ihrer stolzen Flucht. Ich meine sie münden zu sehen in blauer Himmelsbucht.Ich bin sie im Flug zu Ende und land' in der Ewigkeit. Wie eine leise Legende verklingt in mir die Zeit.Mein Flügel atmet Weiten, die Menschenkraft nicht kennt: Groß aus Unendlichkeiten flammt furchtbar das Firmament. Freiheit! Freiheit! Nur keine Liebe, die nur keine Vogelschlingen mich Liebender, nur kein Handauflegen den leichten Flügeln der Seele! Denn alle Liebe will besitzen, und ich besessen sein. Heil dir, der du hassen kannst, dem im reichen Mark tötende Flamme schläft, den es lüsten kann, als ins feige Antlitz der Welt zu verglühn, grabend dein stolzes Mal in der Menschheit Stirn!Heil dir, dem erhabenen Zorns schmerzendes Feu'r enge Adern zerreißt, daß, den Überstrom deines Bluts in gewölbten Händen, du um dich spähst, daß Todestaufe deine Feinde von dir empfingen!Heil dir, der du den trägen Trotz stumpfer Geschlechter irrst, dessen strafender Haß strafende Liebe ist! Sonne der Zukunft loht aus dir, wenn vernichtend heiß göttlichen Grimmes Odem von dir geht! Dein Leben setz an dein Werk! Deine Liebe zerbrich! Auf einsame Berge flüchte verfehmt empor! Fittichfinster fällt auf dich der Geier Wahnsinn ... Zuckend läßt du dich zerfleischen ... Über ihn fort mit sterbenden Blicken bohrst du dich noch in ewige Nächte ... Dunkel, dampfend, tropft es den Abgrund hinab ... Wer achtet Dein? Wer hebt unten demantene Schalen? ... Aber zwei Wanderer hör ich über dich reden –: »Ein kranker Geist!« »Ein krankes Werk!« Siehe, Prometheus, das ist dein Dank! Was willst du, Vogel mit der müden Schwinge, – du pochst umsonst der Seele Glasvisier; du willst, daß ich dein Lied der Klage singe, ich aber will, du sterbest außer mir.Sieh, in mir ist es wie ein Turm am Meere, der seine Flammen in die Ferne brennt, daß manches Tier aus all der dunklen Leere ihm zuschwebt übers schwanke Element.Allein umsonst: An seinen starken Scheiben erlahmt der dunklen Gäste kranke Sucht, – sieh, meine Flammen wollen golden bleiben, sie sind kein Herd für trüber Wandrer Flucht. Die Tage der Gläubigen uralten Wahns sind dahin! Unauslöschlich Gelächter grüßt, was sie lassen und tun.Am Sonnenhimmel schaun sie noch immer schwärzliche Punkte und sprechen: »Seht! Gottes Finger deuten auf uns!« Wissen sie nicht, daß sie Flecken des eigenen Augs anbeten? Rührendem Schauspiel lohnt unauslöschlich Gelächter.Bändigen wolln sie den Huf der Zeit, mit Spruch und Fluch bannen das steigende Roß, drauf frühlingsgewaltig der freie Geist, der Zukunft König, einherbraust! Weh den Zermalmten! Ihr Ende umschallt unauslöschlich Gelächter.Hören sie nichts? Vom Aufgang zum Niedergang lacht es ja unablässig, grüßt, was sie lassen und tun, unauslöschlich Gelächter. Vom Tisch des Abendmahls erhob der Nazarener sich zum Gehn und wandte sich mit seiner Schar des Ölbergs stillen Wäldern zu.Erloschen war der Wolken Glut; in Hütt' und Höfen ward es licht; hell glänzten nah und näher schon die Fenster von Gethsemane.Aus einer Scheune klang vertraut das Tanzlied eines Dudelsacks, und Mägd und Bursche drehten sich zum Feierabend drin im Tanz.Und Jesus trat ans Tor und sah mit tiefem Aug dem Treiben zu ... Und plötzlich übermannte ihn ein dunkles, schluchzendes Gefühl.Und, Tränen in den Augen, trat er zu auf eine junge Magd und faßte lächelnd ihre Hand und schritt und drehte sich mit ihr.Ehrfürchtig wich der rohe Schwarm; die Jünger standen starr und bleich; – Er aber schritt und drehte sich als wie ein Träumer, weltentrückt.Da brach auf eines Jüngers Wink des Spielers Weise jählings ab – ein krampfhaft Zucken überschrak des Meisters hagre Hochgestalt –:Und tief verhüllten Hauptes ging er durch das Tor dem Garten zu ... Wie dumpf Gestöhn verlor es sich in der Oliven grauer Nacht. Aus der Laube der Dämmerung, drin sich der Tag und die Nacht ein Weilchen geliebt, scheucht ihn des Abends Ruf.Aber die Nacht eilt ihm nach ... Und wie sie dahinstürmt, löst sich ihr herrliches Haar und fällt ... Sie wankt, bricht in die Kniee –: Weithin hüllen die schwarzen Strähnen die Erde.Lange verharrt sie so dunklen Grams.Aber schon sehe ich ihren Geliebten wiederkehren und der Vorsonnendämmerung schweigende Laube neuer Umarmungen kurzem Entzücken winken. Kaum glaub ichs noch! Katull, du bist daheim! Daheim auf deinem lieben Sirmio! Oh Sirmio, Sirmio, Kronjuwel Neptuns! In allen Meeren, Strömen, Seen sucht Deingleichen man umsonst: Kein Vorgebirg, kein Halbeiland, kein Eiland kommt dir gleich! Wie gern bin ich zu dir zurück geeilt! Wie schön, die Sorg und all den fremden Kram, der mir nichts ist, im Rücken weit, weit, weit, am eignen Tisch, im eignen Bett zu ruhn! Das ist doch noch ein Lohn nach so viel Plag! Mein Zauber-Sirmio, freust du dich denn auch? Und du, mein See, brandest du mir Willkomm? Ja, alles lacht und ruft: Katull ist da! Flackernd lösen sich vom Sumpf ungewisse Schemen ... Nach der alten Weide Stumpf sieh den Weg sie nehmen. Auf dem Stumpfe sitzt der Tod: Dumpfe Fiedel lockt und droht mit verworrnen Themen.Huschend schlingt der wirre Kreis sich um Tod und Weide ... Um die Flämmchen schimmert's weiß wie von feinster Seide. Knaben, Mädchen, Männer, Fraun glaubst wie Schatten du zu schau'n tief im Totenkleide.Und ein Seufzen hebt sich her, düster dich zu bannen ... Schaudernd fühlst du: Schon will Er dein Gemüt entmannen. Der Gespenster Reihn erschrickt? Haben sie dein Haupt erblickt? Und du eilst von dannen. Über den weiten schweigenden Wäldern der Welt möcht ich gleich dir, oh Mond, großen Auges dahinziehn ... wenn die dämmrigen Wiesen den Geist ihrer Nebel zu dir emporwölken, und breite Gewässer schwärzliche Eilande silbern umrinnen ... wenn die Dörfer sich tiefer dem erdigen Boden schmiegen und die steinernen Städte mit weißeren Giebeln und Türmen lautlos vor deinem Angesicht schlafen. Auf die träumende Menschheit dann möcht ich gleich dir großen Auges hinabschaun und der leisen Musik ihres flutenden Blutes lauschen. Ich werde an mir selbst zu Grunde gehn. Ich, das sind zwei, ein Möchte sein und Bin, – und jenes wird zum Schlusse dies erwürgen. Das Möchte sein ist wie ein rasend Roß, an dessen Schweif das Bin gefesselt ward, ist wie ein Rad, darauf das Bin geflochten, ist wie ein Mönch, der sich den Leib zerdornt, wie eine Furie, deren Finger sich in ihres Opfers Haar verstricken, wie ein Vampyr, der am Herzen sitz und saugt und saugt ... Wohl wie ein Gott auch, der emporziehn will, oder ein Weib, aus dessen Augen es dem Wanderer entgegenlockt, und das der atemlose Narr doch nie erreicht. So sieht mein Ich von innen aus, von außen ein Haus wie andre, hell die Fenster manchmal, doch öfter dunkel. Stoß die Tür auf! schau die schöne Eh' von Bin und Möchte sein! Schaut nur hinein und ruft bedauernd ach! und weh! und, wenns euch leichter macht, auch pfui! Bin ich nicht Dichter? Hab ich nicht das Vorrecht – oh welch ein Vorrecht! – jedem frechen Auge die Räume meiner Häuslichkeit zu zeigen? Hört doch mein Pathos, das euch jeden Winkel beschreibt und tut, als hätt es just zum Zweck, ihn euch als Sehenswürdigkeit zu preisen. Ists Eitelkeit, die mich zum Cicerone der eignen Seele macht? ists Geiz nach Ehre? Mangel an Scham, an Stolz, an Wert, an Tiefe? Das alles ists wohl auch, doch ists noch mehr. So etwas noch wie Rachsucht, Grausamkeit, Blutgierde, Haß, Verachtung wider mich selbst, so etwas, das nicht hat, was es erlechzt, ein Durst nach Macht, der, ungestillt, verzehrt, das Wär' ich! vor der kalten Sphinx Ich bin. Ja, darum führ ich euch herum in mir, weil ich mir selbst damit das Herz zerreiße, mich selbst erniedre und zum Schwätzer mache; es tut so wohl, wenn man den stumpfen Schmerz laut bluten läßt aus aufgerissnen Wunden. Und dann: Ihr seht ja nur das Blut und nicht das Herz, daraus es stammt! Es lacht vielleicht, wenn ihr des Blutes Färbung düster findet, und weint gewiß, indes ihr wähnt, es lacht. Wohl lud ich oft euch in mein Haus, – allein die Dielen haben Doppelböden, Spiegel, dreht man sie um, sind Türen insgeheim, und im Getäfel schlafen weite Truhen. Ihr wißt in einem Strom von Worten! Werft euch lüstern in diesen Strom! Da fließt er. Er gehört euch. – Ich werde an mir selbst zu Grunde gehn. Ein Rabe saß auf einem Meilenstein und rief Ka-em-zwei-ein, Ka-em-zwei-ein ...Der Werhund lief vorbei, im Maul ein Bein, Der Rabe rief Ka-em-zwei-ein, zwei-ein.Vorüber zottelte das Zapfenschwein, der Rabe rief und rief Ka-em-zwei-ein.»Er ist besessen!« – kam man überein. »Man führe ihn hinweg von diesem Stein!«Zwei Hasen brachten ihn zum Kräuterdachs. Sein Hirn war ganz verstört und weich wie Wachs.Noch sterbend rief er (denn er starb dort) sein Ka-em-zwei-ein, Ka-em-Ka-em-zwei-ein ... Warum wir immer noch Verse schreiben? Um unbekannt und ungestört zu bleiben. Jetzt bist du da, dann bist du dort. Jetzt bist du nah, dann bist du fort. kannst du's fassen? Und über eine Zeit gehen wir beide die Ewigkeit dahin – dorthin. Und was blieb? ... Komm, schließ die Augen, und ha mich lieb! Du warst ein reines Licht an meinem Wege, ein Licht, darauf dem Auge wohl zu ruhn. Und wer dir nahte, pries dein helles Tun, und manch ein Herz genas in deiner Pflege.Die Gottheit, der dein Wesen ganz zu eigen, zu Leben ward sie dir aus leerem Klang; in deiner Seele wurde zu Gesang, was andre ehren als das große Schweigen.Du bliebst ein Weib, geschaffen nicht, zu treten in einen Kampf, den Männer kaum bestehn, ein Weib, so schön in seinem Trieb zu sehn, zu lieben und in Liebe anzubeten.Das deutsche Pfarrhaus, eine stille Quelle des Besten und der Besten unsrer Welt, sein Geist ist dein. Von seinem Glanz erhellt, erfandst du dir zuletzt die eigne Helle.Du teures Licht, mir einst so lieblich nahe, – daß dir des Sturmes Fittich gnädig sei! Daß erst, wenn du dich selbst gibst freudig frei, Dein Gott dich von dir selbst zurück empfahe! Eine große schwarze Katze schleicht über den Himmel. Zuweilen krümmt sie sich zornig auf. Dann wieder streckt sie sich lang, lauernd, sprungharrend. Ob ihr die Sonne wohl, die fern im West langsam sich fortstiehlt, ein bunter Vogel dünkt? Ein purpurner Kolibri, oder gar ein schimmernder Papagei? Lüstern dehnt sie sich lang und länger, und Phosphorgeleucht zuckt breit über das dunkle Fell der gierzitternden Katze. Die Sonne grübelt nicht, warum sie scheine. Sie scheint. Ihr Leben, Künstler, sei das Deine. Ich ging einmal des abends, den du kennst, den Weg, mit einem Freund, der mir von seinen Plänen sprach. Da ward mir seltsam: Wie ich schweigend neben ihm und halb ihm lauschend ging im Dämmerlicht, geschahs, daß ich mich selbst als Dich empfand, als gingest Du in mir und lauschtest, wie ich seinem, meinem Wort ... Und leise nickt' und murmelt' ich ihm zu, mein Augenaufschlag war der Deine, Dein mein Leib in jeglicher Bewegung bis ins Innerste ... Und deine scheue Jungfraunseele liebte mich aus mir ... Palmström liebt sich in Geräusch zu wickeln, teils zur Abwehr wider fremde Lärme, teils um sich vor drittem Ohr zu schirmen.Und so läßt er sich um seine Zimmer Wasserröhren legen, welche brausen. Und ergeht sich, so behütet, oft instundenlangen Monologen, stunden– langen Monologen, gleich dem Redner von Athen, der in die Brandung brüllte, Vorfrühling seufzt in weiter Nacht, daß mir das Herze brechen will; die Lande ruhn so menschenstill, nur ich bin aufgewacht.Oh horch, nun bricht des Eises Wall auf allen Strömen, allen Seen; mir ist, ich müßte mit vergehn und, Woge, wieder auferstehn zu neuem Klippenfall.Die Lande ruhn so menschenstill; nur hier und dort ist wer erwacht, und seine Seele weint und lacht, wie es der Tauwind will. Der Schlaf schickt seine Scharen in die Nacht, Unholde, Legionen auf Legion ... Vom Rücken schleichen sie ihr Opfer an, auf leisen Tatzen, und umarmen es, wie Bären, unentrinnbar und geräuschlos, – bis alle Muskeln ihm erschlafft, und stumm von ihrer Brust der Leib zu Boden rollt ... Und wenn so alles hingebettet liegt, so traben sie zu ihrem Herrn zurück, und ihr Gebrumm erfüllt wie dumpfer Donner die düstren Waldgebirge seines Reichs. Wär' der Begriff des Echten verloren, in Dir wär' er wiedergeboren.Als Haß mir nach der Wurzel schlug, warst Du bei mir, das war genug, hast mir zu Deinem Leben das meine neu gegeben.Zehn Jahre zusammen! Es löst sich der Dunst. Auf schlagen die Flammen Du trüber Tag mit deinen stillen, grauen Farben, mit deinem Duft von Wehmut und von Wissen – in einem leisen Frieden ohne Namen möcht meine Seele weit in dich verwehen, meine Seele voll Wehmut und Wissen und der stillen, traurigen Farben entbehrter Sonne. An alle Himmel schrei ichs an, die diesen Ball umspannen: Nicht der Tyrann ist ein schimpflicher Mann, Regne, regne, Frühlingsregen, weine durch die stille Nacht! Schlummer liegt auf allen Wegen, nur dein treuer Dichter wacht ...lauscht dem leisen, warmen Rinnen aus dem dunklen Himmelsdom, und es löst in ihm tiefinnen selber sich ein heißer Strom,läßt sich halten nicht und hegen, quillt heraus in sanfter Macht ... Ahndevoll auf stillen Wegen geht der Frühling durch die Nacht. Der Geier Nord fliegt übern Wald, in einen grauen Sack gekrallt, er hat nicht leicht zu tragen. Er fliegt zu niedrig ob der Erd, die Fichten drohen ihm Gefährd', die dort so spitzig ragen.Da ... schon ... da hängt das Wolkentuch! Hörst du des Geiers grausen Fluch? Er muß es fahren lassen: Und aus dem aufgerißnen Sack spreun lustig sich auf Tann und Hag Frau Holles weiße Massen.Erdmännlein halten hohle Hand und schmücken mit dem Glitzer-Tand laut kichernd ihre Weiblein. Die stelzen hoch daher, doch weh! schon schmelzen die Geschmeid' aus Schnee, und naß sind alle Leiblein.Am Himmel kommt der Nord zurück mit einem neuen Wolkenstück, – doch wieder bleibt es hängen. Wenn das so fort geht –, Leutlein, rennt nach Haus, sonst wird das Element euch ernstlich noch bedrängen!Das Völklein läuft. Der Geier gibt's voll Trotz nicht auf – und endlos stiebt's aus aufgespießten Säcken ... Den ganzen Tag, die ganze Nacht ... Wohl tausend Stück, von ihm gebracht, den Waldgrund nun bedecken. »wo bist du hin? Noch eben warst du da – Was wandtest du dich wieder abwärts, wehe, nach jenem Leben, das ich nicht verstehe, und warst mir jüngst doch noch so innig nah.Ich soll hinab mit dir in deine Welt, aus der die Schauer der Verwesung hauchen, ins Reich des Todes soll ich mit dir tauchen, das wie ein Leichnam fort und fort zerfällt?Wohl gibt es meinesgleichen, eingeweiht in eure fürchterlichen Daseinsstufen ... Doch ich bin's nicht. Nur wie verworrnes Rufen erschreckt das Wort mich Eurer Zeitlichkeit.Laß mich mein Haupt verhüllen, bis du neu mir wiederkehrst, so rein, wie ich dich liebe, von nichts erfüllt als süßem Geistestriebe und deinem Urbild wieder strahlend treu.« Auf der Höhlung eines erstorbenen Kraters blies heute Pan, wie Schusterjungen auf Schlüsseln pfeifen. Er pfiff »die Welt« aus, dies sonderbare, zweideutige Stück eines Anonymus, das Tag für Tag uns vorgespielt wird und niemals endet. Oh pfeife doch minder, teuerer Waldgott! Halt Einkehr, Pan! Wer hieß Dich denn unter Menschen gehen? ... Mußt denn um mein ewig Leben immer arme Verse spinnen? Glaubst du Größeres zu geben, wo so Großes zu gewinnen? Laß die undankbaren Musen, bin ich Mutter nicht von allen? Besser als an ihrem Busen wirst du dir bei mir gefallen! »ich will aus allem nehmen, was mich nährt, was übereinstimmt mit mir längst Vertrautem; so wird mir manches stille Glück gewährt.In Eurer Weisheit fand ich manch geheime Bestätigung zu von mir selbst Geschautem und brachte sie zu meiner Art in Reime.Es gibt so vieles Schöne, Gute, Wahre; wie bin ich dankbar, daß ich Mensch sein darf und immer Neues solcher Art erfahre!«Erfahre denn noch dies dazu: entfernt bist du vom Ernst noch. Dein Gewissen warf dir noch nicht vor, daß Weisheit sich nur – lernt.Mit solchem Blumenpflücken, Kränzchenwinden – was ist getan? sieh dir ins Angesicht und prüfe, ach, solch allzu lau Empfinden.Du fühlst der Weisheit Weg noch nicht als – Pflicht. Und so: ob von Glühwürmchen oder Sternen dir Licht zufließt – dir ist's das gleiche Licht.Dir sind die echten Tiefen, wahren Fernen noch stumm; sie, deren Siegel einzig bricht: ein tiefdemütig lebenlanges – Lernen. »kindchen, was willst du erwachen zum Leben? Komm mit mir, dir ist besser so! Den Kampf zu bestehn, hast du nicht Kraft, komm, leg dein Köpfchen an meine Brust, sieh doch, mein Mantel ist warm und gut! Komm, Kindchen, wir bitten den Wind; der trägt uns hinüber in meinen Garten; da will ich dich betten ins grüne Gras ... Und wenn eine Zeit vergangen ist, dann wirdst du Blume und Schmetterling, blühende Blume, glühender Schmetterling ...! Nicht wahr, nun willst du? Komm, kleines Herz! Dir ist besser so!« Heut ritt ich im Traum auf schneeweißem Pferde ohne Zügel und Zaum rings um die Erde. Und wo ein Dach, war ein Treiben hinter den Scheiben: Alles war wach! Großäugig, tieflockig, schmalfüßig, kurzrockig, lugten die Kindlein der Menschen mir nach.Oh euch süße Gesichter vergess' ich nie mehr, euch glückliche Lichter durch Nacht zu mir her, euch Näschen, vom Fensterdruck schelmisch gestumpft, euch Wädchen und Kniechen, nur dürftig bestrumpft, euch rosige Händchen, ans Glas angestützt, euch kosige Mündchen, neugierig gespützt!Ihr Kindchen, ich segn' euch viel tausend tausend mal! Nur Großes begegn' euch Im Sonn- und Mondenstrahl! Euer Lachen, euer Weinen sei edler Frucht geschwellt! Ihr seid ja, ihr Kleinen, die Zukunft unsrer Welt! Euch reifen die Lieder auf meines Lebens Baum ... Einst sehn wir uns wieder – und nicht mehr im Traum! Als Gott den lieben Mond erschuf, gab er ihm folgenden Beruf:Beim Zu- sowohl wie beim Abnehmen sich deutschen Lesern zu bequemen,ein [A] formierend und ein [Z] – daß keiner groß zu denken hätt.Befolgend dies, ward der Trabant ein völlig deutscher Gegenstand. Von zwei Rosen duftet eine anders, als die andre Rose.Von zwei Engeln mag so einer anders, als der andre schön sein.So in unzähl- baren zarten Andersheiten mag der Himmel,mag des Vaters Göttersöhne- reich seraphisch abgestuft sein ... Schlechte Wittrung trägt sich gut, wenn die Luft nur rein ist; Städtedunst verdirbt das Blut, selbst wenn Sonnenschein ist.Möcht' es wohl hier oben wagen, Apostat vom Tinten-Grale, mit des Bergstocks hartem Stahle Runen in den Fels zu schlagen! Der Nachtwindhund weint wie ein Kind, dieweil sein Fell von Regen rinnt.Jetzt jagt er wild das Neumondweib, das hinflieht mit gebognem Leib.Tief unten geht, ein dunkler Punkt, querüberfeld ein Forstadjunkt. Ich möchte eine Geige haben, so ganz für mich allein, da spielt ich all meine Schmerzen und all meine Lust hinein.Denn ach, ihr lieben Leute, ihr wißt nicht, was geigen heißt, ihr habt wohl fleißige Finger, doch nicht den heiligen Geist.Ich höre die Welten singen, wenn er mein Haupt durchweht – doch ach, ich hab keine Geige, ich bin nur ein armer Poet. Am Schreibtisch finde ich mich wieder, als wie aus krausem Traum erwacht..: Vor mir ein Buch seltsamer Lieder, und um mich stille Mondesnacht. Ich schaue auf den kleinen Ort, aus dem mein Geist im Zorn geflohn: – Nachtwächter ruft sein Hirtenwort zu greiser Turmuhr biedrem Ton ... Wie knochige Philisterglatzen erglänzt des Pflasters holprig Beet ... Und auf den Giebeln weinen Katzen um ein versagtes tête-à-tête.Euch also, winklige Gemäuer, durchschnarcht von edlen Atta Trolls, bewarf ich einst mit wildem Feuer aus den Vulkannen meines Grolls! Ich sah in eurer Kleinlichkeit die Welt, die in mir selbst ich trug: es war ein Stück Vergangenheit, das ich in eurem Bild zerschlug. Von oben hab ich lachen lernen auf euer enges Kreuz und Quer! Wer Kurzweil trieb mit Sonn und Sternen, dem seid ihr kein Memento mehr! In tiefentzückten Weihestunden fernab dem Staub der breiten Spur, hab ich mich wieder heimgefunden zum Mutterherzen der Natur!In ihm ist alles groß und echt, von gut und böse unentweiht: Schönheit ist Kraft ihm, Kraft ihm Recht, sein Pulsschlag ist die Ewigkeit. Wen dieser Mutter Hände leiten vom Heut ins Ewige hinein, der lernt den Schritt des Siegers schreiten, und Mensch sein heißt ihm König sein! So möcht ich sterben, wie ich jetzt mein Boot aus sonnenbunten Fluten heimwärts treibe.Noch glüht die Luft, noch liegt ein gütig Gold auf mir und allem um mich her gebreitet.Bereit und heiter tu ich Schlag auf Schlag dem Schattensaum der stillen Ufer zu ...So möcht ich sterben, Sonnengold im Haar! Der Kiel knirscht auf – und mich umarmt die Nacht. Oh das ist Glück, wenn so zerschlagen die Welt zu deinen Füßen liegt; wohin dich deine Flügel tragen, ist aller Raum und Zeit besiegt; du schnellst dich tanzend durch die Weiten und lachst der Menschen Wert und Wort, ein Stück Natur aus Ewigkeiten, selbst Urteil, Stunde, Maß und Ort. Ein Dunstgewölb, wie ich noch keines sah! Durchbleicht von außen von des Vollmonds Schein! Auf kleiner Insel dünk' ich mich allein – bin ich Napoleon auf St. Helena? ... Der nahe Bach gibt lauter Brandung Ton ... Durchs Tannicht schimmert's hell – wie meilenweit ... Ich brüt' in ungeheure Einsamkeit ... Nach Englands Küste kehrt Bellerophon. Noch flieht der Blick des jungen Tags der Berge nebelgraue Gipfel, und schon entschwebt, gemeßnen Schlags, die erste Krähe ihrem Wipfel.Der schwankt, befreit von schwerer Last, daß rings die Zweige sich bewegen: Fahlsilbern sprüht von Ast zu Ast des Frühtaus feiner Flüsterregen.Doch eh sein Flüstern noch erstickt, enttönt ein »Krah« dem stillen Raume: Der Vogel hat am Wolkensaume das erste blasse Rot erblickt.Auf allen Wipfeln wacht es auf und schüttelt sich und ruft nach Taten ... In lautem Streiten und Beraten erhebt sich endlich Hauf um Hauf.Nur zwei Gewitzte warten schlau, bis alles nach und nach verstoben, sie wissen einen nahen Bau, den gestern Jäger ausgehoben.Ein Käuzleinflügel harrt hier noch, die Kecken lecker zu belohnen –: Das Paar umkreist erregt das Loch ... Braungolden glänzt das Meer der Kronen ... Es lenzet auch auf unserm Span, o selige Epoche! Ein Hälmlein will zum Lichte nahn aus einem Astwurmloche.Es schaukelt bald im Winde hin und schaukelt bald drin her. Mir ist beinah, ich wäre wer, der ich doch nicht mehr bin.. Flockenflaum zum ersten Mal zu prägen mit des Schuhs geheimnisvoller Spur, einen ersten schmalen Pfad zu schrägen durch des Schneefelds jungfräuliche Flur –kindisch ist und köstlich solch Beginnen, wenn der Wald dir um die Stirne rauscht oder mit bestrahlten Gletscherzinnen deine Seele leuchtende Grüße tauscht. Ihr Götter der Frühe, schenket mir gute Gedanken! Küßt mir die helle Stirne mit lächelnden Lippen! Aufatmend tret ich hinaus auf die Altane ... Von leichten Winden gerührt, schwanken die Büsche, und, holdanwogend, grüßt der glitzernde See die treuen Ufer. Fernher kommen fleißige Segel gezogen, – ihr Unsichtbaren, tragen sie eure Geschenke? Aber was frag ich! Von euerer Nähe Odem schauern Himmel und Erde ... Euren Odem selber im Busen, tret ich, überbegnadet, fromm, zurück ins Zimmer ... Du schlankes Reh, das du die Menschen fliehst, bewegte dich dein Herz, wenn du mich siehst, mich nicht zu fliehen, meinem Blick zu traun, wie deinesgleichen mir ins Aug zu schaun!Ich weiß mich frei von jeder Mordbegier, ich jage mich, mein Bruder, nicht in dir. Du glaubst mir nicht? Ich bin dir nur ein Mann, ein Mensch ... Ach, Reh, was geht der Mensch mich an! Eine Spitzenbluse nämlich, oh, entsetzlich und beschämlich, hat sich bei der wilden Jagd, wilden Heimjagd der Gespenster – eine Spitzenbluse nämlich hat sich bei der Jagd am Fenster– haken heillos festgehakt.Kalt bescheint der Mond die krause Dulderin im dunklen Hause, die vom Fenster fortstrebt, wie wer da fliehen will im Traume, doch kein Schrittchen rückt im Raume, grell bescheint der Mond die grause krasse, krause Szenerie ...Da erscheint vom Nebenzimmer, angelockt durch ihr Gewimmer: denn sie schrie! die Bluse da erscheint vom Nebenzimmer, hergelockt durch ihr Gewimmer, schwebt herein vom Nebenzimmer, schlafgeschloßnen Auges – SIE.Und sie hakt das arme Wesen – hakt es ohne Federlesen los und hängt es ans Regal; schwebt dann wieder heim ins Neben- zimmer, schwebt, wie eben Wesen, die im Schlafe wandeln, schweben, schwebt so wieder dann ins Neben- zimmer heim und heim zum Herrn Gemahl. O Stern der Klarheit, mir vor allen fern, des Berges Sattel, ein Demant, durchfunkelnd, das dunkle Tal nur immer mehr verdunkelnd; du meiner Abende geliebter Stern!Ein Durst erfaßt mich, da ich dich erblicke, ein Durst, wie nach kristallnem Naß, nach Dir. Wie bist du hell und kühl! Wie zeigst du mir, was nie mir ward vom dumpferen Geschicke.Und immer mehr des Dunkels bricht herein, den kurzen Tag mit Schatten zu verschütten; und hell erschimmern mehr und mehr der Hütten. O Herz, genüge dir: Dies Licht ist Dein. O Schweigen, Schweigen, komm, du letzter Schluß, da mitzuteilen Haß nur weckt und Fehde. Ergreif an ihrer Wurzel meine Rede, laß einwärts sprossen, was denn sprossen muß.Ich will dich tragen, wohin niemand kommt, in Wälder, wo nur Tiere uns erfahren, – bis du vielleicht nach vielen, vielen Jahren das Wort mir schenkst, das mir und andern frommt.Dann laß mich noch einmal vor Menschen stehn und ihnen dieses eine Tiefste sagen – und dich dann wieder in die Wälder tragen und wie ein Wild dort fallen und vergehn. Oh Friede, der nun alles füllet, erfüll auch uns mit süßer Ruh, und bis ein Tag sich neu enthüllet, deck uns mit trauten Träumen zu.Wie manches, was des Tages Wille mit rechter Klarheit nicht ergreift, dem hilf, daß es in deiner Stille zu freundlicher Vollendung reift!Wen Schicksalsschläge grausam trafen, den laß vergessen, was geschehn; wer neid– und haßerfüllt entschlafen, den laß versöhnt den Morgen sehn!So allem, dem gleich uns auf Erden zu Teil des Lebens schwankes Los, laß deines Segens Tiefe werden, gib Kraft aus deinem heiligen Schoß! Am Himmel der Wolken erdunkelnder Kranz. Auf schauerndem Strome metallischer Glanz. Die Wälder zu seiten so finster und tot. Und in flüsterndem Gleiten vorüber mein Boot ...Ein Schrei aus der Ferne – dann still wie zuvor. Wie weit sich von Menschen mein Leben verlor! ... Eine Welle läuft leise schon lang nebenher, sie denkt wohl, ich reise hinunter zum Meer ...Ja, ich reise, ich reise, weiß selbst nicht, wohin. Immer weiter und weiter verlockt mich mein Sinn. Schon kündet ein Schimmer vom morgenden Rot, – und ich treibe noch immer im flüsternden Boot. Ach wenn ich gewinnen könnte kindesweich noch wie vor Jahren! Allzufrüh schon, Mutter, gönnte mir mein Stern, allein zu fahren.kannst mir Lie und Heimat geben? Für mich Tote neu mir schenken? Dunkles Irrn, verfehltes Streben in Vergessens Abgrund senken?kannst du neu mich selber schaffen? Nochmals dich in mich verschwenden? kannst du beßre Lebenswaffen tatbereitem Sohne spenden!Nein, auch du kannst mich nur trösten. Hilfe kommt allein von innen. Meiner Lebenswerte größten werd ich nur durch mich gewinnen. Unhemmbar rinnt und reißt der Strom der Zeit, in dem wir gleich verstreuten Blumen schwimmen, unhemmbar braust und fegt der Sturm der Zeit, wir riefen kaum, verweht sind unsre Stimmen. Ein kurzer Augenaufschlag ist der Mensch, den ewige Kraft auf ihre Werke tut, ein Blinzeln – der Geschlechter lange Reihn, ein Blick – des Erdballs Werdnis und Verglut. Sei's gegeben, wie's mich packte, mocht es oft auch in vertrackte Bildungen zusammenschießen! Kritisiert es streng und scharf, – doch wenn ich Euch raten darf: Habt auch Als wie ein Feld, das erstes Licht ereilt, sind deines Hauptes wunderblonde Wellen: Ein sanfter Morgen scheint ihr Gold zu schwellen, darauf der Sonne Auge zögernd weilt.Nun flammt es auf, als käm' es Purpur malen, – ist es der Mohn, der heimlich in ihm wohnt? Doch wann der Abend naht mit kühlern Strahlen, so ruht es wieder blaß, wie keuscher Mond. Nachdenklich nickt im Dämmer die Pagode ... Daneben tritt aus ihres Hauses Pforte T'ang-ku-ei-i, die Hüterin der Orte vom krausen Leben und vom grausen Tode.Aus ihrem Munde hängt die Mondschein-Ode Tang-Wangs, des Kaisers, mit geblümter Borte, in ihren Händen trägt sie eine Torte, gekrönt von einer winzigen Kommode.So wandelt sie die sieben ängstlich schmalen aus Flötenholz geschwungnen Tempelbrücken zum Grabe des vom Mond erschlagnen Hundes –und brockt den Kuchen in die Opferschalen – und lockt den Mond, sich auf den Schrein zu bücken, und reicht ihm ihr Gedicht gespitzten Mundes ... Der Ichthyologe Berthold Schrauben will Umiges dem Autor glauben. Er kennt dergleichen aus Oviden, doch eines raubt ihm seinen Frieden:Wo nämlich, fragt er, bleibt die Stelle der Fischwelt obbenannter Quelle. Verkörpert sie sich mit zum Raben – oder verbleibt sie tot im Graben?Persönlich sei er für das Erste, dem Zweiten aber sei die mehrste Wahrscheinlichkeit zu geben, da, als seinerzeit die Tat geschah,die Pica von dem mächtigen Feinde in einen ohne Fischgemeinde zunächst gedachten Wasserlauf verwandelt worden sei, worauferst später jene, teils durch Neben– gewässer, teils durch Menschenstreben, als übliche Bewohnersphäre ihm eingegliedert worden wäre.Es sei für einen Fall wie diesen, von Nennwert, nicht unangewiesen, wenn er, empfänd man's gleich als Bürde, bis auf den Grund durchleuchtet würde. »ich bin ein einsamer Schaukelstuhl und wackel im Winde, im Winde.Auf der Terrasse, da ist es kuhl, und ich wackel im Winde, im Winde.Und ich wackel und nackel den ganzen Tag. Und es nackelt und rackelt die Linde. Wer weiß, was sonst wohl noch wackeln mag im Winde, im Winde, im Winde.« Palmström schläft vor zwölf Experten den berühmten Schlaf vor Mitternacht, seine Heilkraft zu erhärten.Als er, da es zwölf, erwacht, sind die zwölf Experten sämtlich müde. Er allein ist frisch wie eine junge Rüde! Im Mantel der Granate, die nach dem Feind sich senkt, liegt Meister Tod im Schlafe, behaglich ausgestreckt.Da zuckt mit einem Male in jähem Schreck sein Fuß: Versengt hat ihm die Sohle die abgebrannte Schnur.Ein Blitz und ein Donner – und Rauch und Geheul –: der Tod steht im Herzen des feindlichen Heers. Bis an die Kniee stehn im Strom die beiden Riesen Kraft und Maß: Auf ihren breiten Nacken ruht der Brücke stählernes Gebälk.Beine breit in Grund gestemmt, Hände auf des andern Schulter, Stirn an Stirne fest gepreßt, stehn sie da und schaun hinunter.Da flieht die Welle ruhlos hin, und weiße Segel ziehn einher, und dunkle Schlote wölken Rauch, und Schollen türmt des Winters Frost.Aber unbewegten Blicks stehn die muskelfrohen Hünen; leis nur zuckt des Einen Leib stampft es droben donnernd drüber.Der andre aber preßt die Stirn nur fester, fester nur die Faust: Er kennt des Bruders trotzig Herz, das tief im Kern die Menschheit haßt. Von dieser Bank hinauszuträumen, wenn ferner Erdsaum, lichtverwaist, entgegen den gestirnten Räumen die Sonne dampfend überkreist! ...Da fühle deine treue Erde, wie sie ihr Weltwerk schafft und schafft, daß jedes Land gesegnet werde von ihrer Mutter trunkner Kraft!Und wie du heiß die Arme breitest, von mächtigem Gefühl erfaßt, und dein Gemüt zur Menschheit weitest, die dumpf und dunkel liebt und haßt, –ergreifst du, was du bist, von ferne, und, was du darfst, und, was du mußt, und wirst dir deiner guten Sterne von neuem still und stolz bewußt. Und immer wieder, wenn ich mich müde gesehn an der Menschen Gesichtern, so vielen Spiegeln unsäglicher Torheit, hob ich das Aug über die Häuser und Bäume empor zu euch, ihr ewigen Gedanken des Himmels. Und eure Größe und Freiheit erlöste mich immer wieder, und ich dachte mit euch über Länder und Meere hinweg und hing mit euch überm Abgrund Unendlichkeit und zerging zuletzt wie Dunst, wenn ich ohn' Maßen den Samen der Sterne fliegen sah über die Äcker der unergründlichen Tiefen. Ein nervöser Mensch auf einer Wiese wäre besser ohne sie daran; darum seh er, wie er ohne diese (meistens mindstens) leben kann.Kaum daß er gelegt sich auf die Gräser, naht der Ameis, Heuschreck, Mück und Wurm, naht der Tausendfuß und Ohrenbläser, und der Hummel ruft zum Sturm.Ein nervöser Mensch auf einer Wiese tut drum besser, wieder aufzustehn und dafür in andre Paradiese (beispielshalber: weg) zu gehn. Palmström findet eines Abends, als er zwischen hohem Korn singend schweift, eine Flinte.Trauernd bricht er seinen Hymnus ab und setzt sich in den Mohn, seinen Fund zu betrachten.Innig stellt er den Verzagten, der ins Korn sie warf, sich vor und beklagt ihn von Herzen.Mohn und Ähren und Cyanen windet seine Hand derweil still um Lauf, Hahn und Kolben ...Und er lehnt den so bekränzten Stutzen an den Kreuzwegstein, hoffend zart, daß der Zage,noch einmal des Weges kommend, ihn erblicken möge – und – (.. Seht den Mond groß im Osten..) Über der Erde Stirne, durch Tag und Nacht, pflügt ein hagres Weib hin und her ... Wilde Stiere, kaum zu hemmen, ziehn, reißen ihre Pflugschar durch den Grund: Doch je rasender die Nacken zerrn, nur so tiefer drückt den Baum sie ein.Über der Erde Stirne, durch Tag und Nacht, führt Frau Sorge Furche, Furche, Furche ... Leidenschaften, kaum zu zähmen, ziehn, reißen ihre Pflugschar durch den Grund: Doch je wilder die Dämonen zerrn, nur so tiefer gräbt den Stahl sie ein. Weiße Tauben fliegen durch blaue Morgenluft.. Grüßet, weiße Tauben, mein Mädchen von mir!Fliegt meinen Namen vor ihrem Fenster ins Morgenblau – wie wird sie sich freuen! –: »Oh ihr süßen, weißen Tauben im blauen Morgen, grüßt ihn, grüßt ihn mir wieder!« Du tiefer Wegeweiser, warte mein. Das Buch, in dem ich einst mich selbst will schreiben, es ist schon heut, noch ungeboren, Dein. Hilf mir, bis es am Licht, am Leben bleiben. Auf der Bank im Walde haben sich gestern zwei geküßt. Heute kommt die Nachtigall und holt sich, was geblieben ist.Das Mädchen hat beim Scheiden die Zöpfe neu sich aufgesteckt ... Ei, wie viel blonde Seide da die Nachtigall entdeckt!Den Schnabel voller Fäden, kehrt Nachtigall nach Haus und legt das zarte Nestchen Mit ihrem Golde aus.Freund Nachtigall, Freund Nachtigall, so bleis in allen Jahren! –: Mir werd ein Schnäblein voll Gesang, dir eins voll Liebchens Haaren! Auf der Erde steht eine hohe, gewaltige, tausendsaitige Regenharfe. Und Phanta greift mit beiden Händen hinein und singt dazu –: Monoton, wie ein Indianerweib, immer dasselbe. Die Lider werden mir schwer und schwerer. Nach langem Halbschlaf erwach ich wieder, – reibe verstört mir die trägen Augen –: auf der Erde steht eine hohe, gewaltige, tausendsaitige Regenharfe. Stör nicht den Schlaf der liebsten Frau, mein Licht! Stör' ihren zarten, zarten Schlummer nicht.Wie ist sie ferne jetzt. Und doch so nah. Ein Flüstern – und sie wäre wieder da.Sei still, mein Herz, sei stiller noch, mein Mund, mit Engeln redet wohl ihr Geist zur Stund. Du jagtest durch den Saal auf leichten Knien und warfst das Haar mit fordernder Gebärde, du wolltest mich zu dir hinunter ziehn, mich saugen, wie den Tropfen trockne Erde.In deines stumpfen Tänzers Arme sankst du weit rücküber und, nach mir gedreht, verschlangst du mich mit jedem Blick und trankst mein fliegend Herzblut, Venus Aschthoreth! Unablässig Sinken weißer Wogenwucht, laß mich, deine Bucht, dein Geheimnis trinken.Engel wölken leise aus der Wasser Schoß, lösen groß sich los nach Dämonenweise.Strahlen bis zum bleichen Mond der Häupter Firn ... Und auf Schläfer-Stirn malen sie das Zeichen ...Taufen gern Erhörten mit der Weisheit Tau. Und von ferner Schau dämmert dem Enttörten. Weh dir, der du ein Deutscher bist! Deine glühende Seele mußt du in Einsamkeit flüchten; denn im Qualm und Geschrei deiner Märkte achtet niemand dein – und wie ein Narr stehst du, feierlich dich gebärdend, schwere, langsame Worte rollend, unter der wirren, kreischenden Menge.Rolltest du blanke Taler in ihre Gassen, heiß umpestete dich ihr geiler Atem – aber verhüllten Hauptes, Mensch der Würde, wendest du dich ... Hier ist unheiliger Boden.Weh dir, der du ein Menschenfreund – doppelt weh dir, der du es Deutschen bist! Aus der Inbrunst deiner Liebe mußt du dich immer wieder in brennender Scham an die Kniee der Einsamkeit flüchten! Und da ich nun so frei wie nur ein Mensch, von Schönheit übervoll und hell an Geist, so weiß ich nicht, was ich in meiner Kunst gefügig Alphabet. Frei, Paß aller Unersättlichen und Glück! Wer ermaß schon deinen Wert? Höher, heitrer wölbst du des Helden Stirn, stolzer stößt ihm das Herz, wuchtiger wirken die Lungen ihm, und seine Schritte tragen geflügelt ihn über die Erde. Keines Gottes rächender Blitz schreckt, wer selber von Flammen ein Schoß. Lächelnd löst er den Blitz seiner Hand –: Mein ist er, war er von je! ihm dich, dich mir! ... Frei! ruf ich, frei! ... Und sieh, kein Echo wirft den Ruf zurück – ins Grenzenlose warf ich ihn. Fliege, mein Adler, schieße, mein Stern! Und erst die Stunde, die mein Auge bricht, wird dich den Kopf zerschelln und enden sehn – am Echoschild des Tods. Dein Wusch war immer – fliegen! Nun naht dir die Erfüllung.Du wirst den Raum besiegen, nach jener Weltenthüllung, die uns zu Freien machte vom Schlaf der blinden Runden.Nun hast du, Mit-Erwachte, dein Schwingenkleid gefunden! Zwei Tannenwurzeln groß und alt unterhalten sich im Wald.Was droben in den Wipfeln rauscht, das wird hier unten ausgetauscht.Ein altes Eichhorn sitzt dabei und strickt wohl Strümpfe für die zwei.Die eine sagt: knig. Die andre sagt: knag. Das ist genug für einen Tag. Der Zwölf-Elf kam auf sein Problem und sprach: Ich heiße unbequem. Als hieß ich etwa Drei-Vier statt Sieben – Gott verzeih mir!Und siehe da, der Zwölf-Elf nannt sich von jenem Tag ab Dreiundzwanzig. Was längst beantwortet ist oder längst zu beantworten wäre, das wird noch immer gefragt, das frißt noch immer Gehirn. Ha, fühls! du mußt! Ein Neues gärt empor ... Mit tausend Armen krampft und reckt sichs auf ... Ein dunkler, graunvoll süßer Lärm schwillt an ... So rollt das Meer in Vorsturm-Melodien ... Oh Kraft! oh Leben! Komm herauf! herauf! Natur gebier! Ein neues Erdenfest entfrühlinge der Völker trägem Schoß! Ja! ja! du willst! Ich fühl es ja! Ich fühls! Ich hatte mich im Hochgebirg verstiegen. Die Felsenwelt um mich, sie war wohl schön; doch konnt ich keinen Ausgang mir ersiegen, noch einen Aufgang nach den lichten Höhn.Da traf ich Dich, in ärgster Not: den Andern! Mit Dir vereint, gewann ich frischen Mut. Von neuem hob ich an, mit Dir, zu wandern, und siehe da: Das Schicksal war uns gut.Wir fanden einen Pfad, der klar und einsam empor sich zog, bis, wo ein Tempel stand. Der Steig war steil, doch wagten wir's gemeinsam ... Und heut noch helfen wir uns, Hand in Hand.Mag sein, wir stehn an unsres Lebens Ende noch unterm Ziel, – genug, der Weg ist klar! Daß wir uns trafen, war die große Wende. Aus zwei Verirrten ward ein wissend Paar. Auf braunen Sammetschuhen geht der Abend durch das müde Land, sein weiter Mantel wallt und weht, und Schlummer fällt von seiner Hand.Mit stiller Fackel steckt er nun der Sterne treue Kerzen an. Sei ruhig, Herz! Das Dunkel kann dir nun kein Leid mehr tun. Der alte, ehrwürdige Herr mit dem großen Bart war heute bei mir. »Ich habe dich gestern gerettet!« sagte er freundlich. »Den Einfall, die Arme zur Kreuzform zu strecken, hab ich dir gesteckt.« Ich schüttelte dankbar die biedere Rechte. Er aber drohte mir mit dem Finger: »Ein Schelm bleibst du doch! Ich traue dir nicht. Doch höre!« Und er kniff mir den Arm und zeigte mir rings die Lande –: »Dies alles soll dein sein, wenn du hier hinfällst und mich anbetest.« Der Arme, er wußte nicht, daß Erde und Himmel durch Phanta längst mein war. »Nun, willst du nicht?« rief er halb ängstlich halb ärgerlich.Ich aber machte ihm schnell eine kalte Kompresse um die erhitzten Schläfen und führte ihn sorgsam den Berg hinunter. Auf halber Höhe traf ich den großen Pan. Er wollte gerade eine Windhosen-Orgel bauen. Doch ich entriß ihn dem kühnen Projekte und stellte ihm seinen greisen Kollegen vor. »Alte Bekanntschaft!« rief Pan und zog die krumme Nase mißmutig noch krümmer. »Vielleicht hilft er dir bei der Windhosen-Orgel!« schlug ich begütigend vor. Das leuchtete ein. Arm in Arm zogen die beiden ab. Ich aber stieg, ein freier, glückseliger Mensch, singend wieder empor auf meine herrlichen, klaren, einsamen Höhen. Ich ging an träumenden Teichen vorüber in mondiger Nacht; in den flüsternden Kronen der Eichen spielten die Winde so sacht ... Da umspann mich der Zauber der Stunde, daß ich hemmte den einsamen Gang – nur die Nixen sangen im Grunde, tief im Grunde, ihren leisen, dunklen Gesang.Ihr Antlitz tauchten die Sterne ins schauernde Wellenmeer, aus duftverschleierter Ferne grüßten die Berge her. Kein Laut in schweigender Runde – keines Vögleins verspäteter Klang – nur die Nixen sangen im Grunde, tief im Grunde, ihren leisen, dunklen Gesang.Da war mir, es käme gezogen ein Nachen im leichten Wind und trüge über die Wogen ein strahlendes Königskind ... Und ich rief mit bittendem Munde – doch keine Antwort klang – nur die Nixen sangen im Grunde, tief im Grunde, ihren leisen, dunklen Gesang. Leise Lieder sing ich dir bei Nacht, Lieder, die kein sterblich Ohr vernimmt, noch ein Stern, der etwa spähend wacht, noch der Mond, der still im Äther schwimmt;denen niemand als das eigne Herz, das sie träumt, in tiefer Wehmut lauscht, und an denen niemand als der Schmerz, der sie zeugt, sich kummervoll berauscht.Leise Lieder sing ich dir bei Nacht, dir, in deren Aug mein Sinn versank, und aus dessen tiefem, dunklen Schacht meine Seele ewige Sehnsucht trank. Es lebt in Süditalien eine Weste an einer Kirche dämmrigem Altar. Versteht mich recht: Noch dient sie Gott aufs beste. Doch wie in Adam schon Herr Haeckel war, (zum Beispiel bloß), so steckt in diesem Reste Brokat voll Silberblümlein wunderbar schon heut der krause Übergang verborgen vom Geist von gestern auf den Leib von morgen. Draußen im weiten Krieg ist blieben mein armer Schatz, draußen im fremden Land, da liegt er kalt und blaß.Läg ich doch bei ihm im Grab in der fremden Erd! Was tu ich hier allein am einsamen Herd?Stiller Mond, der in mein Fenster scheint, hat schon jemand so um seinen Schatz geweint? Nur eine Seite deiner teuren Werke – und schöner wird mein Wesen wie von Licht. Du strahlst mich an. Wo blieb die eigne Stärke, Du, mir zugleich Erfüllung und Gericht?Wie kann der Lebende vor Dir bestehen? Und über Wolken wandelt Antwort her: Du bist von denen, die doch immer Geh weiter denn, kein Sterblicher kann mehr. Dich ruf ich, Schmerz; mit aller deiner Macht triff dieses Herz, daß es gemartert werde und, das ich bin, dies Häuflein arme Erde, emporhält aus der allgemeinen Nacht.Dich ruf ich, Menschenfreund der besten Art; mißtraue nicht, daß ich dich je verkennte; du Schmerz, durch den uns wohl das Größte ward, was Menschenwert von Gott und Tiere trennte.Dich ruf ich; gib mir deinen bittern Krug; und siehst du mich auch bang mich von ihm wenden; – da mir das Glück allein nicht Kraft so hilf denn du mein Tagwerk mir Die Augenlider schlag ich auf. Ich hab so groß und schön geträumt, daß noch mein Blick in seinem Lauf als wie ein müder Wandrer säumt. Schon werden fern im gelben Ost die Sonnenrosse aufgezäumt. Von ihren Mähnen fließen Feuer, und Feuer stiebt von ihrem Huf. Hinab zur Ebne kriecht der Frost. Und von der Berge Hochgemäuer ertönt der Aare Morgenruf.Nun wach ich ganz. Vor meiner Schau erwölbt azurn sich ein Palast. Es bleicht der Felsenfliesen Grau und lädt den Purpur sich zu Gast. Des Quellgeäders dumpfes Blau verblitzt in heitren Silberglast. Und langsam taucht aus fahler Nacht der Ebnen bunte Teppichpracht.All dies mein Lehn aus Phanta's Hand! Ein König ich ob Meer und Land, ob Wolkenraum, ob Firmament! Ein Gott, des Reich nicht Grenze kennt. Dies alles mein! Wohin ich schreite, begrüßt mich dienend die Natur: ein Nymphenheer gebiert die Flur aus ihrem Schoß mir zum Geleite; und Götter steigen aus der Weite des Alls herab auf meine Spur.Das mächtigste, das feinste Klingen entlauscht dem Erdenrund mein Ohr. Es hört die Meere donnernd springen den felsgekränzten Strand empor, es hört der Menschenstimmen Chor und hört der Vögel helles Singen, der Quellen schüchternen Tenor, der Wälder Baß, der Glocken Schwingen.Das ist das große Tafellied in Phanta's Schloß, die Mittagsweise. Vom Fugenwerk der Sphären-Kreise zwar freilich nur ein kleinstes Glied.Erst wenn mit breiten Nebelstreifen des Abends Hand die Welt verhängt und meiner Sinne maßlos Schweifen in engere Bezirke zwängt – wenn sich die Dämmerungen schürzen zum wallenden Gewand der Nacht und aus der Himmel Kraterschacht Legionen Strahlenströme stürzen – wenn die Gefilde heilig stumm, und alles Sein ein tiefer Friede – dann erst erbebt vom Weltenliede, vom Sphärenklang mein Heiligtum.Auf Silberwellen kommt gegangen unsagbar süße Harmonie, in eine Weise eingefangen, unendlichfache Melodie. Dem scheidet irdisches Verlangen, der solcher Schönheit bog das Knie. Ein Tänzer, wiegt sich, ohne Bangen, sein Geist in seliger Eurythmie.Oh seltsam Schloß! bald kuppelprächtig gewölbt aus klarem Ätherblau; bald ein aus Quadern, nebelnächtig, um Bergeshaupt getürmter Bau; bald ein von Silberampeldämmer des Monds durchwobnes Schlafgemach; und bald ein Dom, von dessen Dach durch bleiche Weihrauch-Wolkenlämmer Sternmuster funkeln, tausendfach!Das stille Haupt in Phanta's Schoße, erwart ich träumend Mitternacht: – da hat der Sturm mit rauhem Stoße die Kuppelfenster zugekracht. Kristallner Hagel glitzert nieder, die Wolken falten sich zum Zelt. Und Geisterhand entrückt mich wieder hinüber in des Schlummers Welt. Kein Brunnen ist so tief wie du; und schöpfst du aus dich bis zum Grund, so wird dir mehr vom Menschen kund, als trüg' dich Ahasveri Schuh. Der Nebelweber webt im Wald ein weißes Hemd für sein Gemahl. Die steht wie eine Birke schmal in einem grauen Felsenspalt.Im Winde schauert leis und bebt ihr dämmergrünes Lockenlaub. Sie läßt ihr Zittern ihm als Raub. Der Nebelweber webt und webt ... Zwei Flaschen stehn auf einer Bank, die eine dick, die andre schlank. Sie möchte gerne heiraten. Doch wer soll ihnen beiraten?Mit ihrem Doppel-Auge leiden sie auf zum blauen Firmament ... Doch niemand kommt herabgerennt und kopuliert die beiden. Gib, gib und immer wieder gib der Welt, und laß sie, was sie mag, dir wiedergeben; tu alles für, erwarte nichts vom Leben, – genug, gibt es sich selbst dir zum Entgelt. So löst sich denn die Spannung schwer. Erfüllt ist, was wir baten: Vom Himmel rauscht ein breites Meer auf durstig-dürre Saaten.Und herrlich stürzt ein Donnerkeil sein Siegel auf all den Segen. O Frucht, nun reifst du wieder heil dem hohen Herbst entgegen. Gebt mir ein Roß, und laßt mich reiten aus diesem Meer von Staub und Stein, in Wäldernacht, in Steppenweiten laßt einsam mich und selig sein! Hurrah! hussah! Der Rappe fliegt ... Die schwarzen Mauern fliehn zurück ... Vor mir in stiller Ferne liegt der Freiheit unaussprechlich Glück ...Vorüber tausend glatten Städten, bis mich ein freies Land empfängt, wo nicht Kultur mit Sklavenketten die kühne Mannesfaust behängt! Hurrah! hussah! Zigeunerkind! Herauf zu mir! mein Arm hält fest! Hin, wo die Berge pfadlos sind! Ein Horst sei unser Hochzeitsnest! ...Und spürt uns die verruchte Sippe im hohen Felsenbrautbett auf – – todwilde Jagd zur nächsten Klippe! Die letzte Kugel aus dem Lauf! Hurrah! hussah! Die Tiefe droht ... Umschling mich, Weib! Hörst du sie schrein? ... Viel lieber hier im Abgrund tot als dort im Staub lebendig sein! ... Irgendwo im Lande gibt es meist einen Staat, von dem, was sich an Geist irgendwo befindet und erweist, doch noch nirgendwo Professor heißt,eben zum Professor wird gemacht, wie von wem, der unaufhörlich wacht, ob er auch jeder Seele wird gedacht, die der Menschheit Glück und Heil gebracht.Solch ein Staat und solch ein Fürst, o denkt, hat auch Palmströms Los zum Licht gelenkt, hat ihm den Professorrang geschenkt und das Kreuz für Kunst ihm umgehenkt.Palmström gibt das Kreuz für Kunst zurück; denn er trägt kein solches Kleidungsstück. Den Professor nicht; denn man versteht: Als Professor gilt erst ein Prophet. Flieh um so tiefer in dich selbst zurück, als du dich keinem recht enträtseln kannst ... Verhäng die Fenster deiner Seele mit dichtgeknüpften Alltagsphrasen!Mit lauem Lächeln stehn sie um dich her und rühren hier und tasten dort dich an – Gib acht! Bedroht sind deine Schätze von tempelschänderischen Fingern.Verbirg dich im Gewölb des Frühgewölks und in des Abends langem Schattenwurf, am liebsten aber in der Nächte hochherrlich ausgespannten Zelten.Dort wanderst du allein mit deinem Schmerz und schmückst die Erde ungestraft mit Lust, aus deines Geistes grünen Körben ein unerschöpflicher Verschwender. Das Perlhuhn zählt: eins, zwei, drei, vier ... Was zählt es wohl, das gute Tier, dort unter den dunklen Erlen?Es zählt, von Wissensdrang gejückt, (die es sowohl wie uns entzückt): die Anzahl seiner Perlen. An seinem Grabe rief des Priesters Mund: »Ob unbewußt, er war O glaubt es, des Allmächtigen Bildnis ist verschwunden nie aus seiner Seele Grund!«Wohl mancher biß sich da die Lippe wund, ersah er, wie voll heuchlerischer List der Moloch Kirche noch die Toten frißt in seinen gierigen, eifersüchtigen Schlund.Und ob ein Held auch alle Kerker brach, die je ihn diesem Ungetüm versklavt, im Tode schleicht ihm seine »Liebe« nachund spricht: »Die ändern ruhn in meinem Bauch, wie sollt ich Dich als frei und ungestraft verschonen?! Sei getrost, ich freß' dich auch.« In allen tiefen Stunden mußt du's empfinden: Es gibt nur Ein Mittel: Gewalt. Und würdst du tausend Jahre alt, – nie wird der Mensch allein sich überwinden.Du mußt ihn an das Rad der Zukunft an als Deines Willens: halt! gibt; glühend-kalt mußt du dein Volk zu seiner Größe – schinden.Befiehl! Nur daß du immer sonst ist dein Reich auf Einen Schlag verloren und dich verbrennt der Reif, nach dem du schielst.Befiehl! Laß sich erheben, was geboren, wag's Gott zu sein, mach's wahr, wonach du zielst, geliebt vom Edlen und beknirscht vom Toren. Und so hebe dich denn aus den Nebeln des Grams auf des Selbstvertrauens mächtigen Fittichen aufwärts, bis du dir selber mit all deinem Leide klein wirst, groß wirst über dir selber und all deinem Leide. Als er dies v. Korf erzählt, fühlt sich dieser leicht gequält;denn für ihn ist Selbstverstehung, daß man mit der Erdumdrehungschlafen müsse, mit den Pfosten seines Körpers strikt nach Osten.Und so scherzt er kaustisch-köstlich: Nein, Mag noch so viel dein Geist dir rauben, – dein Es lebt in einer Muschel ein Wurm gar seltner Art; der hat mir mit Getuschel sein Herze offenbart.Sein armes kleines Herze, hei, wie das flog und schlug! Ihr denket wohl, ich scherze? Ach, denket nicht so klug.Es lebt in einer Muschel ein Wurm gar seltner Art; der hat mir mit Getuschel sein Herze offenbart. Nur müßt ihr mich nicht halten wollen, wenn die Rosse der Phantasie vor meiner Geißel dahinrasen! Wehe dem Schurken, der mir in die Zügel fällt, – siebenmal schleif ich ihn um den Bezirk meiner Welt. Wehe vor allem dem Rezensenten, der mir mit höchst ungriechischem Feuer den Weg bedräut. Meine Peitsche ist länger noch als seine Ohren, von stärkerem Leder als seine Hirnhaut, die Schnur noch gespaltner als seine Zunge. Bahn frei! Kurz ist zur Fahrt die Zeit. Springt mit herauf, wenns euch lüstet! Tausend gewähr ich Platz, hier an den Mähnen, hier an den Schweifen, hier auf den Rücken der Rosse, und hier oben bei mir auf dem Wagen weiteren tausend. Herauf, Freunde! Sturm um die Stirn, Sonnen im Aug, so laßt uns jauchzend die tausendundein Weltwege durchbrausen. Du bist nicht nur ein Spiel, von Leben schwer, du bist sein Kampf selbst, formuliert als Spiel. In dir erflog der Geist den großen Stil. Noch mehr: Du bist des Geistes großer Stil. In allem pulsieren, an nichts sich verlieren. Eine lange Gasse war mein Nachtweg. Vor mir schalt ein Kerl mit seiner Dirne, hohl zerbrach der Hall am Wall der Wände. Nun ein kurzer Kampf – und gellend schreiend floh das Weib den Weg an mir vorüber. Aus dem Dämmer tauchten, wie dem Boden jäh entwachsen, drohende Gestalten, Pfiffe schrillten, schwere Tritte trabten, Flüche zischten: Fort! die Polizisten! Und im Nu von Nacht verschlungen alles. Wimmern noch ... Geworfne Türen ... Stille ... Ausgestorben schien der ganze Stadtteil. Rot und trübe kämpften die Laternen.Und ich sah, erstarrt, durch eine Hauswand ... Eines Kaufherrn Schlafgemach beschlichen zwei geschwärzte Bursche. Auf den Schläfer warf der eine sich, der andre feilte an dem Schrank. Dem Ächzen seiner Säge mischten grausig sich erstickte Laute. Gold, Papiere, Ringe rissen gierig ihre Finger aus den Fächern ... Leise rief es durch die Tür: Die Wache warnte. Hastig raffte jeder noch das Nächste, wusch sich flüchtig die befleckten Hände – Dringend rief es noch einmal. Die Kerze gloste. Schwarz und lautlos lag das Zimmer.Und ich ging die lange Gasse weiter. Hinter fensterlosen Mauern sah ich neue Frücht' und Opfer der Gesellschaft. Der zerschlug sich den geschornen Schädel ... Der verstierte sich hinauf zur Luke ... Der durchtappte rastlos seine Zelle ... Augen brannten; Lippen fluchten flüsternd; Fäuste krampften sich; Gehänge klirrten; mancher wälzte sich in lauten Träumen; doch die meisten schliefen tief wie Tote. Frech vertiert, verduldet, unterwürfig, gramzerfressen, haßverzerrt, verachtend, also prägten schrecklich sich die Mienen.Und mich zog die lange Gasse weiter. Endelosen Fensterreihn entscholl es, mir nur hörbar, dumpf und unablässig, wie von Stöhnen, Weinen, Weherufen. Sieche, Krüppel, Giftige, Zersetzte nährten dort des Lebens arme Flämmchen, hofften, rafften sich von Tag zu Tage, bis des Todes Weisheit endlich siegte. Wie sie so in weißen Kissen wachten ... Opfer ihrer Herkunft, ihres Standes, ihrer Gierden, ihrer Dienst und Taten, ihrer Mitwelt, die sie stieß und hemmte! Wie die bleichen Händ' anklagend winkten!Und ich floh die trübe Gasse weiter. Gebt euch nicht so stolz, ihr roten Mauern, oder prahlt mit freudigeren Gästen! Niemand weiß es, wer sie sind, sie selber lächeln seltsam, fragst du, wie sie heißen. Sind an Tafeln zwar geladen worden, drauf zu lesen, wo man sie getroffen –: Den in einem Wehr beim Fest der Fische; die in einem Hag voll Heckenrosen; den auf blanken Gleises kaltem Kissen; den in einer Herberg fremdem Zimmer. Aber alle ruhn sie bleich und schweigend, lächeln starr-verächtlich deiner Fragen.Und ich wanderte mechanisch weiter. Hinter einer hohen Gartenmauer hob aus Bäumen sich ein altes Kloster, dessen eisenstabverkreuzte Scheiben wirren Lärms zuweilen dumpf erklirrten. Plötzlich ward ein Fenster aufgerissen, und ein Mensch im Hemde überschrie sich in den leeren Park hinunter: »Rechts schwenkt! Laufschritt! Marsch marsch! Das Gewehr zum Sturm rechts! Ha–alt! Nieder! Fertig! Feuer! Feuer! Feu–« Jäh brach es ab, zu schlug das Fenster. Fernes Toben. – Über dem Portal stand: »Selig sind, die große Trübsal dulden!«Und ich setzte meine Schritte weiter – fast so ungewiß wie der Betrunkne, der im Morgengrauen mir entgegen kam –: Nun tappte er zur Seit', nun rückwärts, schoß vornüberfallend vorwärts, rannte wider die Laterne, griff ins Leere, schwankte, rollte in den Kot der Gosse ... Selber wirbelte mir Wust im Haupte ... Särge, drängten sich die Häuser; Grüfte hallten, wo ich schritt; von Moder, Fäulnis schnob die Luft; Gewölke Bluts und Tränen dampften, dunsteten, mich dumpf erstickend ... Weiß nicht mehr, wie ich den Weg vollendet. Ich geh' wie auf dem Meer in Dunkels Schoß, ein jeder Schritt ist schwankend wie auf Tod ... Doch immer wieder hält in höchster Not den zagen Fuß ein unsichtbares Floß. Nur eines laß den Scheidenden dich bitten: Tu ohne Reue, was du immer tust! Ich will, daß du des nachts in Frieden ruhst, – sonst haben beide wir umsonst gelitten.Wars not, daß du das Tafeltuch zerschnitten, ist Bruch mit mir, darauf dein Leben fußt, – verwirr dich nicht in Gramgedankenwust! Was du erstrittst, hab reuelos erstritten!Genieße deines Wollens Frucht in Kraft, verhüll gleich mir des Einst verschlungne Tage: Daß jeder so, gesund in Schaft und Saft,ein starker, grader Stamm gen Himmel rage. Vernichten hieß dich deine Leidenschaft –: So schreit' in Schönheit, ohne Reu und Klage! Ich habe den MENSCHEN gesehn in seiner tiefsten Gestalt, ich kenne die Welt bis auf den Grundgehalt.Ich weiß, daß Liebe, Liebe ihr tiefster Sinn, und daß ich da, um immer mehr zu lieben, bin.Ich breite die Arme aus, wie ER getan, ich möchte die ganze Welt, wie ER, umfahn. Wie sie Ballet tanzen, die losen Panstöchter! Sie machen Phoebus den Abschied schwer, daß er den Trab seiner Hengste zum Schritt verzögert. Schmiegsam, wiegsam werfen und wiegen die rosigen Schleier sie zierlich sich zu, schürzen sie hoch empor, neigen sie tief hinab, drehn sich die wehende Seide ums Haupt.Und Phoebus Apollo! Bezaubert vergißt er des heiligen Amts, springt vom Gefährt und treibt das Gespann, den Rest der Reise allein zu vollenden. Er selber, gehüllt in den grauen Mantel der Dämmrung, eilt voll Sehnsucht zurück zu den lieblichen, lockenden Tänzerinnen.Zügellos rasen die Rosse von dannen. Der Gott erschrickt: Dort entschwindet sein Wagen, und hier – haben die schelmischen Töchter des Pan sich in waschende Mägde verwandelt. Durch riesige Tröge ziehen sie weiße, dampfende Linnen und hängen sie rings auf Felsen und Bäumen zum Trockenen auf und legen sie weit gleich einem Schutzwall auf Wiesen und Felder.Ratlos steht der gefoppte Gott. Und leise kichern die Blätter im Winde. Oh, oh! Zürnender Gott, schlage doch nicht Deine himmlische Harfe ganz in Stücke! Dumpfe Donnerakkorde reißt herrisch Dein Plektron. Zick, zack schnellen die springenden Saiten mit singendem Sausen silbergrell über die Himmel hin.Holst Du auch manche der Flüchtlinge wieder zurück, viele fallen doch gleißend zur Erde nieder, ragenden Riesen des Tanns um den stöhnenden Leib sich wirbelnd, oder in zischender Flut sich für ewig ein Grab erkiesend.Zürnender Gott! Wie lange: Da hast Du Dein Saitenspiel kläglich zerbrochen, und kein Sterblicher denkt mehr Deiner, des grollenden Rhapsoden Zeus-Odhin-Jehovah. Auf der Wiese webt und schwebt Elbenringelreigen; feiner Füßchen Schnee sich hebt zu geheimen Geigen.Schleier schlingen sich im Ring, Silberflechten flimmern, Flügel wie von Schmetterlingen scheu im Monde schimmern.Jedes Köpfchen krönt ein Kranz goldner Leuchtlaternchen, wunderwirr verstrickt der Tanz all die tausend Sternchen.Busen wogen, Wangen glühn bräutliches Begehren –: Wird der Rechte heut sich mühn, werden sie nicht wehren.Lüstern läuft ein lauer Wind übers Taugelände ... Plötzlich hebt ein Elbenkind warnend beide Hände:»Horcht! Was kommt da übern Berg durch den Wald gegangen?« »Hei, die Zwerge, dummen Zwerge wolln uns fangen, fangen!«»Husch hinaus! und auf den Strom!« ... Oh ihr Trotzeköpfchen! Durch die Bäume lugt ein Gnom – schüttelt trüb sein Schöpfchen. Das Perfekt und das Imperfekt tranken Sekt. Sie stießen aufs Futurum an (was man wohl gelten lassen kann).Plusquamper und Exaktfutur blinzten nur. Hörst du die Bäume im Windstoß zischen? Siehst du, wie sie sich drehen und winden unter des Regens tausendsträhniger Geißel? Gekrümmten Rückens, erstarrten Blutes, flüstern sie unaufhörlich heisere Flüche in den kalten, grausamen Herbst hinaus. Blühten sie nicht in dankender Schönheit Göttern und Menschen auf? Bargen der Vöglein süßes Geschwätz nicht treu? Schildeten nicht vor Schloßen das zarte Beet? Und der Sonne furchtbare Feuer – wer empfing sie, sich lautlos opfernd? ... Sieh, wie die Armen im Sturm erschauern –: Wie langzottige frierende Hunde, denen das nasse gesträubte Fell überwirbelt nach vorne weht, trotzen gesträubt die trostberaubten, und ihr herzzerbrechendes Seufzen rauscht umsonst ans graue Gewölb der Wolken. Du hast die Hand schon am Portal und tastest nach der Klinke Hand (denn noch erhellt sie dir kein Strahl).Du wirst erst wach, wenn sie sie fand, sei's dieses, sei's das nächste Mal; – dann wirst du weiß stehn wie die Wand,davor du lange dumpf geirrt; und wie ein Leichnam hinfällt, wird dein Leib hinfallen in den Sand. Ich riß des Herzens Furchen auf: Da säten Wind und Sonnenschein ihr Korn hinein; da schoß es auf aus rotem Grund und wuchs mit zuckendem Purpurmund zum Licht hinauf. Da steht man nun in fremder Stadt allein mit dem, was man gefehlt und man getan, und den man liebt, der will nicht bei dir sein und wandelt eigenwillig eigne Bahn.Und einer Liebe wunderreicher Hort bleibt unerschöpft und ewig unerlebt; ich stehe einsam hier, du einsam dort, und sind im Tiefsten doch so ganz verwebt. Auf der Waldwies' hausten heut sonderbare Brüder, sangen, sprangen um die Wett' zu eines Alten Fiedel, –Goldfuchs, rund wie ein Banquier, Schürze, zart und weiß wie Schnee, Flasche, grau wie Asche.Sang der Goldfuchs: Alles dreht sich um mich früh und spät, rum didl dum, rum didl dauz, bum bum bum, bauz!Sang die Schürze: Alles dreht sich um mich früh und spät, rum didl dum, rum didl dauz, bum bum bum, bauz!Sang die Flasche: Alles dreht sich um mich früh und spät, rum didl dum, rum didl dauz, bum bum bum, bauz!Warf der Alt' die Fiedel weg, kriegt' den Fuchs zu fassen, schickt' ihn wie 'nen Schlitterstein weit hinaus aufs Wasser, griff die Schürze, stopfte sie zwischen Ripp' und Gürtel, schmiß die leere Flasch' zu Boden, daß sie gell zerklirrte ...Wandte sich, das Buschwerk schlug hinter ihm zusammen, aber lang noch hört' man ihn fernher brummen: Alles dreht sich um mich früh und spät, rum didl dum, rum didl dauz, bum bum bum, bauz! Was mir so viel vom Tage stiehlt, das ist das liebe Singen. Wenn Frühlicht mein Gemach durchspielt, kann ich kein'n Ernst vollbringen.Dann pfeif ich mir und sing ich mir, und dann streck ich die Arme zur Sonne, und werde lachend Kind und Tier in eitel Daseinswonne. Wenn so die Nacht die treugewölbten Hände von ihrer Erde stillem Antlitz hebt, und in die kühlen, duftenden Gelände der erste Hauch des jungen Morgens bebt –da laß uns Arm in Arm nach Osten gehen bis vor das Tor der großen, stummen Stadt, und Schläf' an Schläf' die junge Sonne sehen, die uns so süßem Sein erschaffen hat. Verlange nichts von irgendwem, laß jedermann sein Wesen, du bist von irgendwelcher Fehm zum Richter nicht erlesen.Tu still dein Werk und gib der Welt allein von deinem Frieden, und hab dein Sach auf nichts gestellt und niemanden hienieden. Oben stille, bleiche Lämmer, drunter sonngoldschwere Züge, trotz erhöhter Hellnis Lüge ohne Wehr dem nahen Dämmer.Wer doch den trüben Wahn erfunden, daß keine Seele glücklich sei! Ich war's, ich von aller kleinen Trübsal frei.Nicht wahrlich, da mit heisrem Atem die Menge mir den Weg verbellt, – doch nun Suleika sich und Hatem mit goldnen Liedern mir gesellt.Nun da Natur mich treu umbreitet mit Tannen, hehr wie Hafis' Geist, und drüber mir die Blicke weitet, bis, wo der letzte Fels vereist.Wie sollt ich da nicht ein weltverleumderischer Tropf! So gern sie auch herunter bögen den heitren, hochgemuten Kopf. Ihr kennt den Trost, der enttrübt, die fern den Schranken: – Werden draußen Taten geübt, entsenden sie – Gedanken. Ihr kennt sie, die Leidenschaft, die uns verbindet: Helfen, helfen, mit einer Kraft, die alles überwindet. Wozu das ewige Sehnen? Laßt uns die Brust dehnen! Auch ohne romantischen Trug –: Wir Daß er so wenig weiß und kann, das ist es, was den Edlen schmerzt, indes der eitle Dutzendmann zu jedem Urteil sich beherzt. Meine Liebe ist groß wie die weite Welt, und nichts ist außer ihr, wie die Sonne alles erwärmt, erhellt, so tut sie der Welt von mir!Da ist kein Gras, da ist kein Stein, darin mein Liebe nicht wär, da ist kein Lüftlein noch Wässerlein, darin sie nicht zög einher!Da ist kein Tier vom Mücklein an bis zu uns Menschen empor, darin mein Herze nicht wohnen kann, daran ich es nicht verlor!Meine Liebe ist weit wie die Seele mein, alle Dinge ruhen in ihr, sie alle, alle bin ich allein, und nichts ist außer mir! Da nimm. Das laß ich dir zurück, o Welt ... Es stammt von dir. Es sei von neuem dein. Da, wo ich jetzo will hinaus, hinein, bin ich nicht mehr auf dich gestellt. Da gilt der blasse Geist allein, den ich mir formte über dir ach, nur wie einen blassen Opferrauch, – da gilt nur noch der ach, so schwache Hauch, der von dem CHRISTUS lebt in mir. Nun bebt in banger Fülle meine Welt, der Jahre Gärten wollen Früchte tragen. Und wie auf weichen Wiesenteppich oft ein goldner Apfel, zart empfangen, rollt, so rührt den Plan der täglichen Gefühle ein heimlich reif und süß geworden Lied. Mir gegenüber, dicht unterm Dach, sitzt ein Weib am geduckten Fenster und näht.Früh in das steigende Licht, spät in die fallende Nacht.Manchmal blickt es vom Schoße auf und verloren hinaus auf die Dächer – die Wolken – die Ewigkeit.Ich kann sein Auge nicht sehn, aber ich ich blicke ihn mit, den zehrenden Blick auf die Dächer – die Wolken – die Ewigkeit ... Wie in lauter Helligkeit fließen wir nach allen Seiten ... Erdenbreiten, Erdenzeiten schwinden ewigkeitenweit ...Wie ein Atmen ganz im Licht ist es, wie ein schimmernd Schweben ... Himmels-Licht – in Deinem Leben lebten je wir, je wir – nicht?Konnten fern von Dir verziehen, flohen Dich, verbannt, verdammt? Doch in Deine Harmonien kehren heim, die Dir entstammt. Drei Rehe stehn wie eine Gruppe starr – wird er vorübergehn, der fremde Narr? Er wird vorübergehn, liebreizend Bild; er ist ein Jäger nur auf Seelenwild. Verzicht, das ist der Wein, das ist die Waffe. Von diesem Safte wirst du stark und still. Und wenn dein Wunsch sich nicht ergeben will, sieh zu, daß dir dies Schwert den Frieden schaffe.Mit diesem Wein im Kruge lebst du gut. Mit dieser Waffe wirst du mächtig sein. Verzicht – so sticht ein Stahl ins Herz hinein. Verzicht – so löst den Krampf der Rebe Blut. Genug oft, daß zwei Menschen sich berühren, – nicht leiblich, geistig nur – daß sie sich daß sie sich einmal gegenüberstehn – um sich danach vielleicht auf immer zu verlieren.Genug oft, daß ein Lächeln Zweier Seelen vermählt – oh nicht vermählt! nur dies: sie führt, so vor einander schweigend und erschüttert, daß ihnen alle Wort' und Wünsche fehlen, und jede, unaussprechlich angerührt, nur tief vom Zittern der verwandten zittert. Es gibt ein sehr probates Mittel, die Zeit zu halten am Schlawittel: Man nimmt die Taschenuhr zur Hand und folgt dem Zeiger unverwandt,Sie geht so langsam dann, so brav als wie ein wohlgezogen Schaf, setzt Fuß vor Fuß so voll Manier als wie ein Fräulein von Saint-Cyr.Jedoch verträumst du dich ein Weilchen, so rückt das züchtigliche Veilchen mit Beinen wie der Vogel Strauß und heimlich wie ein Puma aus.Und wieder siehst du auf sie nieder; ha, Elende! – Doch was ist das? Unschuldig lächelnd macht sie wieder die zierlichsten Sekunden-Pas. Eine goldene Sichel in bräunlichen Garben, liegt der Mond im bronzenen Gewölk. Mag da weit die Schnitterin sein? Ich meine, die Schwaden bewegen sich – oh, ich errate alles! Ins Ährenversteck zog wohl ein Gott die emsige Göttermaid, – irgend ein himmlischer Schwerenöter der Liebe, Jupiter-Don Juan oder Wodan-Faust ... In frohem Schreck ließ sie die Sichel fallen ... Oh, Ihr königlich freien, heiter genießenden, seligen Götter! Wer dich einmal sah vom Söller des Hochgebirgs, am Saum der Lande emporsteigen, aus schwarzem Waldschoß emporgeboren, oder purpurnen Meeren dich leicht entwiegend – wer dich einmal sah die bräutliche Erde aufküssen aus Morgenträumen, bis sie, von deiner Schwüre Flammenodem heiß errötend, dir entgegenblühte, in der zitternden Scham, in dem ahnenden Jubel jungfräulicher Liebe – der breitet die Arme nach dir aus, dem lösest die Seele du in Seufzer tiefer Ergriffenheit, oh, der betet dich an, wenn beten heißt: zu deiner lebenschaffenden Glutenliebe ein Ja und Amen jauchzen – wenn beten heißt: in den Ätherwellen des Alls bewußt mitschwingen, eins mit der Ewigkeit, leibvergessen, zeitlos, in sich der Ewigkeit flutende Akkorde – wenn beten heißt: stumm werden in Dankesarmut, wortlos sich segnen lassen, nur Empfangender, nur Geliebter ... Wer dich einmal sah vom Söller des Hochgebirgs! Überall, auf allen Stationen ruft der Mensch den Namen der Station, überall, wo Bahnbeamte wohnen, schallt es Köpnick oder Iserlohn. Wohl der Stadt, die Gott tut so belohnen: Nicht im Stein nur lebt sie, auch im Ton! Täglich vielmals wird sie laut verkündet und dem Hirn des Passagiers verbündet.Selbst des Nachts, wo sonst nur Diebe munkeln, hört man: Kötzschenbroda, Schrimm, Kamenz, sieht man Augen, Knöpfe, Fenster funkeln; kein Statiönchen ist so klein – man nennt's! Prenzlau, Bunzlau kennt man selbst im Dunkeln dank des Dampfs verbindender Tendenz. Nur die Dörfer seitwärts liegen stille ... Doch getrost, auch dies ist Gottes Wille. – »Ich bin der Graf von Réaumur und haß euch wie die Schande! Dient nur dem Celsio für und für, Ihr Apostatenbande!«Im Winkel König Fahrenheit hat still sein Mus gegessen. – »Ach Gott, sie war doch schön, die Zeit, da man nach mir gemessen!« Der weite blaue Raum im Mittagsonnenschein, getrübt von keinem Flaum ... Der weiße Mond alleingeistert in hoher Ferne, der Stern des Eloah, der sich vom Sonnensterne verbannte, um von dades Logos Licht zu strahlen, bis daß er selber kam und in den dunklen Talen auf ewig Wohnung nahm ...Der weite blaue Raum im Mittagsonnenschein, getrübt von keinem Flaum ... Der weiße Mond allein Die Spanne, die nicht Träumen ist noch Wachen, beschenkt mich oft mit seltsamen Gedichten: Der Geist, erregt, aus Chaos Welt zu machen, gebiert ein Heer von landschaftlichen Sichten.Da wechseln Berge, Täler, Ebnen, Flüsse, da grünt ein Wald, da türmt es sich graniten, da zuckt ein Blitz, da rauschen Regengüsse, und Mensch und Tier bewegen sich inmitten.Das sind der Vordern fortgepflanzte Wellen, die meinen Sinn bereitet und bereichert, das Erbe ihrer Form- und Farbenzellen, darin die halbe Erde aufgespeichert. Mag die Torheit durch dich fallen, mir, mir warst du Brot und Wein, und was mir, das wirst du allen meinesgleichen sein. Am Morgen spricht die Magd ganz wild: »Ich hab heut nacht ein Kind gestillt –ein Kind mit einem Käs als Kopf – und einem Horn am Hinterschopf!Das Horn, o denkt euch, war aus Salz und ging zu essen, und dann –«»Halt's – halt's Maul!« so spricht die Frau, »und geh an deinen Dienst, Zä-zi-li-ē!« Bist du nie des nachts durch Wald gegangen, wo du deinen eignen Fuß nicht sahst? Doch ein Wissen überwand dein Bangen: Dich führt der Weg.Hält dich Leid und Trübsal nie umfangen, daß du zitterst, welchem Ziel du nahst? Doch ein Wissen übermannt dein Bangen: Dich führt dein Weg. »nimm die Fahne!« – »gib!« – und weiter – Leichenhügel – Gräben – Hecken – Donnern – Brausen – Knattern – Pfeifen – Stöhnen – Schreien – Wimmern – Schnaufen – Pulverschleier – Kugelregen – »vorwärts, Kameraden!« – »hurra!« – blaue Gruppen – springend – stürzend – Flüche – Bitten – Seufzer – Pfiffe – Tiergesichter – Fetzen Fleisches – Blut in Rinseln – Bächen – Lachen – wildgewälzte Pferdeleiber – Sterbende – zerstampft – zerrissen – Arme – Hände – hemmend – heischend – fortgestoßen – »vorwärts!« –»hurra!« – »nieder!« – »Feuer!« – »auf!« – »Attacke!« – »ah!« – »da!« – »Mar–!« – »ich!« – »hier!« – »die Fahne!« – – Und ich stürze tot zusammen. Jäh schreck' ich auf –: Im Hause fällt ein Schuß. O Nacht, du Sternenbronnen, ich bade Leib und Geist in deinen tausend Sonnen –O Nacht, die mich umfleußt mit Offenbarungswonnen, ergib mir, was du weißt! Wie ein Geliebter seines Mädchens Kopf, den süßen Kopf mit seiner Welt von Glück, in seine beiden armen Hände nimmt, so faß ich deinen Frühlingskopf, Natur, dein überschwänglich holdes Maienhaupt, in meine armen, schlichten Menschenhände, und, tief erregt, versink ich stumm in dich, indes du lächelnd mir ins Auge schaust, und stammle leis dir das Bekenntnis zu: Vor so viel Schönheit schweigt mein tiefstes Lied. Durch Abendwolken fliegt ein Bumerang, ein goldgelbes Bumerang. Und ich denke mir: Heda! Den hat ein Australneger-Engel aus den seligen Jagdgründen dorthin geschleudert – vielleicht aus Versehen!? Der arme Nigger! Am Ende verwehrt ihm ein Cherub, über den himmlischen Zaun zu klettern, damit seine Waffe er wieder hole ... Oh, lieber Cherub, ich bitte für den Nigger! Bedenke: es ist solch ein schönes, wertvolles, goldgelbes Bumerang! Wie sich die Gebirge bauen, Sonnenspätlichts überboten, fern zurück: von milchig blauen bis zu violett- und roten! Fürchte nie, zu überraschen. Das »harmonische Gesetz« ist ein Netz mit güldnen Maschen. Du sei wider jedes Netz.Denn allein das einzig Deine, Deines Wesens letzter Schluß, ist das unersetzlich Eine, was ich von dir fordern muß. Singe, o singe dich, Seele, über den Eintag empor in die himmlischen Reiche der Schönheit! Bade in goldenen Strömen der Töne dich rein vom Staube der Sorgen!Was dir die Welt geraubt, vergiß es! Was dir dein Los verwehrt, genieß es im Traum! Auf klingenden Wellen kommen die heimlichsten Wunder wie Düfte ferner Gärten zu deinen leis zitternden Sinnen.Singe, singe, Seele des Menschen, vom Grauen der Nächte bedroht, dich empor, wo, lichtumgürtet, der Phantasien jungfräulicher Reigen die zierlichen Füße auf nie verblühenden Wiesen verführerisch setzt. Der Rock, am Tage angehabt, er ruht zur Nacht sich schweigend aus; durch seine hohlen Ärmel trabt die Maus.Durch seine hohlen Ärmel trabt gespenstisch auf und ab die Maus ... Der Rock, am Tage angehabt, er ruht zur Nacht sich aus.Er ruht, am Tage angehabt, im Schoß der Nacht sich schweigend aus, er ruht, von seiner Maus durchtrabt, sich aus. »ich will mein Licht vor eurem Licht verschließen, ich will euch nicht, ihr sollt mich nicht genießen, bevor ich nicht ein Eigenlicht geworden.So bring ich wohl das Böse zur Erscheinung, als Geist der Sonderheit und der Verneinung, doch neue Welt erschafft mein Geisterorden.Aus Widerspruch zum unbeirrten Wesen, aus Irr-tum soll ein Götterstamm genesen, der sich aus sich – und nicht aus euch – entscheidet.Der nicht von Anbeginn in Wahrheit wandelt, der sich die Wahrheit leidend erst erhandelt, der sich die Wahrheit handelnd erst erleidet.« Sah ich dich nicht schon einmal, lichtloser Sinnierer? ... Sah ich dich nicht schon viel vielemal? ... Wenn ich des Tages Straße hinabgegangen und im Dämmer, trauriger Träume schwer, saß und hinaus sann in Blut und Schatten und in die brechenden Blicke erstarrenden Lebens ... Lagst du da nicht am Wegrand, den Rücken am letzten Meilenstein, schwer-lässig den Leib ellbogengestützt, aus überernsten, verschatteten Augen über des Irdischen Wandel brütend? ... Warf ich mich da nicht vor dich hin und vergrub mich in deine Augen und ward mit dir eins und brütete selber aus ihren Höhlen hinaus in die Landschaft? ... Und dann sah ich noch einmal im Geist die langen Menschenzüge des Tags des Weges wallen, wie sie dem Goldtor des Morgens fröhlich entsprangen, Blumen im Haar und sorglosen Lachens voll; wie der und jener zu Staube dann glitt und immer mehr sanken, stürzten – bis endlich der heiße Mittag müdrastender Völker schläfrige Lager fand. Dann wieder Aufbruch, klingendes Spiel, neue Siege der Kraft, neue Opfer. Wohin zogen sie aus, die Morgenscharen? Wo winkt ihr Ziel? Wohin leuchten aufblitzende Sterne? Dort liegt es –: Ein dunkles Tor, drin alle verschwinden, langsam, auf ewig. – – – Laß mich! Aus deinen kalten, unsterblichen Augen kann ich nicht länger schaun; denn unendliches Weinen drängt mir empor, – und es sinken erbarmungsvoll Tränen der Schwermut wie Schleier zwischen den Sterblichen und das Bild seines grausamen Schicksals. Alles Leben steht auf Messers Schneide. Gleite aus und du ertrinkst in Leide. Groß über schweigenden Wäldern und Wassern lastet der Vollmond, eine Ägis, mit düsterem Goldschein alles in reglosen Bann verstrickend. Die Winde halten den Atem. Die Wälder ducken sich scheu in sich selbst hinein. Das Auge des Sees wird stier und glasig –: als ob eine Ahnung die Erde durchfröre, daß dieser Gorgoschild einst ihren Leib zertrümmern werde ... Als ob eines Schreies sie schwanger läge, eines Schreies voll Grausen, Voll Todesentsetzen ... Ἔσσεται ἦμαρ! In der Bahnhofshalle, nicht für es gebaut, geht ein Huhn hin und her ... Wo, wo ist der Herr Stationsvorsteh'r? Wird dem Huhn man nichts tun? Hoffen wir es! Sagen wir es laut: daß ihm unsre Sympathie gehört, selbst an dieser Stätte, wo es – »stört«! Ein blonder Korke spiegelt sich in einem Lacktablett – allein er säh sich dennoch nicht, selbst wenn er Augen hätt:Das macht, dieweil er senkrecht steigt zu seinem Spiegelbild! Wenn man ihn freilich seitwärts neigt, zerfällt, was oben gilt.O Mensch, gesetzt du spiegelst dich im, sagen wir, – im All! Und senkrecht! – wärest du dann nicht ganz in dem gleichen Fall? Sieh mit weißen Armen, schwellenden Brüsten, purpurnen Lippen, blitzenden Augen dort der jungen Weiber hold erregte Reigen aus den immergrünen Toren der Jugend, gleich aus brechenden Körben rollenden Früchten, quellen – strömen – – sich ergießen – – – des Lebens unversiegliche Bürgschaft selber.Und du stürzest nieder in deiner Kraft, und, besiegt vom Zauber unendlicher Anmut, lässest du willenlos dich mit Rosenbanden fesseln, und durch den zierlichen Fuß der Erwählten küssest und wirkst du mit neuen Gelöbnissen dich an den gütigen Schoß deiner ewigen Mutter.Aus den immergrünen Toren der Jugend wiegen jungfräuliche Reigen sich in die grauen Gefilde der Welt. Und es zittert die keusche Myrte, und unruhig atmet die Rose, wenn im hohen Äthergewölbe die Kerzen der Nacht aufflammen. Die Möwen sehen alle aus, als ob sie Emma hießen. Sie tragen einen weißen Flaus und sind mit Schrot zu schießen.Ich schieße keine Möwe tot, ich laß sie lieber leben – und füttre sie mit Roggenbrot und rötlichen Zibeben.O Mensch, du wirst nie nebenbei der Möwe Flug erreichen. Wofern du Emma heißest, sei zufrieden, ihr zu gleichen. Oh zittre mir nicht so, mein Herz, da schwer das Leben auf dir liegt, wir haben ja noch jeden Schmerz im leichten Sinn besiegt.Und wenn du gar so einsam bist in dem, was deine Schönheit macht, – ein Herze, das dich nicht vergißt, du findst es noch vor Nacht. Was die Welt an Lehre mir gegeben, willst du wissen? Unser Bestes dürfen wir nicht leben, weil wir »leben müssen«. Alles fügt sich und erfüllt sich, mußt es nur erwarten können und dem Werden deines Glückes Jahr' und Felder reichlich gönnen.Bis du eines Tages jenen reifen Duft der Körner spürest und dich aufmachst und die Ernte in die tiefen Speicher führest. Träumerische Stimmen durchstürmen meine Seele ... Nackte Mädchen jagen sich an Hügelhängen hin ...Tief unten rauscht der breite blaue Fluß. Über mir in tönenden Kreisen zieht ein Aar.Lieder ... Lieder ... Lieder überall! Im Sonnenschein, im grünen Gras, im Wald, im Fluß, im Tal ... Die Nähe ging verträumt umher ... Sie kam nie zu den Dingen selber. Ihr Antlitz wurde gelb und gelber, und ihren Leib ergriff die Zehr.Doch eines Nachts, derweil sie schlief, da trat wer an ihr Bette hin und sprach: »Steh auf, mein Kind, ich bin der kategorische Komparativ!Ich werde dich zum Näher steigern, ja, wenn du willst, zur Näherin!« – Die Nähe, ohne sich zu weigern, sie nahm auch dies als Schicksal hin.Als Näherin jedoch vergaß sie leider völlig, was sie wollte, und nähte Putz und hieß Frau Nolte und hielt all Obiges für Spaß. Wie ist dir nun, meine Seele? Von allen Märkten des Lebens fern, darfst du nun ganz dein selbst genießen.Keine Frage von Menschenlippen fordert Antwort. Keine Rede noch Gegenrede macht dich gemein. Nur mit Himmel und Erde hältst du einsame Zwiesprach. Und am liebsten befreist du dein stilles Glück, dein stilles Weh in wortlosen Liedern.Wie ist dir nun, meine Seele? Von allen Märkten des Lebens fern darfst du nun ganz dein selbst genießen. Ein Bach, mit Namen Elster, rinnt durch Nacht und Nebel und besinnt inmitten dieser stillen Handlung sich seiner einstigen Verwandlung, die ihm vor mehr als tausend Jahren von einem Magier widerfahren.Und wie so Nacht und Nebel weben, erwacht in ihm das alte Leben. Er fährt in eine in der Nähe zufällig eingeschlafne Krähe und fliegt, dieweil sein Bett verdorrt, wie dermaleinst als Vogel fort. Ein Irrlicht, schwebt ich heut im Traume auf einem weiten, düstren Sumpfe, und um mich der Gespielen Reigen in wunderlich geschlungnen Kränzen. Wir sangen traurig-süße Lieder mit leisen, feinen Geisterstimmen, viel feiner als die lauten Grillen, die fern im Korn eintönig sangen. Wir sangen, wie das harte Schicksal uns wehre, daß wir Menschen würden: So oft schon waren wir erschienen, wo sich zwei Liebende vereinten, doch immer, ach, war schon ein andres Irr-Seelchen uns zuvorgekommen, und seufzend hatten wir von neuem zurück gemußt zum dunklen Sumpfe. So sangen wir von unsern Leiden – als uns mit einem Mal Entsetzen in wirren Läufen huschen machte. Ein Mensch entsprang dem nahen Walde und lief verzweifelten Gebarens gerade auf uns zu –: Der Boden schlug schwankend, eine schwere Woge, dem Armen überm Haupt zusammen. Verstummt zu zitterndem Geflüster umschwirrten wir die grause Stelle ... Bald aber sangen wir von neuem die alten traurig-süßen Lieder. Aus seinem Rahmen trat dein Bild und schlang den Arm mir ums Genick – und, eingewurzelt Blick in Blick, durchgingen wir ein fremd Gefild ...Und gingen stumm und unverwandt und tranken unsrer Seelen Glanz und wurden und fühlten, was wir nie gekannt ...Da schlug ein Lärm an unser Ohr – ich sprach ein Wort – du fuhrst zurück –. Zerflossen war das kurze Glück, und alles wieder wie zuvor. Ein schwarzer Pudel, dessen Haar des abends noch wie Kohle war, betrübte sich so höllenheiß, weil seine Dame Flügel spielte, trotzdem er heulte: daß (o Preis dem Schmerz, der solchen Sieg erzielte!) er beim Gekräh der Morgenhähne aufstand als wie ein hoher Greis – mit einer silberweißen Mähne. Habe Lust an der Wirklichkeit! Sie ist der Urquell der Phantasie. Jeden Abend, den ich kehre aus der Täler weitem Lauf, geht mein Herz in Dank und Ehre deiner stillen Schönheit auf.Freundin Phanta hat unzweiflich mich hier oben schnöd verlassen, doch Faulenzen, Schlafen, Prassen macht es unliebsam begreiflich. Das sind die mitleidlosen Steine, die Tag und Nacht dein Ich zerreiben; willst du dein ganzer Eigner bleiben, so flieh die liebende Gemeine. Geschlossenen Auges laß mich gehn, mein Schicksal, bis der Tag vorüber, der trüb und trüber sich umzieht. Nicht sehn, nicht hören! Wie die Maske sieht aus leeren Löchern und den Wogenschall die Muschel fängt, nur so noch laß mein Leben sein, indes die Seele tief in Schlummer liegen mag, bis sie ein beßrer Tag zu neuem Blühen drängt. Du Weisheit meines höhern Ich, die über mir den Fittich spreitet und mich vom Anfang her geleitet, wie es am besten war für mich, –Wenn Unmut oft mich anfocht: nun – Es war der Unmut eines Knaben! Des Mannes reife Blicke haben die Kraft, voll Dank auf Dir zu ruhn. Wiese, laß mich ganz in dein Wohlgefühl versinken, dein legionenfältig Sein als mein eignes trinken.Deine breite Sonnenbrust laß die meine werden, meine Lust die feine Lust deiner Gräserherden.Mächtig schwelle mein Gesang dann aus solchem Grunde, künde Glückesüberschwang höchster Sommerstunde. Am Untersaum des Wolkenvorhangs hängt der Sonne purpurne Kugel. Langsam zieht ihn die goldene Last zur Erde nieder, bis die bunten Falten das rotaufzuckende Grau des Meeres berühren.Ausgerollt ist der gewaltige Vorhang. Der tiefblaue Grund, unten mit leuchtenden Farben breit gedeckt, bricht darüber in mächtiger Fläche hervor, karg mit verrötenden Wolkenguirlanden durchrankt und mit silbernen Sternchen glitzernd durchsät. Aus schimmernden Punkten schau ich das Bild einer ruhenden Sphinx kunstvoll gestickt.Eine Ankerkugel, liegt die Sonne im Meer. Das eintauchende Tuch, schwer von der Nässe, dehnt sich hinein in die Flut. Die Farben blassen, mählig verwaschen. Und bald strahlt vom Himmel zur Erde nur noch der tiefe, satte Ton blauschwarzer Seide. Wie oft zerriß ich der Leidenschaft schwüles Rosengerank um Deinetwillen, und sang Dir, zartesten Glückes voll, Anbetung und Liebe!Dich, die, keusch in innerster Brust, ihrem Herren sich wahrt, grüßt, Ehre bietend, mein Herz und fleht aus der Sonne der Zukunft den goldensten Strahl Deiner Stirn.Süß ist das Spiel der Liebe, und die Rosen der Wollust duften heiß – purpurne Lieder blühn ihr aus meiner Harfe – doch mit dem würdigsten Kranze krön ich die weiße Stirne der Keuschheit.Trunkne Mänade die du in fallenden Schleiern vor glühenden Jünglingen schrankenlos rasest – lodernder Urgewalt bist du ein göttlich Bild.Aber vor Dir, die, göttlicher noch, der Mutter in sich die Jungfrau opfert, knie ich in Ehrfurcht, und große Söhne segnen mit mir Dein heiliges Haupt. Harmlosigkeit – wie atm' ich gern darin! »Intelligent« und »heiter« sind die Worte, die geben mir den frohsten Klang und Sinn. Beglückt das Haus, hoch über dessen Pforte sie glänzen! »der dort unten ruht jetzund, sein Schatten stieß ihn in den Grund. Am steilen Fels den schmalen Gang klomm verwegen er entlang. Scharf lag auf ihm das Mittagslicht, der Schweiß rann ihm übers Gesicht. Da blieb er, sich zu trocknen, stehn – muß dabei seinen Schatten sehn. Und wie er ihn sieht, reckt sich der von der Wand gegen ihn her. Den Wandrer fasset bittre Not, er fühlet, neben ihm steht der Tod und drängt ihn in das tiefe Grab der wilden Felsenschlucht hinab. Er sinkt zusammen in kaltem Schweiß, alles dreht sich mit ihm im Kreis. Er preßt die Stirn an den kalten Stein und denkt an Weib und Kinderlein. Aber der Tod hatt' gewonnen Spiel und schob und stieß ihn, bis daß er fiel. Eine Dirn aus unserm Dorf hat's geschaut, ein fremder Maler den Stein aufgebaut, die Verse sind von der alten Kathrein. Sprecht: Armer Wandrer, wir denken Dein!« Durch die Lande auf und ab schreitet weit Bauer Tod; aus dem Sack um seine Schulter wirft er Keime ohne Zahl.Wo du gehst, wo du stehst, liegt und fliegt der feine Staub. Durch die unsichtbare Wolke wandre mutig, doch bereit!Durch die Lande auf und ab schreitet weit Bauer Tod; aus dem Sack um seine Schulter wirft er Keime ohne Zahl. Er, der Menschheit Gedankenlöwe, aller Hirn- und Herzungeheuer Herr, brüllt über seine Wüste hin, über die Wüste der Schrecken und Qualen, nach seinen Opfern, den glut- und sandwindgepeitschten Pilgern. Und tausende brechen heulend und haareraufend in ihre Kniee, werfen sich langhin vor seinem furchtbaren Brüllen – »Ja! wozu – wozu dich fliehen – unsre Füße versagen – unsre Sinne sind siech ... Dir Schrecklichem, dir Übermächtigem, oh! sich zu opfern! Deine Stimme zerreißt uns die Eingeweide – Herr Herr unser Gott, da nimm unser Herz, da trink unser Blut! Oh Rausch der Erschlaffung, sich von dir langsam ausschlürfen zu lassen – oh seliges Hinübersterben aus der Wüste in dich ...« ER der Menschheit Gedankenlöwe, aller Hirn- und Herzungeheuer höchstes und unersättlichstes, brüllt – und die Wüste erzittert in ihren Festen, heute wie ehedem, da sie ihn gebar. Wer vom Ziel nicht weiß, kann den Weg nicht haben, wird im selben Kreis all sein Leben traben; kommt am Ende hin, wo er hergerückt, hat der Menge Sinn nur noch mehr zerstückt.Wer vom Ziel nichts kennt, kann's doch heut erfahren; wenn es ihn nur brennt nach dem Göttlich-Wahren; wenn in Eitelkeit er nicht ganz versunken und vom Wein der Zeit nicht bis oben trunken.Denn zu fragen ist nach den stillen Dingen, und zu wagen ist, will man Licht erringen; wer nicht suchen kann, wie nur je ein Freier, bleibt im Trugesbann siebenfacher Schleier. Nebel, stiller Nebel über Meer und Land. Totenstill die Watten, totenstill der Strand. Trauer, leise Trauer deckt die Erde zu. Seele, liebe Seele, schweig und träum auch du. Ich liebe dich bei Nebel und bei Nacht, wenn deine Linien ineinander schwimmen, – zumal bei Nacht, wenn deine Fenster glimmen und Menschheit dein Gestein lebendig macht.Was wüst am Tag, wird rätselvoll im Dunkel; wie Seelenburgen stehn sie mystisch da, die Häuserreihn, mit ihrem Lichtgefunkel; und Einheit ahnt, wer sonst nur Vielheit sah.Der letzte Glanz erlischt in blinden Scheiben; in seine Schachteln liegt ein Spiel geräumt; gebändigt ruht ein ungestümes Treiben, und heilig wird, was so voll Schicksal träumt. »oft zu sterben wünscht ich mir ... Und wie dankbar bin ich doch, daß ich leb und leide noch im gesetzten Nun und Hier.Bleibt mir doch damit noch Zeit, abzubauen manch Gebrest, komm ich nimmer auch zum Rest, werd ich besser doch bereit.Wenn ich jetzt nicht wirken kann, helf ich also doch dem Mir, das dereinst nach Nun und Hier wirken wird im Dort und Dann.« Was wollt ihr doch hier um mich? Wißt, wer ihr seid? Wer ich bin? Was wandelt durch uns? Welch Spieles Puppen sind wir? »Lebe! lebe!« Ich lebe ja! Auch das ist Leben, wenn unter dem Fuße der Feindin Finsternis der Wurm sich krümmt und an ihm zu beiden Seiten hinauf strebt, züngelt, seufzet – – – Ich stand, eine Vase voll üppiger Rosen, auf einer Konsole am Lager der Liebsten und goß überschwengliche Gluten und Düfte ins mondige Dämmer der magdlichen Kammer. Aufseufzte das Mädchen und streckte das weiße Gelenk ihrer Linken nach mir und umschloß mich und hob mich hinüber – und alles im Schlafe. Da schwankte die Vase, und all meine Rosen entfielen ihr lodernd und hüllten in Purpur das brüstliche Linnen: Aufschlugen erschreckt sich zwei glänzende Augen – und sahn mich, den Menschen, sich über sie beugen ... Ich aber – ihr Götter! – mich über sie neigend, ich ward meines Kusses betrogen! –: Nur Rosen, worauf ich mich neigte! Kein Liebchen, kein Lager, kein Zimmer, kein Ort mehr – nur Rosen, nur Rosen! Ich stürzte in Rosen – durch Rosen – auf Rosen ... bis quälende Schmerzen der Schläfe mich weckten. Ich hab eine russische Truhe, bemalt mit Blumen sonderbar, in diese Truhe tue ich meine Werke Jahr um Jahr.Ich liebe die fremde Truhe, mit dem, was meine Kraft ihr gab. Sie mag einst meine Ruhe teilen im grünen Grab. Es blökt eine Lämmerwolke am blauen Firmament, sie blökt nach ihrem Volke, das sich von ihr getrennt.Zu Bomst das Luftschiff »Gunther« vernimmt's und fährt empor und bringt die Gute herunter, die, ach, so viel verlor.Bei Bomst wohl auf der Weide, da schwebt sie nun voll Dank, drei Jungfraun in weißem Kleide, die bringen ihr Speis und Trank.Doch als der Morgen gekommen, der nächste Morgen bei Bomst, da war sie nach Schrimm verschwommen, wohin du von Bomst aus kommst ... Der Rabe Ralf Die Nebelfrau will will hu hu will will hu hu dem niemand half nimmt's nicht genau still still du du still still du du half sich alleinsie sagt nimm nimm am Rabenstein 's ist nicht so schlimm will will still still will will still still hu hu hu huDoch als ein Jahr will will hu hu vergangen war still still du du da lag im Rot der Rabe tot will will still still du du Weißt du, was Reinheit ist? So sieh den Abendstern hoch über blassen Wolken glänzen, still und klar. So glänzt auch unser armer Erdenball vielleicht nach einem fernen Stern, und dort erhebt ein Mensch, wie hier, den Blick und fragt: Weißt du, was Reinheit ist? Und eine Frauenstimme sagt vielleicht zu ihm: Du meinst den Abendstern da droben, still und klar? Dort muß es wohnen, dort, das Glück, das wahre Glück! Und feucht wird Beider Aug. – Weißt du, wo Reinheit wohnt ... Ich schnelle meinen Zollstock mit der Hand – und halbe Welt entwächst dem dürren Sparren. Ich schnelle meinen Zollstock mit der Hand – und Ihr, was seht ihr? Nichts plus einen Narren. Höchste Unabhängigkeit – sin' qua non condicio; Zwang der Herdengängigkeit – maxima contricio!Rang, Besitz und Menschengunst – larum lirum larum; hic fons lacrimarum. »traurig« – »lustig« – Worte! Ich schreibe für Männer. Freue sich, wer da kann, der lebendigen Kraft, die, unbekümmert um das, was sie greift, nur sich selber auslassen und üben will! Schaffen ist Kraft! Oh ihr empfindsamen Werther! Nach Klostersitte floß dein wollen Kleid in grauer Strenge faltenlos zum Fuß, doch drüber hin, gelöst und quellend reich, des sanftesten Marienkopfs Gelock. Braunaugen, wie von stiller Gluten Wehn erschimmernd, sich verschleiernd – strahlt ihr noch? ... Ich war wohl acht, du dreizehn Jahre alt. Was wars, das unsre Lippen jäh verband – ach wie erster unaussprechlich süßer Durst von Mann zu Weib – in weltvergeßnem Kuß – dem schönsten Kusse, den ich je geküßt ...? ... Wo weilst du, Liebe, – nun wohl Mutter längst, doch ewig junge Beatrice mir –? Gemahnt auch dich noch Hauch versunkner Zeit – und gabst auch Du dein Herz nie süßer hin? Ein schwarzes Vöglein fliegt über die Welt, das singt so todestraurig ... Wer es hört, der hört nichts anderes mehr, wer es hört, der tut sich ein Leides an, der mag keine Sonne mehr schauen.Allmitternacht, Allmitternacht ruht es sich aus auf dem Finger des Tods. Der streichelt's leis und spricht ihm zu: »Flieg, mein Vögelein! flieg, mein Vögelein!« Und wieder fliegt's flötend über die Welt. Schwerer Nebel dunkle Lasten sinken von dem Schnee der Kämme über öde Herdenrasten in des Tannichts finstre Stämme. Nur des Baches bleiche Brandung rauscht und leuchtet noch gerettet, – bis die düstre Dunstgewandung endlich ihn auch überbettet. Wahrt euer Mitleid für euch, gutherzige Menschlein! Auch der düstersten Leidenschaft bitterster Seufzer ist köstlicher noch, als was ihr uns bieten könntet! In unserm Schmerz, Zorn, Haß, Einsamsein – wie viel glücklicher sind wir als ihr! Hinweg mit dem Leichnam, den, trostbeflissen, eu'r Eifer heranschleppt! Fort mit der Mumie! Was soll den lebendigen Göttern der tote! Weißt, was ich möchte, Mädchen? Ich wollt, ich wär ein Maurer und stürzte vom Gerüst, und kurze Frist nur gäbe man meinem Leben noch ... Sie trügen in dein Haus mich, du pflegtest mich voll Mitleid, voll frauenhafter Güte, voll leiser Traurigkeit ... Und deine Hände lägen auf meiner Fieberstirn, und unter deinen Händen schliefe mein Herzblut ein. Ja, gib der Welt nur Wein und Brot, doch sieh nicht hin, wen du gespeist. Bei dem und jenem wird's wohl Geist, doch bei zu vielen nichts als – Kot. Das war ein langer Weg mit jungen Bäumen, unweit des Hauses, den wir jenen Abend so unermüdlich auf und nieder gingen, so zärtlich Arm in Arm; ich weiß noch, wie du den deinen unter meinen Mantel schmiegtest, daß dir sein Flügel halb die Schulter hüllte. Was schwatzten wir nicht alles da! Du klagtest von Sorgen, die zu früh dir zugemessen, ich kam dir philosophisch, treu dich lehrend, was grade mir an Weisheit aufgegangen; dazwischen wehten milde Abendwinde, und unten lag der See in mattem Glanze. Und weißt du auch noch, wie ein altes Weibchen uns lächelnd als ein junges Brautpaar grüßte und wir ihm fromm doch fruchtlos widersprachen? Ach, Herz, wenn ich an diesen Abend denke und an den kleinen Weg mit jungen Bäumen, dann möcht ich jeden Lufthauch für dich bitten, er mög dir all des Glückes Träger werden, das ich dir wünsche, Tapfre, Liebe, Gute! Wen er nicht einmal zu Tode beschämt, wen er nicht einmal zu Tode gelähmt, hat nie auch nur im Traum geahnt, was für ein Geist da fragt und mahnt. Ich sehe vor mir das schwarze Loch, das tiefe, abgründige Loch, in das ich tausend und abertausend Gedanken hinuntergeworfen, goldene Gedanken zu Menschenlust und Vorteil, die niemand wollte, denen niemand Gestalt lieh. Und doch warens Schöpfergedanken, oh glaubt mir, des Lichtes wert. Was sollt ich mich brüsten? Wer so viel in Jahren und Jahren versinken sah, wer so viel Frühlinge ungeschaut opferte, ihm ist das Herz nicht mehr danach, sich vor Menschen zu brüsten. Er sieht nur mit starrem Aug und zuckendem Mund auf den Abgrund Vergessenheit, der ihm zu viel verschlang. Du liebes junges Menschenkind, was hast du Hände feine! Wie meine derb daneben sind, du Wunderliche, Reine!Und doch riß dich das Leben schon in seinen verwirrenden Reigen: du bist einmal herumgeflohn – und tratst dann zurück ins Schweigen.Und nun die Hände aufs Herz gepreßt seh' ich dich stillhin gehen – die feinen Hände so fest, so fest auf dem Herzen, dem heimlich wehen. Einst träumte mir das Auge Gottes, und Grausen überfiel mich. Entschürzt, entzaubert lag die Welt vor ihm, entwirrt, entblößt, bis in den letzten Winkel entheimlicht, nüchtern, reiz- und rätsellos. Nichts Der ahnungsvolle Rauch, den wir in Qual und Wonne Leben nennen, zerflatterte vor ihm, ward kalte Klarheit, Durchsichtigkeit, notwendige Verknüpfung. Die Blitz' und Donner der Gefühl' und Triebe, des Unbewußten herrlich jäher Sturm – Verhältnisse von Zahlen. Und mich fror. Graunvolle Ahnung grenzenloser Öde befiel mich. Und ich wünschte mir den Tod. Wie ward ich oft gebrochen, brach mich selbst, und dennoch was alles liegt in mir geknickt, verdorrt, doch unaufhaltsam Ruhe, Ruhe, tiefe Ruhe. Lautlos schlummern Menschen, Tiere. Nur des Gipfels Gletschertruhe schüttet talwärts ihre Wasser.Geisterstille, Geisterfülle, öffnet Eure Himmelsschranke! Bleibe schlafend, liebe Hülle, schwebt, Empfindung und Gedanke, aufwärts!Aufwärts in die Geisterhallen taste dich, mein höher Wesen! Laß des Leibes Schleier fallen, Koste, seingenesen, Freiheit! Es martert dich, daß wir Menschen gleich fraglich sind, ob wir lachen oder weinen. Mein Freund, du mußt beiseite gehn, nur selten einem ins Antlitz sehn, sonst wirst du uns stets verneinen. Der kann von Liebe nicht reden, dem sie nimmer Verlust und Gewinn war – dem sie nie irgendwann der Sinn war vor allem und jedem. Du bist ein stiller See im Hochgebirg. Wenn klarer Himmel freundlich in dich schaut, so ruht dein Spiegel lauter bis zum Grund. Doch wenn ein unverseh'ner Wind dich trifft, so überläuft ein schmerzhaft Zittern dich, und wie mit einem grauen Netz verhüllst du ein in seiner Tiefe scheues Herz. Ein Fluß, namens Elster, besinnt sich auf seine wahre Gestalt und fliegt eines Abends einfach weg.Ein Mann, namens Anton, erblickt ihn auf seinem Acker und schießt ihn mit seiner Flinte einfach tot.Das Tier, namens Elster, bereut zu spät seine selbstische Tat; (denn – Wassersnot tritt einfach ein).Der Mann, namens Anton, (und das ist leider kein Wunder) weiß von seiner Mitschuld einfach nichts.Der Mann, namens Anton, (und das versöhnt in einigem Maß), verdurstet gleichwohl einfach auch. Flockendichte Winternacht ... Heimkehr von der Schenke ... Stilles Einsamwandern macht, daß ich deiner denke.Schau dich fern im dunklen Raum ruhn in bleichen Linnen ... Leb ich wohl in deinem Traum ganz geheim tiefinnen? ...Stilles Einsamwandern macht, daß ich nach dir leide ... flüstert um uns beide ... O Freunde, liebt mich nicht, niemals doch was ich das, das liebt an mir! »von der Brücke hinunter in die dunklen, ruhlosen Fluten, deren Wellen um Wellen deine Blicke mit sich fort ziehen, deren Wellen um Wellen ein Stück deines Willens davonführen, bis er ganz dir geraubt, und dein Leib, leer, schwer, übers Geländer schlägt –von der Brücke hinunter schaue, spähe ... siehst du das Wort nicht, das meine Finger ins Wasser schreiben? Friede ... Friede ...! und was ich nun schreibe? Komm! Komm!! Siehst du es nicht? Beuge dich tiefer! Komm!!!« Was bist du, Unbegriffnes, Mensch genannt, – Antlitz in Antlitz eingwendet Janushaupt, – Urwerden Aug in Aug mit Wissenheit, – Urzwiegesicht und doch ureine Form – –? Wie ward dir, kleiner Specht, so große Kraft! Von deinem Klopfen tönt der ganze Schaft der hohen Kiefer. Wär' auch mir vergönnt, daß ich den Menschen so durchklingen könnt'! »bis an die Knöchel steh ich im tiefen See. Den Horizont hinab, wo mir Gebirge die grauen Rachen – entgegensperren, greif' ich und ziehe aus ihren Schlünden die zähen Schleimschleier unendlicher Nebel. Und ich halte sie in die Sonne, die euch scheidet, mir noch im Mittag steht: Das glüht, das leuchtet! Das gefällt euch! Und ich schlag' das Gewölk wie Schaum mit der flachen Hand, und wirbl' es und ball' es und kraus' es und zaus' es – heißah halloh! Und ich pust' es auf eure Dörfer und hebe die Füße aus eurem tiefen See und laufe Mutter Sonne davon, heißah, unter die purpurnen Sterne!« Sieh, nun ist Nacht! Der Großstadt lautes Reich durchwandert ungehört der dunkle Fluß. Sein stilles Antlitz weiß um tausend Sterne.Ward sie nicht Spiel und Spiegel irrer Funken, die gestern wurden, morgen zu vergehn, – verlorst in deiner kleinen Lust und Pein du nicht das Firmament, darin du wohnst, – hast du dich selber nicht vergessen, und weiß dein Antlitz noch um Ewigkeit? Wohin noch wirst du mich reißen, ruhlose Sehnsucht – wohin? wohin? Hinter mir dunkles Vergessen gebreitet; vor mir der Zukunft dunklerer Pfad ... Aber noch hallt meiner Hoffnungen Hufschlag vor den rollenden Rädern, auf denen hochaufgerichtet ich noch, allen Gefahren heiter trotzend, die Ferne suche. Schatten und Lichter – vorüber – vorüber – in den Tiefen klirrende Ketten – nicht an mir – nicht für mich – höher hinauf! Freiheit! Leben! Zukunft! Sterne! Empor! Noch halten die Götter goldene Schilde schützend über mein junges Haupt. Was wirst du noch wollen, du ewig begehrende, wohin du noch fliegen, du sturmwindwilde! Die in Erkenntnis du rein dich badetest, die du des Schaffens heiligen Wahnsinn kostetest, die du der Macht überweltliche Freuden ahnetest, die du von Strömen der Liebe quollest und duftetest! War dir ein Lohn je genug? Hielt dich ein Ziel je zurück? Gleich wie der Wind tagaus, nachtein um den rollenden Ball seine ruhlosen Fittiche regt, nicht über Meeren rastend, nicht auf der Berge Haupt, ewig wechselnder Wolke Former und Feger – gleich wie sein Odem des Pols und der Wüste streitende Lüfte sind und der Blitze Herden ein Spiel seiner Lust – so bist du, meine sturmwilde Seele, ein ewiger Odem, ein schwangerer Weltwind, ein Schoß von Gewittern! Oh du meine Seele, die du in tausend Herzblutquellen durch den Ring äonischer Alter heran, herauf wuchsest bis zu mir, du wie die Menschheit uralte Seele, du, deren zahllose Wurzeln saugend die ganze Erde umklammern, schwankend vor Glück schreit' ich mit deiner lieben Last und kann noch nicht fassen, daß grade ich dein Werk, deine Frucht. Wie hat man oft im tiefsten Mark gefühlt: nein, nein und aber nein! Aber das Leben ist so stark, es reißt einen immer wieder hinein. Machtlos sein in seinem Zorn, seiner Verzweiflung! Nicht wissen wohin! Auf und ab stampfen in seinem engen Gemach, – durch die Straßen laufen, fahren, – vergessen – unmöglich! Überall diese Unrast, dieser Ekel, dieser Haß, diese Verachtung! Und schonen müssen, was man zerschlagen will, zertreten, zertrümmern will, alles in sich hinein schlucken müssen, würgen müssen, fast ersticken an seiner Unlust, nicht einmal wie ein Tier, nur stöhnen, seufzen, schelten, knurren dürfen! Seele, müd, matt, vergiftet, – ein Licht, das, niedergehalten, gierig die eigene Kerze verzehrt. Laßt bei diesem Kot und Stroh es nunmehr bewenden, müßt nicht euer Bestes so leichten Sinns verschwenden! Wie ich schwer von deiner stillen, unberührten Schönheit gehe! Doch ich habe tiefen Willen, daß ich einst dich wiedersehe. Aus der Gesellschaft Lärm und Lachen hebt schwermütigen Flügelschlags meine einsame Seele sich fernen schweigenden Höhen zu, wo der Nachtwind klagend in mächtigen Bäumen harft, und in den langen Schatten des kühlen Mondes meine Träume und Wünsche sorgenvoll wandeln ... Ach, die ihr hier scherzt und lacht und mit leeren Tönen der Tag und Nächte kostbare Luft erfüllt – was hab ich mit euch – was hab ich mit euch zu schaffen! Wenn's mitternächtigt und nicht Mond noch Stern das Himmelshaus bewohnt, läuft zwölfmal durch das Himmelshaus die Mitternachtsmaus.Sie pfeift auf ihrem kleinen Maul – im Traume brüllt der Höllengaul ... Doch ruhig läuft ihr Pensum aus die Mitternachtsmaus.Ihr Herr, der große weiße Geist, ist nämlich solche Nacht verreist. Wohl ihm! Es hütet ihm sein Haus die Mitternachtsmaus. Der Mond steht da wie ein alter van Dyck: ein rundes, gutmütiges Holländergesicht mit einer mächtigen, mühlsteinartigen, crêmefarbenen Halskrause. Ich möcht ihn wohl kaufen, den alten van Dyck! Aber ich fürchte, er ist im Privatbesitz des Herrn Zebaoth. Ich müßte den Ablaß wieder in Schwang bringen! Vielleicht ließ er ihn dafür mir ab ... Hm. Hm. Nun hast auch du, mein Herze, dein großes Liebesleid, nun bist auch du vom Schmerze gesegnet und geweiht.Von heut ab wird dein Klagen nicht tändeln mehr wie einst, und auch dein schönstes Sagen wird sein, als ob du weinst. Kecke weiße Spitzensäume, schlanke Stiefeletten, aus den Augen Purzelbäume toller Amoretten, Zöpfe, minder Liebes eher Liebes Lippen, heiß vom Hauch der Träume, – wer kann da sich retten? Ich träumte jüngst, mir träumte, daß ich träumte, daß ich geträumt, geträumt zu haben hätt', wie Ahasver mit zweimal sieben Kühen, den sieben magern und den sieben fetten, im Mondschein übers Moor gewandert wär', worüber selbst ein später Weg mich wies. »Ei guten Abend, Meister Ahasver,« – begrüßt ich keck ihn, daß ein magres Tier erschreckt zur Seite setzte, – »Was ist das? Ihr treibt die vierzehn Kühe durch die Welt?« Verächtlich schoß des Alten Blick nach mir, und zornig murmelnd zog er einer fetten den lauten Stecken übers Hinterteil. Heidi! wie sich die Rinderbeine regten, die magern immer flink voran, dahinter mit schwipp und schwapp der Hängebäuche Trott; bis Fern' und Dämmrung endlich sie verschlang, und nur des Hirten wehnder Weißbart noch ein Weilchen aus den Weiten schimmerte ... Doch mir verschob sich alles nun. Und weiter flog hin und her das Webeschiff des Traums. Ich hebe Dir mein Herz empor als rechte Gralesschale, das all sein Blut im Durst verlor nach Deinem reinen Mahle, o CHRIST!O füll es neu bis an den Rand mit Deines Blutes Rosenbrand, daß: DEN fortan ich trage durch Erdennächt' und -tage, DU bist! Korf und Palmström nehmen Lektionen, um das Wetter-Wendische zu lernen. Täglich pilgern sie zu den modernen Ollendorffschen Sprachlehrgrammophonen.Dort nun lassen sie mit vielen andern, welche gleichfalls steile Charaktere, (gleich als os ein Ziel für Edle wäre), sich im Wetter-Wendischen bewandern.Dies Idiom behebt den Geist der Schwere, macht sie unstet, launisch und cholerisch ... Doch die Sache bleibt nur peripherisch. Und sie werden wieder – Charaktere. Zu ganz Europen furchtlos redest du, erzürnter Greis, und machst das stolze klein. Wer wagt wie Du so nackte Worte sonst? Wem strömt so eines Lebens ganze Kraft in alles, was er spricht, daß ehrfurchtsvoll der Gegner selbst bezwungen steht, gedenk der eignen Schwäche vor so herbem Ernst? Wer unter Lebenden ist heut wie Du so großen Zorns, so großer Liebe voll! Lebendige Wesen schreitend aufzuscheuchen, will Lust im Wald wie in der Welt mich deuchen. Ein herrlich Wort aus Nietzsches hartem Lachen: »Das Individuum unbehaglich machen«. Ein Purzelbaum trat vor mich hin und sagt: »Du nur siehst mich und weißt, was für ein Baum ich bin: Ich schieße nicht, man schießt mich.Und trag ich Frucht? Ich glaube kaum; auch bin ich nicht verwurzelt. Ich bin nur noch ein Purzeltraum, sobald ich hingepurzelt.«»Je nun«, so sprach ich, »bester Schatz, du bist doch klug und siehst uns; – nun, auch für uns besteht der Satz: wir schießen nicht, es schießt uns.Auch Wurzeln treibt man nicht so bald, und Früchte nun erst recht nicht. Geh heim in deinen Purzelwald, und lästre dein Geschlecht nicht.« Vom Winde getragen die Stimme des Bachs ... Der Wellen Gespräch auf dem Atem der Nacht ... Und bricht einmal dein volles Herz und spricht von einer Überwindung: – »Oh!« ruft des Nächsten kleiner Schmerz, »bei Gott, ich kenne die Empfindung!« Nur nicht eignen Gang bespähen! Immer kopfhoch weiter wandern! Bald genug, und gleich den andern wirst du im Register stehen. Die schönen, blauen Augen des Himmels hängen voll trüber Nebelschleier, und unter verstohlenen Schluchzern strömen graue Güsse zur Erde nieder. Auf traurigen Häuptern tragen die Bäume das schwere Tränenweh, die Bäche hetzen verstört sich talwärts, mürrisch vermummt sich der Berg in weißer Wolle.Und das alles? Weil mit allzuglühender Lippe der liebesrasende, ungestüme Sonnengott des Morgenhimmels reine, kühle Mädchenunschuld bestürmt und die tief errötende Geliebte mit allzuversengenden Küssen in ihrer jungfraustillen Seele fassungslos aufgewühlt. Wie ein Krampf packte die Leidenschaft den überwältigten Herzensfrieden ... Und all die verwirrten Gefühle lösten und schütteten sich aus in einem großen Weinen.Mählig verebben die Seufzer. Versöhnlicher, weicher wird das Herz. Und schon sehe ich wieder ein halbes Lächeln, ein warmes Winken undämmbar aufdrängender Liebe in den schönen, blauen Augen. Was auch der Lober Schar anstellt: Dies Reich ist nicht von unsrer Welt. Freiheit ist kein käuflich Gericht; man hat sie oder man hat sie nicht. Und wer sie hat, wer wirklich »frei«, hat noch ein kleines Lächeln dabei. Briefe von den beiden treusten, liebsten, schönsten Weggenossen! Ihr in dritten Freundes Fäusten: Und der Zirkel ist geschlossen. Du machst es dir noch leicht. Du tust Verzicht und gibst der Welt dann Trauer zum Entgelt: sie muß es büßen, was du nicht erreicht.Verzicht und traure, aber klage nicht; dein Schmerz durchschaure Leben und Gedicht, – doch bau er sie nicht auf! Das fall' der über Schmerz und Lust Dein tiefstes Du. Jedes Großen Sehnsucht ist, allem Volk auf Erden – wie sich sehnte Jesus Christ – Brot und Wein zu werden. Des Vogels Aug verschleiert sich; er sinkt in Schlaf auf seinem Baum. Der Wald verwandelt sich in Traum und wird so tief und feierlich.Der Mond, der stille, steigt empor: Die kleine Kehle zwitschert matt. Im ganzen Walde schwingt kein Blatt. Fern läutet, fern, der Sterne Chor. Ich mußte dir als reifer Mensch begegnen, um dich als köstlichen Gewinn zu segnen. O Walter, einem Lied wie »Unter der Linden« ist wohl in weiter Welt nichts gleich zu finden. Die Luft ward rein von »Gott«, nun ist das Weltall frei – auf, spannt die Bogen nach den fernsten Sternen! Wie süß ist alles erste Kennenlernen! Du lebst so lange nur, als du entdeckst. Doch sei getrost: Unendlich ist der Text, und seine Melodie gesetzt aus – Sternen. »warrrrrrrte nur . . . . . . . wie viel schon riß ich ab von dir seit den Äonen unsres Kampfs – warrrrrrrte nur . . . . . . . wie viele stolze Festen wird mein Arm noch in die Tiefe ziehn – warrrrrrrte nur . . . . . . . zurück und vor, zurück und vor – und immer vor mehr denn zurück – warrrrrrrte nur . . . . . . . und heute mild und morgen wild – doch nimmer schwach und immer wach – warrrrrrrte nur . . . . . . . umsonst dein Dämmen, Rammen, Baun, dein Wehr zerfällt, ich habe Zeit – warrrrrrrte nur . . . . . . . wenn erst der Mensch dich nicht mehr schützt – wer schützt, verloren Land, dich dann? warrrrrrrte nur . . . . . . . mein Reich ist nicht von seiner Zeit: er stirbt, ich aber werde sein – warrrrrrrte nur . . . . . . . und will nicht ruhn, bis daß du ganz in meinen Grund gerissen bist – warrrrrrrte nur . . . . . . . bis deiner höchsten Firnen Schnee von meinem Salz zerfressen schmilzt – warrrrrrrte nur . . . . . . . und endlich nichts mehr ist als Ich und Ich und Ich und Ich und Ich – warrrrrrrte nur . . . . . . .« Zwölf stumme Männer trugen mich in einem Sarge von Kristall hinunter an des Meeres Strand, bis an der Brandung Rand hinaus. So hatte ich's im Testament bestimmt: Man bette meinen Leib in einem Sarge von Kristall und trage ihn der Ebbe nach, bis sie den tiefsten Stand erreicht. Der Sonne ungeheurer Gott stand bis zum Gürtel schon im Meer: An seinem Glanze tränkte sich wollüstig noch einmal die Welt. Ich selber lag in rotem Schein wie ein Gebilde aus Porphyr. Da streckte katzengleich die Flut die erste Welle nach mir aus. Und ging zurück und schob sich vor und tastete am Sarg hinauf und wandte flüsternd sich zur Flucht. Und kam zurück und griff und stieß und raunte lauter, warf sich kühn darüber, einmal, viele mal. Und blieb, und ihrer Macht gewiß, umlief frohlockend sie mein Haus und pochte dran und schäumte auf, als ihrer Faust es widerstand. Und hoch und höher wuchs und wuchs das Wasser um mein gläsern Schloß. Nun wankte es, als hätt' ein Arm und noch ein Arm es rauh gepackt, und scholl in allen Fugen, als ein Wellenberg auf ihm sich brach und es wie ein Lawinensturz umdröhnte und verschüttete. Und langsam wich der nasse Sand. Und seitlings neigte sich der Sarg. Und, unterwühlt und übertobt, begann er um sich selber sich schwerfällig in die See zu drehn. Zu mächtig, daß die Brandung ihn zum Strand zu schleppen hätt' vermocht, vergrub er rollend sich und mich in totenstillen Meeresgrund. So lag ich denn, wie ich gewollt. Und dunkle Fische zogen still zu meinen Häupten hin und her. Und schwarzer Seetang überschwamm mein Grab. Und mein Bewußtsein schwand. Die Park-Kapelle spielte »Lohengrin«. Da löste sich mein Blut zu jähem Gang, daß heiß und weh das Herz mir überschwoll. Auch Du hast jene Töne ja geliebt und einst voll tiefen Dursts in dich getrunken, auch Du an ihnen zitternd dich berauscht, wie ich mich heute zitternd dran berausche. O Du! ... Und unter tausenden, die stumpf ihr kaltes Ich behaglich wiederkäuten, hab ich, mit starren, unerschlossnen Mienen, in innern Tränen fassungslos geweint. O Ihr, an so viel »letztem Wissen« Leidenden, wie seid ihr oft instinktlos im Entscheidenden! Stille, herrliche Sommernacht! Silberfischlein springen lustig in dem himmlischen Meer. Hochauf schnellen die zierlichen Leibchen sich, blitzschnell wieder verschwindend. Hinter grauen Wolkenklippen gleißt es verdächtig. Da kauert arglistig der Mann im Mond – und fischt. Verstohlene, seidene Angelschnüre wirft er hinab in die arglose Flut. Ach! und nun zappelt auch schon ein armer Weißling am Haken und fliegt in weitem Bogen hinauf zu den grauen, häßlichen Klippen ... mir ist, ich höre ein leises, behäbiges Lachen. Wäsche ist heute wohl, große Wäsche, droben im Himmelreich. Denn seht nur, seht! wie viele Hemdlein, Höslein, Röcklein, und zierliche Strümpflein die gute Schaffnerin über die blaue Himmelswiese zum Trocknen breitet. Die kleinen Nixen, Gnomen, Elben, Engelchen, Teufelchen, oder wie sie ihr Vater nennt, liegen wohl alle nun in ihren Bettchen, bis ans Kinn die Decken gezogen, und sehnlich lugend, ob denn die Alte ihren einzigen Staat, ihre weißen Kleidchen, nicht bald ihnen wiederbringe. Die aber legt ernst und bedächtig ein Stück nach dem andern noch auf den Rasen. Näscher hier und Näscher dort, jeder Stimmung Töpfegucker, bleibt von unserm Werke fort, klaubt und klebt an eurem Zucker! Oh du! daß du an meiner Seite wärst! Mit dir auf diese stillen, grünen Seen, auf diese edlen, blauen Berge träumen; aus all der Schönheit noch zu einer höh'ren zurückzuwissen, wenn die Seele dürstet; an deiner Augen Spiegel dann zu hängen, die klarer als das klarste Bergseebecken nur mich – wie meine dein Bild – widerschimmern; im warmen Steinsitz dann zurückzulehnen, bis und, ohne Wunsch, nur wie in himmelsholder Gelöstheit, unsre Seelen sich berühren; und wieder dann so Kopf an Kopf den Weiten der ungeheuren Landschaft hingegeben, mit Augen, die vor Glück in Schleiern liegen, mit sanftem Atem zarter, junger Liebe – oh du, daß du an meiner Seite ruhtest! Was ist mir all die Schönheit ohne dich. Wir treiben mit Gefühlen Spott um zerbrechen wolln wir euch und »Gott« die angemaßten Stühle. – »Was willst du Liebe denn, wenn du ein Mensch? –« Ja, höhnt nur, höhnt! Kein Hohn versöhnt mit dem Unheilbaren: daß wir »Unteilbaren« im Ernst un-teilbar sind bis in den Tod. Nun sind die Sterne wieder von blaßblauer Seide verhüllt, nun Näh' und Ferne wieder von junger Sonne erfüllt. Ihr weißen Wasser, die ihr hinab zur Ebne springt, oh sagt den Freunden, wie mir das Herz heut singt und klingt. Worte sind wie Rettungsringe, die dem Leben dienen; auf den tiefen Grund der Dinge kommst du schwer mit ihnen. Ihr seid mir kluge, wackre Leute, nicht Fleisch nicht Fisch, nicht heiß nicht kalt, im Gestern halb und halb im Heute, – Freigeister ihr, mit Vorbehalt. Erfahr' ich, wie Mitchristen sich geberden, möcht' ich aus Scham und Ingrimm Jude werden. Noch mehr! Wie's Jude, Christ und Heide treiben, verwehrt mir fast, noch länger Mensch zu bleiben. Dunstgewölk verhängt die Sterne, Dämmer deckt die Erde ganz. Nur ein Giebel in der Ferne träumt in geisterhaftem Glanz –wie ein Haupt, das seinem Hirne keinen Schlaf zu gönnen scheint und auf seiner bleichen Stirne alles Licht der Nacht vereint. Kein Täter fragt im Ernstfall nach Gesetzen. Die strengste Satzung ist nur Konvention. Und heilig ist allein der große Hohn, mit dem Befugte »Heiligstes« verletzen.Ein andres ist, Gesetze willig achten. Der Freiste wird vielleicht der Strengste sein. Er fügt sich gütig in ein Ganzes ein; – (man kann die Welt auch bürgerlich betrachten). Durch manchen Herbst des Leidens mußt du, Herz, eh dich die letzte goldne Sichel mäht. Schon späht ihr blankes Erz nach deinem dunklen Blut. Wie bald, so ruht, verströmend Gold, es, Abendröten gleich in jenem Reich des Ewigen Abends, welcher Friede heißt! O süßer Geist der Nächte, sei mir hold! Wachet und betet mit mir! Meine Seele ist traurig bis an den Tod. Wachet und betet! Eure Augen sind voll Schlafes, – könnt ihr nicht wachen? Ich gehe, euch mein Letztes zu geben – und ihr schlaft ... Einsam stehe ich unter Schlafenden, einsam vollbring ich das Werk meiner schwersten Stunde. Wachet und betet mir mir! Ihr alle seid in mir, aber in wem bin ich? Was wißt ihr von meiner Liebe, was wißt ihr vom Schmerz meiner Seele! O einsam! einsam! und ihr schlaft! Die Rehlein beten zur Nacht, hab acht! Sie falten die kleinen Zehlein, die Rehlein. Das Erste, was ich sah, war Heuchelei. Ein Lehrer faltete die fetten Hände und sprach ein weinerlich Gebet dabei. Auf einer Wiese, der sich hier und dort ein reich beschwerter Apfelbaum enthob, ergötzten wir, ein Häuflein Freunde, uns, mit grünem Obst uns scherzend zu bekriegen. Ich lag im Gras, entsandte, deckte mich, erspähte Blößen, wurde selbst getroffen – da plötzlich stand, wer weiß, woher sie kam, die Liebste meiner Knabenzeit vor mir und winkte, wie zu zarter Fehde fordernd, mir zu, – daß ich ein unreif Äpfelchen gemeßnen Schwungs nach ihrer Wange schickte. Oh wie viel Liebe da aus ihren Augen, aus ihrem Lächeln brach, als, leicht errötend, sie sich ein wenig nun herunterbeugte und schelmisch drohte – wieviel tiefe Liebe! Mein Auge floh vor so viel süßem Glück, und sehnend streckt' ich meine Rechte aus und faßte ihres Kleides reinen Saum, ihn, wie aus Reue meiner Tat, zu küssen. Da ging mein Glück wie ein Gewebe auf ... Und andre Bilder spann mein träumend Hirn. Den Nacken hoch, Germane! Diese Gassen trat deines Ahns geschienter Herrenfuß. Hier eben, wo ich schreite, schritt auch er, geehrt vom Italer, und seiner Weiber Gebet und Furcht. Ich blonder Enkel bin kein Fremder hier; der Bursch dort teilt vielleicht uralte Vaterschaft mit meinem Blut. Wie mir das Herz schlägt, töricht laut und stark! Es ist ein Stolz um alte Volkheit doch, – und warens Bären auch, die hier als Gäste des schönsten Reichs gehaust –– der Enkel hegt, nicht ihren Grimm, doch ihre Kraft noch heut. Den Nacken hoch, Germane! Felskastelle des Berner Dietrich und des großen Karl erzählen heut von alten Siegen noch, und schwarze Augen brenne heut noch heißer, wenn sie des Nordens blauer Blitz versengt. Du dunkler Frühlingsgarten, durch den ich wandre jede Nacht, all deine Knospen warten auf ihre junge Pracht.Wie liegst du schwarz und schweigend nun und doch so sonnenbang und -toll! Schon geht der Mond, im See zu ruhn, Sie wollen mich umgarnen, sie wollen mich fort reißen – aber ich werfe mich an deine heilige Brust, Mutter Erde ... Mit weiten Händen greif ich in deine Schollen, mit tiefen Zügen schlürf ich den herben Duft deiner Kräuter ... Nein, Du verlässest mich nicht, du nährst mich, du stärkst mich, daß die bösen Geister mich lassen müssen, und ich hoch und heiter wieder des Weges wandere, den ich mir kor. Dafür will ich dich auch ohn End, ohn Ende lieben und preisen ... Und wenn du mich einst vom Strahl der Sonne zurückheischst, dann will ich mein Haupt still in deinen Schoß betten ... Und du wirst meinen Schlummer behüten von Ewigkeit zu Ewigkeit. Alte treue Fahne Einsamkeit, mit dir scheue ich keinen Streit. Hülle mich ein, mein Panier, in dir will ich leben und begraben sein. Dulde, trage. Bessere Tage werden kommen. Alles muß frommen denen, die fest sind. Herz, altes Kind, dulde, trage. Hirn als Mechanismus erklärt nur das Werk; des Werks Selbstbemerk kein Katechismus. Eine neugierkranke Möwe, kreiste ich zu Häupten eines Wesens, das in einen weiten dunklen Mantel eingewickelt, von dem Kopfe einer Bune auf die grüne See hinaussah. Und ich wußte, daß ich selber dieses Wesen sei, und war mir dennoch selbst so problematisch, wie nur je dem klugen Sinne einer Möwe solch ein dunkler Mantelvogel, Mensch geheißen. Warum blickt dies große, stumme, rätselhafte Tier so ernsthaft auf der Wasser Flucht und Rückkehr? Lauert es geheimer Beute? Wird es plötzlich aus des Mantels Schoß verborgne Schwingen strecken, und mit schwerem Flügelschlag den Schaum der weißen Kämme streifen? So und anders fragte rastlos mein beschränktes Möwenhirn sich, und in immer frechern Kreisen stieß ich, kläglich schreiend, oder ärgerlich und höhnisch lachend, um mich selber ... Da erhob sich aus dem Meere eine Woge ... stieg und stieg ... Und Mensch und Möwe ward verschlungen und begraben. Oh, das war schön, Herzbruder, lieber Freund, als wir die kalte, klare Weihenacht ausfuhren übers eingeschneite Land! Durchs Astgewirr der Pappelbäume brach der stillen Felder meilenweites Weiß; die Erde ward uns wieder einmal rund, und unser Geist ein Vogel über ihr. Die Pferde dampften, und mit ihrem Trab im Takte scholl das traute Schellenzeug; des Kutschers Riesenmantel flatterte und holte seine Sensen-Geißel aus, so war es Kronos selber, der uns fuhr. So saßen wir nachdenklich Seit' an Seit', mit seiner jungen Hoffnung jeder still, und jeder still mit seiner jungen Not. Da plötzlich, als der Blick sich grenzenlos auf Äcker öffnete – ein weißer Blitz – ein blendend Meteor! – und wieder Nacht. (Mir hat einmal ein Weib aus meiner Hand den Lebenslauf des Meteors gesagt.) Die Kälte schnitt, und knirschend sang der Schnee. Wir wandten um, und als die alte Stadt nun wieder näher kam, da glänzte hier und glänzte dort ein baum-erhelltes Haus: Es war mir wie ein tiefes, fernes Lied von Erdenkinder Hoffen und Geduld –: Ein bißchen Lie und Licht, – und schon ein Fest! – Doch freilich, wie viel Häuser lagen schwarz! – Nun schlief die Ebne wieder hinter uns mit ihrem ungeheuren Firmament, – noch seh ich, wie die Sterne funkelten! Oh, das war schön, Herzbruder, lieber Freund! Ein Münzen-Bild für Psychologengaben: Man muß die Menschen wechseln können und noch Überschuß haben. O gib mir Freuden, nicht mit dem verstrickt, was ich als niedres Ich in mir empfinde, gib solche Freuden mir zum Angebinde wie Geist sie Geist, der Seele Seele schickt.O nicht mehr dieser schalen Freuden Pein, die doch erkauft nur sind von fremden – Leiden! Schenk Herzen mir, die sich für DICH entscheiden, so wird auch meines wahrhaft fröhlich sein. Der Dichter muß des Menschen Sklave werden, sonst ist es nichts, sonst bleibt es bei Gebärden. Hier stand einst eine Bank. Wer nahm sie fort? Hier saß einmal ein Mensch. Wo ging er hin? Was stehst du, fremder Mann, am fremden Ort ... Verwunderlich, daß ich noch immer »bin«. Du bist der Schmerz, der fremde Augen meidet, der, übertief, die eignen Augen schließt, du bist der Schmerz, der ohne Tränen leidet, weil sich ihr Strom nach innen stumm ergießt. Ein ratlos Fliehn todwilder Wehgedanken tobt hinter deiner Lider schlaffem Fall ... Sie brechen aus ... Zurück in ihre Schranken peitscht sie Vernunft mit spitzem Geißelknall. Nun stehn sie eng, wie angstgedrängte Pferde, tiefköpfig, zitternd, blutig, schaumbedeckt ... und stürzen endlich wie vom Blitz zur Erde, von einem letzten Schlag zu Tod erschreckt. Und, der sie hegt, dein Leib, er will mit ihnen zu Boden stürzen – Ah! ... Aufbrennt das Mal umschnürter Brust ... Du stöhnst ... Mit starren Mienen erträgst du weiter deines Loses Qual. Und doch, ich sag es frank und rund, mir fehlt noch was zum Glücke –: Ein lieber, süßer Mädchenmund, ein Arm, der meinen drücke, ein Aug, darein ich glänzen könnt mein jubelndes Empfinden, ein Blondhaar, das ich Keinem gönnt' sich um die Hand zu winden.