Im Weinberg auf der Höhe Ein Häuslein steht so windebang; Hat weder Tür noch Fenster, Die Weile wird ihm lang.Und ist der Tag so schwüle, Sind all verstummt die Vögelein, Summt an der Sonnenblume Ein Immlein ganz allein.Mein Lieb hat einen Garten, Da steht ein hübsches Immenhaus: Kommst du daher geflogen? Schickt sie dich nach mir aus?»O nein, du feiner Knabe, Es hieß mich niemand Boten gehn; Dies Kind weiß nichts von Lieben, Hat dich noch kaum gesehn.Was wüßten auch die Mädchen, Wenn sie kaum aus der Schule sind! Dein herzallerliebstes Schätzchen Ist noch ein Mutterkind.Ich bring ihm Wachs und Honig; Ade! – ich hab ein ganzes Pfund; Wie wird das Schätzchen lachen, Ihm wässert schon der Mund.«Ach, wolltest du ihr sagen, Ich wüßte, was viel süßer ist: Nichts Lieblichers auf Erden Als wenn man herzt und küßt! Dir angetrauet am Altare, O Vaterland, wie bin ich dein! Laß für das Rechte mich und Wahre Nun Priester oder Opfer sein!Geuß auf mein Haupt, Herr! deine Schale, Ein köstlich Öl des Friedens, aus, Daß ich wie eine Sonne strahle Dem Vaterland und meinem Haus! Ei ja! es ist ein vortrefflicher Mann, Wir lassen ihn billig ungerupft; Aber seinen Versen merkt man an, Daß der Verfasser Lateinisch kann Und schnupft. Ueber fremdes Heideland; Vor den halbverschloss'nen Wagen Schien ein Trauerzug gespannt.Dann durch mondbeglänzte Wälder Ging die sonderbare Fahrt, Bis der Anblick offner Felder Endlich mir bekannter ward.Wie im lustigen Gewimmel Tanzt nun Busch und Baum vorbei! Und ein Dorf nun! Guter Himmel! O mir ahnet, was es sey.Sah ich doch vor Zeiten gerne Diese Häuser oft und viel, Die am Wagen die Laterne Streift im stummen Schattenspiel.— Ferne waren schon die Hütten; Sieh', da flattert's durch den Wind! Eine Gabe zu erbitten Schien ein armes, holdes Kind.Wie vom bösen Geist getrieben, Werf' ich rasch der Bettlerin Ein Geschenk von meiner Lieben, Jene goldne Kette, hin.Plötzlich scheint ein Rad gebunden, Und der Wagen steht gebannt, Und das holde Mädchen unten Hält mich schelmisch bei der Hand.„Denkt man so damit zu schalten? So entdeck' ich den Betrug? Doch, den Wagen festzuhalten, War die Kette stark genug.Willst du, daß ich dir verzeihe, Sey erst selber wieder gut! Oder wo ist deine Treue, Falsches Herze, falsches Blut?“Und sie streichelt mir die Wange, Küßt mir das erfrorne Kinn, Steht und lächelt, weinet lange Als die schönste Büßerin.Doch mir bleibt der Mund verschlossen, Und kaum weiß ich, was geschehn; Ganz in ihren Arm gegossen, Schien ich selig zu vergehn.Ueber fremdes Heideland; Vor den halbverschloss'nen Wagen Schien ein Trauerzug gespannt.Dann durch mondbeglänzte Wälder Ging die sonderbare Fahrt, Bis der Anblick offner Felder Endlich mir bekannter ward. Im Walde deucht mir alles miteinander schön, Und nichts Mißliebiges darin, so vielerlei Er hegen mag; es krieche zwischen Gras und Moos Am Boden, oder jage reißend durchs Gebüsch, Es singe oder kreische von den Gipfeln hoch, Und hacke mit dem Schnabel in der Fichte Stamm, Daß lieblich sie ertönet durch den ganzen Saal. Ja machte je sich irgend etwas unbequem, Verdrießt es nicht, zu suchen einen andern Sitz, Der schöner bald, der allerschönste, dich bedünkt. Ein einzig Übel aber hat der Wald für mich, Ein grausames und unausweichliches beinah. Sogleich beschreib ich dieses Scheusal, daß ihr's kennt; Noch kennt ihr's kaum, und merkt es nicht, bis unversehns Die Hand euch und, noch schrecklicher, die Wange schmerzt. Geflügelt kommt es, säuselnd, fast unhörbarlich; Auf Füßen, zweimal dreien, ist es hoch gestellt (Deswegen ich in Versen es zu schmähen auch Den klassischen Senarium mit Fug erwählt); Und wie es anfliegt, augenblicklich lässet es Den langen Rüssel senkrecht in die zarte Haut; Erschrocken schlagt ihr schnell darnach, jedoch umsonst, Denn, graziöser Wendung, schon entschwebet es. Und alsobald, entzündet von dem raschen Gift, Schwillt euch die Hand zum ungestalten Kissen auf, Und juckt und spannt und brennet zum Verzweifeln euch Viel Stunden, ja zuweilen noch den dritten Tag. So unter meiner Lieblingsfichte saß ich jüngst– Zur Lehne wie gedrechselt für den Rücken, steigt Zwiestämmig, nah dem Boden, sie als Gabel auf – Den Dichter lesend, den ich jahrelang vergaß: An Fanny singt er, Cidli und den Zürcher See, Die frühen Gräber und des Rheines goldnen Wein (O sein Gestade brütet jenes Greuels auch Ein größeres Geschlechte noch und schlimmres aus, Ich kenn es wohl, doch höflicher dem Gaste war's). – Nun aber hatte geigend schon ein kleiner Trupp Mich ausgewittert, den geruhig Sitzenden; Mir um die Schläfe tanzet er in Lüsternheit. Ein Stich! der erste! er empört die Galle schon. Zerstreuten Sinnes immer schiel ich übers Blatt. Ein zweiter macht, ein dritter, mich zum Rasenden. Das holde Zwillings-Nymphen-Paar des Fichtenbaums Vernahm da Worte, die es nicht bei mir gesucht; Zuletzt geboten sie mir flüsternd Mäßigung: Wo nicht, so sollt ich meiden ihren Ruhbezirk. Beschämt gehorcht ich, sinnend still auf Grausamtat. Ich hielt geöffnet auf der flachen Hand das Buch, Das schwebende Geziefer, wie sich eines naht, Mit raschem Klapp zu töten. Ha! da kommt schon eins! »Du fliehst! o bleibe, eile nicht, Gedankenfreund!« (Dem hohen Mond rief jener Dichter zu dies Wort.) Patsch! Hab ich dich, Kannnaille, oder hab ich nicht? Und hastig – denn schon hatte meine Mordbegier Zum stillen Wahnsinn sich verirrt, zum kleinlichen – Begierig blättr' ich: ja, da liegst du plattgedrückt, Bevor du stachst, nun aber stichst du nimmermehr, Du zierlich Langgebeinetes, Jungfräuliches! – Also, nicht achtend eines schönen Buchs Verderb, Trieb ich erheitert lange noch die schnöde Jagd, Unglücklich oft, doch öfter glücklichen Erfolgs.So mag es kommen, daß ein künftger Leser wohl Einmal in Klopstocks Oden, nicht ohn einiges Verwundern, auch etwelcher Schnaken sich erfreut. Des Schäfers sein Haus und das steht auf zwei Rad, Steht hoch auf der Heiden, so frühe, wie spat. Und wenn nur ein Mancher so'n Nachtquartier hätt'! Ein Schäfer tauscht nicht mit dem König sein Bett.Und käm' ihm zu Nacht auch was Seltsames vor, Er betet sein Sprüchel und legt sich auf's Ohr, Ein Geistlein, ein Hexlein, so lustige Wicht', Sie klopfen ihm wohl, doch er antwortet nicht.Einmal doch, da ward es ihm wirklich zu bunt, Es knopert am Laden, es winselt der Hund, Nun ziehet mein Schäfer den Riegel — ei schau! Da stehen zwei Störche, der Mann und die Frau.Das Pärchen, es machet ein schön Kompliment, Es möchte gern reden, ach, wenn es nur könnt'! Was will mir das Ziefer? ist so was erhört? Doch ist mir wohl fröhliche Botschaft bescheert.Ihr seyd wohl dahinten zu Hause am Rhein? Ihr habt wohl mein Mädel gebissen in's Bein? Nun weinet das Kind und die Mutter noch mehr, Sie wünschet den Herzallerliebsten sich her?Und wünschet daneben die Taufe bestellt: Ein Lämmlein, ein Würstlein, ein Beutelein Geld? — So sagt nur, ich käm' in zwei Tag oder drei, Und grüßt mir mein Bübel und rührt ihm den Brei!Doch halt! warum stellt ihr zu Zweien euch ein? Es werden doch, hoff' ich, nicht Zwillinge sein? — Da klappern die Störche im lustigsten Ton, Sie nicken und knixen und fliegen davon. Wir Schwestern zwei, wir schönen, So gleich von Angesicht, So gleicht kein Ei dem andern, Kein Stern dem andern nicht.Wir Schwestern zwei, wir schönen, Wir haben lichtbraune Haar, Und flichst du sie in Einen Zopf, Man kennt sie nicht fürwahr.Wir Schwestern zwei, wir schönen, Wir tragen gleich Gewand, Spazieren auf dem Wiesenplan Und singen Hand in Hand.Wir Schwestern zwei, wir schönen, Wir spinnen in die Wett', Wir sitzen an Einer Kunkel, Wir schlafen in Einem Bett.O Schwestern zwei, ihr schönen! Wie hat sich das Blättchen gewend't! Ihr liebet einerlei Liebchen —  Dem gefangenen, betrübten Manne Hinter seinen dichten Eisenstäben, Wenn ihm jemand deine holden Lieder Aufs Gesimse seines Fensters legte, Wo die liebe Sonne sich ein Stündlein Täglich einstellt, handbreit nur ein Streifchen: O wie schimmerten ihm Wald und Auen Sommerlich, die stillen Wiesengründe! O wie hastig irrten seine Schritte Durch die tausend Lieblichkeiten alle, Ohne Wahl, was er zuerst begrüße: Ob das Dörflein in der Sonntagfrühe, Wo die frische Dirne sich im Gärtchen Einen Busenstrauß zur Kirche holet; Ob die Trümmer, wo das Laub der Birke Herbstlich rieselt aufs Gestein hernieder, Drüberhin der Weih im Fluge schreiend; Und den See dort einsam in der Wildnis, Übergrünt von lichten Wasserlinsen.Wär ich, wär ich selber der Gefangne! Sperrten sie mich ein auf sieben Monde! Herzlich wollt ich dann des Schließers lachen, Wenn er dreifach meine Tür verschlösse, Mich allein mit meinem Büchlein lassend.Aber wenn doch endlich insgeheime Eine tiefe Sehnsucht mich beschliche, Daß ich trauerte um Wald und Wiesen? Ha! wie sehn ich mich, mich so zu sehnen! Reizend wär's, den Jäger zu beneiden, Der in Freiheit atmet Waldesatem, Und den Hirten, wenn er nach Mittage Ruhig am besonnten Hügel lehnet!Sieh, so seltsam sind des Herzens Wünsche, Das sich müßig fühlt im Überflusse. Locket nicht mit Liebesgaben! Laßt dies Herz alleine haben Seine Wonne, seine Pein!Laß, o Welt, o laß mich sein! Locket nicht mit Liebesgaben! Laßt dies Herz alleine haben Seine Wonne, seine Pein!Locket nicht mit Liebesgaben! Laßt dies Herz alleine haben Seine Wonne, seine Pein!Laß, o Welt, o laß mich sein! Locket nicht mit Liebesgaben! Laßt dies Herz alleine haben Seine Wonne, seine Pein! Vor dem Granatbaum sinnend still; Mir war, als müßt' ich gleich erwarten, Ob er die Knospe sprengen will.Sie aber schien es nicht zu wissen, Wie mächtig ihr die Fülle schwoll, Und daß sie in den Feuerküssen Des goldnen Tages brennen soll.Und dort am Rasen lag Jorinde; Wie schnell bin ich zum Gruß bereit, Indeß sie sich nur erst geschwinde Den Schlummer aus den Augen streut!Dann leuchtet dieser Augen Schwärze Mich an in Lie und guter Ruh, Sie hört dem Muthwill meiner Scherze Mit kindischem Verwundern zu.Dazwischen dacht ich wohl im Stillen: Du gut und unerfahren Kind! Die Lippen, die von Reife quillen, Wie blöde noch und fromm gesinnt!Fürwahr, sie schien es nicht zu wissen, Wie mächtig ihr die Fülle schwoll, Und daß sie in den Feuerküssen Des wildsten Knaben brennen soll.Still überlegt' ich auf und nieder, Und ging so meiner Wege fort, Doch schon der nächste Morgen wieder Fand mich an dem Granatbaum dort.Wer hat dem Baum in wenig Stunden Ein solches Wunder angethan? Die Flammenkrone aufgebunden? Und was sagt mir dies Zeichen an?Ich eile rasch den Gang hinunter, Dort geht das Kind im Morgenstrahl, Und bald, o Wunder über Wunder! Wir küßten uns zum ersten Mal!Nun trieb der Baum wohl Blüth' auf Blüthe Frisch in die blaue Luft hinaus, Und noch, seitdem er lang verglühte, Ging uns das Küssen nimmer aus. Wie wacker mein Schatzelein ist! Für den König, da ließ er sein Blut, Für mich aber eben so gut.Es scheinen drei Sterne so hell Dort über Marien-Kapell; Da knüpft uns ein rosenroth Band, Und ein Hauskreuz ist auch bei der Hand.Wie wacker mein Schatzelein ist! Für den König, da ließ er sein Blut, Für mich aber eben so gut. Zu Cleversulzbach im Unterland Hundertunddreizehn Jahr ich stand, Auf dem Kirchenturn ein guter Hahn, Als ein Zierat und Wetterfahn. In Sturm und Wind und Regennacht Hab ich allzeit das Dorf bewacht. Manch falber Blitz hat mich gestreift, Der Frost mein' roten Kamm bereift, Auch manchen lieben Sommertag, Da man gern Schatten haben mag, Hat mir die Sonne unverwandt Auf meinen goldigen Leib gebrannt. So ward ich schwarz für Alter ganz, Und weg ist aller Glitz und Glanz. Da haben sie mich denn zuletzt Veracht't und schmählich abgesetzt. Meinthalb! So ist der Welt ihr Lauf, Jetzt tun sie einen andern 'nauf. Stolzier, prachtier und dreh dich nur! Dir macht der Wind noch andre Cour.Ade, o Tal, du Berg und Tal! Rebhügel, Wälder allzumal! Herzlieber Turn und Kirchendach, Kirchhof und Steglein übern Bach! Du Brunnen, dahin spat und früh Öchslein springen, Schaf' und Küh, Hans hinterdrein kommt mit dem Stecken, Und Bastes Evlein auf dem Schecken! – Ihr Störch und Schwalben, grobe Spatzen, Euch soll ich nimmer hören schwatzen! Lieb deucht mir jedes Drecklein itzt, Damit ihr ehrlich mich beschmitzt. Ade, Hochwürden, Ihr Herr Pfarr, Schulmeister auch, du armer Narr! Aus ist, was mich gefreut so lang, Geläut und Orgel, Sang und Klang.Von meiner Höh so sang ich dort, Und hätt noch lang gesungen fort, Da kam so ein krummer Teufelshöcker, Ich schätz, es war der Schieferdecker, Packt mich, kriegt nach manch hartem Stoß Mich richtig von der Stange los. Mein alt preßhafter Leib schier brach, Da er mit mir fuhr ab dem Dach Und bei den Glocken schnurrt hinein; Die glotzten sehr verwundert drein, Regt' ihnen doch weiter nicht den Mut, Dachten eben, wir hangen gut.Jetzt tät man mich mit altem Eisen Dem Meister Hufschmied überweisen; Der zahlt zween Batzen und meint wunder, Wieviel es wär für solchen Plunder. Und also ich selben Mittag Betrübt vor seiner Hütte lag. Ein Bäumlein – es war Maienzeit – Schneeweiße Blüten auf mich streut, Hühner gackeln um mich her, Unachtend, was das für ein Vetter wär. Da geht mein Pfarrherr nun vorbei, Grüßt den Meister und lächelt: »Ei, Wär's so weit mit uns, armer Hahn? Andrees, was fangt Ihr mit ihm an? Ihr könnt ihn weder sieden noch braten, Mir aber müßt es schlimm geraten, Einen alten Kirchendiener gut Nicht zu nehmen in Schutz und Hut. Kommt! tragt ihn mir gleich vor ins Haus, Trinket ein kühl Glas Wein mit aus.«Der rußig Lümmel, schnell bedacht, Nimmt mich vom Boden auf und lacht. Es fehlt' nicht viel, so tat ich frei Gen Himmel einen Freudenschrei. Im Pfarrhaus, ob dem fremden Gast War groß und klein erschrocken fast; Bald aber in jedem Angesicht Ging auf ein rechtes Freudenlicht. Frau, Magd und Knecht, Mägdlein und Buben, Den großen Göckel in der Stuben Mit siebenfacher Stimmen Schall Begrüßen, begucken, betasten all. Der Gottesmann drauf mildiglich Mit eignen Händen trägt er mich Nach seinem Zimmer, Stiegen auf, Nachpolteret der ganze Hauf.Hier wohnt der Frieden auf der Schwell! In den geweißten Wänden hell Sogleich empfing mich sondre Luft, Bücher- und Gelahrtenduft, Gerani- und Resedaschmack, Auch ein Rüchlein Rauchtabak. (Dies war mir all noch unbekannt.) Ein alter Ofen aber stand In der Ecke linker Hand. Recht als ein Turn tät er sich strecken Mit seinem Gipfel bis zur Decken, Mit Säulwerk, Blumwerk, kraus und spitz – O anmutsvoller Ruhesitz! Zuöberst auf dem kleinen Kranz Der Schmied mich auf ein Stänglein pflanzt'.Betrachtet mir das Werk genau! Mir deucht's ein ganzer Münsterbau; Mit Schildereien wohl geziert, Mit Reimen christlich ausstaffiert. Davon vernahm ich manches Wort, Dieweil der Ofen ein guter Hort Für Kind und Kegel und alte Leut, Zu plaudern, wann es wind't und schneit.Hier seht ihr seitwärts auf der Platten Eines Bischofs Krieg mit Mäus und Ratten, Mitten im Rheinstrom sein Kastell. Das Ziefer kommt geschwommen schnell, Die Knecht nichts richten mit Waffen und Wehr, Der Schwänze werden immer mehr. Viel Tausend gleich in dicken Haufen Frech an der Mauer auf sie laufen, Fallen dem Pfaffen in sein Gemach; Sterben muß er mit Weh und Ach, Von den Tieren aufgefressen, Denn er mit Meineid sich vermessen. – Sodann König Belsazers seinen Schmaus, Weiber und Spielleut, Saus und Braus; Zu großem Schrecken an der Wand Rätsel schreibt eines Geistes Hand. – Zuletzt da vorne stellt sich für Sara lauschend an der Tür, Als der Herr mit Abraham Vor seiner Hütte zu reden kam, Und ihme einen Sohn versprach. Sara sich Lachens nicht entbrach, Weil beide schon sehr hoch betaget. Der Herr vernimmt es wohl und fraget: »Wie, lachet Sara? glaubt sie nicht, Was der Herr will, leicht geschicht?« Das Weib hinwieder Flausen machet, Spricht: »Ich habe nicht gelachet.« Das war nun wohl gelogen fast, Der Herr es doch passieren laßt, Weil sie nicht leugt aus arger List, Auch eine Patriarchin ist.Seit daß ich hier bin dünket mir Die Winterszeit die schönste schier. Wie sanft ist aller Tage Fluß Bis zum geliebten Wochenschluß! – Freitag zu Nacht, noch um die neune, Bei seiner Lampen Trost alleine, Mein Herr fangt an sein Predigtlein Studieren; anderst mag's nicht sein; Eine Weil am Ofen brütend steht, Unruhig hin und dannen geht: Sein Text ihm schon die Adern reget; Drauf er sein Werk zu Faden schläget. Inmittelst einmal auch etwan Hat er ein Fenster aufgetan – Ah, Sternenlüfteschwall wie rein Mit Haufen dringet zu mir ein! Den Verrenberg ich schimmern seh, Den Schäferbühel dick mit Schnee!Zu schreiben endlich er sich setzet, Ein Blättlein nimmt, die Feder netzet, Zeichnet sein Alpha und sein O Über dem Exordio. Und ich von meinem Postament Kein Aug ab meinem Herrlein wend; Seh, wie er, mit Blicken steif ins Licht, Sinnt, prüfet jedes Worts Gewicht, Einmal sacht eine Prise greifet, Vom Docht den roten Butzen streifet; Auch dann und wann zieht er vor sich Ein Sprüchlein an vernehmentlich, So ich mit vorgerecktem Kopf Begierlich bringe gleich zu Kropf. Gemachsam kämen wir also Bis Anfang Applicatio.Indes der Wächter elfe schreit. Mein Herr denkt: es ist Schlafenszeit; Ruckt seinen Stuhl und nimmt das Licht; Gut Nacht, Herr Pfarr! – Er hört es nicht.Im Finstern wär ich denn allein. Das ist mir eben keine Pein. Ich hör in der Registratur Erst eine Weil die Totenuhr, Lache den Marder heimlich aus, Der scharrt sich müd am Hühnerhaus; Windweben um das Dächlein stieben; Ich höre wie im Wald da drüben – Man heißet es im Vogeltrost – Der grimmig Winter sich erbost, Ein Eichlein spalt't jähling mit Knallen, Eine Buche, daß die Täler schallen. – Du meine Güt, da lobt man sich So frommen Ofen dankbarlich! Er wärmelt halt die Nacht so hin, Es ist ein wahrer Segen drin. – Jetzt, denk ich, sind wohl hie und dort Spitzbuben aus auf Raub und Mord; Denk, was eine schöne Sach es ist, Brave Schloß und Riegel zu jeder Frist! Was ich wollt machen herentgegen, Wenn ich eine Leiter hört anlegen; Und sonst was so Gedanken sind; Ein warmes Schweißlein mir entrinnt. Um zwei, Gottlob, und um die drei Glänzet empor ein Hahnenschrei, Um fünfe, mit der Morgenglocken, Mein Herz sich hebet unerschrocken, Ja voller Freuden auf es springt, Als der Wächter endlich singt: »Wohlauf, im Namen Jesu Christ! Der helle Tag erschienen ist!«Ein Stündlein drauf, wenn mir die Sporen Bereits ein wenig steif gefroren, Rasselt die Lis im Ofen, brummt, Bis 's Feuer angeht, saust und summt. Dann von der Küch rauf, gar nicht übel, Die Supp ich wittre, Schmalz und Zwiebel. Endlich, gewaschen und geklärt, Mein Herr sich frisch zur Arbeit kehrt.Am Samstag muß ein Pfarrer fein Daheim in seiner Klause sein, Nicht visiteln, herumkutschieren, Seine Faß einbrennen, sonst hantieren. Meiner hat selten solch Gelust. Einmal – Ihr sagt's nicht weiter just – Zimmert' er den ganzen Nachmittag Dem Fritz an einem Meisenschlag, Dort an dem Tisch, und schwatzt' und schmaucht', Mich alten Tropf kurzweilt' es auch.Jetzt ist der liebe Sonntag da. Es läut't zur Kirchen fern und nah. Man orgelt schon; mir wird dabei, Als säß ich in der Sakristei. Es ist kein Mensch im ganzen Haus; Ein Mücklein hör ich, eine Maus. Die Sonne sich ins Fenster schleicht, Zwischen die Kaktusstöck hinstreicht Zum kleinen Pult von Nußbaumholz, Eines alten Schreinermeisters Stolz; Beschaut sich was da liegt umher, Konkordanz und Kinderlehr, Oblatenschachtel, Amtssigill, Im Dintenfaß sich spiegeln will, Zuteuerst Sand und Grus besicht, Sich an dem Federmesser sticht Und gleitet übern Armstuhl frank Hinüber an den Bücherschrank.Da stehn in Pergament und Leder Vornan die frommen Schwabenväter: Samt Wie sie die goldnen Namen liest, Noch goldener ihr Mund sie küßt, Wie sie rührt an Horch! klingt es nicht? so fehlt nicht viel.Inmittelst läuft ein Spinnlein zart An mir hinauf nach seiner Art, Und hängt sein Netz, ohn erst zu fragen, Mir zwischen Schnabel auf und Kragen. Ich rühr mich nicht aus meiner Ruh, Schau ihm eine ganze Weile zu. Darüber ist es wohl geglückt, Daß ich ein wenig eingenickt. – Nun sagt, ob es in Dorf und Stadt Ein alter Kirchhahn besser hat?Ein Wunsch im stillen dann und wann Kommt einen freilich wohl noch an. Im Sommer stünd ich gern da draus Bisweilen auf dem Taubenhaus, Wo dicht dabei der Garten blüht, Man auch ein Stück vom Flecken sieht. Dann in der schönen Winterzeit, Als zum Exempel eben heut: Ich sag es grad – da haben wir Gar einen wackern Schlitten hier, Grün, gelb und schwarz; – er ward verwichen Erst wieder sauber angestrichen: Vorn auf dem Bogen brüstet sich Ein fremder Vogel hoffärtig – Wenn man mich etwas putzen wollt, Nicht daß es drum viel kosten sollt, Ich stünd so gut dort als wie der, Und machet niemand nicht Unehr! – Narr! denk ich wieder, du hast dein Teil! Willt du noch jetzo werden geil? Mich wundert, ob dir nicht gefiel', Daß man, der Welt zum Spott und Ziel, Deinen warmen Ofen gar zuletzt Mitsamt dir auf die Läufe setzt', Daß auf dem Gsims da um dich säß Mann, Weib und Kind, der ganze Käs! Du alter Scherb, schämst du dich nicht, Auf Eitelkeit zu sein erpicht? Geh in dich, nimm dein Ende wahr! Wirst nicht noch einmal hundert Jahr. Ein Schifflein auf der Donau schwamm, Drin saßen Braut und Bräutigam, Er hüben und sie drüben.Sie sprach: Herzliebster, sage mir, Zum Angebind' was ge ich dir?Sie streift zurück ihr Aermelein, Sie greift ins Wasser frisch hinein.Der Knabe, der thät gleich also, Und scherzt mit ihr und lacht so froh.Ach, schöne Frau Done, ge sie mir Für meinen Schatz eine hübsche Zier!Sie zog heraus ein schönes Schwert, Der Knab hätt' lang so eins begehrt.Der Kna, was hält er in der Hand? Milchweiß ein köstlich Perlenband.Er legts ihr um ihr schwarzes Haar, Sie sah wie eine Fürstin gar.Ach, schöne Frau Done, ge sie mir Für meinen Schatz eine hübsche Zier!Sie langt hinein zum andern Mal, Faßt einen Helm von lichtem Stahl.Der Knab vor Freud' entsezt sich schier, Fischt ihr einen goldnen Kamm dafür.Zum Dritten sie in's Wasser griff: Ach weh! da fällt sie aus dem Schiff.Er springt ihr nach, er faßt sie keck, Frau Done reißt sie Beide weg;Das Schifflein leer hinunter wallt; Die Sonne sinkt hinter die Berge bald.Und als der Mond am Himmel stand, Die Liebchen schwimmen todt an's Land, Er hüben und sie drüben.Ein Schifflein auf der Donau schwamm, Drin saßen Braut und Bräutigam, Er hüben und sie drüben. Ich hatt' ein Vöglein, ach wie fein! Kein schöners mag wohl nimmer sein:Hätt' auf der Brust ein Herzlein roth, Und sung und sung sich schier zu todt.Herzvogel mein, so wunderschön, Jezt sollt du mit zu Markte gehn! —Und da ich durch das Städtlein kam, Es saß auf meiner Achsel zahm;Der Kna just aus dem Fenster sah, Mit seinem Finger schnalzt er da:Der koset ihn so lieb und hold, Ich wußt nicht, was ich machen sollt,Und stund, im Herzen so erschreckt, Mit Händen mein Gesichte deckt,Und schlich davon und weinet' sehr, Mir war, als rief' es hinterher:„Du falsche Maid, behüt' dich Gott, Ich ha doch wieder mein Herzlein roth!“Ich hatt ein Vöglein, ach wie fein! Kein schöners mag wohl nimmer sein:Hätt' auf der Brust ein Herzlein roth, Und sung und sung sich schier zu todt. Es fällt ein warmes Regelein, Wie duften da die Blumen, Die Apfelblüth' so fein!Im Häuselein da drüben Ein Bauer vespert wohlgemuth, Hat's Fensterlein halb offen, Das Lüftlein thät ihm gut.Ei, spricht er bei sich selbsten, Ein Sonntagssträuschen hätt' ich gern, Auf morgen in die Predigt, Tulipanen oder Stern.Ein Vöglein hat's vernommen, Das denkt: dir soll geholfen sein; Thät schnell ein Blümlein holen, Und bringt's im Schnäbelein.Ach, muß das Vöglein trauern! Und war auch von der Stunde krank; Sind feine Kerl die Bauern, Die geben Stank für Dank!Es fällt ein warmes Regelein, Wie duften da die Blumen, Die Apfelblüth' so fein! Von Widerwarten eine Sorte kennen wir Genau und haben ärgerlich sie oft belacht, Ja einen eignen Namen ihr erschufest du, Und heute noch beneid ich dir den kühnen Fund.Zur Kurzweil gestern in der alten Handelsstadt, Die mich herbergend einen Tag langweilete, Ging ich vor Tisch, der Schiffe Ankunft mit zu sehn, Nach dem Kannnal, wo im Getümmel und Geschrei Von tausendhändig aufgeregter Packmannschaft, Faßwälzender, um Kist und Ballen fluchender, Der tätige Faktor sich zeigt und, Gaffens halb, Der Straßenjunge, beide Händ im Latze, steht. Doch auf dem reinen Quaderdamme ab und zu Spaziert' ein Pärchen; dieses faßt' ich mir ins Aug. Im grünen, goldbeknöpften Frack ein junger Herr Mit einer hübschen Dame, modisch aufgepfauscht. Schnurrbartsbewußtsein trug und hob den ganzen Mann Und glattgespannter Hosen Sicherheitsgefühl, Kurz, von dem Hütchen bis hinab zum kleinen Sporn Belebet' ihn vollendete Persönlichkeit. Sie aber lachte pünktlich jedem dürftgen Scherz. Der treue Pudel, an des Herren Knie gelockt, Wird, ihr zum Spaße, schmerzlich in das Ohr gekneipt, Bis er im hohen Fistelton gehorsam heult, Zu Nachahmung ich weiß nicht welcher Sängerin.Nun, dieser Liebenswerte, dächt ich, ist doch schon Beinahe was mein Longus einen Und auch die Dame war in hohem Grade Doch nicht die affektierte Fratze, nicht allein Den Gecken zeichnet dieses einzge Wort, vielmehr, Was sich mit Selbstgefälligkeit Bedeutung gibt, Amtliches Air, vornehm ablehnende Manier, Dies und noch manches andere begreifet es.Der Prinzipal vom Comptoir und der Kannnzellei Empfängt den Assistenten oder Kommis – denkt, Er kam nach elfe gestern nacht zu Hause erst – Den andern Tag mit einem langen Sehrgesicht. Die Kammerzofe, die kokette Kellnerin, Nachdem sie erst den Schäker kühn gemacht, tut bös, Da er nun vom geraubten Kusse weitergeht: »Ich muß recht, recht sehr bitten!« sagt sie wiederholt Mit seriösem Nachdruck zum Verlegenen.Die Tugend selber zeiget sich in Sehrheit gern. O hättest du den jungen Geistlichen gesehn, Dem ich nur neulich an der Kirchtür hospitiert! Wie Milch und Blut ein Männchen, durchaus musterhaft; Er wußt es auch; im wohlgezognen Backenbart, Im blonden, war kein Härchen, wett ich, ungezählt. Die Predigt roch mir seltsamlich nach Leier und Schwert, Er kam nicht weg vom schönen Tod fürs Vaterland; Ein paarmal gar riskiert' er liberal zu sein, Höchst liberal – nun, halsgefährlich macht' er's nicht, Doch wurden ihm die Ohren sichtlich warm dabei. Zuletzt, herabgestiegen von der Kannnzel, rauscht Er strahlend, Kopf und Schultern wiegend, rasch vorbei Dem duftgen Reihen tief bewegter Jungfräulein. Und richtig macht er ihnen ein Sehrkompliment.Besonders ist die Großmut ungemein sehrhaft. Denn der Student, von edlem Burschentum erglüht, Der hochgesinnte Leutnant, schreibet seinem Feind (Ach Nach schon erklärtem Ehrenkampfe, schnell versöhnt, Lakonisch schön ein Sehrbillett – es rührt ihn selbst. So ein Herr X, so ein Herr Z, als Rezensent, Ist großer Sehrmann, Sehr-Sehrmann, just wenn er dir Den Lorbeer reicht, beinahe mehr noch als wenn er Sein höhnisch Sic! und Sapienti sat! hintrumpft.Hiernächst versteht sich allerdings, daß viele auch Nur teilweis und gelegentlich Sehrleute sind. So haben wir an manchem herzlich lieben Freund Ein unzweideutig Äderchen der Art bemerkt, Und freilich immer eine Faust im Sack gemacht. Doch wenn es nun vollendet erst erscheint, es sei Mann oder Weib, der Menschheit Afterbild – o wer, Dem sich im Busen ein gesundes Herz bewegt, Erträgt es wohl? wem krümmte sich im Innern nicht Das Eingeweide? Gift und Operment ist mir's! Denn wären sie nur lächerlich! sie sind zumeist Verrucht, abscheulich, wenn du sie beim Licht besiehst. Kein Mensch beleidigt wie der Sehrmann und verletzt Empfindlicher; wär's auch nur durch die Art wie er Dich im Gespräch am Rockknopf faßt. Du schnöde Brut! Wo einer auftritt, jedes Edle ist sogleich Gelähmt, vernichtet neben ihnen, nichts behält Den eignen, unbedingten Wert. Geht dir einmal Der Mund in seiner Gegenwart begeistert auf, Um was es sei – der Mann besitzt ein bleiernes, Grausames Schweigen; völlig bringt dich's auf den Hund. – Was hieße gottlos, wenn es dies Geschlecht nicht ist? Und nicht im Schlaf auch fiel es ihnen ein, daß sie Mit Haut und Haar des Teufels sind. Ich scherze nicht. Durch Buße kommt ein Arger wohl zum Himmelreich: Doch kann der Sehrmann Buße tun? O nimmermehr! Drum fürcht ich, wenn sein abgeschiedner Geist dereinst Sich, frech genug, des Paradieses Pforte naht, Der rosigen, wo, Wache haltend, hellgelockt Ein Engel lehnet, hingesenkt ein träumend Ohr Den ewgen Melodien, die im Innern sind: Aufschaut der Wächter, misset ruhig die Gestalt Von Kopf zu Fuß, die fragende, und schüttelt jetzt Mit sanftem Ernst, mitleidig fast, das schöne Haupt, Links deutend, ungern, mit der Hand, abwärts den Pfad. Befremdet, ja beleidigt stellt mein Mann sich an, Und zaudert noch; doch da er sieht, hier sei es Ernst, Schwenkt er in höchster Sehrheit trotziglich, getrost Sich ab und schwänzelt ungesäumt der Hölle zu. Was dich drückt und quält? Oder kann man so um Nichts verzagen? Herz, ich habe schwer an dir zu tragen, Schwer! Schwer! Daß ich mit dir im Grabe wär'!Die Geschwister kommen mich zu fragen, Was mir immer fehlt? O ich darf nicht wagen, Die verweinten Augen aufzuschlagen, Wenn ich denke, was du mir verhehlt! Herz! ich habe schwer an dir zu tragen, Schwer! Schwer! Daß ich im Grabe wär'! Häßlich genug, wie er ist, noch Fratzen zu schneiden, und welche! Dicht vor dem Spiegel! Es springt – Himmel! mit nächstem das Glas. Sie truzt mit mir und ich mit ihr, So hat sie's haben wollen; Mir aber nagt's am Herzen hier, Das Schmollen und das Grollen.Willkommen denn, des Jägers Lust, Gewittersturm und Regen! Fest zugeknöpft die heiße Brust, Und jauchzend euch entgegen!Nun sizt sie wohl daheim und lacht, Und scherzt mit den Geschwistern; Ich höre in des Waldes Nacht Die alten Blätter flüstern.Nun sizt sie wohl und weinet laut Im Kämmerlein, in Sorgen; Mir ist es wie dem Wilde traut, In Finsterniß geborgen.Kein Hirsch und Rehlein überall! Ein Schuß zum Zeitvertreibe! Gesunder Knall und Widerhall Erfrischt das Mark im Leibe. —Sie truzt mit mir und ich mit ihr, So hat sie's haben wollen, Mir aber frißt's am Herzen hier, Das Schmollen und das Grollen.Und auf! und nach der Liebsten Haus! Und sie gefaßt um's Mieder! „Drück' mir die nassen Locken aus, Und küss' und ha mich wieder!“Sie truzt mit mir und ich mit ihr, So hat sies haben wollen; Mir aber nagt's am Herzen hier, Das Schmollen und das Grollen.Willkommen denn, des Jägers Lust, Gewittersturm und Regen! Fest zugeknöpft die heiße Brust, Und jauchzend euch entgegen! Auf ihrem Leibrößlein, So weiß wie der Schnee, Die schönste Prinzessin Reit't durch die Allee.Der Weg, den das Rößlein Hintanzet so hold, Der Sand, den ich streute, Er blinket wie Gold.Du rosenfarbs Hütlein, Wohl auf und wohl ab, O wirf eine Feder Verstohlen herab!Und willst du dagegen Eine Blüte von mir, Nimm tausend für Nimm alle dafür! Ach, wenn's nur der König auch wüßt, Wie wacker mein Schätzelein ist! Für den König, da ließ' er sein Blut, Für mich aber ebensogut.Mein Schatz hat kein Band und kein' Stern, Kein Kreuz wie die vornehmen Herrn, Mein Schatz wird auch kein General; Hätt er nur seinen Abschied einmal!Es scheinen drei Sterne so hell Dort über Marien-Kapell; Da knüpft uns ein rosenrot Band, Und ein Hauskreuz ist auch bei der Hand. Des Wassermanns sein Töchterlein Tanzt auf dem Eis im Vollmondschein, Sie singt und lachet sonder Scheu Wohl an des Fischers Haus vorbei.»Ich bin die Jungfer Binsefuß, Und meine Fisch wohl hüten muß, Meine Fisch die sind im Kasten. Sie haben kalte Fasten; Von Böhmerglas mein Kasten ist, Da zähl ich sie zu jeder Frist.Gelt, Fischermatz? gelt, alter Tropf, Dir will der Winter nicht in Kopf? Komm mir mit deinen Netzen! Die will ich schön zerfetzen! Dein Mägdlein zwar ist fromm und gut, Ihr Schatz ein braves Jägerblut.Drum häng ich ihr, zum Hochzeitstrauß, Ein schilfen Kränzlein vor das Haus, Und einen Hecht, von Silber schwer, Er stammt von König Artus her, Ein Zwergen-Goldschmieds-Meisterstück, Wer's hat, dem bringt es eitel Glück: Er läßt sich schuppen Jahr für Jahr, Da sind's fünfhundert Gröschlein bar.Ade, mein Kind! Ade für heut! Der Morgenhahn im Dorfe schreit.« Da klingt schon viele Jahr kein Glas, Kein Kegel fällt, keine Karten, Wächst aber schön lang Gras.Ich mutterseelalleine Sazt' mich an einen langen Tisch; Der Schloßwirth regt die Beine, Vom Rothen bringt er frisch.Und läßt sich zu mir nieder; Von alten Zeiten red't man viel, Man seufzet hin und wieder; Der Schöpplein wird kein Ziel.Als wie zum größten Feste Auftischt er, daß die Tafel kracht: Was kämen noch für Gäste? Ist doch schier Mitternacht!Und waren acht Studiosen, Wohl aus der Zopf- und Puderzeit: Rothe Röcklein, kurze Hosen, Und ganz charmante Leut'.Die sehen mit Ergetzen Den edelen Karfunkelwein, Gleich thäten sie sich letzen Und zechen und juchhein.Den Wirth erbaut das wenig; Er sprach: Ihr Herren, wollt verzeihn: Wo ist der Schoppenkönig? Wann seyd Ihr denn zu Neun?Ach Küper, lieber Küper! Wie machest uns das Herze schwer! Wohl funfzig Jahr und drüber Begraben lieget er.Gott ha den Herren selig, Mit seiner rothen Habichtsnas! Regierete so fröhlich, Kam Tags auf sieben Maß.Einst thät er uns bescheiden, Sprach: Männiglich kennt mein Gebot: Den Gerstensaft zu meiden; Man büßet's mit dem Tod.Mit ein paar lausigen Dichtern Traf man beim sauren Bier euch an, Versteht sich, nudelnüchtern, Wohl auf der Kugelbahn.Kommt also her, ihr Lümmel! — Er zog sein' Zauberstab herfür — Wir stürzten wie vom Himmel — Acht Kegel waren wir!Jezt ging es an ein Hudeln, Einen hölzern König man uns gab, Doch schoß man nichts wie Pudel, Da schafften sie uns ab. —Wir woll'n dich Lands verweisen, So du nicht schwörest ab den Wein; Bierkönig sollt du heißen! — Er aber saget: Nein;Für Kummer und für Grämen Der Herre wurde krank und alt, Zerfiele wie ein Schemen Und holt der Tod ihn bald.Vier schwarze Edelknaben Sein' Becher trugen vor der Bahr'; Der ist mit ihm begraben, War doch von Golde gar.Damal ward prophezeihet: Wenn nur erst hundert Jahr herum, Da würd' der Thron erneuet Vom alten Königthum.So müssen wir halt warten, Bis daß die Zeit erfüllet was; Und in des Schloßwirths Garten Derweil wächst langes Gras.Ach Küper, lieber Küper! Jezt geige du uns wieder heim! Die Nacht ist schier vorüber: Acht Kegel müssen wir sein.Der Schloßwirth nimmt die Geigen Und streicht ein Sie tanzen einen Reigen Und Keiner ist mehr da.Da klingt schon viele Jahr kein Glas, Kein Kegel fällt, keine Karten, Wächst aber schön lang Gras.Ich mutterseelalleine Sazt' mich an einen langen Tisch; Der Schloßwirth regt die Beine, Vom Rothen bringt er frisch.Und läßt sich zu mir nieder; Von alten Zeiten red't man viel, Man seufzet hin und wieder; Der Schöpplein wird kein Ziel.Als wie zum größten Feste Auftischt er, daß die Tafel kracht: Was kämen noch für Gäste? Ist doch schier Mitternacht!Und waren acht Studiosen, Wohl aus der Zopf- und Puderzeit: Rothe Röcklein, kurze Hosen, Und ganz charmante Leut'.Die sehen mit Ergetzen Den edelen Karfunkelwein, Gleich thäten sie sich letzen Und zechen und juchhein. So ist die Lieb! So ist die Lieb! Mit Küssen nicht zu stillen; Wer ist der Thor und will ein Sieb Mit eitel Wasser füllen? Und schöpf'st du an die tausend Jahr, Und küssest ewig, ewig gar, Du thust ihr nie zu Willen.So ist die Lieb, und war auch so, Wie lang es Liebe gibt, Und anders war Herr Salomo, Der Weise, nicht verliebt.So ist die Lieb! So ist die Lieb! Mit Küssen nicht zu stillen; Wer ist der Thor und will ein Sieb Mit eitel Wasser füllen? Und schöpf'st du an die tausend Jahr, Und küssest ewig, ewig gar, Du thust ihr nie zu Willen. Unangeklopft ein Herr tritt abends bei mir ein: »Ich habe die Ehr, Ihr Rezensent zu sein.« Sofort nimmt er das Licht in die Hand, Besieht lang meinen Schatten an der Wand, Rückt nah und fern: »Nun, lieber junger Mann, Sehn Sie doch gefälligst mal Ihre Nas so von der Seite an! Sie geben zu, daß das ein Auswuchs is.« – Das? Alle Wetter – gewiß! Ei Hasen! ich dachte nicht, All mein Lebtage nicht, Daß ich so eine Weltsnase führt im Gesicht!!Der Mann sprach noch Verschiednes hin und her, Ich weiß, auf meine Ehre, nicht mehr; Meinte vielleicht, ich sollt ihm beichten. Zuletzt stand er auf; ich tat ihm leuchten. Wie wir nun an der Treppe sind, Da geb ich ihm, ganz froh gesinnt, Einen kleinen Tritt, Nur so von hinten aufs Gesäße, mit – Alle Hagel! ward das ein Gerumpel, Ein Gepurzel, ein Gehumpel! Dergleichen hab ich nie gesehn, All mein Lebtage nicht gesehn Einen Menschen so rasch die Trepp hinabgehn! Böses nur sagte der Schelm von jedermann, außer von Gott nicht. Aber wieso? Er sprach: »Selbigen kenne ich nicht.« O Vogel, ist es aus mit dir? Krank übergab ich dich Barmherzgen-Schwester-Händen, Ob sie vielleicht noch dein Verhängnis wenden; So war denn keine Hilfe hier? Zwei Augen, schwarz als wie die deinen, Sah ich mit deinem Blick sich einen, Und gleich erlosch sein schönes Licht. Hast du von ihnen Leids erfahren? Wohlan, wenn So war dein Tod so bitter nicht! Was doch heut Nacht ein Sturm gewesen, Bis erst der Morgen sich geregt! Wie hat der ungebetne Besen Kamin und Gassen ausgefegt!Da kommt ein Mädchen schon die Straßen, Das halb verschüchtert um sich sieht; Wie Rosen, die der Wind zerblasen, So unstet ihr Gesichtchen glüht.Ein schöner Bursch tritt ihr entgegen, Er will ihr voll Entzücken nahn: Wie sehn sich freudig und verlegen Die ungewohnten Schelme an!Er scheint zu fragen, ob das Liebchen Die Zöpfe schon zurecht gemacht, Die heute Nacht im offnen Stübchen Ein Sturm in Unordnung gebracht.Der Bursche träumt noch von den Küssen, Die ihm das süße Kind getauscht, Er steht, von Anmuth hingerissen, Derweil sie um die Ecke rauscht. Maler, du zweifelst mit Recht, indem du den seltenen Umriß Meiner Geliebten bedenkst, wie du beginnest dein Werk. Ob von vorn das Gesichtchen, ob du's von der Seite mir zeigest? Viel hat beides für sich und mich beklemmet die Wahl. »Nun, dreiviertel?« Ich möchte das reine Profil nicht entbehren, Wo sie, so eigen, so neu, kaum nur sich wiedererkennt. Sinnen wir lang? Schon weiß ich, vernimm, die natürlichste Auskunft: Male die doppelte mir kühn auf dasselbige Tuch. Denn was wagst du dabei? Man wird zwei Schwestern erblicken, Ähnlich einander, doch hat jede das Ihre voraus. Und mich stell in die Mitte! Den Arm auf die Achsel der einen Leg ich, aber den Blick feßle die andere mir, Die mit hängenden Flechten im häuslichen Kleide dabeisteht, Nieder zum Boden die lang schattende Wimper gesenkt, Indes jene, geschmückt, und die fleißig geordneten Zöpfe Unter dem griechischen Netz, offenen Auges mir lacht. – Eifersucht quälte dich öfter umsonst: wie gefällt dir, Helene, Dein zweideutiger Freund zwischen dies Pärchen gestellt? Durchs Fenster schien der helle Mond herein; Du saßest am Klavier im Dämmerschein, Versankst im Traumgewühl der Melodien, Ich folgte dir an schwarzen Gründen hin, Wo der Gesang versteckter Quellen klang, Gleich Kinderstimmen, die der Wind verschlang.Doch plötzlich war dein Spiel wie umgewandt, Nur blauer Himmel schien noch ausgespannt, Ein jeder Ton ein lang gehaltnes Schweigen. Da fing das Firmament sich an zu neigen, Und jäh daran herab der Sterne selig Heer Glitt rieselnd in ein goldig Nebelmeer, Bis Tropf um Tropfen hell darin zerging, Die alte Nacht den öden Raum umfing.Und als du neu ein fröhlich Leben wecktest, Die Finsternis mit jungem Lichte schrecktest, War ich schon weit hinweg mit Sinn und Ohr, Zuletzt warst du es selbst, in den ich mich verlor; Mein Herz durchzückt' mit eins ein Freudenstrahl: Dein ganzer Wert erschien mir auf einmal. So wunderbar empfand ich es, so neu, Daß noch bestehe Freundeslieb und Treu! Daß uns so sichrer Gegenwart Genuß Zusammenhält in Lebensüberfluß!Ich sah dein hingesenktes Angesicht Im Schatten halb und halb im klaren Licht; Du ahntest nicht, wie mir der Busen schwoll, Wie mir das Auge brennend überquoll. Du endigtest; ich schwieg – Ach warum ist doch eben Dem höchsten Glück kein Laut des Danks gegeben?Da tritt dein Töchterchen mit Licht herein, Ein ländlich Mahl versammelt groß und klein, Vom nahen Kirchturm schallt das Nachtgeläut, Verklingend so des Tages Lieblichkeit. Ich wollte gar zu gern für Dich Ein herzig Blümelein wo finden, Und lief und suchte emsiglich.Ach, nirgend sah ich eines stehen, Da fing ich laut zu weinen an: „Den Frühling ha ich kaum gesehen, Und kommt der Winter schon heran!“So lief ich fort und fort mit Trauern, Erst bei dem letzten Abendschein Hielt ich vor heilgen Kirchenmauern, Das Thor stand auf, ich trat hineinUnd kam in einen stillen Garten Und vor ein frisch bereites Grab, Dran sah ich einen Engel warten, Gelehnt auf einen Hirtenstab.Der schaut mich traurig an und bange Und nickt und winket mich herbei; Mir war, als kennt' ich ihn schon lange An seinen Augen fromm und treu.Er winkt, und aus des Grabes Schoose Steigt blühend, wie der Schnee so rein, Hervor die weiße Todtenrose Und neiget sich im Mondenschein.Begierig schnell will ich sie pflücken, Doch mir versagt die kleine Hand, Indeß mit freudehellen Blicken Ein zweiter Engel vor mir stand.Er zog mich sachte weg zur Pforte Und sprach: „Du gutes, krankes Kind, O laß die Rosen hier am Orte, Die bleich wie deine Wangen sind!Auf's Neue sollst du fröhlich springen, Ihr Wänglein blühet frisch und roth! Das dir dein guter Engel bot.“ Fort mit diesem Geruch, dem zauberhaften: Er mahnt mich An die Haare, die mir einst alle Sinne bestrickt. Weg mit dieser Blüte, der schwarz und weißen! Sie sagt mir, Daß die Verführerin, ach! schwer mit dem Tode gebüßt. Auf! im traubenschwersten Thale Stellt ein Fest des Bacchus an! Becher her und Opferschale! Und des Gottes Bild voran! Flöte mit Gesang verkünde Gleich des Tages letzten Rest, Mit dem Abendstern entzünde Sich auch unser Freudenfest!Braune Männer, schöne Frauen Soll man hier versammelt seh'n, Greise auch, die ehrengrauen, Dürfen nicht von ferne steh'n; Knaben, so die Krüge füllen, Und, daß er vollkommen sey, Treten zögernd auch die stillen Mädchen unserm Kranze bei.Noch ist vor der nahen Feier Süß beklommen manche Brust, Aber weiter bald und freier Uebergibt sie sich der Lust. Thaut euch nicht wie Frühlingsregen Lieblicher Gedankenschwarm? Erdenleben, laß dich hegen, Uns ist wohl in deinem Arm!Wahrlich und schon mit Entzücken Ist der Gott in vollem Lauf, Schließt vor den erwärmten Blicken Seine goldnen Himmel auf. Amor auch hat nichts dawider,  Aufgeschmückt ist der Freudensaal. Lichterhell, bunt, in laulicher Sommernacht Stehet das offene Gartengezelte; Säulengleich steigen, Reichlich durchwirket mit Laubwerk, Die stolzen Leiber Sechs gezähmter, riesiger Schlangen, Tragend und stützend das Leichtgegitterte Dach.Aber die Braut noch wartet bescheiden In dem Kämmerlein ihres Hauses; Endlich bewegt sich der Zug der Hochzeit, Fackeln tragend, Feierlich stumm. Und in der Mitte, Mich an der rechten Hand, Schwarzgekleidet geht einfach die Braut, Schöngefaltet ein Scharlachtuch Liegt um den zierlichen Kopf geschlagen; Lächelnd geht sie dahin; Das Mahl schon duftet.Später im Lärmen des Fests Stahlen wir seitwärts uns Beide Weg, nach den Schatten des Gartens wandelnd, Wo im Gebüsche die Rosen brannten, Wo der Mondstrahl um Lilien zuckte, Wo die Bäume vom Nachtthau troffen.Und nun strich sie mir, stillestehend, Seltsamen Blicks mit dem Finger die Schläfe, Jählings versank ich in tiefen Schlummer, Aber gestärkt vom Wunderschlafe Bin ich erwacht zu glückseligen Tagen, Führte die seltsame Braut in mein Haus ein. Eine Liebe kenn' ich, die ist treu, War getreu, so lang ich sie gefunden, Hat mit tiefem Seufzen immer neu, Stets versöhnlich, sich mit mir verbunden.Welcher einst mit himmlischem Gedulden Bitter bittern Todestropfen trank, Hing am Kreuz und büßte mein Verschulden, Bis es in ein Meer von Gnade sank.Und was ist's nun, daß ich traurig bin, Daß ich angstvoll mich am Boden winde? Frage: Hüter, ist die Nacht bald hin? Und: was rettet mich von Tod und Sünde?Arges Herze! ja gesteh es nur, Du hast wieder böse Lust empfangen; Frommer Liebe, frommer Treue Spur, Ach, das ist auf lange nun vergangen.Ja, das ist's auch, daß ich traurig bin, Daß ich angstvoll mich am Boden winde! Hüter, Hüter, ist die Nacht bald hin? Und was rettet mich von Tod und Sünde? Es ist zwar sonsten nicht der Brauch, Daß man 's Nestchen baut, Bevor man erst ein Weiblein auch Sich angetraut: Zirri Zirrli! Erst ein Schätzchen, Dann ein Plätzchen, Zirri! Am Birnbaum oder am Haselstrauch.Allein ich dacht, du baust einmal Auf gut Glück. Schaden kann es auf keinen Fall; Zirrwick Zirrliwick! Gefällt's Ihr nicht, meine Jungfer Braut, Es ist gleich wieder umgebaut. Oft hat mich der Freund vertheidigt, Oft sogar gelobt, doch nun? Der Professor ist beeidigt Und da hilft kein Traulich-thun.Also geht, ihr braven Lieder, Daß man euch die Köpfe wascht! Seht auch, daß ihr hin und wieder Einen guten Blick erhascht.Er ist Vater: um so minder Denk' ich ihn euch abgeneigt; Sind doch seine eignen Kinder Auf der Schulbank nicht gezeugt! Am frischgeschnitt'nen Wanderstab, Wenn ich in der Frühe So durch Wälder ziehe, Hügel auf und ab: Dann wie's Vögelein im Laube Singet und sich rührt, Oder wie die goldne Traube Wonnegeister spürt In der ersten Morgensonne: So fühlt auch mein alter, lieber Adam Herbst- und Frühlingsfieber, Gottbeherzte, Nie verscherzte Erstlings-Paradieseswonne.Also bist du nicht so schlimm, o alter Adam, wie die strengen Lehrer sagen: Liebst und lobst du immer doch, Singst und preisest immer noch, Wie an ewig neuen Schöpfungstagen Deinen lieben Schöpfer und Erhalter.Möcht' es Dieser geben, Und mein ganzes Leben Wär' im leichten Wanderschweiße Eine solche Morgenreise! Sizt ein Mann von ernster Schöne, Sizt der Magier Drakone Auf dem Gartenhausbalkone Mit Prinzessin Liligi; Lehrt sie allda seine Lehre Von der Erde, von dem Himmel, Von dem Traum der Elemente, Vom Geschick im Sternenkreise.Laß es aber nun genug sein, Mitternacht ist lang vorüber, — Spricht Prinzessin Liligi, — Und nach solchen Wunderdingen, Mächtigen und ungewohnten, Lüstet mich nach Kindermährchen, Lieber Mann, ich weiß nicht wie!„Hörst du gern das Lied vom Winde, Das nicht End' noch Anfang hat, Oder gern vom Königskinde, Gerne von der Muschelstadt?“Singe du so heut wie gestern Von des Meeres Lustrevier, Von dem Haus der sieben Schwestern, Und vom Königssohne mir.„Zwischen grünen Wasserwänden Sizt der Sieben-Nixen-Chor; Wasserrosen in den Händen, Lauschen sie zum Licht empor.Und wenn oftmals auf der Höhe Schiffe fahren, schattengleich, Steigt ein siebenfaches Wehe Aus dem stillen Wasserreich.Dann, beim Spiel von Zauberglocken, Drehn die Schwestern sich im Tanz, Schütteln wild die grünen Locken Und verlieren Gurt und Kranz.Und das Meer beginnt zu schwanken, Well' auf Welle steigt und springt, Alle Elemente zanken Um das Schiff, bis es versinkt.“Also sang in Zaubertönen Süß der Magier Drakone Zu der lieblichen Prinzessin; Und zuweilen, im Gesange, Neiget er der Lippen Milde Zu dem feuchten Rosenmunde, Zu den hyazintheblauen, Schon in Schlaf gesenkten Augen Der bethörten Jungfrau hin. Diese meint im leichten Schlummer, Stets noch höre sie die Lehre Von der Erde, von dem Himmel, Vom Geschick im Sternenkreise, Doch zulezt erwachet sie:Laß es aber nun genug sein! Mitternacht ist lang vorüber, Und nach solchen Wunderdingen, Mächtigen und ungewohnten, Lüstet mich nach Kindermährchen, Lieber Mann, ich weiß nicht wie!„Wohl! — Schon auf des Meeres Grunde Sizt das Schiff mit Mann und Maus, Und die Sieben in die Runde Rufen: Schönster, tritt heraus!Rufen zierlich mit Verneigen: Komm! es soll dich nicht gereu'n; Woll'n dir unsre Kammer zeigen, Wollen deine Mägde sein.— Sieh, da tritt vom goldnen Borde Der bethörte Königssohn, Und zu der korallnen Pforte Rennen sie mit ihm davon.Doch man sah nach wenig Stunden, Wie der Nixenbräutigam Todt, mit sieben rothen Wunden, Hoch am Strand des Meeres schwamm.“Also sang in Zaubertönen Süß der Magier Drakone; Und zuweilen, im Gesange, Neiget er der Lippen Milde Zu dem feuchten Rosenmunde, Zu den hyazintheblauen, Schon in Schlaf gesenkten Augen Der bethörten Jungfrau hin.Und er singt das lezte Mährchen, Und er küßt die lezten Küsse;Sizt ein Mann von ernster Schöne, Sizt der Magier Drakone Auf dem Gartenhausbalkone Mit Prinzessin Liligi; Lehrt sie allda seine Lehre Von der Erde, von dem Himmel, Von dem Traum der Elemente, Vom Geschick im Sternenkreise. „ Ich bin sein einzig Kind; Ich habe keinen Mühlbach hier, Die Mühle treibt der Wind.Die stangenlangen Flügel Sie haspeln leere Luft: Ich lebe von dem Winde leicht Und Regenbogenduft.“ —„Mein Vater war ein König, Ich bin sein einziger Sohn. Dreimal verwünschet sey der Tag An dem ich stieg zu Thron!Es riß die rothe Fahn' vom Thurm Die Windsbraut und ihr Troß, Es that sich auf der Erden Grund, Es fiel mein Königsschloß.Da schrien die Priester Ach und Weh, Mein Volk in Waffen stand, Bei Nacht und Nebel mußt' ich fliehn Aus meiner Väter Land.Willt du meine Liebste heißen, So sage, wie und wann, An Tagen und in Nächten Ich zu dir kommen kann?“ —„Ich bind' eine güldne Pfeife Wohl an den Flügel hin, Daß sie sich helle hören läßt, Wann ich daheime bin.Doch willt du bei mir wohnen, Sollt mir willkommen sein: Mein Haus ist groß und weit mein Hof, Da wohn ich ganz allein.“ —Der Königssohn ihr folget Mit Freuden in ihr Haus; Sie tischt ihm auf, sie spielet ihm Die Zither fein zum Schmaus.Und schaffet, was sein Herz begehrt, Er fragt nicht lang woher; Ein Küßlein sie ihm auch gewährt, Doch weiter nimmermehr.Einsmals da kam der Königssohn Am Morgen von der Jagd, Er sah gar scheu und bange drein, Er sprach zu seiner Magd:„Die Leute reden schlimm von dir, Schatz, sey auf deiner Hut! Sie thäten dich gern verderben, Du süßes junges Blut!“ —„Sie sagen, daß ich ein falsches Ding, Daß ich eine Hexe sey?“ — „Ach, Liebste, ja so sprechen sie! Eine Hexe, meiner Treu!Das macht, du bist die Schönst' im Land, Sie sind voll Gift und Neid; O ihr beerschwarzen Augen, ihr Seyd dennoch meine Freud'.Und länger ruh' ich keinen Tag, Bis daß ich König bin, Und morgen zieh' ich auf die Fahrt: Aufs Jahr bist du Königin!“ —Sie sieht ihn an so schelmisch, Sie sieht ihn an so schlau: „Du lügst in deinen Hals hinein, Du willt keine Hex zur Frau!Du willt dich von mir scheiden; Das mag ja wohl geschehn: Sollt aber von der schlimmen Greth Noch erst ein Probstück sehn.“ —„Ach, Liebchen, ach, wie wallet hoch Dein schwarzes Ringelhaar! Und rühret sich kein Lüftchen doch, O sage, was es war?Du rissest die Fahn' von meinem Thurm! Mein Schloß verheertest du!“ — „O nein! die Fahne nahm ich zwar, Dein Schloß ließ ich in Ruh';Tief unter deinem Felsen hält Mein Bruder Grabesrast, Er bäumte sich im Schlafe nur, Da stürzte dein Palast.Und bin ich auch des Windes Braut, Der Schaden ist nicht groß; Komm, küsse mich! ich halte dich Und lasse dich nimmer los!O pfui, das ist ein schief Gesicht! Du wirst ja kreideweiß! Frisch, munter, Prinz! ich gebe dir Ein lustig Stücklein preis.“ —Rührlöffel in der Küch' sie holt, Rührlöffel ihrer zwei, War jeder eine Elle lang, Waren beide nagelneu.„Was guckst du so erschrocken? Denkst wohl, es gäbe Streich? Ach nein, Herzliebster, warte nur, Dein Wunder siehst du gleich.“Auf den obern Boden führt sie ihn: „Schau, was ein weiter Platz! Wie ausgeblasen, hübsch und rein! Hie tanzen wir, mein Schatz.Sie wirbelt über einander Ihre Löffel so wunderlich, Sie wickelt den Nebel und wickelt, Und schmeißt ihn hinter sich.Sie langt hervor ein Saitenspiel, Sah wie ein Hackbret aus, Sie rühret es nur leise, Es zittert das ganze Haus.„Theil' dich, theil' dich, du Wolkendunst! Ihr Geister, geht herfür! Lange Männer, lange Weiber, seyd Hurtig zu Dienste mir!“Da fangt es an zu kreisen, Da wallet es hervor, Lange Arme, lange Schleppen, Und wieget sich im Chor.„Faßt mir den dummen Jungen da! Geschwinde wickelt ihn ein! Er hat mein Herz gekränket schwer, Das soll er mir bereun.“Den Jüngling von dem Boden hebt's, Es dreht ihn um und um, Es trägt ihn als ein Wickelkind Dreimal im Saal herum.Margreth ein Wörtlein murmelt, Klatscht in die Hand dazu: Da fegt es wie ein Wirbelwind Durch's Fenster fort im Nu.Und fähret über die Berge, Den Jüngling mitten inn', Und fort bis wo der Pfeffer wächst — O du Knabe, wie ist dir zu Sinn?Und als er sich besonnen, Lag er im grünen Gras, Gar hoch auf einer Heiden, Die Liebste bei ihm saß.Ein Teppich ist gebreitet, Köstlich gewirket, bunt, Darauf ein lustig Essen In blankem Silber stund.Und als er sich die Augen reibt Und schaut sich um und an, Ist sie wie eine Prinzessin schön, Wie ein Prinz er angethan.Sie sieht ihn an so schelmisch, Sie schenkt ihm lieblich ein, Er will nicht weiter trinken, Legt sich zur Buhlin sein.Da ging es an ein Küssen, Er kriegt nicht satt an ihr: Fürwahr ihr güldner Gürtel wär' Zu Schaden kommen schier.„O Liebchen, schau, wie wallet hoch Dein schwarzes Ringelhaar! Warum mich so erschrecken jezt? Nun ist meine Freude gar.“ —„Hu! meine Zöpfe sausen Und singen wundersam — Mir ist, ich müsse dich würgen, Herzliebster Bräutigam!Rück her! rück her! sey nicht so bang! Nun sollt du erst noch sehn, Wie lieblich meine Arme thun, Komm, es ist gleich geschehn!“ — —Sie drückt ihn an die Brüste, Der Athem wird ihm schwer, Sie singt ein lustig Todtenlied Und trägt ihn über das Meer.„ Ich bin sein einzig Kind; Ich habe keinen Mühlbach hier, Die Mühle treibt der Wind.Die stangenlangen Flügel Sie haspeln leere Luft: Ich lebe von dem Winde leicht Und Regenbogenduft.“ —„Mein Vater war ein König, Ich bin sein einziger Sohn. Dreimal verwünschet sey der Tag An dem ich stieg zu Thron! Ein Schifflein auf der Donau schwamm, Drin saßen Braut und Bräutigam,Sie sprach: »Herzliebster, sage mir, Zum Angebind was geb ich dir?«Sie streift zurück ihr Ärmelein, Sie greift ins Wasser frisch hinein.Der Knabe, der tät gleich also, Und scherzt mit ihr und lacht so froh.»Ach, schöne Frau Done, geb sie mir Für meinen Schatz eine hübsche Zier!«Sie zog heraus ein schönes Schwert, Der Knab hätt lang so eins begehrt.Der Knab, was hält er in der Hand? Milchweiß ein köstlich Perlenband.Er legt's ihr um ihr schwarzes Haar, Sie sah wie eine Fürstin gar.»Ach, schöne Frau Done, ge sie mir Für meinen Schatz eine hübsche Zier!«Sie langt hinein zum andernmal, Faßt einen Helm von lichtem Stahl.Der Knab vor Freud entsetzt sich schier, Fischt ihr einen goldnen Kamm dafür.Zum dritten sie ins Wasser griff: Ach weh! da fällt sie aus dem Schiff.Er springt ihr nach, er faßt sie keck, Frau Done reißt sie beide weg:Frau Done hat ihr Schmuck gereut, Das büßt der Jüngling und die Maid.Das Schifflein leer hinunterwallt; Die Sonne sinkt hinter die Berge bald.Und als der Mond am Himmel stand, Die Liebchen schwimmen tot ans Land, »sage doch, wird es denn heute nicht Tag? es dämmert so lange, Und schon zu Hunderten, horch! singen die Lerchen im Feld.«Immer ja saugt ihr lichtbegieriges Auge die ersten Strahlen hinweg, und so wächset nur langsam der Tag. Man lebet doch wie im Schlaraffenland hier, Da schmauset man frühe wie spat; Schon dreht sich der Boden vor Wonne mit mir, Kaum daß ich die Schwelle betrat!Der Becher, ihr Herrn, wird nur gratis gefüllt: Der Wirth ist kein knausiger Tropf, Er führt den Hanswurst nicht vergeblich im Schild, Man wirft euch das Geld an den Kopf.Der Alte, man sagts, soll ein Zauberer sein, Er lächelt auch immer so schlau; — Und seht nur, was treten für Kerl da herein! Die Eule, der Storch und der Pfau!Seht nur, wie manierlich die Racker sich drehn! Die Kratzfüß'! Ei Wetter, so schlag! Sie nehmen sich Stühle — das muß ich gestehn, So was sieht man nicht alle Tag.Mein Alter am Fäßchen, er zapfet den Wein Und hält sich vor Lachen den Bauch; Rebekke schenkt ihnen vom feurigsten ein Und zierlich kredenzt sie ihn auch.Nun sitzen sie steif wie Professorsleut' da, Und lassen das Glas unberührt, Wir Herren vom Humpen sind ihnen zu nah': Man hat sich leicht compromittirt.Nur ruhig, und kehrt euch noch gar nicht an sie! Die führen ihr Müthlein im Sack; Es ist nur erlogene Pedanterie, Sie sind das versoffenste Pack.Inzwischen, mein schönes, schwarzaugiges Kind, Komm, sing' uns was Lustiges vor! Weil schon vor vielen hundert Jahren, Da unsre Väter noch Heiden waren, Unser geliebtes Schwabenland So lustig wie ein Garten stand, So sah der Teufel auch einmal Vom Michelsberg ins Maiental Und auf das weit bebaute Feld. Er sprach: »Das ist ja wohlbestellt; Hier blüht, wie einst im Paradies, Der Apfelbaum und schmeckt so süß. Wir wollen dieses Gartens pflegen, Und soll sich erst kein Pfaff drein legen!« – Solch Frevelwort des Satans hört Der Herr im Himmel ungestört, War aber gar nicht sehr ergetzt, Daß sich der Bock zum Gärtner setzt. Er sandte Bonifazium Damals im deutschen Reich herum, Daß er, des heiligen Geistes voll, Den himmlischen Weinstock pflanzen soll; So rückt' er nun auch zum Michelsberg. Das kam dem Satan überzwerch, Tät ihm sogleich den Weg verrennen, Ließ den Boden wie Schwefel brennen, Hüllet' mit Dampf und Wetterschein Das ganze Revier höchst grausam ein, Ging selber auf den Heiligen los, Der stand aller irdischen Waffen bloß, Die Hände sein zum Himmel kehrt', Rief: »Starker Gott! leih mir ein Schwert!« Da zückt herab wie ein Donnerstreich Erzengel Michael sogleich. Sein Flügel und sein Fußtritt dämpft Das Feuer schnell, er ficht und kämpft, Und würgt den Schwarzen blau und grün, Der hätte schier nach Gott geschrien; Schmeißt ihn der Engel auch alsbald Kopfunter in den Höllenspalt; Schließt sich der Boden eilig zu, Da war's auf Erden wieder Ruh, Die Lüfte flossen leicht und rein, Der Engel sah wie Sonnenschein. Unser Heiliger bedankt sich sehr, Möcht aber noch ein Wörtlein mehr Mit dem Patronen gern verkehren; Des wollte jener sich erwehren, Sprach: »Jetzo hab ich keine Zeit.« Da ging Herr Bonifaz so weit, Daß er ihn faßt' an seiner Schwingen, Der Engel ließ sich doch nicht zwingen, War wie ein Morgenrauch entschlüpft. Der Mann Gottes stund sehr verblüfft. Ihm war, wie er mit dem Erzengel rang, Eine Feder, gülden, schön und lang, Aus dem Fittig in der Hand geblieben. Flugs tät er sie in Mantel schieben, Ging eine Strecke fort und sann: Was fang ich mit der Feder an?Nun aber auf des Berges Rand Ein kleiner Heidentempel stand, Noch in der letzten Römerzeit Luna, der Mondsgöttin, geweiht, Von Trephon, dem Feldhauptmann. Da nahm Bonifaz ein Ärgernis dran, Ließ also das Bethaus gleich fegen und lichten, Zur christlichen Kapell herrichten, Und weihte sie auch auf der Stell Dem teuren Erzengel Michael. Sein Bild, übern Altar gestellt, Mit der rechten Hand die Feder hält, Die dann bei mancher Pilgerfahrt, Noch bis heute, hoch verehret ward.Zu guter Letzt ich melden will: Da bei dem Berg liegt auch Tripstrill, Wo, wie ihr ohne Zweifel wißt, Die berühmte Pelzmühl ist. Einmal nach einer lustigen Nacht War ich am Morgen seltsam aufgewacht: Durst — Wasserscheu — ungleich Geblüt, Dabei gerührt und weichlich im Gemüth, Beinah poetisch, ja, ich bat die Muse um ein Lied; Sie, mit verstelltem Pathos, spottet' mein, Gab mir den schnöden Bafel ein:„ Am Wasserfall; Und ein Vogel ebenfalls, Der schreibt sich Wendehals, Johann Jakob Wendehals; Der thut tanzen Bei den Pflanzen Obbemeldten Wasserfalls —“So ging es fort: mir wurde immer bänger; Jezt sprang ich auf — zum Wein; der war denn auch — Merkt's euch, ihr thränenreichen Sänger, Im Katzenjammer ruft man keine Götter! Spazier' ich auf und ab, Den ganzen lieben langen Tag, Und schaue die Straße hinab.Es steht ein Regenbogen Wohl über jenem Haus, Mein Schild ist eingezogen, Ein andrer hangt heraus!Heraus hangt über der Thüre Ein Hahn mit rothem Kamm; Als ich die Wirthschaft führte, War es ein güldenes Lamm.Mein Schäflein wohl zu scheeren, Ich sparte keine Müh', Ich bin herunter gekommen, Und weiß doch selber nicht, wie.Nun läuft es mit Köchen und Kellnern Im ganzen Hause so voll, Ich weiß nicht, wem ich von Allen Zuerst den Hals brechen soll.Da kommen die Chaisen gefahren! Der Hausknecht springt in die Höh'. Vorüber, ihr Rößlein, vorüber, Dem Lammwirth ist gar so weh! Nächtlich erschien mir im Traum mein alter hebräischer Lehrer, Nicht in Menschengestalt, sondern – o schreckliches Bild! Als ein Kamez geformt (wenn es nicht ein Komez Chatuf war: Sah ich doch wahrlich so recht niemals den Unterschied ein; Doch dies stell ich dahin). Ein grammatikalisches Scheusal Trat er zur Türe herein, mich zu ermorden gewillt. »Halt!« – so rief ich: »erbarme dich mein! in Siehe, da ließ er mich los, und ich erwachte zugleich. Aber noch lang fort kämpfte die Brust mit fliegendem Atem, Und von der Stirne mir troff examinalisches Naß. Jenes war zum lezten Male, Daß ich mit dir ging, o Clärchen! Ja, das war das lezte Mal, Daß wir uns wie Kinder freuten.Als wir durch die sonnenhellen, Regnerischen Straßen liefen, Unterm seidnen Schirme eilend, Beide heimlich eingeschlossen, Wie in einem Feenstübchen, Endlich einmal Arm in Arme!„Jezt ist wohl ein Regenbogen An dem Himmel,“ sagt' ich einmal: Dann in meinem frohen Muthe Sprach ich weiter diese Worte: „Käm' auch keiner mehr an Himmel, Wär' es gar nicht zu verwundern, Denn die Leute ziehn ja selber Seine bunten Bogenstreifen Zu sich nieder auf die Gassen. Sieh nur, wie sie sich beeilen! Jeder mit dem Regendache Führet einen andern Farben- Bogen über seinem Haupte, Jeder springt mit seinem Raube, Blaue, rothe, violete, — Alles nehmen sie mit fort.“Und du lächeltest und bogest Mit mir um die lezte Ecke.Und ich bat dich um ein Röslein, Das du an der Brust getragen, Und du reichtest mir's im Gehen Schnelle hin, das süße Röslein; Zitternd hob ich's an die Lippen, Küßt' es brünstig zwei- und dreimal, Niemand konnte dessen spotten, Keine Seele hat's gesehen, Und du selber sahst es nicht.Dieses war zum lezten Male, Daß ich mit dir ging, o Clärchen! Ja, das war das lezte Mal, Daß wir uns wie Kinder freuten.Jenes war zum lezten Male, Daß ich mit dir ging, o Clärchen! Ja, das war das lezte Mal, Daß wir uns wie Kinder freuten.Als wir durch die sonnenhellen, Regnerischen Straßen liefen, Unterm seidnen Schirme eilend, Beide heimlich eingeschlossen, Wie in einem Feenstübchen, Endlich einmal Arm in Arme! In dieser Winterfrühe Wie ist mir doch zu Muth! O Morgenroth, ich glühe Von deinem Jugendblut.Es glüht der alte Felsen, Die Wälder Funken sprühn, Berauschte Nebel wälzen Sich in der Tiefe hin.Wie von der Höhe nieder Der reinste Himmel flimmt, Der um die Rosenglieder Entzückter Engel schwimmt!Mit thatenfroher Eile Erhebt sich Geist und Sinn, Und flügelt goldne Pfeile Durch alle Ferne hin.Auf Burgen möcht' ich springen, In alter Fürsten Schloß, Möcht' hohe Lieder singen, Mich schwingen auf das Roß.Und stolzen Siegeswagen Stürzt' ich mich brausend nach, Die Harfe wird zerschlagen, Die nur von Liebe sprach.Wie? singst du so vermessen, Herz, hast du nicht bedacht, Hast, Närrchen, ganz vergessen, Was dich so trunken macht?Ach, wohl! was aus mir singet, Ist nur der Liebe Glück, Die wirren Töne schlinget Sie sanft in sich zurück.In dieser Winterfrühe Wie ist mir doch zu Muth! O Morgenroth, ich glühe Von deinem Jugendblut. Ach, muß der Gram mit dunkelm Kranz Noch erst unschuldge Schläfe schmücken? So hoher Sinn in ungetrübtem Glanz, Er würde minder uns entzücken? Ich weiß es nicht, nur dies weiß ich allein: So gleichst duKönnt ich, o Seele, wie du bist, Dich in den reinsten Spiegel fassen, Was an dir einzig eigen ist, Als Fremdes dir begegnen lassen! Ja, fiele nur aus diesem Aug ein Blick, Wie er uns traf, ins eigne Herz zurück:Von selgen Schauern angeweht, Scheu nahtest du dem namenlosen Bilde, Wie einem Rätsel, das um Lösung fleht, Daß eins im andern sich auf ewig stillte; Doch ach, kaum hast du halb dich selbst erkannt, Verkennst du dich, und hast dich abgewandt! Sausewind! Brausewind! Dort und hier, Deine Heimath sage mir!„Kindlein, wir fahren Seit viel vielen Jahren Durch die weit weite Welt, Und möchten's erfragen, Die Antwort erjagen, Bei den Bergen, den Meeren, Bei des Himmels klingenden Heeren, Die wissen es nie. Bist du klüger als sie, Magst du es sagen. — Fort, wohlauf! Halt' uns nicht auf! Kommen Andre nach, unsre Brüder, Da frag' wieder.“„Wer's nennen könnte! Schelmisches Kind, Lieb ist wie Wind, Rasch und lebendig, Ruhet nie, Ewig ist sie, Aber dein Schatz nicht beständig. — Frisch, wohlauf! Halt uns nicht auf! Fort über Stoppel und Wälder und Wiesen! Wenn ich dein Schätzchen seh', Will ich es grüßen; Kindlein — Ade!Sausewind! Brausewind! Dort und hier, Deine Heimath sage mir! Nur kaum berührt vom ersten Sonnenstrahle; Schau! jetzo stehen hoch mit einem Male Die Gipfel dort in Morgenröthe-Brunst.Doch unten spricht von holder Musen Gunst Der heil'ge Quell im dunkelgrünen Thale: Wer aber schöpft mit reiner Opferschale, Wie einst, den ächten Thau der alten Kunst?Wie? soll ich endlich keinen Meister sehn? Will keiner mehr den alten Lorbeer pflücken? — Da sah ich Iphigeniens Dichter stehn:Er ist's, an dessen Blick sich diese Höhn So zauberhaft, so sonnewarm erquicken. Er geht, und frostig rauhe Lüfte weh'n. Am schwarzen Berg da steht der Riese, Steht hoch der Mond darüber her; Die weißen Nebel auf der Wiese Sind Wassergeister aus dem Meer: Ihrem Gebieter nachgezogen, Vergiften sie die reine Nacht, Aus deren hochgeschwungnem Bogen Das volle Heer der Sterne lacht.Still schaut der Herr auf seine Geister, Die Faust am Herzen fest geballt; Er heißt der Elemente Meister, Heißt Herr der tödtlichen Gewalt; Ein Gott hat sie ihm übergeben, Ach, ihm die schmerzenreichste Lust! Und namenlose Seufzer heben Die ehrne, göttergleiche Brust.Die Keule schwingt er jezt, die alte, Vom Schlage dröhnt der Erde Rund, Dann springt durch die gewalt'ge Spalte Der Riesenkörper in den Grund. Die fest verschlossnen Feuer tauchen Hoch aus uraltem Schlund herauf, Da fangen Wälder an zu rauchen Und prasseln wild im Sturme auf.Er aber darf nicht still sich fühlen, Beschaulich im verborgnen Schacht, Wo Gold und Edelsteine kühlen Und hellen Augs der Elfe wacht: Nach einem unverrückten Willen, Der blüht in der Gestirne Flur, Muß er die ew'gen Kräfte stillen Mit Lust und Schrecken der Natur.Dort weilen rosige Gestalten In heitern Höhen, himmlisch klar, Und fest an goldnen Seilen halten Sie schwesterlich das Kettenpaar; Sie liegen ängstlich auf den Knieen Und sehen sanft zum wilden Spiel, Und wie sie im Gebete glühen, Löst, wie ein Traum, sich sein Gefühl.Denn ihr Gesang tönt mild und leise, Er rührt beruhigend sein Ohr: O folge harmlos deiner Weise, Dazu Allvater dich erkor! Dem Wort der Sterne kannst du trauen, Laß dein Gemüth in ihnen ruhn! Das Tiefste wirst du endlich schauen, Begreifen lernen all dein Thun.Und wirst nicht länger menschlich hadern, Wirst schaun der Dinge heil'ge Zahl, Wie in der Erde warmen Adern, Wie in dem Frühlingssonnenstrahl, Wie in des Sturmes dunkeln Falten Des Vaters göttlich Wesen schwebt, Den Faden freundlicher Gewalten, Den Geist der holden Eintracht webt.Einst wird es kommen, daß auf Erden Sich höhere Geschlechter freun, Und heitre Angesichter werden Des Ewig-Schönen Spiegel sein, Wo aller Engelsweisheit Fülle Der Menschengeist in sich gewahrt, In neuer Sprachen Kinderhülle Sich alles Wesen offenbart.Und auch die Elemente mögen Die freie, gottbewußte Kraft In Frieden auf und niederregen, Die nimmermehr Entsetzen schafft; Dann, wie aus Nacht und Duft gewoben, Vergeht dein Leben unter dir, Mit lichtem Blick steigst du nach Oben, Denn in der Klarheit wandeln wir.Am schwarzen Berg da steht der Riese, Steht hoch der Mond darüber her; Die weißen Nebel auf der Wiese Sind Wassergeister aus dem Meer: Ihrem Gebieter nachgezogen, Vergiften sie die reine Nacht, Aus deren hochgeschwungnem Bogen Das volle Heer der Sterne lacht.Still schaut der Herr auf seine Geister, Die Faust am Herzen fest geballt; Er heißt der Elemente Meister, Heißt Herr der tödtlichen Gewalt; Ein Gott hat sie ihm übergeben, Ach, ihm die schmerzenreichste Lust! Und namenlose Seufzer heben Die ehrne, göttergleiche Brust. Wir Schwestern zwei, wir schönen, So gleich von Angesicht, So gleicht kein Ei dem andern, Kein Stern dem andern nicht.Wir Schwestern zwei, wir schönen, Wir haben lichtbraune Haar, Und flichtst du sie in Man kennt sie nicht fürwahr.Wir Schwestern zwei, wir schönen, Wir tragen gleich Gewand, Spazieren auf dem Wiesenplan Und singen Hand in Hand.Wir Schwestern zwei, wir schönen, Wir spinnen in die Wett, Wir sitzen an Und schlafen inO Schwestern zwei, ihr schönen, Wie hat sich das Blättchen gewendt! Ihr liebet einerlei Liebchen – Und jetzt hat das Liedel ein End. Soll ich vom sicheren Mann ein Märchen erzählen, so höret! – Etliche sagen, ihn habe die steinerne Kröte geboren. Also heißet ein mächtiger Fels in den Bergen des Schwarzwalds, Stumpf und breit, voll Warzen, der häßlichen Kröte vergleichbar. Darin lag er und schlief bis nach den Tagen der Sündflut. Nämlich es war sein Vater ein Waldmensch, tückisch und grausam, Allen Göttern ein Greul und allen Nymphen gefürchtet. Ihm nicht durchaus gleich ist der Sohn, doch immer ein Unhold; Riesenhaft an Gestalt, von breitem Rücken und Schultern. Ehmals ging er fast nackt, unehrbarlich; aber seit Menschen– Denken im rauh grauhärenen Rock, mit schrecklichen Stiefeln. Grauliche Borsten bedecken sein Haupt und es starret der Bart ihm. (Heimlich besucht ihn, heißt es, der Igelslocher Balbierer In der Höhle, woselbst er ihm dient wie der sorgsame Gärtner, Wenn er die Hecken stutzt mit der unermeßlichen Schere.) Lauter Nichts ist sein Tun und voll von törichten Grillen: Wenn er herniedersteigt vom Gebirg bei nächtlicher Weile, Laut im Gespräch mit sich selbst, und oft ingrimmigen Herzens Weg- und Meilenzeiger mit (Denn die hasset er bis auf den Tod, unbilligerweise); Oder auch wenn er zur Winterzeit ins beschneiete Blachfeld Oft sich der Länge nach streckt und, aufgestanden, an seinem Konterfei sich ergötzt, mit bergerschütterndem Lachen.Aber nun lag er einmal mittags in seiner Behausung, Seinen geliebtesten Fraß zu verdaun, saftstrotzende Rüben, Zu dem geräucherten Speck, den die Bauern ihm bringen vertragsweis; Plötzlich erfüllete wonniger Glanz die Wände der Höhle: Lolegrin stand vor ihm: der liebliche Götterjüngling, Welcher ein Lustigmacher bestellt ist seligen Göttern, (Sonst nur auf Orplid Weylas schalkischer Sohn, mit dem Narrenkranz um die Schläfe, Zierlich aus blauen Glocken und Küchenschelle geflochten. Er nun redte den Ruhenden an mit trüglichem Ernste: »Suckelborst, sicherer Mann, sei gegrüßt! und höre vertraulich Was die Himmlischen dir durch meine Sendung entbieten. – Sämtlich ehren sie deinen Verstand und gute Gemütsart, So wie deine Geburt: es war dein Vater ein Halbgott, Und desgleichen auch hielten sie dich stets; aber in einem Bist du ihnen nicht recht; das sollt du jetzo vernehmen. Bleibe nur, Lieber, getrost so liegen – ich setze bescheiden Mich auf den Absatzrand hier deines würdigen Stiefels, Der wie ein Felsblock ragt, und unschwer bin ich zu tragen.Siehe, Serachadan zeugete dich mit der Riesenkröte, Seine unsterbliche Kraft in ihrem Leibe verschließend, Da sie noch lebend war; doch gleich nach ihrer Empfängnis Ward sie verwandelt in Stein und hauchte dein Vater den Geist aus. Aber du schliefest in Mutterleib neun Monde und drüber, Denn im zehnten kamen die großen Wasser auf Erden; Vierzig Tage lang strömte der Regen und vierzig Nächte Auf die sündige Welt, so Tiere wie Menschen ersäufend; Eine einzige See war über die Lande ergossen, Über Gebirg und Tal, und deckte die wolkigen Gipfel. Doch du lagest zufrieden in deinem Felsen verborgen, So wie die Auster ruht in festverschlossenen Schalen, Oder des Meeres Preis, die unbezahlbare Perle. Götter segneten deinen Schlaf mit hohen Gesichten, Zeigten der Schöpfung Heimliches dir, wie alles geworden: Erst, wie der Erdball, ganz mit wirkenden Kräften geschwängert, Einst dem dunkelen Nichts entschwebte, zusamt den Gestirnen; Wie mit Gras und Kraut sich zuerst der Boden begrünte, Wie aus der Erde Milch, so sie hegt im inneren Herzen, Wurde des Fleisches Gebild, das zarte, darinnen der Geist wohnt, Tier- und Menschengeschlecht, denn erdgeboren sind beide. Zudem sang dir dein Traum der Völker späteste Zukunft, So wie der Throne Wechselgeschick und der Könige Taten, Ja, du sahst den verborgenen Rat der ewigen Götter. Solches vergönnten sie dir, auf daß du, ein herrlicher Lehrer Oder ein Seher, die Wahrheit wiederum andern verkündest; Nicht den Menschen sowohl, die da leben und wandeln auf Erden – Ihnen ja dient nur wenig zu wissen –, ich meine die Geister Unten im Schattengefild, die alten Weisen und Helden, Welche da traurig sitzen und forschen das hohe Verhängnis, Schweigsam immerdar, des erquicklichen Wortes entbehrend. Aber vergebens harren sie dein, dieweil du ja gänzlich Deines erhabnen Berufs nicht denkst. Laß, Alter, mich offen Dir gestehen, so wie du es bisher getrieben, erscheinst du Weder ein Halbgott, noch ein Begeisteter, sondern ein Schweinpelz. Greulichem Fraß nachtrachtest du nur und sinnest auf Unheil; Steigest des Nachts in den Fluß, bis über die Kniee gestiefelt, Trennest die Bänder los an den Flößen und schleuderst die Balken Weit hinein in das Land, den ehrlichen Flößern zum Torten. Taglang trollest du müßig umher im wilden Gebirge, Ahmest das Grunzen des Keulers nach und lockest sein Weibchen, Greifest, wenn sie nun rennt durch den Busch, die Sau bei den Ohren, Zwickst die wütende, grausam an ihrem Geschreie dich weidend. Siehe, dies wissen wir wohl, denn jegliches sehen die Götter. Aber du reize sie länger nicht mehr! es möchte dich reuen. Schmeidige doch ein weniges deine borstige Seele! Suche zusammen dein Wissen und lichte die rußigen Kammern Deines Gehirns und besinne dich wohl auf alles und jedes, Was dir geoffenbart; dann nimm den Griffel und zeichn es Fein mit Fleiß in ein Buch, damit es daure und bleibe; Leg den Toten es aus in der Unterwelt! Sicherlich weißt du Wohl die Pfade dahin und den Eingang, welcher dich nicht schreckt, Denn du bist ja der sichere Mann mit den wackeren Stiefeln. Lieber, und also scheid ich. Ade! wir sehen uns wieder.«Sprach es, der schelmische Gott, und ließ den Alten alleine. Der nun war wie verstürzt und stand ihm fast der Verstand still. Halblaut hebt er zu brummen erst an und endlich zu fluchen, Schandbare Worte zumal, gottloseste, nicht zu beschreiben. Aber nachdem die Galle verraucht war und die Empörung, Hielt er inne und schwieg; denn jetzo gemahnte der Geist ihn, Nicht zu trotzen den Himmlischen, deren doch immer die Macht ist, Sondern zu folgen vielmehr. Und alsbald wühlt sein Gedanke Rückwärts durch der Jahrtausende Wust, bis tief wo er selber Noch ein Ungeborener träumte die Wehen der Schöpfung, (Denn so sagte der Gott und Götter werden nicht lügen) Aber da deucht es ihm Nacht, dickfinstere; wo er umhertappt, Nirgend ist noch ein Halt und noch kein Nagel geschlagen, Anzuhängen die Wucht der wundersamen Gedanken, Welche der Gott ihm erregt in seiner erhabenen Seele; Und so kam er zu nichts und schwitzete wie ein Magister. Endlich ward ihm geschenkt, daß er flugs dahin sich bedachte: Erst ein Buch sich zu schaffen, ein unbeschriebenes, großes, Seinen Fäusten gerecht und wert des künftigen Inhalts. Wie er solches erreicht, o Muse, dies hilf mir verkünden!Längst war die Sonne hinab, und Nacht beherrschte den Erdkreis Seit vier Stunden, da hebt der sichere Mann sich vom Lager, Setzet den runden Hut auf das Haupt und fasset den Wander– Stab und verlässet die Höhle. Gemächlich steigt er bergaufwärts, Redt mit sich selber dabei und brummt nach seiner Gewohnheit.Aber nun hub sich der Mond auch schon in leuchtender Schöne Rein am Forchenwalde herauf und erhellte die Gegend, Samt der Höhe von Igelsloch, wo nun Suckelborst anlangt. Kaum erst hatte der Wächter die zwölfte Stunde gerufen, Alles ist ruhig im Dorf und nirgend ein Licht mehr zu sehen, Nicht in den Kunkelstuben gesellig spinnender Mägdlein, Nicht am einsamen Stuhle des Webers oder im Wirtshaus, Mann und Weib im Bette, die Last des Tages verschlafend.Suckelborst tritt nun sacht vor die nächstgelegene Scheuer, Misset die zween Torflügel, die Höhe sowohl wie die Breite, Still mit zufriedenem Blick (auch waren sie nicht von den kleinsten, Aber er selbst war größer denn sie, dieweil er ein Riese). Schloß und Riegel betrachtet er wohl, kneipt dann mit dem Finger Ab den Kloben und öffnet das Tor und hebet die Flügel Leicht aus den Angeln und lehnt an die Wand sie übereinander. Alsbald schaut er sich um nach des Nachbars Scheuer und schreitet Zu demselben Geschäft und raubet die mächtigen Tore, Stellt zu den vorigen sie an die Wand und also fort macht er Weiter im Gäßchen hinauf, bis er dem fünften und sechsten Bauern auf gleiche Weise die Tenne gelüftet. Am Ende Überzählt er die Stücke: es waren gerade ein Dutzend Blätter, und fehlte nur noch, daß er mit sauberen Stricken Hinten die Öhre der Angeln verband, da war es ein Schreibbuch, Gar ein stattliches; doch dies blieb ein Geschäft für daheime. Also nimmt er es unter den Arm, das Werk, und trollt sich.Unterdes war aufschauernd vom Schlaf der schnarchenden Bauern Einer erwacht und hörte des schwer Entwandelnden Fußtritt. Hastig entrauscht er dem Lager und stößt am niedrigen Fenster Rasch den Schieber zurück und horcht und sieht mit Entsetzen Rings im mondlichen Dorf der Scheuern finstere Rachen Offenstehn; da fährt er voll Angst in die lederne Hose (Beide Füße verkehrt, den linken macht er zum rechten), Rüttelt sein Weib und redet zu ihr die eifrigen Worte: »Käthe! steh auf! der sichere Mann – ich hab ihn vernommen – Hat wie der Feind im Flecken hantiert und die Scheuern geplündert! Schau im Hause mir nach und im Stall! ich laufe zum Schulzen.« Also stürmt er hinaus. Doch tut er selber im Hof erst Noch einen Blick in die Ställe, ob auch sein Vieh noch vorhanden; Aber da fehlte kein Schweif, und es muht ihm entgegen die Schecke, Meint, es wär Fütternszeit; er aber enteilt in die Gasse, Klopft unterwegs dem Büttel am Laden und ruft ihm das Wort zu: »Michel, heraus! mach Lärm! Der sichere Mann hat den Flecken Heimgesucht und die Scheuern erbrochen und übel gewirtschaft't!« Solches noch redend hinweg schon lief er und weckte den Schultheiß, Weckte den Bürgermeister und andere seiner Gefreundte. Alsbald wurden die Straßen lebendig, es staunten die Männer, Stießen Verwünschungen aus, im Chor lamentierten die Weiber, Jeder durchmusterte seinen Besitz, und wenig getröstet, Als kein größerer Schaden herauskam, fielen mit Unrecht Über den Wächter die Grimmigsten her und schrieen: »Du Schlafratz! Du keinnütziger Tropf!« und ballten die bäurischen Fäuste, Ihn zu bleuen, und nahmen auch nur mit Mühe Vernunft an. Endlich zerstreuten sie sich zur Ruhe; doch stellte der Schultheiß Wachen noch aus für den Fall, daß der Unhold noch einmal käme.Suckelborst hatte derweil schon wieder die Höhle gewonnen, Welche von vorn gar weit und hoch in den Felsen sich wölbte. Duftende Kiefern umschatteten, riesige, dunkel den Eingang. Hier denn leget er nieder die ungeheueren Tore, Und sich selber dazu, des goldenen Schlafes genießend.Aber sobald die Sonne nur zwischen den Bäumen hereinschien, Gleich an die Arbeit machet er sich, die Tore zu heften. Saubere Stricke schon lagen bereit, gestohlene freilich; Und er ordnet die Blätter mit sinnigen Blicken und füget Vorn und hinten zur Decke die schönsten(sie waren des Schulzen, Künstlich über das Kreuz mit roten Leisten beschlagen). Aber auf einmal jetzt, in des stattlichen Werkes Betrachtung, Wächst ihm der Geist, und er nimmt die mächtige Kohle vom Boden, Legt vor das offene Buch sich nieder und schreibet aus Kräften, Striche, so grad wie krumm, in unnachsagbaren Sprachen, Kratzt und schreibt und brummelt dabei mit zufriedenem Nachdruck. Anderthalb Tag' arbeitet er so, kaum gönnet er Zeit sich, Speise zu nehmen und Trank, bis die letzte Seite gefüllt ist, Endlich am Schluß denn folget das Punctum, groß wie ein Kindskopf. Tief aufschnaufend erhebet er sich, sein Buch zuschmetternd.Jetzo, nachdem er das Herz sich gestärkt mit reichlicher Mahlzeit, Nimmt er den Hut und den Stock und reiset. Auf einsamen Pfaden Stets gen Mitternacht läuft er, denn dies ist der Weg zu den Toten. Schon mit dem siebenten Morgen erreicht er die finstere Pforte. Purpurn streifte soeben die Morgenröte den Himmel, Welche den lebenden Menschen das Licht des Tages verkündet, Als er hinabwärts stieg, furchtlos, die felsigen Hallen. Aber er hatte der Stunden noch zweimal zwölfe zu wandeln Durch der Erde gewundenes Ohr, wo ihn Lolegrin heimlich Führete, bis er die Schatten ersah, die, luftig und schwebend, Dämmernde Räume bewohnen, die Bösen sowohl wie die Guten.Vorn bei dem Eingang sammelte sich unliebsames Kehricht Niederen Volks: trugsinnende Krämer und Kuppler und Metzen, Lausige Dichter dabei und unzählbares Gesindel. Diese, zu schwatzen gewohnt, zu Possen geneigt und zu Händeln, Mühten vergebens sich ab, zu erheben die lispelnde Stimme – Denn hellklingendes Wort ist nicht den Toten verliehen – Und so winkten sie nur mit heftig bewegter Gebärde, Stießen und zerrten einander als wie im Gewühle des Jahrmarkts. Weiter dagegen hinein sah man ruhmwürdige Geister, Könige, Helden und Sänger, geschmückt mit ewigem Lorbeer; Ruhig ergingen sie sich und saßen, die einen zusammen, Andre für sich, und es trennte die weit zerstreueten Gruppen Hügel und Fels und Gebüsch und die finstere Wand der Zypressen.Kaum nun war der sichere Mann in der Pforte erschienen, Aufrecht die hohe Gestalt, mit dem Weltbuch unter dem Arme, Sieh, da betraf die Schatten am Eingang tödliches Schrecken. Auseinander stoben sie all, wie Kinder vom Spielplatz, Wenn es im Dorfe nun heißt: der Hummel Doch der sichere Mann, vorschreitend, winkete gnädig Ringsumher, da kamen sie näher und standen und gafften.Suckelborst lehnet nunmehr sein mächtiges Manuskriptum Gegen den niedrigen Hügel, den rundlichen, welchem genüber Er selbst Platz zu nehmen gedenkt auf moosigem Felsstück. Doch erst leget er Hut und Stock zur Seite bedächtig, Streicht mit der breiten Hand sich den beißenden Schweiß von der Stirne, Räuspert sich, daß die Hallen ein prasselndes Echo versenden, Sitzet nieder sodann und beginnt den erhabenen Vortrag. Erst, wie der Erdball, ganz mit wirkenden Kräften geschwängert, Einst dem dunkelen Nichts entschwebte zusamt den Gestirnen, Wie mit Gras und Kraut sich zuerst der Boden begrünte, Wie aus der Erde Milch, so sie hegt im inneren Herzen, Wurde des Fleisches Gebild, das zarte, darinnen der Geist wohnt, Tier- und Menschengeschlecht, denn erdgeboren sind beide. Solches, nach bestem Verstand und so weit ihn der Dämon erleuchtet, Lehrte der Alte getrost, und still aufhorchten die Schatten. Aber es hatte der Teufel, das schwarze, gehörnete Scheusal, Sich aus fremdem Gebiet des unterirdischen Reiches Kurzweil. Unberufen hier eingedrängt, neugierig und boshaft, Wie er wohl manchmal pflegt, wenn er Kundschaft suchet und Und er stellte sich hinter den Sprechenden, ihn zu verhöhnen, Schnitt Gesichter und reckte die Zung und machete Purzel– Bäum, als ein Aff, und reizte die Seelen beständig zu lachen. Wohl bemerkt' es der sichere Mann, doch tat er nicht also, Sondern er redete fort, in würdiger Ruhe beharrend. Indes trieb es der andere nur um desto verwegner, Schob am Ende den Schwanz, den gewichtigen, langen, dem Alten Sacht in die Hintertasche des Rocks, als wenn es ihn fröre: Plötzlich da greifet der sichere Mann nach hinten, gewaltig Mit der Rechten erfaßt er den Schweif und reißet ihn schnellend Bei der Wurzel heraus, daß es kracht – ein gräßlicher Anblick. Laut auf brüllet der Böse, die Tatzen gedeckt auf die Wunde, Dreht im rasenden Schmerz wie ein Kreisel sich, schreiend und winselnd, Und schwarz quoll ihm das Blut wie rauchendes Pech aus der Wunde; Dann, wie ein Pfeil zur Seite gewandt, mit Schanden entrinnt er Durch die geschwind eröffnete Gasse der staunenden Seelen, Denn nach der eigenen Hölle verlangt ihn, wo er zu Haus war; Und man hörte noch weit aus der Ferne des Flüchtigen Wehlaut.Aber es standen die Scharen umher von Grausen gefesselt, Ehrfurchtsvoll zum sicheren Mann die Augen erhoben. Dieser hielt noch und wog den wuchtigen Schweif in den Händen, Den bisweilen ein zuckender Schmerz noch leise bewegte. Sinnend schaut' er ihn an und sprach die prophetischen Worte:»Wie oft tut der sichere Mann dem Teufel ein Leides? Erstlich heute, wie eben geschehn, ihr saht es mit Augen; Dann ein zweites, ein drittes Mal in der Zeiten Vollendung: Dreimal rauft der sichere Mann dem Teufel den Schweif aus. Neu zwar sprosset hervor ihm derselbige, aber nicht ganz mehr; Kürzer gerät er, je um ein Dritteil, bis daß er welket. Gleichermaßen vergeht dem Bösen der Mut und die Stärke, Kindisch wird er und alt, ein Bettler, von allen verachtet. Dann wird ein Festtag sein in der Unterwelt und auf der Erde; Aber der sichere Mann wird ein lieber Genosse den Göttern.«Sprach es, und jetzo legt' er den Schweif in das Buch als ein Zeichen, Sorgsam, daß oben noch just der haarige Büschel heraussah, Denn er gedachte für jetzt nicht weiter zu lehren, und basta Schmettert er zu den Deckel des ungeheueren Werkes, Faßt es unter den Arm, nimmt Hut und Stock und empfiehlt sich.Unermeßliches Beifallklatschen des sämtlichen Pöbels Folgte dem Trefflichen nach, bis er ganz in der Pforte verschwunden, Und es rauschte noch lang und tosete freudiger Aufruhr.Aber Lolegrin hatte, der Gott, das ganze Spektakel Heimlich mit angesehn und gehört, in Gestalt der Zikade Auf dem hangenden Zweig der schwarzen Weide sich wiegend. Jetzo verließ er den Ort und schwang sich empor zu den Göttern, Ihnen treulich zu melden die Taten des sicheren Mannes Und das himmlische Mahl mit süßem Gelächter zu würzen. Nicht weit vom Dorf zwei Linden stehen, Einsam, der Felder stille Hut, Wo in der Sommernächte Wehen Ein Hirte gern, ein Dichter, ruht.Hell schwamm auf Duft und Nebelhülle Des Mondes leiser Zaubertag, Kaum unterbrach die holde Stille Von fern bescheidner Wachtelschlag.Und wie ich ruhig so in Mitten All dieser Schönheit lag und sann, Da kam mit leichtgehobnen Schritten Ein göttlich Frauenbild heran.Gewiß, es war der Musen eine, Erschrocken merkt' ich's, lustbewegt; Sie sezt sich zu mir an dem Raine, Die Hand auf meinen Arm gelegt.Und schüttelt lächelnd aus dem Kleide Blaue Cyanen, Stern an Stern: „Dich stört's nicht, wenn an deiner Seite Ich heut' ein Kränzlein bände gern.Nicht wahr, mit Schwärmen und mit Plaudern Verbrächte gern mein Freund die Nacht? Doch flecht' ich still, und ohne Zaudern Sey du mir auf ein Lied bedacht!Sieh, wo das Dörflein mit der Spitze Des gelben Thurms herüberschaut, Dort schlummert auf dem Elternsitze Noch wenig Nächte eine Braut.Sie schläft. Der Wange Rosen beben, Wir beide ahnen wohl, wovon; Um die halb offne Lippe schweben Die Träume glühnder Küsse schon.Nicht doch! mit lauten Herzensschlägen Hört sie vielleicht der Glocken Klang, Hört am Altar den Vatersegen Und eines Engels Brautgesang.Sieht unter Weinen sich umschlungen Von Mutter-Lie, von Schwester-Treu, Das Herz von Lust und Schmerz gedrungen, Macht sich mit tausend Thränen frei.Und alle diese sel'gen Träume, Der nächste Morgen macht sie wahr; Es stehen schon des Hauses Räume Geschmückt für froher Gäste Schaar.Hier aber, wo mit den Gespielen Das Mädchen oft sich Veilchen las, Vielleicht alleine mit Gefühlen Der sehnsuchtsvollen Ahnung saß,Hier, unterm Blick prophet'scher Sterne, Weih' ich mit dir dies Fest voraus: Tief schaut die Muse in die Ferne Des bräutlichen Geschicks hinaus.Bei manchem lauten Hochzeitfeste Schlich mit weissagendem Gemüth Ich aus dem Kreis entzückter Gäste, Und sang ein heimlich Trauerlied.Heut aber seh' ich schöne Tage Blühn in gedrängter Sternen-Saat, Entschieden liegt schon auf der Wage, Was dieses Paar vom Schicksal bat.Hast, Liebchen, du der Jugend Blüthe, Anmuth und Liebenswürdigkeit, All deines Herzens lautre Güte Kühn deinem Einzigen geweiht;Läß'st du der Heimath Friedens-Auen, So manch ein lang gewohntes Glück, Um dir den eignen Herd zu bauen, Halb wehmuthsvoll, halb froh zurück:Getrost! so darf ich laut es zeugen, Ein würdig Herz hast du gewählt; Selbst böser Neid bekennt mit Schweigen, Daß Nichts zu deinem Glücke fehlt.Die Muse schwieg, und ohne Säumen Flocht sie nun mit geschäft'ger Hand, Indeß zu anspruchslosen Reimen Ich ihre Worte still verband.Auf einmal hielt sie mir entgegen Den fertigen Cyanenkranz, Und sprach: „Bring's Ihr mit meinem Segen!“ Und schwand dahin im Nebelglanz.Ich aber blieb noch lange lauschen Von Liedestrunkenheit bewegt, Das Aehrenfeld begann zu rauschen, Von Morgenschauern angeregt.Und lichter ward's und immer lichter In mir und außer mir; da ging Die Sonne auf, von der der Dichter Den ersten Strahl für Euch empfing.Nicht weit vom Dorf zwei Linden stehen, Einsam, der Felder stille Hut, Wo in der Sommernächte Wehen Ein Hirte gern, ein Dichter, ruht.Hell schwamm auf Duft und Nebelhülle Des Mondes leiser Zaubertag, Kaum unterbrach die holde Stille Von fern bescheidner Wachtelschlag. Ein Album! Schneeweiß Pergamentpapier, Und Schnitt und Decke schön verziert mit Golde! Nicht wahr, wenn sich's nur nicht so langsam füllen sollte, Mit Sprüchen, Bildern, hundertfacher Zier? Zur Hälfte wenigstens säh man es gar zu gern Schon ausstaffiert, geistreich, von Damenhänden, Und, hätten sie was Kluges drein zu spenden, Zur Not wohl auch von dem und jenem Herrn?Geduld, mein Kind! Es blicken diese Blätter Dich heut wie deine künftgen Jahre an; Die Muse weiht den ausgeworfnen Plan – Wie er sich fülle, wissen nur die Götter! Auch wird dies Buch von einem vollen Leben Zuletzt doch nur ein schöner Auszug eben, Und wieviel Holdes auf den Seiten steht, Von Lieb und Freundschaft, sonnenhellen Tagen: Was unsichtbar dazwischen geht, Ist köstlicher als was die Blätter sagen. In poetischer Epistel Ruft ein desperater Wicht Aus dem Ton der höchsten Fistel: Schurke, warum schreibt Er nicht?!Weiß Er doch, es lassen Herzen, Die die Liebe angeweht, Ganz und gar nicht mit sich scherzen, Und nun vollends ein Poet!Pass' Er denn zur guten Stunde, Wenn Sein Schatz durch's Lädchen schaut Lock' ihr jedes Wort vom Munde, Das mein Schätzchen ihr vertraut.Schrei Er mir dann von dem Mädchen Ein halb Dutzend Bogen voll, Und daneben ein Traktätchen, Wie ich mich verhalten soll.In poetischer Epistel Ruft ein desperater Wicht Aus dem Ton der höchsten Fistel: Schurke, warum schreibt Er nicht?!Weiß Er doch, es lassen Herzen, Die die Liebe angeweht, Ganz und gar nicht mit sich scherzen, Und nun vollends ein Poet! Lieber Vetter! Er ist eine Von den freundlichen Naturen, Die ich Denn sie haben wirklich etwas Sonniges in ihrem Wesen. Es sind weltliche Beamte, Rechnungsräthe, Revisoren, Oder Cameralverwalter, Auch wohl manchmal Herrn vom Handel, Aber meist vom ältern Schlage, Keinesweges Petitmaitres, Haben manchmal hübsche Bäuche, Und ihr Vaterland ist Schwaben.Neulich auf der Reise traf ich Auch mit einer Sommerweste In der Post zu Besigheim Eben zu Mittag zusammen. Und wir speisten eine Suppe, Darin rothe Krebse schwammen, Rindfleisch mit französchem Senfe, Dazu liebliche Radieschen, Dann Gemüse, und so weiter; Schwazten von der neu'sten Zeitung, Und daß es an manchen Orten Gestern stark gewittert habe.Drüber zieht der wackre Herr ein Silbern Büchslein aus der Tasche, Sich die Zähne auszustochern; Endlich stopft er sich zum schwarzen Kaffee seine Meerschaumpfeife, Dampft und discurrirt und schaut in- mittelst einmal nach den Pferden.Und ich sah ihm so von hinten Nach und dachte: Ach, daß diese Lieben, hellen Sommerwesten, Die bequemen, angenehmen, Endlich doch auch sterben müssen! Er lud uns zum Mahle; So sind wir nun da. Eia la la! Eia la la! Ist doch auch des Königs sein Töchterlein da!Keine soll stocken im Tanz! Schüttelt nur Locken und Kranz! Lustig! im Taumel muthwilliger Tänze Fliegen die Kränze, Fliegt es mit Rosen und Bändern im Saal! Eia la la! Eia la la! u. s. w.Er lud uns zum Mahle; So sind wir nun da. Eia la la! Eia la la! Ist doch auch des Königs sein Töchterlein da! Als nun das Mägdlein, endlich groß Gleich einer Lilien aufschoß, Ging es und ritte manches Mal Ohne Diener durch's Wiesenthal. Dann sprachen die Leute insgemein: „Seht da, des Sultans Töchterlein!“ War weiß von Haut und schwarz von Haar, Mit Ringeln deckt's den Nacken gar. Ihr Auge gab so edlen Glanz, Sah munter drein beim Schäfertanz; Ihr rother Mund zwar red'te nicht, Konnt' aber lachen inniglich.Einsmals schön Rahel saß allein Beim Birkenwald am grünen Rain, Dacht' einem Traumgesichte nach, Darin ihr Gott der Herr versprach, Treu und wahrhaft, durch Engelsmund: Sie sollte werden ganz gesund, Wenn sie ihm thäte Dies und Das — Sie wußte leider nicht mehr Was? Hätt' sie's gewußt, sie könnt's nicht sagen, Müßt' es ewig bei ihr selbsten tragen. Das fiel ihr nun auf's Herz so schwer, Daß sie seufzet laut und weinet sehr.Nun kam den Pfad ein Büblein her, Dem war die Rahel wohlgesinnt, Es war des Juden Pächters Kind, Kam von der Synagoge warm, Hatt' Buch und Täflein unter'm Arm.Sie macht ihm Platz an ihrer Rechten, Lehrt ihm ein lustig Kränzlein flechten, Am Bach da hatt's der Blumen viel; Der Tag war aber gar zu schwül: Der Knabe nickt, dann schläft er ein, Schön Rahel sizt für sich allein.Und wie sie wieder aufgeblickt, Ein frisches Aug ins Blaue schickt, — Vom Michelsberg was blinkt so hell, Als wie das Kreuz auf der Kapell? Streicht es nicht durch die Luft daher? Kommt es nicht nah und immer mehr? Ein Vogel, ei! ein Schwälblein hold! Im Schnabel hat's ein klares Gold. Der Jungfrau legt's, o Wunder, sieh! Ein' güldene Feder auf ihr Knie, Fliegt auf den nächsten Erlenbaum: Der Jungfrau ist es als ein Traum. Wie wird es ihr im Geist so licht! Sie weiß ihr ganzes Traumgesicht! Ihr klinget, was der Engel sprach, Hell, wie Gesang, im Herzen nach.Im Taumelsinn, in seliger Hast, Hat sie den güldnen Kiel gefaßt: Er lebt und schreibt, kaum hält sie ihn, So rasch geht's über's Täflein hin, Mit goldiger Hebräer-Schrift (Wohl feiner, denn mit Schiefer-Stift!): „Schön Rahel! Friede sey mit dir! Der ewig' Vater grüßt dich hier, Will lösen deiner Zunge Band, Aufthun dein Ohr mit seiner Hand, So du mit Vater und Mutter dein Dem Heiland willt zu eigen sein.“Die Feder ruht; das Schwälblein keck Fliegt ab dem Baum und nimmt sie weg, Und auf und fort in einem Nu, Dem Michelsberg da wieder zu.Indessen war der Knab erwacht, Nahm auch das Wunder wohl in Acht. Die Jungfrau winket ihm aufzustehn, Alle Beide stumm nach Hause gehn. Wie sie noch wenig Schritt vom Hofe, Entgegen rennet schon die Zofe, Bedeutend, daß der Vater kommen. Von tausend Freuden übernommen Es eilet das glückselig Kind Ins Haus noch zehnmal so geschwind. Herr Aaron stund just in der Thür, Faßt sie in Arm, sie zittert schier, Und Thränen, so sonst nicht sein' Art, Ihm mächtig tropfen in den Bart. Sie dringet ihm das Täflein auf, Dann eilet sie in Einem Lauf, Holt ihre Mutter in den Saal, Herzet und küßt sie tausendmal, Winket des Pächters Kind herbei, Das saget, was geschehen, frei. Der Alte liest und staunt und schweigt, Seiner Frauen dar das Wunder reicht, Und murmelt für sich unbewußt; Schlägt dann laut an seine Brust, Und ruft: „Dein Knecht, Herr, ist nicht werth, Daß ihm so Großes widerfährt! Ich seufzet' oft in Nächten tief Nach deines Sohnes Heil und rief; Doch Zweifels Angst und Spott der Welt Hat mir so theures Licht verstellt: Ich war verstocket, taub und blind: Muß mich noch retten mein armes Kind! Dafür sey Preis und Ehre dein! Laß mich jezt auch der Erste sein, So brünstig dir, Herr Jesu Christ, Weh! die durchgrabnen Füße küßt! Und wie, zu deinem Stern gewandt, Drei Könige aus Morgenland Dir brachten Myrrhen, Weihrauch, Gold: Vergönne, daß dein Knecht dir zollt, Was Alles du seit so viel Jahren Durch ihn der Kirche wollen sparen! — O du an deines Sohnes Seite Vertritt uns Mutter, benedeyte!“So sprach Herr Aaron jenen Tag; Hört an, was weiter werden mag. Zu Pfingsten, früh vor Tage schon, Zieht, groß und lang, eine Prozession Mit hellen Kerzen ohne Zahl Langsam dahin durch's grüne Thal, Söhne und Töchter Israel, Zum Berg des Engels Michael.Zuvorderst thät Herr Aaron gehn Mit seiner Frauen und Rahel schön; Kam hierauf seine Dienerschaft, Lobpreisend Gottes Wunderkraft, Aber zulezt, in langen Reihn, An die zweihundert von seiner Gemein: Die kamen nicht, zu sehn und zu gaffen, Sondern geschlagen von Gottes Waffen, Wollten sich alle taufen lassen. Das Kirchlein nicht ein Drittel faßt Der Meng', so an den Pforten paßt.Und als der Priester feierlich Sprach: Gotteskind, ich taufe dich, So jetzo Auf Vater, Sohn und heiligen Geist: — Glaubst du an des Dreieinigen Namen? Schön Dorothe' sprach: Ja und Amen.Als nun das Mägdlein, endlich groß Gleich einer Lilien aufschoß, Ging es und ritte manches Mal Ohne Diener durch's Wiesenthal. Dann sprachen die Leute insgemein: „Seht da, des Sultans Töchterlein!“ War weiß von Haut und schwarz von Haar, Mit Ringeln deckt's den Nacken gar. Ihr Auge gab so edlen Glanz, Sah munter drein beim Schäfertanz; Ihr rother Mund zwar red'te nicht, Konnt' aber lachen inniglich.Einsmals schön Rahel saß allein Beim Birkenwald am grünen Rain, Dacht' einem Traumgesichte nach, Darin ihr Gott der Herr versprach, Treu und wahrhaft, durch Engelsmund: Sie sollte werden ganz gesund, Wenn sie ihm thäte Dies und Das — Sie wußte leider nicht mehr Was? Hätt' sie's gewußt, sie könnt's nicht sagen, Müßt' es ewig bei ihr selbsten tragen. Das fiel ihr nun auf's Herz so schwer, Daß sie seufzet laut und weinet sehr.Nun kam den Pfad ein Büblein her, Dem war die Rahel wohlgesinnt, Es war des Juden Pächters Kind, Kam von der Synagoge warm, Hatt' Buch und Täflein unter'm Arm. Die Freundin immer neu zu schmücken, Ich seh es wohl, ist deine Lust; Darfst du ins Haar den Kranz Des eignen bist du kaum bewußt.Und deinen Augen zu gefallen Erlaubt sie gern das müßge Spiel. Ach täglich mehr gefällt sie allen, Die allen schon zu sehr gefiel!Du machst sie, Kaum lieblicher als je sie war, Doch jede dieser Neuerungen Bringt neue Sorge und Gefahr.Heut ringeltest du Kinderlocken Wie schön um Hals und Nacken ihr! Ein Mädchen sieht das unerschrocken, Allein bedenk, bedenke,Zwar muß vom Reiz ein Dichter leben, Er heischt zurück was du versteckt, Ihm bleibt der Pfeil ins Herz gegeben Des Schönen, das ihn ewig neckt;Nur höre auf, der Welt zu zeigen Den Schatz, den sie uns schon mißgönnt! Wer gern ein Kleinod hat zu eigen, Es ist genug, daß Es graut vom Morgenreif In Dämmerung das Feld, Da schon ein blasser Streif Den fernen Ost erhellt;Man sieht im Lichte bald Den Morgenstern vergehn, Und doch am Fichtenwald Den vollen Mond noch stehn:So ist mein scheuer Blick, Den schon die Ferne drängt, Noch in das Schmerzensglück Der Abschiedsnacht versenkt.Dein blaues Auge steht Ein dunkler See vor mir, Dein Kuß, dein Hauch umweht, Dein Flüstern mich noch hier.An deinem Hals begräbt Sich weinend mein Gesicht, Und Purpurschwärze webt Mir vor dem Auge dicht.Die Sonne kommt; – sie scheucht Den Traum hinweg im Nu, Und von den Bergen streicht Ein Schauer auf mich zu. Wenn der Schönheit sonst, der Anmuth Immer flüchtige Erscheinung Wie ein heller Glanz der Sonne Einmal vor die Sinne wieder Mit der Neuheit Zauber trat, Daß ein heimlich trunknes Jauchzen Mir der Ausdruck lautern Dankes Für solch süßes Dasein war: O wie drang es da mich armen, Mich unmünd'gen Sohn Apollens, Dieses Alles auch in schöner, Abgeschlossener Gestaltung Fest, auf ewig festzuhalten, Es durch goldne Leierklänge So zum Einklang mit mir selber Umzubilden, neu zu schaffen, Daß ich, heiter wie ein Gott, Ueber der gediegnen Schöne, Die aus mir herausgetreten, Die ich ganz mein eigen nenne, Ruhig, klaren Auges schwebe.Aber, Liebchen, sieh, bei dir Bin ich plötzlich wie verwandelt, Im erwärmten Winterstübchen Bei dem Schimmer dieser Lampe, Wo ich deinen Worten lausche, Hold bescheidnen Liebesworten. Wie du dann geruhig deine Braunen Lockenhaare schlichtest, Also legt sich schön geglättet All dies wirre Bilderwesen, All des Herzens eitle Sorge, Viel-zertheiltes Thun und Denken. Froh begeistert, leicht gefiedert, Flieg' ich aus der Dichtung engen Rosenbanden, daß ich nur Noch in ihrem reinen Dufte, Als im Elemente, lebe.Oder, Mädchen, sage mir, Bist du gar die Muse selber, Die, wie wahre Dichtung pflegt, Selbst unwissend, wer sie sey, Mich in ihren Armen hält, Daß ich selber, eins mit ihr, Nur ein zart Gedicht erscheine?O du Liebliche, du lächelst, Schüttelst, küssend mich, das Köpfchen, Und begreifst nicht, was ich meine. Möcht' ich selber es nicht wissen, Wissen nur, daß du mich liebest, Daß ich in dem Flug der Zeit Deine kleinen Hände halte!Wenn der Schönheit sonst, der Anmuth Immer flüchtige Erscheinung Wie ein heller Glanz der Sonne Einmal vor die Sinne wieder Mit der Neuheit Zauber trat, Daß ein heimlich trunknes Jauchzen Mir der Ausdruck lautern Dankes Für solch süßes Dasein war: O wie drang es da mich armen, Mich unmünd'gen Sohn Apollens, Dieses Alles auch in schöner, Abgeschlossener Gestaltung Fest, auf ewig festzuhalten, Es durch goldne Leierklänge So zum Einklang mit mir selber Umzubilden, neu zu schaffen, Daß ich, heiter wie ein Gott, Ueber der gediegnen Schöne, Die aus mir herausgetreten, Die ich ganz mein eigen nenne, Ruhig, klaren Auges schwebe. »sie ist mündig!« Sagt mir, Leute, Wie versteh ich dieses Wort? Ach ein Kind war sie bis heute, Bleibt sie das nicht immerfort?Hingen denn vor einem Jahre Um dies Morgenangesicht Kindlicher die blonden Haare Und in goldenerem Licht?Zögen heut zu diesem Herzen, Fromm geartet, hold und rein, Andre Freuden, andre Schmerzen, Ganz ein neues Wesen ein?Und zu glänzen allerorten, Würde sie der großen Welt, An Gebärde, Sitt und Worten Ihren Schwestern gleichgestellt?Nein! ein Engel dieser Erden Ohne Wandel bleibet sie. Eine Fürstin kann sie werden, Eine Dame wird sie nie! Ostern ist zwar schon vorbei, Also dies kein Osterei; Doch wer sagt, es sei kein Segen, Wenn im Mai die Hasen legen? Aus der Pfanne, aus dem Schmalz Schmeckt ein Eilein jedenfalls, Und kurzum, mich tät's gaudieren, Dir dies Ei zu präsentieren, Und zugleich tät es mich kitzeln, Dir ein Rätsel drauf zu kritzeln.Die Sophisten und die Pfaffen Stritten sich mit viel Geschrei: Was hat Gott zuerst erschaffen, Wohl die Henne? wohl das Ei?Wäre das so schwer zu lösen? Erstlich ward ein Ei erdacht: Doch weil noch kein Huhn gewesen, Schatz, so hat's der Has gebracht. Akme, seine Geliebte, auf dem Schoße Haltend, sagte Septimius: »Meine Akme! Übermäßig hab ich dich lieb und will auch Jahr für Jahr dich beständig also lieben, So arg wie nur ein Mensch jemals imstand ist; Sieh, sonst mag mir's geschehn, daß ich, ganz einsam, Sei's in Libyen, sei's im heißen Inder- Land, dem tödlichen Blick des Leun begegne!« Wie er dieses gesagt, niest Amor, herzlich Es bekräftigend (sonst war er ihm abhold). Akme, rückwärts ihr Köpfchen leicht gebogen, Und die trunkenen Augen ihres süßen Knaben küssend mit jenem Purpurmunde Sprach: »Mein Leben! o goldenes Septimchen! Künftig dienen wir Ich, wie du – so gewiß als mir noch weit ein Heißer Feuer im zarten Marke glühet!« Wie sie dieses gesagt, niest Amor, herzlich Es bekräftigend (sonst war er ihr abhold). Auf so günstige Zeichen nunmehr bauend Tauschen beide von Herzen Lieb um Liebe. Nur in Akme allein noch lebt Septimius, Die ihm teurer als Syrien und Britannien, Nur Septimius widmet Akme treulich All ihr Süßes und alle Liebeswonnen. Kein glückseliger Paar hat man gesehen, Keine Liebe, so schön vom Gott besiegelt! Schlaf! süßer Schlaf! obwohl dem Tod wie du nichts gleicht, Auf diesem Lager doch willkommen heiß ich dich! Denn ohne Leben so, wie lieblich lebt es sich! So weit vom Sterben, ach, wie stirbt es sich so leicht! Bald an die Ufer des Sees, der uns von ferne die Herzen Lockt in jeglichem Jahr, Glückliche! kehrst du zurück. Tag und Nacht ist er dein, mit Sonn und Mond, mit der Alpen Glut und dem trauten Verkehr schwebender Schiffe dazu. Denk ich an ihn, gleich wird mir die Seele so weit wie sein lichter Spiegel; und bist Du heilest Den und tröstest Jenen, O Quell, so hör' auch meinen Schmerz! Ich klage dir mit bittern Thränen Ein hartes, kaltes Mädchenherz.Es zu erweichen, zu durchglühen, Dir ist es eine leichte Pflicht; Man kann ja Hühner in dir brühen, Warum ein junges Gänschen nicht? Herr! schicke was du willt, Ein Liebes oder Leides; Ich bin vergnügt, daß beides Aus Deinen Händen quillt.Wollest mit Freuden Und wollest mit Leiden Mich nicht überschütten! Doch in der Mitten Liegt holdes Bescheiden. Handelte; Und er glaubte dir schön ganz über die Maßen zu reden, Wenn er sein Sicherlich hatten Mama, Oheim, Großmutter und – vater (Diese von Mutterseit) eben die Sprache beliebt. Wie er nach Syrien ging, da wünschten wir unseren Ohren Glück, und natürlich, wie sonst, hörte man jegliches Wort. Ja wir glaubten uns los und ledig der Plage für immer, Als man, o Schreckenspost! plötzlich die Kunde vernahm: Seit Herr Arrius über das Meer ging, gibt es in aller Welt kein Jonisches mehr, aber ein Es war ein Kaufherr zu Heilbronn, Fürwahr ein halber Salomon; Mit seinen Talern hätt man mögen Den Markt wohl zwiefach pflästern und legen; Zwar seines Glaubens nur ein Jüd, Jedoch ein echt und fromm Gemüt, Machte manchen Christenbettler satt. Er hatte drei Häuser in der Stadt, Indes er selbst das ganze Jahr, Oft über Meer, verreiset war. Weil aber in guter Christen Mitte, Sein Volk damals viel Tort erlitte, Ließ Herr Aaron seiner Frauen Auf dem Land ein Schlößlein bauen, Ringsum mit Wiesen, See und Wald, Zur Sommerzeit ein Aufenthalt. Zu alldem sah sein jung Gemahl Nur wie das Klagweib im Hochzeitssaal, Ging weder fischen, weder jagen, Ließ sich auch nicht vom Maultier tragen Durch Berg und Wald, das Dorf entlang, Wollte kein Saitenspiel, noch Gesang: Denn ihr einzig Kind, ein Mägdlein zart, Wie ein Fürstenblut so schön von Art, War leider taub und stumm geboren, Auch Kunst und Hoffnung ganz verloren.Als nun das Mägdlein endlich groß, Einer Lilie gleich aufschoß, Ging es und ritte manches Mal Ohne Diener durchs Wiesental. Dann sprachen die Leute insgemein: »Seht da, des Sultans Töchterlein!« War weiß von Haut und schwarz von Haar, Mit Ringeln deckt's den Nacken gar. Ihr Auge, hell und lauter ganz, Sah munter drein beim Schäfertanz; Ihr roter Mund zwar red'te nicht, Konnt aber lachen inniglich.Einsmals schön Rahel saß allein Beim Birkenwald am grünen Rain, Dacht einem Traumgesichte nach, Darin ihr Gott der Herr versprach, Treu und wahrhaft, durch Engelsmund: Sie sollte werden ganz gesund, Wenn sie ihm täte dies und das – Sie wußte leider nicht mehr was. Hätt sie's gewußt, sie könnt's nicht sagen, Müßt es ewig bei sich selber tragen.Das fiel ihr nun aufs Herz so schwer, Daß sie seufzet laut und weinet sehr. Nun kam den Pfad ein Büblein her, Dem war die Rahel wohlgesinnt, Es war des Juden Pächters Kind, Kam von der Synagoge warm, Hatt Buch und Täflein unterm Arm. Sie macht ihm Platz an ihrer Rechten, Lehrt ihm ein lustig Kränzlein flechten, Am Bach da hatt's der Blumen viel. Der Tag war aber gar zu schwül: Der Knabe nickt, dann schläft er ein, Schön-Rahel sitzt für sich allein.Sie kriegt des Knaben Buch zur Hand, Davon sie leider nichts verstand, Sie nimmt das Täflein auf den Schoß, Da wurden ihr die Tränen los. Mit Händen deckt sie ihr Gesicht, Sie bet't im stillen und weiß es nicht. Und wie sie wieder aufgeblickt, Ein frisches Aug ins Blaue schickt – Vom Michelsberg was blinkt so hell, Als wie das Kreuz auf der Kapell? Streicht es nicht durch die Luft daher? Kommt es nicht nah und immer mehr? Ein Vogel, ei! ein Schwälblein hold! Im Schnabel hat's ein klares Gold. Der Jungfrau legt's, o Wunder, sieh! Eine güldne Feder auf ihr Knie, Fliegt auf den nächsten Erlenbaum: Der Jungfrau ist es als ein Traum. Wie wird es ihr im Geist so licht! Sie weiß ihr ganzes Traumgesicht! Ihr klinget, was der Engel sprach, Hell, wie Gesang, im Herzen nach. Im Taumelsinn, in seliger Hast, Hat sie den güldnen Kiel gefaßt: Er lebt und schreibt, kaum hält sie ihn, So rasch geht's übers Täflein hin, Mit goldiger Hebräerschrift (Wohl feiner denn mit Schieferstift!): »Schön-Rahel! Friede sei mit dir! Der ewig Vater grüßt dich hier, Will lösen deiner Zunge Band, Auftun dein Ohr mit seiner Hand, So du mit Vater und Mutter dein Dem Heiland willt zu eigen sein.«Die Feder ruht; das Schwälblein keck Fliegt ab dem Baum und nimmt sie weg, Und auf und fort in einem Nu, Dem Michelsberg da wieder zu.Indessen war der Knab erwacht, Nahm auch das Wunder wohl in acht. Die Jungfrau winket ihm aufzustehn, Alle beide still nach Hause gehn. Wie sie noch wenig Schritt vom Hofe, Entgegen rennet schon die Zofe, Bedeutend, daß der Vater kommen. Von tausend Freuden übernommen Jetzt eilet das glückselig Kind Ins Haus noch zehnmal so geschwind. Herr Aaron stund just in der Tür, Faßt sie in Arm, sie zittert schier, Sie dringet ihm das Täflein auf, Dann eilet sie in Holt ihre Mutter in den Saal, Herzet und küßt sie tausendmal, Winket des Pächters Kind herbei, Das sagt, was all geschehen, frei. Der Alte liest und staunt und schweigt, Seiner Frauen dar das Wunder reicht, Und murmelt für sich unbewußt; Schlägt dann laut an seine Brust, Und ruft: »Dein Knecht, Herr, ist nicht wert, Daß ihm so Großes widerfährt! Ich seufzet' oft in Nächten tief Nach deines Sohnes Heil und rief, Doch Zweifels Angst und Spott der Welt Hat mir so teures Licht verstellt; Ich war verstocket, taub und blind: Muß mich noch retten mein armes Kind! Dafür sei Preis und Ehre dein! Laß mich jetzt auch der erste sein, So brünstig dir, Herr Jesu Christ, Weh! die durchgrabnen Füße küßt! Und wie, zu deinem Stern gewandt, Drei Könige aus Morgenland Dir brachten Myrrhen, Weihrauch, Gold: Vergönne, daß dein Knecht dir zollt, Was alles du seit so viel Jahren Durch ihn der Kirche wollen sparen! – O du, an deines Sohnes Seite, Vertritt uns, Mutter, benedeite!« So sprach Herr Aaron jenen Tag; Hört an, was weiter werden mag. Zu Pfingsten, früh vor Tage schon, Zieht, groß und lang, eine Prozession Mit hellen Kerzen ohne Zahl Langsam dahin durchs grüne Tal, Söhne und Töchter Israel, Zum Berg des Engels Michael.Zuvorderst tät Herr Aaron gehn Mit seiner Frauen und Rahel schön; Kam hierauf seine Dienerschaft, Lobpreisend Gottes Wunderkraft, Aber zuletzt, in langen Reihn, An die zweihundert seiner Gemein: Die kamen nicht, zu sehn und zu gaffen, Sondern geschlagen von Gottes Waffen, Wollten sich alle taufen lassen. Das Kirchlein nicht ein Drittel faßt Der Meng, so an den Pforten paßt.Jetzo die Orgel hell erklingt, Man freudig Hallelujah singt. Dann, voller Demut, holder Sitte, Schön-Rahel vor den Taufstein schritte. Ihr Haupt gebeuget und ihr Knie, Empfänget Bad und Segen sie. Und als der Priester feierlich Sprach: »Gotteskind, ich taufe dich, So jetzo Auf Vater, Sohn und Heiligen Geist – Glaubst du an des Dreieinigen Namen?« Schön Ich hatt ein Vöglein, ach wie fein! Kein schöners mag wohl nimmer sein:Hätt auf der Brust ein Herzlein rot, Und sung und sung sich schier zu Tod.Herzvogel mein, du Vogel schön, Nun sollt du mit zu Markte gehn! –Und als ich in das Städtlein kam, Er saß auf meiner Achsel zahm;Und als ich ging am Haus vorbei Des Knaben, dem ich brach die Treu,Der Knab just aus dem Fenster sah, Mit seinem Finger schnalzt er da:Wie horchet gleich mein Vogel auf! Zum Knaben fliegt er husch! hinauf;Der koset ihn so lieb und hold, Ich wußt nicht, was ich machen sollt,Und stund, im Herzen so erschreckt, Mit Händen mein Gesichte deckt',Und schlich davon und weinet sehr, Ich hört ihn rufen hinterher:»Du falsche Maid, behüt dich Gott, Ich hab doch wieder mein Herzlein rot!« Da droben auf dem Markte Spazier ich auf und ab, Den ganzen lieben langen Tag, Und schaue die Straße hinab.Es steht ein Regenbogen Wohl über jenem Haus, Mein Schild ist eingezogen, Ein andrer hangt heraus.Heraus hangt über der Türe Ein Hahn mit rotem Kamm; Als ich die Wirtschaft führte, Da war es ein goldenes Lamm.Mein Schäflein wohl zu scheren, Ich sparte keine Müh, Ich bin heruntergekommen, Und weiß doch selber nicht wie.Nun läuft es mit Köchen und Kellnern Im ganzen Hause so voll, Ich weiß nicht, wem ich von allen Zuerst den Hals brechen soll.Da kommen drei Chaisen gefahren! Der Hausknecht springt in die Höh. Vorüber, ihr Rößlein, vorüber, Dem Lammwirt ist gar so weh! Schön prangt im Silberthau die junge Rose, Den ihr der Morgen in den Busen rollte, Sie blüht, als ob sie nie verblühen wollte, Sie ahnet nichts vom lezten Blumen-Loose.Der Adler strebt hinan in's Grenzenlose, Sein Auge trinkt sich voll von sprühndem Golde, Er ist der Thor nicht, daß er fragen sollte, Ob er das Haupt nicht an die Wölbung stoße.Und Liebe, darf sie nicht dem Adler gleichen? Doch fürchtet sie; auch fürchten ist ihr selig, Denn all' ihr Glück, was ist's? ein endlos Wagen!Schön prangt im Silberthau die junge Rose, Den ihr der Morgen in den Busen rollte, Sie blüht, als ob sie nie verblühen wollte, Sie ahnet nichts vom lezten Blumen-Loose. Gestern entschlief ich im Wald, da sah ich im Traume das kleine Mädchen, mit dem ich als Kind immer am liebsten verkehrt. Und sie zeigte mir hoch im Gipfel der Eiche den Kuckuck, Wie ihn die Kindheit denkt, prächtig gefiedert und groß. »Drum! dies ist der wahrhaftige Kuckuck!« – rief ich – »Wer sagte Mir doch neulich, er sei klein nur, unscheinbar und grau?« Wem in das rein empfindende Herz holdselige Musen Anmut hauchten und ihm liehn das bezaubernde Wort – Alles glauben wir ihm; doch diesen schmeichelnden Lippen Glaubt ich alles, bevor ich nur ein Wörtchen vernahm. Sieh, der Kastanie kindliches Laub hängt noch wie der feuchte Flügel des Papillons, wenn er die Hülle verließ; Aber in laulicher Nacht der kürzeste Regen entfaltet Leise die Fächer und deckt schnelle den luftigen Gang. – Du magst eilen, o himmlischer Frühling, oder verweilen, Immer dem trunkenen Sinn fliehst du, ein Wunder, vorbei. Tochter des Walds, du Lilienverwandte, So lang von mir gesuchte, unbekannte, Im fremden Kirchhof, öd und winterlich, Zum erstenmal, o schöne, find ich dich!Von welcher Hand gepflegt du hier erblühtest, Ich weiß es nicht, noch wessen Grab du hütest; Ist es ein Jüngling, so geschah ihm Heil, Ist's eine Jungfrau, lieblich fiel ihr Teil.Im nächtgen Hain, von Schneelicht überbreitet, Wo fromm das Reh an dir vorüberweidet, Bei der Kapelle, am kristallnen Teich, Dort sucht ich deiner Heimat Zauberreich.Schön bist du, Kind des Mondes, nicht der Sonne; Dir wäre tödlich andrer Blumen Wonne, Dich nährt, den keuschen Leib voll Reif und Duft, Himmlischer Kälte balsamsüße Luft.In deines Busens goldner Fülle gründet Ein Wohlgeruch, der sich nur kaum verkündet; So duftete, berührt von Engelshand, Der benedeiten Mutter Brautgewand.Dich würden, mahnend an das heilge Leiden, Fünf Purpurtropfen schön und einzig kleiden: Doch kindlich zierst du, um die Weihnachtszeit, Lichtgrün mit einem Hauch dein weißes Kleid.Der Elfe, der in mitternächtger Stunde Zum Tanze geht im lichterhellen Grunde, Vor deiner mystischen Glorie steht er scheu Neugierig still von fern und huscht vorbei. Rosenzeit! wie schnell vorbei, Schnell vorbei, Bist du doch gegangen! Wär' mein Lieb nur blieben treu, Blieben treu, Sollte mir nicht bangen.Um die Ernte wohlgemuth, Wohlgemuth, Schnitterinnen singen. Aber, ach! mir kranken Blut, Mir kranken Blut, Will nichts mehr gelingen.Schleiche so durch's Wiesenthal, So durch's Thal, Als im Traum verloren, Nach dem Berg, da tausend Mal Tausend Mal, Er mir Treu geschworen.Oben auf des Hügels Rand, Abgewandt, Wein' ich bei der Linde, An dem Hut mein Rosenband, Von seiner Hand, Spielet in dem Winde. Angelehnt an die Efeuwand Dieser alten Terrasse, Du, einer luftgebornen Muse Geheimnisvolles Saitenspiel, Fang an, Fange wieder an Deine melodische Klage!Ihr kommet, Winde, fern herüber, Ach, von des Knaben, Der mir so lieb war, Frisch grünendem Hügel. Und Frühlingsblüten unterweges streifend, Übersättigt mit Wohlgerüchen, Wie süß bedrängt ihr dies Herz! Und säuselt her in die Saiten, Angezogen von wohllautender Wehmut, Wachsend im Zug meiner Sehnsucht, Und hinsterbend wieder.Aber auf einmal, Wie der Wind heftiger herstößt, Ein holder Schrei der Harfe Wiederholt, mir zu süßem Erschrecken, Meiner Seele plötzliche Regung; Und hier – die volle Rose streut, geschüttelt, All ihre Blätter vor meine Füße! Hebt euch, sanftbeschwingte Lieder, Und empfangt ein edel Paar! Ew'ge Liebe blick' hernieder! Denn dir schmückt sich der Altar;Wo der Fürst, der Hochbeglückte, Staunend deiner Wege denkt, Tief in Wehmuth die entzückte Braut die reine Stirne senkt.Leis' auf goldner Wage wäget, Engel, gütig Ihr Geschick, Und zu ew'gen Kränzen leget Jedes holde Erdenglück! Ja, mein Glück, das lang gewohnte, Endlich hat es mich verlassen! — Ja, die liebsten Freunde seh ich Achselzuckend von mir weichen, Und die gnadenreichen Götter, Die am besten Hülfe wüßten, Kehren höhnisch mir den Rücken. Was beginnen? werd' ich etwa, Meinen Lebenstag verwünschend, Rasch nach Gift und Messer greifen? Das sey ferne! vielmehr muß man Stille sich im Herzen fassen.Und ich sprach zu meinem Herzen: Laß uns fest zusammenhalten! Denn wir kennen uns einander, Wie ihr Nest die Schwalbe kennet, Wie die Cither kennt den Sänger, Wie sich Schwert und Schild erkennen, Schild und Schwert einander lieben. Solch ein Paar, wer mag es scheiden?Als ich dieses Wort gesprochen, Hüpfte mir das Herz im Busen, Das noch erst geweinet hatte. Du stimmst so ernst zu dieser Frühlingswonne, Du breitest im verjüngten Strahl der Sonne Des Kreuzes Schatten auf die lichte Erde,Und senkest schweigend deine Flöre nieder: Der Frühling darf indessen immer keimen, Das Veilchen duftet unter Blüthenbäumen Und alle Vöglein singen Jubellieder.O schweigt, ihr Vöglein auf den grünen Auen! Es schallen rings die dumpfen Glockenklänge, Die Engel singen leise Grabgesänge: O still, ihr Vöglein hoch im Himmelblauen!Ihr Veilchen, kränzt heut keine Lockenhaare! Euch pflückt mein frommes Kind zum dunkeln Strauße, Ihr wandert mit zum Muttergotteshause, Da sollt ihr welken auf des Herrn Altare.Ach dort, von Trauermelodieen trunken Und süß betäubt von schweren Weihrauchdüften, Sucht sie den Bräutigam in Todesgrüften: Und Lie und Frühling, Alles ist versunken! Am Waldsaum kann ich lange Nachmittage, Dem Gukuk horchend, in dem Grase liegen, Er scheint das Thal gemächlich einzuwiegen Im friedevollen Gleichklang seiner Klage.Da ist mir wohl, und meine schlimmste Plage, Den Fratzen der Gesellschaft mich zu fügen, Hier wird sie mich doch endlich nicht bekriegen, Wo ich auf eigne Weise mich behage.Und wenn die feinen Leute nur erst dächten, Wie schön Poeten ihre Zeit verschwenden, Sie würden mich zuletzt noch gar beneiden.Denn des Sonetts gedrängte Kränze flechten Sich wie von selber unter meinen Händen, Indeß die Augen in der Ferne weiden. Die Neune, die zu ewgen Tänzen Sich schwesterlich die Stirne kränzen, Sie sollen, heißts, im Dämmerscheine Der dichterischen Wunderhaine Gar manches Mal dir gern begegnen Und dich mit ihren Gaben segnen; Nur daß du, was sie dir vertrauten, Mit keiner Silbe läßt verlauten. – Ob etwa Dir dieses Schweigen auferlegen? Ich weiß, ein solcher Schatz, verschlossen, Wird doppelt wonnig erst genossen, Unendlich scheint er sich zu füllen, Indem wir ihn der Welt verhüllen. Drum, was die Freunde sagen möchten, Es ziemt sich kaum mit dir zu rechten; Wünscht mancher doch ein gleiches Glück Unmutig oft sich selbst zurück! »blättchen, das im losen Spiel Winde durch die Lüfte tragen, Blättchen, kannst du mir nicht sagen, Wo ist deiner Wandrung Ziel?«Ach ich weiß ein frommes Kind, Dem möcht ich mich gern verbinden, Und kann doch den Weg nicht finden, So verstürmte mich der Wind.Als ich aus der Knospe mich Vor den Veilchen, früh, gerungen, Kam das Liebchen oft gesungen Durch den Garten morgendlich.Aber da sich, glatt und schön, Tät mein grünes Herzlein dehnen, Sah ich sie in bittern Tränen Unter unsern Zweigen stehn.Und dort drüben überm Hag, Steht das Röslein, steht die Weide, Dahin wallte sie in Leide Mir vorüber jeden Tag.Freut' auch mich nichts weiter mehr, Nicht die süße Maiensonne, Bienenton und Schaukelwonne, Keine kühle Mondnacht mehr.Also welkt ich vor der Zeit, Bin, bevor der Herbst gekommen, Aus der Mutter Hut genommen Und von der Geliebten weit.Dürft ich zu ihr, ach wieviel Sagt ich ihr von Lust und Schmerzen! Und an dem getreusten Herzen Fänd ich meiner Wandrung Ziel. Und klingend jezt den jungen Hain durchläuft! Da noch der freche Tag verstummt, Hört man der Erdenkräfte flüsterndes Gedränge, Das aufwärts in die zärtlichen Gesänge Der reingestimmten Lüfte summt.Wie ein Gewebe zuckt die Luft manchmal, Durchsicht'ger stets und leichter aufzuwehen, Dazwischen hört man weiche Töne gehen, Von sel'gen Feen, die im Sternensaa! Beim Sphärenklang, Und fleißig mit Gesang Die goldnen Spindeln hin und wieder drehen. Sehet ihr am Fensterlein Dort die rothe Mütze wieder? Muß nicht ganz geheuer sein, Denn er geht schon auf und nieder; Und was für ein toll Gewühle Plötzlich auf den Gassen schwillt! Horch! das Jammerglöcklein grillt: Hinter'm Berg, hinter'm Berg Brennt's in einer Mühle!Schaut! da sprengt er wüthend schier Durch das Thor, der Feuerreiter, Auf dem rippendürren Thier, Als auf einer Feuerleiter!Durch den Qualm und durch die Schwüle Rennt er schon wie Windesbraut! Aus der Stadt, da ruft es laut: Hinter'm Berg, hinter'm Berg Brennt's in einer Mühle!Nach der Zeit ein Müller fand Ein Gerippe sammt der Mützen Ruhig an der Kellerwand Auf der beinern' Mähre sitzen: „Feuerreiter, wie so kühle Reitest du in deinem Grab!“ Husch! da fällt's in Asche ab! Ruhe wohl! Ruhe wohl Drunten in der Mühle!Sehet ihr am Fensterlein Dort die rothe Mütze wieder? Muß nicht ganz geheuer sein, Denn er geht schon auf und nieder; Und was für ein toll Gewühle Plötzlich auf den Gassen schwillt! Horch! das Jammerglöcklein grillt: Hinter'm Berg, hinter'm Berg Brennt's in einer Mühle! Damit er auch von Liebe singe, Und hebt ein mächtig Klagen an, Der Ruhm ist groß, die Pein geringe.Nun bist du nicht im selben Fall, Und lässest auch Gesang erschallen, Obwohl noch keine Nachtigall, Doch mehr als jene Nachtigallen.Was ist denn wohl der Unterschied, Freund, zwischen dir und zwischen jenen? — Sie singen froh ein traurig Lied, Und du ein fröhlichs unter Thränen. Sie haben goldne Verse mir, phaläkische, Das zierlichste Latein, geschickt. Ich möchte wohl Sie gleicherweis erwidern; doch mit gutem Grund Enthalt ich mich des Wagestücks, Vortrefflicher! Kein Wunder, wenn ein grundgelehrter Freund Sie nur Den zweiten Pater elegantiarum nennt. Etwas bedenklich scheint es zwar, ich muß gestehn, Daß ein Herr Prior, Prior des Kartäuserstifts, Mit unserm Veroneser wettzueifern sich Inallewege als berufnen Meister zeigt. Wenn Ihr Herr Bischof das erführe! – doch es soll, Was über allen Türen Ihres Klosters steht, An Pfosten, Gängen, selbst am heimlichen Gemach, Silentium! – das strenge Wort, mir heilig sein.In wenig Tagen komm ich selbst; schon lange lockt Die neue Märzensonne mich. Dann find ich wohl Im Garten frühe meinen stattlich muntern Greis, Beschäftigt, wilder Rosenstämmchen jungem Blut Durch fürstlichen Gezüchtes eingepflanzten Keim Holdsel'ge Kinder zu vertraun; von weitem schon Ruft er sein Salve, und behend entgegen mir Den breiten Sandweg, weichen Trittes, schreitet er, Im langen Ordenskleide, wollig, weiß wie Schnee.Inzwischen hier ein Hundert Schnecken, wenn's beliebt! Ich fügte gern ein Stückchen Rotwild noch hinzu, Das mir der Förster heut geschenkt, doch fällt mir ein, Daß man nicht Pater elegantiarum nur, Vielmehr auch Pater esuritionum Der Himmel glänzt vom reinsten Frühlingslichte, Ihm schwillt der Hügel sehnsuchtsvoll entgegen, Die starre Welt zerfließt in Liebessegen, Und schmiegt sich rund zum zärtlichsten Gedichte.Am Dorfeshang, dort bei der luft'gen Fichte, Ist meiner Liebsten kleines Haus gelegen — O Herz, was hilft dein Wiegen und dein Wägen, Daß all' der Wonne-Streit in dir sich schlichte!Du, Liebe, hilf den süßen Zauber lösen, Womit Natur in meinem Innern wühlet! Und du, o Frühling, hilf die Liebe beugen!Lisch aus, o Tag! Laß mich in Nacht genesen! Indeß ihr sanften Sterne göttlich kühlet, Will ich zum Abgrund der Betrachtung steigen. Schlank und schön ein Mohrenknabe Bringt in himmelblauer Schürze Manche wundersame Gabe, Kühlen Duft und süße Würze. Wenn die Abendlüfte wehen, Naht er sachte, kaum gesehen, Hat ein Harfenspiel zur Hand.Auch der Saiten sanftes Tönen kann man nächtlich lauschend hören; Doch scheint Alles seiner Schönen, Ungetreuen zu gehören. Und er wandelt, bis am Haine, Bis am See und Wiesenraine Er die Spur der Liebsten fand.Wohl ein Lächeln mag sich leise Dann ins ernste Antlitz neigen, Weiße Zähne, schneeig-weiße, Sich wie Sternenlichter zeigen. Doch ihn faßt ein reizend Bangen, Kommt von Ferne Sie gegangen, Und er sucht sein dunkel Haus.Liebchen tritt von Bergeshöhen In das Thal: da wird es Freude! Wald und Flur wie neu erstehen Vor dem Kind im Rosenkleide; Alles drängt sich nach der Süßen, Alt und Jung will sie begrüßen, Nur der Knabe bleibet aus.Und doch ist ein tiefes Ahnen Von dem Fremdling ihr geblieben; Wie ein Traum will sie's gemahnen An ein früh gehegtes Lieben. Glänzen dann auf allen Wegen Schmuck und Perlen ihr entgegen, Denkt sie wohl, wer es gebracht.Schlank und schön ein Mohrenknabe Bringt in himmelblauer Schürze Manche wundersame Gabe, Kühlen Duft und süße Würze. Wenn die Abendlüfte wehen, Naht er sachte, kaum gesehen, Hat ein Harfenspiel zur Hand. Im Fenster jenes alt verblichnen Gartensaals Die Harfe, die, vom leisen Windhauch angeregt, Lang ausgezogne Töne traurig wechseln läßt In ungepflegter Spätherbst-Blumen-Einsamkeit, Ist schön zu hören einen langen Nachmittag. Nicht völlig unwert ihrer holden Nachbarschaft Stöhnt auf dem grauen Zwingerturm die Fahne dort, Wenn stürmischer oft die Wolken ziehen überhin.In meinem Garten aber (hieß' er nur noch mein!) Ging so ein Hinterpförtchen frei ins Feld hinaus, Abseits vom Dorf. Wie manches liebe Mal stieß ich Den Riegel auf an der geschwärzten Gattertür Und bog das überhängende Gesträuch zurück, Indem sie sich auf rostgen Angeln schwer gedreht! – Die Tür nun, musikalisch mannigfach begabt, Für ihre Jahre noch ein ganz annehmlicher Sopran (wenn sie nicht eben wetterlaunisch war), Verriet mir eines Tages – plötzlich, wie es schien, Erweckt aus einer lieblichen Erinnerung – Ein schöneres Empfinden, höhere Fähigkeit. Ich öffne sie gewohnter Weise, da beginnt Sie zärtlich eine Arie, die mein Ohr sogleich Bekannt ansprach. Wie? rief ich staunend: träum ich denn? War das nicht »Ach nur einmal noch im Leben« ganz? Aus Titus, wenn mir recht ist? – Alsbald ließ ich sie Die Stelle wiederholen; und ich irrte nicht! Denn langsamer, bestimmter, seelenvoller nun Da capo sang die Alte: »Ach nur einmal noch!« Die fünf, sechs ersten Noten nämlich, weiter kaum, Hingegen war auch dieser Anfang tadellos. – Und was, frug ich nach einer kurzen Stille sie, Was denn noch einmal? Sprich, woher, Elegische, Hast du das Lied? Ging etwa denn zu deiner Zeit (Die neunziger Jahre meint ich) hier ein schönes Kind, Des Pfarrers Enkeltochter, sittsam aus und ein, Und hörtest du sie durch das offne Fenster oft Am grünlackierten, goldbeblümten Pantalon Hellstimmig singen? Des gestrengen Mütterchens Gedenkst du auch, der Hausfrau, die so reinlich stets Den Garten hielt, gleich wie sie selber war, wann sie Nach schwülem Tag am Abend ihren Kohl begoß, Derweil der Pfarrherr ein paar Freunden aus der Stadt, Die eben weggegangen, das Geleite gab; Er hatte sie bewirtet in der Laube dort, Ein lieber Mann, redseliger Weitschweifigkeit. Vorbei ist nun das alles und kehrt nimmer so! Wir Jüngern heutzutage treiben's ungefähr Zwar gleichermaßen, wackre Leute ebenfalls; Doch besser dünkt ja allen was vergangen ist. Es kommt die Zeit, da werden wir auch ferne weg– Gezogen sein, den Garten lassend und das Haus. Dann wünschest du nächst jenen Alten uns zurück, Und schmückt vielleicht ein treues Herz vom Dorf einmal, Mein denkend und der Meinen, im Vorübergehn Dein morsches Holz mit hellem Ackerblumenkranz. O Fluß, mein Fluß im Morgenstrahl! Empfange nun, empfange Den sehnsuchtsvollen Leib einmal Und küsse Brust und Wange! — Er fühlt mir schon herauf die Brust, Er kühlt mit Liebesschauerlust Und jauchzendem Gesange.Es schlüpft der goldne Sonnenschein In Tropfen an mir nieder, Die Woge wieget aus und ein Die hingegenen Glieder; Die Arme hab ich ausgespannt, Sie kommt auf mich herzugerannt, Sie faßt und läßt mich wieder.Du murmelst so, mein Fluß, warum? Du trägst seit alten Tagen Ein seltsam Mährchen mit dir um, Und müh'st dich, es zu sagen; Du eilst so sehr und läufst so sehr, Als müßtest du im Land umher, Man weiß nicht, wen? drum fragen.Der Himmel blau und kinderrein, Worin die Wellen singen, Der Himmel ist die Seele dein: O laß mich ihn durchdringen! Ich tauche mich mit Geist und Sinn Durch die vertiefte Bläue hin, Und kann sie nicht erschwingen!Was ist so tief, so tief wie sie? Die Liebe nur alleine. Sie wird nicht satt und sättigt nie Mit ihrem Wechselscheine. — Schwill an, mein Fluß, und hebe dich! Mit Grausen übergieße mich! Mein Leben um das deine!Du weisest schmeichelnd mich zurück Zu deiner Blumenschwelle; So trage denn allein dein Glück, Und wieg' auf deiner Welle Der Sonne Pracht, des Mondes Ruh, Die lieben Sterne führe du Zur ew'gen Mutterquelle! Unter die Eiche gestreckt, im jung belaubten Gehölze Lag ich, ein Büchlein vor mir, das mir das lieblichste Jene Mährchen erzählt's von der Gänsemagd und von Von dem Machandelboom; wahrlich, man wird sie Grünlicher Maienschein warf mir geringelte Lichter Auf's beschattete Buch, neckische Bilder zum Text. Ferne hör' ich die Holzart fallen, ich höre den Gukuk Und es lispelt ein Bach wenige Schritte vor mir. Mährchenhaft fühl' ich mich selbst, mit aufgeschlossenen Seh' ich, wie helle! den Wald, ruft mir der Gukuk, Plötzlich rauscht es im Laub, — wird doch Sneewittchen Oder, bezaubert, ein Reh? Nicht doch, kein Wunder Siehe, mein Nachbarskind aus dem Dorf, mein artiges Müßig lief es in Wald, weil es den Vater dort weiß, Ehrbar setzet es sich an meine Seite, vertraulich Plaudern wir Dieses und Das, und ich erzähle sofort Gar ausführlich die Leiden des unvergleichlichen Mädchens, Dem von der Mutter Hand dreimal der Tod schon gedroht. Denn die Eitle, die Königin, haßte sie, weil sie so schön war, Grimmig, da mußte sie fliehn, wohnte bei Zwergen Aber die Königin findet sie bald; sie klopfet am Hause, Bietet, als Krämerin, schlau, lockende Waare zu Kauf. Arglos öffnet das Kind, den Rath der Zwerge vergessend, Und das Liebchen empfängt, ach! den vergifteten Kamm. Welch ein Jammer, da nun die Kleinen zu Hause ge- Welcher Künste bedarf's, bis die Erstarrte erwacht! Doch zum zweiten Mal kommt, zum dritten Male, ver- Die Verderberin, leicht hat sie das Mädchen beschwazt, Schnürt in das zierliche Leibchen sie ein, den Athem er- In dem Busen; zuletzt bringt sie die tödtliche Frucht. Nun ist alle Hülfe umsonst; wie weinen die Zwerge! Ein krystallener Sarg schließet die Aermste nun ein, Frei gestellt auf den Berg, ein Anblick allen Gestirnen, Unverwelklich ruht innen die süße Gestalt. — So weit war ich gekommen, da drang aus dem näch- Hinter mir Nachtigallschlag herrlich auf Einmal hervor, Troff wie Honig durch das Gezweig und sprühte wie Feuer Zackige Töne, mir traf freudig ein Schauer das Herz, Wie wenn der Göttinnen Eine, vorüberfliehend, dem Durch ambrosischen Duft ihre Begegnung verräth. Leider verstummte die Sängerin bald, ich horchte noch lange, Doch vergebens, und so bracht' ich mein Mährchen Jetzo deutet das Kind und ruft: „Margrete! da kommt sie! In dem Korbe, siehst du, bringt sie dem Vater die Durch die Lücke sogleich erkannt' ich die ältere Schwester; Von der Wiese herauf beugt nach dem Walde sie ein, Rüstig, die bräunliche Dirne; ihr brennt auf der Wange Gern erschreckten wir sie, aber sie grüßet bereits. „Haltet's mit, wenn Ihr mögt! es ist heiß, da mißt Und den Braten zur Noth, fett ist und kühle mein Und ich sträubte mich nicht, wir folgten dem Schlage der Statt des Kindes wie gern hätt' ich die Schwester— Freund! du ehrest die Muse, die jene Mährchen vor Alters Wohl zu Tausenden sang; aber nun schweiget sie längst, Die am Winterkamin, bei der Schusterbank, oder am Dichtendem Volkswitz oft köstliche Nahrung gereicht. Das Unmögliche war ihr Feld; leichtfertig verknüpft sie Das Entfernteste, reicht lustig dem Blöden den Preis. Sind drei Wünsche erlaubt: ihr Held wird das Albernste Ihr zu Ehren sey dir nun das Geständniß gethan, Wie an der Seite der Dirne, der vielgesprächigen, sachte Im bewegten Gemüth brünstig der Wunsch mich be- Wär' ich ein Jäger, ein Hirt, wär' ich ein Bauer geboren, Trüg' ich Knüttel und Beil, wärst, Margarete, mein Nie beklagt' ich die Hitze des Tags, ich wollte mich herzlich Auch der rauheren Kost, wenn du sie brächtest, erfreun. O wie herrlich würde mir jeder Morgen begegnen, Und das Abendroth über dem reifenden Feld! Balsam würde mein Blut im frischen Kusse des Weibes, Kraftvoll blühte mein Haus, doppelt, in Kindern Aber im Winter, zu Nacht, am Ofen und auf der Schnitz- Rief' ich, o Muse, dich auch, mährchenerfindende, an! Einmal noch an eurer Seite, Meinen Hammer im Geleite, Jene Frickenhauser Pfade, Links und rechts und krumm und grade, An dem Bächlein hin zu scherzen, Dies verlangte mich von Herzen. Aber dann mit tausend Freuden Gleich den Hügel auf zu weiden, Drin die goldnen Ammoniten, Lias-Terebratuliten, Pentakrinen auch, die zarten, Alle sich zusammenscharten, – Den uns gar nicht ungelegen Just ein warmer Sommerregen Ausgefurcht und abgewaschen, Denn so füllt man sich die Taschen. Auf dem Boden Hand und Knie, Kriecht man fort, o süße Müh! Und dazwischen mit Entzücken Nach der Alb hinaufzublicken, Deren burggekrönte Wände Unser sonnig Talgelände, Rebengrün und Wald und Wiesen Streng mit dunkeln Schatten schließen! Welche liebliche Magie, Uns im Rücken, übten sie! Eben noch in Sonne glimmend Und in leichtem Dufte schwimmend, Sieht man schwarz empor sie steigen, Wie die blaue Nacht am Tag! Blau, wie nur ein Traum es zeigen, Doch kein Maler tuschen mag. Seht, sie scheinen nah zu rücken, Immer näher, immer dichter, Und die gelben Regenlichter All in unser Tal zu drücken! Wahrlich, Schönres sah ich nie.Wenn man nur an solcher Stätte Zeit genug zum Schauen hätte! Wißt ihr was? genießt ihr beiden Gründlich diese Herrlichkeiten, Auch für mich genießet sie! Denn mich fickt' es allerdinge, Wenn das rein verlorenginge. Doch, den Zweck nicht zu verlieren, Will ich jetzt auf allen vieren Nach besagten Terebrateln Noch ein Stückchen weiterkratteln; Das ist auch wohl Poesie. Glomm wunderbar im süßen Weihrauchscheine; Der Priester schwieg; nun brauste die Musik Vom Chor herab zur Tiefe der Gemeine. So stürzt ein sonnetrunkner Aar Vom Himmel sich mit herrlichem Gefieder, So läßt Jehovens Mantel unsichtbar Sich stürmend aus den Wolken nieder.Dazwischen hört' ich eine Stimme wehen, Die sanft den Sturm der Chöre unterbrach, Sie schmiegte sich mit schwesterlichem Flehen Dem süß verwandten Ton der Flöte nach.Wer ist's, der diese Himmelsklänge schickt? Das Mädchen dort, das so bescheiden blickt. Ich eile sachte auf die Galerie, Zwar klopft mein Herz, doch tret' ich hinter sie.Hier konnt' ich denn in unschuldvoller Lust Mit leiser Hand ihr festlich Kleid berühren, Ich konnte still, ihr selber unbewußt, Die nahe Regung ihres Wesens spüren.Und wie der Mund, der eben im Gesang Die Gottheit noch auf seiner Schwelle hegte, Sich von der Töne heil'gem Ueberschwang Zu mir mit schlichter Rede herbewegte!O dieser Ton, — ich fühlt' es nur zu bald, Schlich sich in's Herz und macht es tief erkranken; Ich stehe wie ein Träumer in Gedanken, Indeß die Orgel nun verhallt, Die Sängerin vorüberwallt, Die Kirche aufbricht und die Kerzen wanken.Glomm wunderbar im süßen Weihrauchscheine; Der Priester schwieg; nun brauste die Musik Vom Chor herab zur Tiefe der Gemeine. So stürzt ein sonnetrunkner Aar Vom Himmel sich mit herrlichem Gefieder, So läßt Jehovens Mantel unsichtbar Sich stürmend aus den Wolken nieder. Wollt' ein Meislein fangen, Doch weil ihm denselben Tag Keines drein gegangen, Wird dem Friz zu lang die Zeit, Denkt: ich ha umsonst gestreut, Will ja keine kommen.Nach acht Tagen fällt ihm ein, Im Garten zu spazieren: Es ist schöner Sonnenschein, Man kann nicht erfrieren; Und am alten Apfelbaum Kommts ihm plötzlich wie im Traum: Ob der Schlag gefallen?„Ja! es sizt ein Vogel drinn! Aber, weh! o wehe! Das ist trauriger Gewinn: Todt, so viel ich sehe! — Aber was kann ich dafür? Sicher hat das dumme Thier Sich zu todt gefressen!“So tröst't sich dein Mörder wohl, Der dich hungern lassen, Aber ich vor Leid und Groll Weiß mich nicht zu fassen! Hast alle Bröslein aufgepickt, Hast dann vergebens umgeblickt, Wo noch ein Körnlein wäre!Ihr andern Vöglein allesammt, Wohl unterm blauen Himmel! Ihr habt mit Wehgesang verdammt Den Vogelsteller-Lümmel. Ach, Eines starb so balde, bald! Eben da in Feld und Wald Der Frühling wollte kommen. Philister kommen angezogen: Man sucht im Garten mich und Haus; Doch war der Vogel ausgeflogen Zum vielgeliebten Wald hinaus. Sie kommen, mich auch da zu stören; Schon heißt es: Horcht! die Nachtigall! — Gleich lass' ich mich als Gukuk hören, Bin nirgends und bin überall.So führt' ich sie, nur wie im Traume, Als Puck im ganzen Wald herum; Ich pfiff und sang von jedem Baume, Sie sahn sich fast die Hälse krumm. Nun schalten sie: Verfluchte Possen! Der Sonderling, der Grobian! Da komm' ich grunzend angeschossen, Ein Eber, mit gefletschtem Zahn.Mit Schrei'n, als wenn der Boden brennte, Zerstob ein Theil im wilden Lauf, Die Andern kletterten behende Den nächsten besten Baum hinauf; Sie krochen weislich bis zum Wipfel, Und sahen nicht einmal zurück, Doch ich als Eichhorn saß im Gipfel: Ich grüße sie und wünsche Glück.„Ei, welch ein allerliebstes Späßchen! Gott grüß' euch, schöne Fraun und Herrn! Sie kommen, hoff' ich, auf ein Täßchen Eichel-Kaffee? Von Herzen gern!“ — Allein sie fanden's nicht gemüthlich In dieser ungewohnten Höh'. So schieden wir für heute gütlich; Doch wehe meiner Renomm Einmal nach einer lustigen Nacht War ich am Morgen seltsam aufgewacht: Durst, Wasserscheu, ungleich Geblüt; Dabei gerührt und weichlich im Gemüt, Beinah poetisch, ja, ich bat die Muse um ein Lied. Sie, mit verstelltem Pathos, spottet' mein, Gab mir den schnöden Bafel ein:» Am Wasserfall; Und ein Vogel ebenfalls, Der schreibt sich Wendehals, Johann Jakob Wendehals; Der tut tanzen Bei den PflanzenSo ging es fort; mir wurde immer bänger. Jetzt sprang ich auf: zum Wein! Der war denn auch mein Retter. – Merkt's euch, ihr tränenreichen Sänger, Im Katzenjammer ruft man keine Götter! Angelehnt an die Epheuwand Dieser alten Terrasse, Du, einer luftgebornen Muse Geheimnißvolles Saitenspiel, Fang' an, Fange wieder an Deine melodische Klage!Ihr kommet, Winde, fern herüber, Ach! von des Knaben, Der mir so lieb war, Frisch grünendem Hügel. Und Frühlingsblüthen unterweges streifend, Uebersättigt mit Wohlgerüchen, Wie süß bedrängt ihr dies Herz! Und säuselt her in die Saiten, Angezogen von wohllautender Wehmuth, Wachsend im Zug meiner Sehnsucht, Und hinsterbend wieder.Angelehnt an die Epheuwand Dieser alten Terrasse, Du, einer luftgebornen Muse Geheimnißvolles Saitenspiel, Fang' an, Fange wieder an Deine melodische Klage! O liebste Kirche sondergleichen, Auf deinem Berge ganz allein, Im Wald, wo Linden zwischen Eichen Ums Chor den Maienschatten streun!Aus deinem grünen Rasen steigen Die alten Pfeiler prächtig auf, An Drachen, Greifen, Laubgezweigen Reich bis zum letzten Blumenknauf.Und Nachtigall und Kuckuck freuen Sich dein- und ihrer Einsamkeit, Sie kommen jährlich und erneuen Dir deine erste Frühlingszeit.Der Wohllaut deiner Orgeltöne Schläft, ach, manch lieben langen Tag, Bis einmal sich dein Tal der Schöne Deines Geläutes freuen mag.Dort, wo aus gelbem Stein gewunden Die Treppe hängt, Vertieft sich heut in Abendstunden Mein Sinn in ihre Zierde ganz.Sieh! ihre leicht geschlungnen Glieder Verklären sich in rotes Gold! Und horch, die Spindel auf und nieder Gehn Melodieen wunderhold!Musik der hundertfachen Flöte, Die mit dem letzten Strahl verschwebt, Und schweigt – bis sie die Morgenröte Des gleichen Tages neu belebt. Das ferne leuchtet; Vom Meere dampfet dein erwärmter Strand Den Nebel, so der Götter Wange feuchtet.Uralte Wasser steigen Verjüngt um deine Hüften, Kind! Vor deiner Gottheit beugen Sich Könige, die deine Wärter sind. Bleistift nahmen wir mit und Zeichenpapier und das Reißbrett; Aber wie schön ist der Tag! und wir verdürben ihn so? Beinah dächt ich, wir ließen es gar, wir schaun und genießen! Wenig verliert ihr, und nichts wahrlich verlieret die Kunst. Hätt ich auch endlich mein Blatt vom Gasthaus an und der Kirche Bis zur Mühle herab fertiggekritzelt – was ist's? Hinter den licht durchbrochenen Turm, wer malt mir dies süße, Schimmernde Blau, und wer rundum das warme Gebirg? – Nein! Wo ich künftig auch sei, fürwahr mit geschlossenen Augen Seh ich dies Ganze vor mir, wie es kein Bildchen uns gibt. Liebe mir zum Herzen kam, Und warum ich ihr nicht lange Schon den bittern Stachel nahm?Sprich, warum mit Geisterschnelle Wohl der Wind die Flügel rührt, Und woher die süße Quelle Die verborgnen Wasser führt?Banne du auf seiner Fährte Mir den Wind in vollem Lauf! Halte mit der Zaubergerte Du die süßen Quellen auf! Sei mir, Dichter, willkommen! denn dir hat wahrlich die Muse Heiter Lippen und Stirn und beide die glänzenden Augen Mit unsprödem Kusse berührt, so küsse mich wieder! »tinte! Tinte, wer braucht! Schön schwarze Tinte verkauf ich!« Rief ein Büblein gar hell Straßen hinauf und hinab. Lachend traf sein feuriger Blick mich oben im Fenster, Eh ich mich's irgend versah, huscht er ins Zimmer herein. »Knabe, dich rief niemand!« – »Herr, meine Ware versucht nur!« Und sein Fäßchen behend schwang er vom Rücken herum. Da verschob sich das halb zerrissene Jäckchen ein wenig An der Schulter und hell schimmert ein Flügel hervor. »Ei, laß sehen, mein Sohn, du führst auch Federn im Handel? Amor, verkleideter Schelm! soll ich dich rupfen sogleich?« Und er lächelt, entlarvt, und legt auf die Lippen den Finger: »Stille! sie sind nicht verzollt – stört die Geschäfte mir nicht! Gebt das Gefäß, ich füll es umsonst, und bleiben wir Freunde!« Dies gesagt und getan, schlüpft er zur Türe hinaus. – Angeführt hat er mich doch: denn will ich was Nützliches schreiben, Gleich wird ein Liebesbrief, gleich ein Erotikon draus. Täglich verletzt euch sein Witz, doch könnt ihr den Alten nicht missen; Flucht ihr ihm heute, gewiß schmeichelt ihr morgen ihn her. Trocken erst sitzt er im fröhlichen Kreis; bald wagt es ein Schlaukopf, Reizt ihn leise von fern, scheinbar bemerkt er es nicht. Jetzo faßt er den Mann sich ins Aug mit Schweigen und wieget Sachte, sachte das Haupt, und – nun, ihr kennt ja das Spiel Wohl mit dem Vogel von Holz? Erst zielet der eiserne Schnabel, Trifft ins Schwarze – herauf rauschet mit Lachen Hanswurst. Daß ich in dies geliebte Thal verirrt; Kein Wunder ist, was meine Augen sehen, Doch schwankt der Boden, Luft und Staude schwirrt, Aus tausend grünen Spiegeln scheint zu gehen Vergang'ne Zeit, die lächelnd mich verwirrt, Die Wahrheit selber wird hier zum Gedichte, Mein eigen Bild ein fremd und hold Gesichte!Da seyd ihr alle wieder aufgerichtet, Besonnte Felsen, alte Wolkenstühle! Auf Wäldern schwer, wo kaum der Mittag lichtet Und Schatten mischt mit balsamreicher Schwüle; Kennt ihr mich noch, der sonst hieher geflüchtet, Im Moose bei süß-schläferndem Gefühle, Der Mücke Sumsen hier ein Ohr geliehen, Ach, kennt ihr mich, und wollt nicht vor mir fliehen?Daß ich in dies geliebte Thal verirrt; Kein Wunder ist, was meine Augen sehen, Doch schwankt der Boden, Luft und Staude schwirrt, Aus tausend grünen Spiegeln scheint zu gehen Vergang'ne Zeit, die lächelnd mich verwirrt, Die Wahrheit selber wird hier zum Gedichte, Mein eigen Bild ein fremd und hold Gesichte! Hat der Dichter im Geist ein köstliches Liedchen empfangen, Ruht und rastet er nicht, bis es vollendet ihn grüßt. Neulich so sah ich, o Schönste, dich erstmals flüchtig am Fenster, Und ich brannte: nun liegst heute du schon mir im Arm! Vom Berge, was kommt dort um Mitternacht spät Mit Fackeln so prächtig herunter? Ob das wohl zum Tanze, zum Feste noch geht? Mir klingen die Lieder so munter. O nein! So sage, was mag es wohl sein?Das, was du da siehest, ist Todtengeleit, Und was du da hörest, sind Klagen, Dem König, dem Zauberer, gilt es zu Leid, Und Geister nur sind's, die ihn tragen. Ach wohl! Sie singen so traurig und hohl.Sie schweben hernieder ins Mummelseethal, Sie haben den See schon betreten, Sie rühren und netzen den Fuß nicht einmal, Sie schwirren in leisen Gebeten: O schau, Am Sarge die glänzende Frau!Jezt öffnet der See das grünspiegelnde Thor; Gib Acht, nun tauchen sie nieder! Es schwankt eine lebende Treppe hervor, Und — drunten schon summen die Lieder. Hörst du? Sie singen ihn unten zur Ruh.Die Wasser, wie lieblich sie brennen und glühn! Sie spielen in grünendem Feuer; Es geisten die Nebel am Ufer dahin, Zum Meere verzieht sich der Weiher. Nur still: Ob dort sich nichts rühren will?Es zuckt in der Mitten — o Himmel! ach hilf! Ich glaube, sie nahen, sie kommen! Es orgelt im Rohr und es klirret im Schilf; Nur hurtig, die Flucht nur genommen! Davon! Sie wittern, sie haschen mich schon! Wie der wechselnde Wind nach allen Seiten die hohen Saaten im weichen Schwung niedergebogen durchwühlt: Liebekranker Tibull! so unstet fluten, so reizend, Deine Gesänge dahin, während der Gott dich bestürmt. Lie ist blinde Fischerin; Sagt dem Kinde, Wo greifts hin?Schon schnellt mir's in Händen! Ach Jammer! o Lust! Mit Schmiegen und Wenden Mir schlüpft's an die Brust.Es beißt sich, o Wunder! Mir keck durch die Haut, Schießt's Herze hinunter, O Liebe! mir graut!Was thun, was beginnen? Das schaurige Ding, Es schnalzet da drinnen, Es legt sich im Ring.Lie ist blinde Fischerin; Sagt dem Kinde, Wo greifts hin?Schon schnellt mir's in Händen! Ach Jammer! o Lust! Mit Schmiegen und Wenden Mir schlüpft's an die Brust. Weckt mich mein Herz, an dich zu denken Da doch gesunde Jugend schlafen mag.Hell ist mein Aug' um Mitternacht, Heller als frühe Morgenglocken: Wann hätt'st du je am Tage mein gedacht?Wär' ich ein Fischer, stünd' ich auf, Trüge mein Netz hinab zum Flusse, Trüg' herzlich froh die Fische zum Verkauf.In der Mühle, bei Licht, der Müllerknecht Tummelt sich, alle Gänge klappern; So rüstig Treiben wär' mir eben recht!Weckt mich mein Herz, an dich zu denken Da doch gesunde Jugend schlafen mag. Des Schäfers sein Haus und das steht auf zwei Rad, Steht hoch auf der Heiden, so frühe, wie spat; Und wenn nur ein mancher so'n Nachtquartier hätt! Ein Schäfer tauscht nicht mit dem König sein Bett.Und käm ihm zu Nacht auch was Seltsames vor, Er betet sein Sprüchel und legt sich aufs Ohr; Ein Geistlein, ein Hexlein, so lustige Wicht', Sie klopfen ihm wohl, doch er antwortet nicht.Einmal doch, da ward es ihm wirklich zu bunt: Es knopert am Laden, es winselt der Hund; Nun ziehet mein Schäfer den Riegel – ei schau! Da stehen zwei Störche, der Mann und die Frau.Das Pärchen, es machet ein schön Kompliment, Es möchte gern reden, ach, wenn es nur könnt! Was will mir das Ziefer? – ist so was erhört? Doch ist mir wohl fröhliche Botschaft beschert.Ihr seid wohl dahinten zu Hause am Rhein? Ihr habt wohl mein Mädel gebissen ins Bein? Nun weinet das Kind und die Mutter noch mehr, Sie wünschet den Herzallerliebsten sich her?Und wünschet daneben die Taufe bestellt: Ein Lämmlein, ein Würstlein, ein Beutelein Geld? So sagt nur, ich käm in zwei Tag oder drei, Und grüßt mir mein Bübel und rührt ihm den Brei!Doch halt! warum stellt ihr zu zweien euch ein? Es werden doch, hoff ich, nicht Zwillinge sein? – Da klappern die Störche im lustigsten Ton, Sie nicken und knicksen und fliegen davon. Rohtraut, Schön-Rohtraut. Was thut sie denn den ganzen Tag, Da sie wohl nicht spinnen und nähen mag? Thut fischen und jagen. O daß ich doch ihr Jäger wär'! Fischen und jagen freute mich sehr. — Schweig' stille, mein Herze!Und über eine kleine Weil', Rohtraut, Schön-Rohtraut, So dient der Kna auf Ringangs Schloß In Jägertracht und hat ein Roß, Mit Rohtraut zu jagen. O daß ich doch ein Königssohn wär! Rohtraut, Schön-Rohtraut lie ich so sehr. — Schweig stille, mein Herze!Einsmals sie ruhten am Eichenbaum, Da lacht Schön-Rohtraut: Was siehst mich an so wunniglich? Wenn du das Herz hast, küsse mich! Ach! erschrak der Knabe! Doch denket er: mir ist's vergunnt, Und küsset Schön-Rohtraut auf den Mund. — Schweig' stille, mein Herze!Darauf sie ritten schweigend heim, Rohtraut, Schön-Rohtraut; Es jauchzt der Kna in seinem Sinn: Und würdst du heute Kaiserin, Mich sollt's nicht kränken: Ihr tausend Blätter im Walde wißt, Ich ha Schön-Rohtrauts Mund geküßt! — Schweig stille, mein Herze! Und die mich schwang im Kissen, Die war ein schön frech braunes Weib, Wollte nichts vom Mannsvolk wissen.Sie scherzte nur und lachte laut, Und ließ die Freier stehen: Möcht' lieber sein des Windes Braut, Denn in die Ehe gehen!Und die mich schwang im Kissen, Die war ein schön frech braunes Weib, Wollte nichts vom Mannsvolk wissen. In ein freundliches Städtchen tret ich ein, In den Straßen liegt roter Abendschein. Aus einem offnen Fenster eben, Über den reichsten Blumenflor Hinweg, hört man Goldglockentöne schweben, Und Daß die Blüten beben, Daß die Lüfte leben, Daß in höherem Rot die Rosen leuchten vor. Lang hielt ich staunend, lustbeklommen. Wie ich hinaus vors Tor gekommen, Ich weiß es wahrlich selber nicht. Ach hier, wie liegt die Welt so licht! Der Himmel wogt in purpurnem Gewühle, Rückwärts die Stadt in goldnem Rauch; Wie rauscht der Erlenbach, wie rauscht im Grund die Mühle! Ich bin wie trunken, irrgeführt – O Muse, du hast mein Herz berührt Mit einem Liebeshauch! Hör Er nur einmal, Herr Vetter, Was mir diese Nacht geträumet! Sonntag war es, nach Mittage, Und ich sah vom Fenster Seines Alten gelben Gartenhäuschens, Wie die Bürgersleute ruhig Vor der Stadt spazierengingen. Und ich wandte mich und sah Ihn, Der im Anfang nicht zugegen, Ernsthaft vor dem Spiegel stehen, In der Stellung eines Mannes, Der sich zu balbieren trachtet. Doch indem ich näher trete Muß ich voll Erstaunen sehen, Wie Er sich mit schwarzer Farbe Auf Sein rundes Vollmondantlitz Einen saubern Halbkreis malte; Von der linken Schläfe abwärts, Zwischen Mund und Kinn hindurch, und So hinauf die rechte Backe. Jetzo mit geübtem Pinsel Zeichnet' Er entlang dem Zirkel Schöngeformte römsche Ziffern, Kunstgerecht, von eins bis zwölfe. Und ich dachte: ach, mein lieber Vetter ist ein Narr geworden! – Denn Er sah mich an mit Augen, Die mich nicht zu kennen schienen. Überdem stellt' Er sich förmlich An das Fenster in die Sonne, Und der Schatten Seiner Nase Sollte nun die Stunde weisen. Ach, die Leute auf der Straße Wollten fast sich Kröpfe lachen!Was nun dieser Traum bedeute? Ich will Ihn just nicht erschrecken: Aber laß Er Sein verdammtes Sonnenuhrenmachen bleiben! Eine Liebe kenn ich, die ist treu, War getreu, solang ich sie gefunden, Hat mit tiefem Seufzen immer neu, Stets versöhnlich, sich mit mir verbunden.Welcher einst mit himmlischem Gedulden Bitter bittern Todestropfen trank, Hing am Kreuz und büßte mein Verschulden, Bis es in ein Meer von Gnade sank.Und was ist's nun, daß ich traurig bin, Daß ich angstvoll mich am Boden winde? Frage: »Hüter, ist die Nacht bald hin?« Und: »was rettet mich von Tod und Sünde?«Arges Herze! ja gesteh es nur, Du hast wieder böse Lust empfangen; Frommer Liebe, frommer Treue Spur, Ach, das ist auf lange nun vergangen.Ja, das ist's auch, daß ich traurig bin, Daß ich angstvoll mich am Boden winde! Hüter, Hüter, ist die Nacht bald hin? Und was rettet mich von Tod und Sünde? Siehe, von allen den Liedern nicht Dich zu preisen, o glaus, bin ich zu arm und zu reich. Ein noch ungesungenes Lied ruhst du mir im Busen, Keinem vernehmbar sonst, mich nur zu trösten bestimmt, Wenn sich das Herz unmutig der Welt abwendet und einsam Seines himmlischen Teils bleibenden Frieden bedenkt. O Vaterland! wie bin ich dein! Laß für das Rechte mich und Wahre Nun Priester oder Opfer sein!O Vaterland! wie bin ich dein! Laß für das Rechte mich und Wahre Nun Priester oder Opfer sein! Zwischen süßem Schmerz, Zwischen dumpfem Wohlbehagen Sitz ich nächtlich in dem Reisewagen, Lasse mich so weit von dir, mein Herz, Weit und immer weiter tragen.Schweigend sitz' ich und allein, Ich wiege mich in bunten Träumen, Das muntre Posthorn klingt darein, Es tanzt der liebe Mondenschein Nach diesem Ton auf Quellen und auf Bäumen, Sogar zu mir durch's enge Fensterlein.Ich wünsche mir nun Dies und Das. O könnt' ich jetzo durch ein Zauberglas In's Goldgewebe deines Traumes blicken! Vielleicht dann sah' ich wieder mit Entzücken Dich in der Laube wohlbekannt, Ich sähe Genofevens Hand Auf deiner Schulter traulich liegen, Am Ende säh' ich selber mich, Halb keck und halb bescheidentlich, An deine holde Wange schmiegen. Doch nein! wie dürft' ich auch nur hoffen, Daß jezt mein Schatten bei dir sey! Ach, stünden deine Träume für mich offen, Du winktest wohl auch wachend mich herbei! Noch unverrückt, o schöne Lampe, schmückest du, An leichten Ketten zierlich aufgehangen hier, Die Decke des nun fast vergeßnen Lustgemachs. Auf deiner weißen Marmorschale, deren Rand Der Efeukranz von goldengrünem Erz umflicht, Schlingt fröhlich eine Kinderschar den Ringelreihn. Wie reizend alles! lachend, und ein sanfter Geist Des Ernstes doch ergossen um die ganze Form – Ein Kunstgebild der echten Art. Wer achtet sein? Was aber schön ist, selig scheint es in ihm selbst. Als wie im Forst ein Jäger, der, am heißen Tag Im Eichenschatten ruhend, mit zufriednem Blick Auf seine Hunde niederschaut, das treue Paar, Das, Hals um Hals geschlungen, brüderlich den Schlaf, Und schlafend noch des Jagens Lust und Mühe teilt: So schau ich hier an des Gehölzes Schattenrand Bei kurzer Rast auf meiner eignen Füße Paar Hinab, nicht ohne Rührung; in gewissem Sinn Zum erstenmal, so alt ich bin, betracht ich sie, Und bin fürwahr von ihrem Dasein überrascht, Wie sie, in Schuhn bis übern Knöchel eingeschnürt, Bestäubt da vor mir liegen im verlechzten Gras.Wie manches Lustrum, ehrliche Gesellen, schleppt Ihr mich auf dieser buckeligen Welt umher, Gehorsam eurem Herren jeden Augenblick, Tag oder Nacht, wohin er nur mit euch begehrt. Sein Wandel mochte töricht oder weislich sein, Den besten Herrn, wenn man euch hörte, trugt ihr stets. Ihr seid bereit, den Unglimpf, der ihm widerfuhr, – Und wäre sein Beleidiger ein Reichsbaron – Alsbald zu strafen mit ergrimmtem Hundetritt (Doch hiefür hat er selber zu viel Lebensart). Wo war ein Berg zu steil für euch, zu jäh ein Fels? Und glücklich immer habt ihr mich nach Haus gebracht; Gleichwohl noch nie mit einem Wörtchen dankt ich euch, Vom Schönsten was mein Herz genoß erfuhrt ihr nichts!Wenn, von der blausten Frühlingsmitternacht entzückt, Oft aus der Gartenlaube weg vom Zechgelag Mein hochgestimmter Freund mich noch hinausgelockt, Die offne Straße hinzuschwärmen raschen Gangs, Wir Jünglinge, des Jugendglückes Übermaß Als baren Schmerz empfindend, ins Unendliche Die Geister hetzten, und die Rede wie Feuer troff, Bis wir zuletzt an Kühnheit mit dem sichern Mann Wetteiferten, da dieser Urwelts-Göttersohn In Flößerstiefeln vom Gebirg zum Himmel sich Verstieg und mit der breiten Hand der Sterne Heer Zusammenstrich in einen Habersack und den Mit großem Schnaufen bis zum Rand der Schöpfung trug, Den Plunder auszuschütteln vor das Weltentor – Ach, gute Bursche, damals wart ihr auch dabei, Und wo nicht sonst, davon ich jetzo schweigen will! Bleibt mir getreu, und altert schneller nicht als ich! Wir haben, hoff ich, noch ein schön Stück Wegs vor uns; Zwar weiß ich's nicht, den Göttern sei es heimgestellt. Doch wie es falle, laßt euch nichts mit mir gereun. Auf meinem Grabstein soll man ein Paar Schuhe sehn, Den Stab darüber und den Reisehut gelegt, Das beste Sinnbild eines ruhenden Wandersmanns. Wer dann mich segnet, der vergißt auch eurer nicht. Genug für jetzt! denn dort seh ich's gewitterschwer Von Mittag kommen, und mich deucht, es donnert schon. Eh uns der Regen übereilt, ihr Knaben, auf! Die Steig hinab! zum Städtchen langt sich's eben noch. Des Wassermanns sein Töchterlein Tanzt auf dem Eis im Vollmondschein, Sie singt und lachet sonder Scheu Wohl an des Fischers Haus vorbei.„Ich bin die Jungfer Binsefuß, Und meine Fisch' wohl hüten muß, Meine Fisch' die sind im Kasten, Sie haben kalte Fasten; Von Böhmer-Glas mein Kasten ist, Da zähl' ich sie zu jeder Frist.Gelt, Fischer-Matz? gelt, alter Tropf, Dir will der Winter nicht in Kopf? Komm' mir mit deinen Netzen! Die will ich schön zerfetzen!Dein Mägdlein zwar ist fromm und gut, Ihr Schatz ein braves Jägerblut.Drum häng' ich ihr, zum Hochzeitstrauß, Ein schilfen Kränzlein vor das Haus, Und einen Hecht, von Silber schwer, Er stammt von König Artus her, Ein Zwergen-Goldschmieds-Meisterstück, Wer's hat, dem bringt es eitel Glück: Er läßt sich schuppen Jahr für Jahr, Da sind's fünf hundert Gröschlein baar.Ade, mein Kind! Ade für heut! Der Morgenhahn im Dorfe schreit.“ An tausend Wünsche, federleicht, Wird sich kein Gott noch Engel kehren, Ja, wenn es so viel Flüche wären, Dem Teufel wären sie zu seicht. Doch wenn ein Freund in Lieb und Treu Dem andern den Kalender segnet, So steht ein guter Geist dabei. Du denkst an mich, was Liebes dir begegnet, Ob dir's auch ohne das beschieden sei. kann auch ein Mensch des andern auf der Erde Ganz, wie er möchte, sein? – In langer Nacht bedacht ich mir's, und mußte sagen, nein!So kann ich niemands heißen auf der Erde, Und niemand wäre mein? – Aus Finsternissen hell in mir aufzückt ein Freudenschein:Sollt ich mit Gott nicht können sein, So wie ich möchte, mein und dein? Was hielte mich, daß ich's nicht heute werde?Ein süßes Schrecken geht durch mein Gebein! Mich wundert, daß es mir ein Wunder wollte sein, Gott selbst zu eigen haben auf der Erde! Tonleiterähnlich steiget dein Klaggesang Vollschwellend auf, wie wenn man Bouteillen füllt: Es steigt und steigt im Hals der Flasche – Sieh, und das liebliche Naß schäumt über.O Sängerin, dir möcht ich ein Liedchen weihn, Voll Lieb und Sehnsucht! aber ich stocke schon; Ach, mein unselig Gleichnis regt mir Plötzlich den Durst und mein Gaumen lechzet.Verzeih! im Jägerschlößchen ist frisches Bier Und Kegelabend heut: ich versprach es halb Dem Oberamtsgerichtsverweser, Auch dem Notar und dem Oberförster. Wenn ich, von deinem Anschaun tief gestillt, Mich stumm an deinem heil'gen Werth vergnüge, Dann hör' ich recht die leisen Athemzüge Des Engels, welcher sich in dir verhüllt.Und ein erstaunt, ein fragend Lächeln quillt Auf meinem Mund, ob mich kein Traum betrüge, Daß nun in dir, zu ewiger Genüge, Mein kühnster Wunsch, mein einz'ger sich erfüllt?Von Tiefe dann zu Tiefen stürzt mein Sinn, Ich höre aus der Gottheit nächt'ger Ferne Die Quellen des Geschicks melodisch rauschen.Betäubt kehr' ich den Blick nach Oben hin, Zum Himmel auf — da lächeln alle Sterne; Ich kniee, ihrem Lichtgesang zu lauschen. Vorlängst sah ich ein wundersames Bild gemalt, Im Kloster der Kartäuser, das ich oft besucht. Heut, da ich im Gebirge droben einsam ging, Umstarrt von wild zerstreuter Felsentrümmersaat, Trat es mit frischen Farben vor die Seele mir.An jäher Steinkluft, deren dünn begraster Saum, Von zweien Palmen überschattet, magre Kost Den Ziegen beut, den steilauf weidenden am Hang, Sieht man den Knaben Jesus sitzend auf Gestein; Ein weißes Vlies als Polster ist ihm unterlegt. Nicht allzu kindlich deuchte mir das schöne Kind; Der heiße Sommer, sicherlich sein fünfter schon, Hat seine Glieder, welche bis zum Knie herab Das gelbe Röckchen decket mit dem Purpursaum, Hat die gesunden, zarten Wangen sanft gebräunt; Aus schwarzen Augen leuchtet stille Feuerkraft, Den Mund jedoch umfremdet unnennbarer Reiz. Ein alter Hirte, freundlich zu dem Kind gebeugt, Gab ihm soeben ein versteinert Meergewächs, Seltsam gestaltet, in die Hand zum Zeitvertreib. Der Knabe hat das Wunderding beschaut, und jetzt, Gleichsam betroffen, spannet sich der weite Blick, Entgegen dir, doch wirklich ohne Gegenstand, Durchdringend ewge Zeitenfernen, grenzenlos: Als wittre durch die überwölkte Stirn ein Blitz Der Gottheit, ein Erinnern, das im gleichen Nu Erloschen sein wird; und das welterschaffende, Das Wort von Anfang, als ein spielend Erdenkind Mit Lächeln zeigt's unwissend dir sein eigen Werk. Wenn Dichter oft in warmen Phantasieen, Von Liebesglück und schmerzlichem Vergnügen Sich oder uns, nach ihrer Art, belügen, So sey dies Spielwerk ihnen gern verziehen.Mir aber hat ein güt'ger Gott verliehen, Den Himmel, den sie träumen, zu durchfliegen, Ich sah die Anmuth mir im Arm sich schmiegen, Der Unschuld Blick von raschem Feuer glühen.Auch ich trug einst der Liebe Müh' und Lasten, Verschmähte nicht, den herben Kelch zu trinken, Damit ich seine Lust nun ganz empfinde.Und dennoch gleich' ich jenen Erz-Phantasten: Mir will mein Glück so unermeßlich dünken, Daß ich mir oft im wachen Traum verschwinde. Im Weinberg auf der Höhe Ein Häuslein steht so windebang, Hat weder Thür noch Fenster, Die Weile wird ihm lang.Und ist der Tag so schwüle, Sind all' verstummt die Vögelein; Summt an der Sonnenblume Ein Immlein ganz allein.„O nein, du feiner Knabe, Es hieß mich Niemand Boten gehn; Dies Kind weiß nichts von Lieben, Hat dich noch kaum gesehn.Was wüßten auch die Mädchen, Wenn sie kaum aus der Schule sind! Dein herzallerliebstes Schätzchen Ist noch ein Mutterkind.Ich bring' ihm Wachs und Honig; Ade! — ich ha ein ganzes Pfund; Wie wird das Schätzchen lachen, Ihm wässert schon der Mund.“Ach, wolltest du ihr sagen: Ich wüßte, was viel süßer ist: Nichts Lieblichers auf Erden Als wenn man herzt und küßt!Im Weinberg auf der Höhe Ein Häuslein steht so windebang, Hat weder Thür noch Fenster, Die Weile wird ihm lang. Warum, Geliebte, denk ich dein Auf Einmal mit viel tausend Thränen, Und kann gar nicht zufrieden sein, Und will die Brust in alle Ferne dehnen?Ach, gestern in den hellen Kindersaal Beim Flimmer zierlich aufgesteckter Kerzen, Wo ich mein selbst vergaß in Lärm und Scherzen, Tratst du, o Bildniß mitleid-schöner Qual; Es war dein Geist, er sezte sich an's Mahl, Wir saßen fremd mit stumm verhaltnen Schmerzen, Zulezt brach ich in lautes Schluchzen aus, Und Hand in Hand verließen wir das Haus. Weil schon vor so viel hundert Jahren, Da unsre Väter noch Heiden waren, Unser geliebtes Schwabenland So lustig wie ein Garten stand, So sah der Teufel auch einmal Vom Michelsberg in's Maienthal Und auf das weit bebaute Feld. Er sprach: das ist ja wohlbestellt; Hier blüht, wie einst im Paradies, Der Apfelbaum und schmeckt so süß! Wir wollen dieses Gartens pflegen, Und soll sich erst kein Pfaff drein legen! — Solch Frevelwort des Satans hört Der Herr im Himmel ungestört, War aber gar nicht sehr ergezt, Daß sich der Bock zum Gärtner sezt. Er sandte Bonifazium Damals im deutschen Reich herum, Daß er, des heiligen Geistes voll, Den himmlischen Weinstock pflanzen soll; So rückt er nun auch zum Michelsberg. Das kam dem Satan überzwerch, Thät ihm sogleich den Weg verrennen, Ließ den Boden wie Schwefel brennen, Hüllet mit Dampf und Wetterschein Das ganze Revier höchst grausam ein, Geht selber auf den Heiligen los, Der stand aller irdischen Waffen bloß, Die Hände sein zum Himmel kehrt, Rief: Starker Gott! leih mir ein Schwert! Da zückt herab, wie ein Donnerstreich, Erzengel Michael sogleich. Sein Flügel und sein Fußtritt dämpft Das Feuer schnell, er ficht und kämpft Und würgt den Schwarzen blau und grün, Der hätte schier nach Gott geschrien; Schmeißt ihn der Engel auch alsbald Kopfunter in den Höllenspalt, Schließt sich der Boden eilend zu, Da war's auf Erden wieder Ruh, Die Lüfte flossen leicht und rein, Der Engel sah wie Sonnenschein. Unser heiliger bedankt sich sehr, Möcht' aber noch ein Wörtlein mehr Mit dem Patronen gern verkehren, Deß wollte Jener sich erwehren, Sprach: Jetzo ha ich keine Zeit. Da ging Herr Bonifaz so weit, Daß er ihn faßt an seiner Schwingen, Der Engel ließ sich doch nicht zwingen, War wie ein Morgenrauch entschlüpft. Der Mann Gottes stund sehr verblüfft. Ihm war, wie er mit dem Erzengel rang, Eine Feder, gülden, schön und lang Aus dem Fittig in der Hand geblieben. Jezt thät er sie schnell in Mantel schieben, Ging eine Strecke fort und sann: Was fang ich mit der Feder an?Zu guter Lezt ich melden will: Da bei dem Berg liegt auch Tripstrill, Wo, wie ihr ohne Zweifel wißt, Die berühmte Pelzmühl ist.Weil schon vor so viel hundert Jahren, Da unsre Väter noch Heiden waren, Unser geliebtes Schwabenland So lustig wie ein Garten stand, So sah der Teufel auch einmal Vom Michelsberg in's Maienthal Und auf das weit bebaute Feld. Er sprach: das ist ja wohlbestellt; Hier blüht, wie einst im Paradies, Der Apfelbaum und schmeckt so süß! Wir wollen dieses Gartens pflegen, Und soll sich erst kein Pfaff drein legen! — Solch Frevelwort des Satans hört Der Herr im Himmel ungestört, War aber gar nicht sehr ergezt, Daß sich der Bock zum Gärtner sezt. Er sandte Bonifazium Damals im deutschen Reich herum, Daß er, des heiligen Geistes voll, Den himmlischen Weinstock pflanzen soll; So rückt er nun auch zum Michelsberg. Das kam dem Satan überzwerch, Thät ihm sogleich den Weg verrennen, Ließ den Boden wie Schwefel brennen, Hüllet mit Dampf und Wetterschein Das ganze Revier höchst grausam ein, Geht selber auf den Heiligen los, Der stand aller irdischen Waffen bloß, Die Hände sein zum Himmel kehrt, Rief: Starker Gott! leih mir ein Schwert! Da zückt herab, wie ein Donnerstreich, Erzengel Michael sogleich. Sein Flügel und sein Fußtritt dämpft Das Feuer schnell, er ficht und kämpft Und würgt den Schwarzen blau und grün, Der hätte schier nach Gott geschrien; Schmeißt ihn der Engel auch alsbald Kopfunter in den Höllenspalt, Schließt sich der Boden eilend zu, Da war's auf Erden wieder Ruh, Die Lüfte flossen leicht und rein, Der Engel sah wie Sonnenschein. Unser heiliger bedankt sich sehr, Möcht' aber noch ein Wörtlein mehr Mit dem Patronen gern verkehren, Deß wollte Jener sich erwehren, Sprach: Jetzo ha ich keine Zeit. Da ging Herr Bonifaz so weit, Daß er ihn faßt an seiner Schwingen, Der Engel ließ sich doch nicht zwingen, War wie ein Morgenrauch entschlüpft. Der Mann Gottes stund sehr verblüfft. Ihm war, wie er mit dem Erzengel rang, Eine Feder, gülden, schön und lang Aus dem Fittig in der Hand geblieben. Jezt thät er sie schnell in Mantel schieben, Ging eine Strecke fort und sann: Was fang ich mit der Feder an? Eh die Sternlein verschwinden, Muß ich am Herde stehn, Muß Feuer zünden.Schön ist der Flammen Schein, Es springen die Funken, Ich schaue so drein, In Leid versunken.Plötzlich, da kommt es mir, Treuloser Knabe, Daß ich die Nacht von dir Geträumet habe.Thräne auf Thräne dann Stürzet hernieder, So kommt der Tag heran, — O ging' er wieder! Unter Thränen rissest du dich von meinem Halse; In die Finsterniß lang' sah ich verworren dir nach; Wie? auf Ewig? sagtest du so? Dann lässet auf Ewig Meine Jugend von mir, lässet mein Genius mich! Und warum? bei Allem, was heilig, weißt du es Wenn es der Uebermuth schwärmender Jugend nicht ist? O verwegenes Spiel! Komm! nimm das Wort, ruf es — Aber du hörtest nicht, ließest mich staunend allein. Monde vergingen und Jahre; die heimliche Sehnsucht im Standen wir fremd, es fand Keiner ein muthiges Um den falschen Bann, den luftgewebten, zu brechen, Und der gemeine Tag löschte bald jeglichen Wunsch. Aber heutige Nacht erschien mir wieder im Traume Deine Knabengestalt — Wehe! wo rett' ich mich hin Vor dem lieblichen Bild! Ich sah dich unter den hohen Maulbeerbäumen im Hof, wo wir zusammen gespielt. Und du wandtest dich ab, wie beschämt, ich strich dir die Aus der Stirne: O du, rief ich, was kannst du dafür! Weinend erwacht' ich zulezt, trüb schien der Mond auf Aufgerichtet im Bett saß ich und dachte dir nach; O wie tobte mein Herz! Du fülltest wieder den Mir, wie kein Bruder vermag, wie die Geliebte nicht Halte dein Herz, o Wanderer, fest in gewaltigen Händen! Mir entstürzte vor Lust zitternd das meinige fast. Rastlos donnernde Massen auf donnernde Massen geworfen, Ohr und Auge wohin retten sie sich im Tumult? Wahrlich, den eigenen Wutschrei hörete nicht der Gigant hier, Läg er, vom Himmel gestürzt, unten am Felsen gekrümmt! Rosse der Götter, im Schwung, eins über dem Rücken des andern, Stürmen herunter und streun silberne Mähnen umher; Herrliche Leiber, unzählbare, folgen sich, nimmer dieselben, Ewig dieselbigen – wer wartet das Ende wohl aus? Angst umzieht dir den Busen mit eins und, Über das Haupt stürzt dir krachend das Himmelsgewölb! Mit Fidel und mit Flinte, Damit er geigen und schießen kann, Nachdem just Wetter und Winde. Fidel und die Flint, Fidel und die Flint! Volker spielt auf.Ich sah ihn hoch im Sonnenschein Auf einem Hügel sitzen: Da spielt er die Geig' und schluckt rothen Wein, Seine blauen Augen ihm blitzen. Fidel und die Flint, Fidel und die Flint! Volker spielt auf.Auf einmal, er schleudert die Geig' in die Luft, Auf einmal, er wirft sich zu Pferde; Der Feind kommt! Da stößt er in's Pfeifchen und ruft: Brecht los, wie der Wolf in die Herde! Fidel und die Flint, Fidel und die Flint! Volker spielt auf. Es war ein König Milesint, Von dem will ich euch sagen; Der meuchelte sein Bruders-Kind, Wollte selbst die Krone tragen. Die Krönung ward mit Prangen Auf Liffey-Schloß begangen. O Irland! Irland! warest du so blind?Der König sizt um Mitternacht Im öden Marmorsaale, Er freut sich seiner neuen Pracht Beim einsamen Pokale; Er spricht zu seinem Sohne: „Noch einmal bring' die Krone! Doch schau, wer hat die Pforten aufgemacht?“Da kommt ein seltsam Todtenspiel, Ein Zug mit leisen Tritten, Vermummte Gäste groß und viel, Eine Krone schwankt in Mitten; Es drängt sich durch die Pforte Mit Flüstern ohne Worte; Dem Könige, dem wird so geisterschwül.Und aus der schwarzen Menge blickt Ein Kind mit frischer Wunde, Es lächelt sterbensweh und nickt, Es macht im Saal die Runde,Es trippelt zu dem Throne, Es reichet eine Krone Dem Könige, deß Herze tief erschrickt.Darauf der Zug von dannen strich, Von Morgenluft berauschet; Die Kerzen flackern wunderlich, Der Mond am Fenster lauschet; Der Sohn mit Angst und Schweigen Zum Vater thät sich neigen, — Er neiget über eine Leiche sich. Ich sahe nächtlich hinter Traumgardinen Viel Frühlingsgärten blühn und immer ändern; Es tanzten, klein, auf zierlichen Geländern An hundert Figaros mit Cherubinen.Wie alle Dinge hundertfach erschienen, So sah ich zwischen „Masken, Blumen, Bändern,“ Und zwischen all den „seidenen Gewändern“ Einfach die Einzigen,Und aus dem sammtnen Frühlingsboden stiegen, Gehoben von melodischen Gewalten, Die Leidenschaften auf als ernste Schatten;Da sah ich, still, mit tief gefurchten Zügen, Einfach Und Heut lehr ich euch die Regel der Son– –. Versucht gleich eins! Gewiß, es wird ge– –, Vier Reime hübsch mit vieren zu versch– –, Dann noch drei Paare, daß man vierzehn h– –.Laßt demnach an der vielgeteilten K– – Als Glied in Glied so einen Schlußring sp– –: Das muß alsdann wie pures Gold erk– –; Gewisse Herrn zwar hängen Klett an K– –.Ein solcher findet meine schönen N– – Bei diesem Muster. »Ah, Fräulein, Sie st– –!« »O nein, Herr Graf, hier gilt es Silben z– –.»»Wirklich! Doch wenn die Lauren selber d– –, Was soll Petrarca?« Der mag Strümpfe str– –. Eins wie das andre ist für schöne S– –. Die Märchen sind halt Nürnberger War, Wenn der Mond nachts in die Butiken scheint: Drum nicht so strenge, lieber Freund, Weihnachten ist nur einmal im Jahr. Mancherlei sind es der Gaben, die gütige Götter den Menschen Zum Genusse verliehn, sowie für die tägliche Notdurft. Aber vor jeglichem Ding begehr ich gebratenen Schweinsfuß. Meine Frau Wirtin, die merkt's, nun hab ich alle Tag Schweinsfüß. Öfters im Geist ahnt mir: jetzt ist kein einziger Schweinsfuß Mehr in der Stadt zu erspähn: was hab ich am Abende? Schweinsfüß! Spräche der König nun gleich zum Hofkoch: Schaffe mir Schweinsfüß! Gnade der Himmel dem Mann, denn nirgend mehr wandelt ein Schweinsfuß. Und ich sagte zur Wirtin zuletzt: »Nun laßt mir die Schweinsfüß! Denn er schmeckt mir nicht mehr wie sonst, der bräunliche Schweinsfuß.« Aber sie denkt, aus Zartgefühl nur verbät ich die Schweinsfüß, Lächelnd bringet sie mir auch heute gebratenen Schweinsfuß – Ei so hole der Teufel auf ewig die höllischen Schweinsfüß! Grausame Frühlingssonne, Du weckst mich vor der Zeit, Dem nur in Maienwonne Die zarte Kost gedeiht! Ist nicht ein liebes Mädchen hier, Das auf der Rosenlippe mir Ein Tröpfchen Honig beut, So muß ich jämmerlich vergehn Und wird der Mai mich nimmer sehn In meinem gelben Kleid. Bedächtig stieg die Nacht an's Land, Lehnt träumend an der Berge Wand, Ihr Auge sieht die goldne Wage nun Der Zeit in gleichen Schalen stille ruhn, Und kecker rauschen die Quellen hervor, Sie singen der Mutter, der Nacht, in's Ohr Vom Tage, Vom heute gewesenen Tage.Bedächtig stieg die Nacht an's Land, Lehnt träumend an der Berge Wand, Ihr Auge sieht die goldne Wage nun Der Zeit in gleichen Schalen stille ruhn, Und kecker rauschen die Quellen hervor, Sie singen der Mutter, der Nacht, in's Ohr Vom Tage, Vom heute gewesenen Tage. In seine hohen Wände eingeschlossen, Mit traurig schönen Geistern im Verkehr, Gestärkt am reinen Athem des Homer, Von Goldgewölken Attikas umflossen:So stets vor seinen Tüchern unverdrossen, Fern von dem Markt der Künste, sizet er; Kein Neid verlezt, kein Lob berauscht ihn mehr, Ihm blüht ein Kranz bei herrlichern Genossen.O kommt und schaut ein selig Künstlerleben! Besuchet ihn am abendlichen Herd, Wenn diese Stirne sich der WunderschwingenDes Genius erwehrend, nun soeben Sich munter zu dem Alltagskreise kehrt, Den Weib und Kinder scherzend um ihn schlingen. Ein Irrsal kam in die Mondscheingärten Einer einst heiligen Liebe. Schaudernd entdeckt' ich verjährten Betrug. Und mit weinendem Blick, doch grausam, Hieß ich das schlanke, Zauberhafte Mädchen Ferne gehen von mir. Ach, ihre hohe Stirn, Drin ein schöner, sündhafter Wahnsinn Aus dem dunkelen Auge blickte, War gesenkt, denn sie liebte mich; Aber sie zog mit Schweigen Fort in die graue, Stille Welt hinaus.Von der Zeit an Kamen mir Träume voll schöner Trübe, Wie gesponnen auf Nebelgrund; Wußte nimmer, wie mir geschah, War nur schmachtend seliger Krankheit voll.Oft in den Träumen zog sich ein Vorhang Finster und groß in's Unendliche Zwischen mich und die dunkle Welt; Hinter ihm ahnt' ich ein Haideland, Hinter ihm hört' ich's wie Nachtwind sausen; Auch die Falten des Vorhangs Fingen bald an, sich im Sturme zu regen: Gleich einer Ahnung strich er dahinten, Ruhig blieb ich und bange doch: Immer leiser wurde der Haidesturm — Siehe! da kam's.Aus einer Spalte des Vorhangs guckte Plötzlich der Kopf des Zaubermädchens, Lieblich war er und doch so beängstend. Sollt' ich die Hand ihr nicht geben In ihre liebe Hand? Bat denn ihr Auge nicht, Sagend: da bin ich wieder Hergekommen aus weiter Welt? O flaumenleichte Zeit der dunkeln Frühe! Welch neue Welt bewegest du in mir? Was ist's, daß ich auf einmal nun in dir Von sanfter Wollust meines Daseins glühe?Einem Krystall gleicht meine Seele nun, Den noch kein falscher Strahl des Lichts getroffen; Zu fluthen scheint mein Geist, er scheint zu ruh'n, Dem Eindruck naher Wunderkräfte offen, Die aus dem klaren Gürtel blauer Luft Zuletzt ein Zauberwort vor meine Sinne ruft.Bei hellen Augen glau ich doch zu schwanken, Ich schließe sie, daß nicht der Traum entweiche; Seh ich hinab in holde Feenreiche? Wer hat den bunten Schwarm von Bildern und Gedanken Zur Pforte meines Herzens hergeladen, Die glänzend sich in diesem Busen baden, Goldfargen Fischlein gleich im Gartenteiche?Ich höre bald der Hirtenflöten Klänge, Wie um die Krippe jener Wundernacht, Bald weinbekränzter Jugend Lustgesänge: Wer hat das friedenselige Gedränge In meine traurigen Wände hergebracht?Und welch Gefühl entzückter Stärke, Indem mein Sinn sich frisch zur Ferne lenkt? Vom ersten Mark des heutgen Tags getränkt, Fühl' ich mir Muth zu jedem frommen Werke! Die Seele fliegt, so weit der Himmel reicht, Der Genius jauchzt in mir; — doch sage, Warum wird jetzt der Blick von Wehmuth feucht? Ist's ein verloren Glück, was mich erweicht? Ist es ein werdendes, was ich im Herzen trage? — Hinweg, mein Geist! hier gilt kein Stillestehn; Es ist ein Augenblick, und — Alles wird verwehn!Dort sieh! am Horizont lüpft sich der Vorhang schon, Es träumt der Tag, nun sey die Nacht entflohn, Die Purpurlippe, die geschlossen lag, Haucht, halbgeöffnet, süße Athemzüge, Auf einmal blitzt das Aug', und, wie ein Gott, der Tag Beginnt im Sprung die königlichen Flüge! Wie heißt König Ringangs Töchterlein? Rohtraut, Schön-Rohtraut. Was tut sie denn den ganzen Tag, Da sie wohl nicht spinnen und nähen mag? Tut fischen und jagen. O daß ich doch ihr Jäger wär! Fischen und jagen freute mich sehr. – Schweig stille, mein Herze!Und über eine kleine Weil, Rohtraut, Schön-Rohtraut, So dient der Knab auf Ringangs Schloß In Jägertracht und hat ein Roß, Mit Rohtraut zu jagen. O daß ich doch ein Königssohn wär! Rohtraut, Schön-Rohtraut lieb ich so sehr. – Schweig stille, mein Herze!Einsmals sie ruhten am Eichenbaum, Da lacht Schön-Rohtraut: Was siehst mich an so wunniglich? Wenn du das Herz hast, küsse mich! Ach! erschrak der Knabe! Doch denket er: mir ist's vergunnt, Und küsset Schön-Rohtraut auf den Mund. – Schweig stille, mein Herze!Darauf sie ritten schweigend heim, Rohtraut, Schön-Rohtraut; Es jauchzt der Knab in seinem Sinn: Und würdst du heute Kaiserin, Mich sollt's nicht kränken: Ihr tausend Blätter im Walde wißt, Ich hab Schön-Rohtrauts Mund geküßt! – Schweig stille, mein Herze! Wenn er wandelt auf des Berges Höh': Zierlicher schreibt Liebchens liebe Hand, Schreibt ein Brieflein mir in ferne Land'.In die Lüfte hoch ein Reiher steigt, Dahin weder Pfeil noch Kugel fleugt: Tausendmal so hoch und so geschwind Die Gedanken treuer Liebe sind. Siehe! da stünd ich wieder auf meinen Füßen, und blicke Froh erstaunt in die Welt, die mir im Rücken schon lag! Aber ich spreche von Dank dir nicht: du liesest ihn besser Mir im Auge, du fühlst hier ihn im Drucke der Hand. Ich glückseliger Tor, der ich meine, du solltest verwundert Über dich selber mit uns sein, ja gerührt, so wie ich! Doch daran erkennen wir dich – Den schwindelnden Nachen Herrlich meisternd fährt ruhig der Schiffer ans Land, Wirft in den Kahn das Ruder, das, ach! so viele gerettet, Laut umjauchzen sie ihn, aber er achtet es kaum, Kettet das Schiff an den Pflock, und am Abend sitzt er beim Kruge Wie ein anderer Mann, füllet sein Pfeifchen und ruht. So weiß wie der Schnee, Die schönste Prinzessin Reit't durch die Allee.Der Weg, den das Rößlein Hintanzet so hold, Der Sand, den ich streute, Er blinket wie Gold!Du rosenfarbs Hütlein, Wohl auf und wohl ab! O wirf eine Feder Verstohlen herab!Und willst du dagegen Eine Blüthe von mir, Nimm tausend für Eine, Nimm alle dafür! »alter! ich tat dir zuviel; wirklich, dein Essig passiert;« »Wenn er dir künftig noch besser gerät, wohlan, so ist einzig Dein das Verdienst, denn du hast, wahrlich kein zänkisches Weib!« – Tödlich graute mir der Morgen: Doch schon lag mein Haupt, wie süß! Hoffnung, dir im Schoß verborgen, Bis der Sieg gewonnen hieß. Opfer bracht ich allen Göttern, Doch vergessen warest du; Seitwärts von den ewgen Rettern Sahest du dem Feste zu.O vergib, du Vielgetreue! Tritt aus deinem Dämmerlicht, Daß ich dir ins ewig neue, Mondenhelle Angesicht Wie ein Kind und sonder Harm; Ach, nur Schließe mich in deinen Arm! Zierlich ist des Vogels Tritt im Schnee, Wenn er wandelt auf des Berges Höh: Zierlicher schreibt Liebchens liebe Hand, Schreibt ein Brieflein mir in ferne Land'.In die Lüfte hoch ein Reiher steigt, Dahin weder Pfeil noch Kugel fleugt: Tausendmal so hoch und so geschwind Die Gedanken treuer Liebe sind. Ich hätte wohl, dein Haar zu zieren, Ein Kränzchen, auch ein klein Gedicht; Wie aber? ich will gratulieren, Und weiß den Tag des Festes nicht!Wenn ich es gleichwohl nun probierte, Ich meint es drum nicht minder treu: Ist's nicht der erste, dritte, vierte, So feir ich dir den ganzen Mai.Doch ach, was ist vom Mai zu singen? Komm, Lottchen, uns den Mai zu bringen, Dann blühen Garten, Haus und Feld! Philister kommen angezogen: Man sucht im Garten mich und Haus; Doch war der Vogel ausgeflogen, Zu dem geliebten Wald hinaus. Sie kommen, mich auch da zu stören: Es ruft, und ruft im Widerhall – Gleich laß ich mich als Kuckuck hören, Bin nirgends und bin überall.So führt ich sie, nur wie im Traume, Als Puck im ganzen Wald herum; Ich pfiff und sang von jedem Baume, Sie sahn sich fast die Hälse krumm. Nun schalten sie: Verfluchte Possen! Der Sonderling! der Grobian! Da komm ich grunzend angeschossen, Ein Eber, mit gefletschtem Zahn.Mit Schrein, als wenn der Boden brennte, Zerstob ein Teil im wilden Lauf, Die andern kletterten behende Den nächsten besten Baum hinauf; Sie krochen weislich bis zum Gipfel, Und sahen nicht einmal zurück, Doch ich als Eichhorn saß im Wipfel, Ich grüße sie und wünsche Glück.»Ei, welch ein allerliebstes Späßchen! Gott grüß Sie, schöne Fraun und Herrn! Sie kommen, hoff ich, auf ein Täßchen Eichelkaffee? Von Herzen gern!« – Allein sie fanden's nicht gemütlich In dieser ungewohnten Höh. So schieden wir für heute gütlich; Doch wehe meiner Renommee! Ich sah eben ein jugendlich Paar, o Blume Dianas, Vor dir stehen; es war Wange an Wange gelegt. Beide sie schlürften zugleich den unnennbaren Duft aus dem weiten, Schneeigen Becher und leis hört ich ein doppeltes Ach! »Küsse mich!« sagte sie jetzt, und mitten im Strome des Nektars Atmend wechselten sie Küsse, begeisterten Blicks. – Zürn, o Himmlische, nicht! Du hast fürwahr zu den Gaben Irdischer Liebe den Hauch göttlicher Schöne gemischt. Derweil ich schlafend lag, Ein Stündlein wohl vor Tag, Sang vor dem Fenster auf dem Baum Ein Schwälblein mir, ich hört es kaum, Ein Stündlein wohl vor Tag:»Hör an, was ich dir sag, Dein Schätzlein ich verklag: Derweil ich dieses singen tu, Herzt er ein Lieb in guter Ruh, Ein Stündlein wohl vor Tag.«O weh! nicht weiter sag! O still! nichts hören mag! Flieg ab, flieg ab von meinem Baum! – Ach, Lieb und Treu ist wie ein Traum Ein Stündlein wohl vor Tag. Aber seht, Wie rührend spricht aus diesen fremden Zügen Jezt offne, reine Menschlichkeit sich aus!Bajazzo's rohe Stimme ist entfernt, Die Peitsche, die zum Scherze, doch empfindlich, Den Kleinen traf, der sich zum Lachen zwang. Der jüngsten in dem weitgepriesnen Schwesternchor Heilkräftger Nymphen unsres lieben Vaterlands, Die wundertätig im bescheidnen Tempel wohnt, Sich selber still weissagend einen herrlichern; In deren schon verlorne Gunst du leise mich An deiner priesterlichen Hand zurückgeführt: Heut in der frühsten Morgenstunde goß ich ihr Die Opfermilch, die reine, an der Schwelle aus, Und schenkte dankbar ein kristallen Weihgefäß. Sie aber, rauschend in der Tiefe, sprach dies Wort: »Bring meinem Diener, deinem Freunde, den Pokal, Mit jenes Gottes Feuergabe voll gefüllt, Der meinen Berg mit seinen heiligen Ranken schmückt, Obwohl er meine Lippen zu berühren scheut.« In unsers Pfarrers Garten, Es fällt ein warmes Regelein, Wie duften da die Blumen, Die Apfelblüt so fein!Im Häuselein da drüben Ein Bauer vespert wohlgemut, Hat's Fensterlein halb offen, Das Lüftlein tät ihm gut.Ei, spricht er bei sich selbsten, Ein Sonntagssträußchen hätt ich gern, Auf morgen in die Predigt, Tulipanen oder Stern.Ein Vöglein hat's vernommen, Das denkt; dir soll geholfen sein: Tät gleich ein Blümlein holen, Und bringt's im Schnäbelein.Ei, lachte da mein Peter! Hat flugs sein Fenster zugemacht, Hat's Vögelein gefangen Und in den Käfig bracht.Ach, muß das Vöglein trauern! Und war auch von der Stunde krank. Sind wüste Kerl die Bauern, Die geben Stank für Dank! Hier lieg' ich auf dem Frühlingshügel; Die Wolke wird mein Flügel, Ein Vogel fliegt mir voraus. Ach, sag mir, all-einzige Liebe, Wo Doch du und die Lüfte, sie haben kein Haus.Der Sonnenblume gleich steht mein Gemüthe offen, Sehnend, Sich dehnend, In Lieben und Hoffen. Frühling, was bist du gewillt? Wann werd' ich gestillt?Die Wolke seh' ich wandeln und den Fluß, Es dringt der Sonne goldner Kuß Mir tief bis in's Geblüt hinein; Die Augen, wunderbar berauschet, Thun, als schliefen sie ein, Nur noch das Ohr dem Ton der Biene lauschet. Ich denke Dies, und denke Das, Ich sehne mich, und weiß nicht recht, nach was: Halb ist es Lust, halb ist es Klage; Mein Herz, o sage: Was webst du für Erinnerung In golden grüner Zweige Dämmerung? — Alte unnennbare Tage! In aller Früh, ach, lang vor Tag, Weckt mich mein Herz, an dich zu denken, Da doch gesunde Jugend schlafen mag.Hell ist mein Aug um Mitternacht, Heller als frühe Morgenglocken: Wann hättst du je am Tage mein gedacht?Wär ich ein Fischer, stünd ich auf, Trüge mein Netz hinab zum Flusse, Trüg herzlich froh die Fische zum Verkauf.In der Mühle, bei Licht, der Müllerknecht Tummelt sich, alle Gänge klappern; So rüstig Treiben wär mir eben recht!Weh, aber ich! o armer Tropf! Muß auf dem Lager mich müßig grämen, Ein ungebärdig Mutterkind im Kopf. Bin jung gewesen, kann auch mit reden, Und alt geworden, Drum gilt mein Wort.Schön reife Beeren Am Bäumchen hangen: Nachbar, da hilft kein Zaun um den Garten; Lustige Vögel Wissen den Weg.Mit den zwei Fädlein, In Eins gedrehet, Ziehst du am kleinen Finger ihn nach.Bin jung gewesen, kann auch mit reden, Und alt geworden, Drum gilt mein Wort.Schön reife Beeren Am Bäumchen hangen: Nachbar, da hilft kein Zaun um den Garten; Lustige Vögel Wissen den Weg. Ich von den Schwestern allein bin gut katholisch geblieben; Dies bezeugt euch mein Ton, hoff ich, mein goldener, noch. Zwar ich klinge so mit, weil ich muß, sooft man uns läutet, Aber ich denke mein Teil, wißt es, im stillen dabei. Sommerlich hell empfängt dich ein Saal; man glaubt sich in einem Dom; doch ein heiterer Geist spricht im Erhabnen dich an. Ha, wie entzückt aufsteiget das Aug im Flug mit den schlanken Pfeilern! Der Palme vergleicht fast sich ihr luftiger Bau. Denn vielstrahlig umher aus dem Büschel verlaufen die Rippen Oben und knüpfen, geschweift, jenes unendliche Netz, Dessen Felder phantastisch mit grünenden Ranken der Maler Leicht ausfüllte; da lebt was nur im Walde sich nährt: Frei in der Luft ein springender Eber, der Hirsch und das Eichhorn; Habicht und Kauz und Fasan schaukeln sich auf dem Gezweig. – Wenn von der Jagd herkommend als Gast hier speiste der Pfalzgraf, Sah er beim Becher mit Lust über sich sein Paradies. Im Winterboden schläft, ein Blumenkeim, Der Schmetterling, der einst um Busch und Hügel In Frühlingsnächten wiegt den samtnen Flügel; Nie soll er kosten deinen Honigseim.Wer aber weiß, ob nicht sein zarter Geist, Wenn jede Zier des Sommers hingesunken, Dereinst, von deinem leisen Dufte trunken, Mir unsichtbar, dich Blühende umkreist? Ihr mehr als tausendjährigen, Eichbäum, ihr rauh-moos-härigen! Ihr, fröhlichen, spitzöhrigen Waldteufeln angehörigen! Ihr lang von wutbeflissenen Nordstürmen wild zerrissenen! Nun angeweht von weichlichen Mailüftchen, unvergleichlichen; Und euer Fuß, der tüchtige, Den grimmig der bergschlüchtige, Von Felsen überpurzelte Waldstrom so gern entwurzelte, Beglänzt von Bächleins Schimmer nun, Dessen Gesprächlein nimmer ruhn: Von Grund des Herzens preis ich euch, Und überglücklich heiß ich euch, Daß ihr so hoch euch beide streckt Und in so dicken Häuten steckt, Daß, was ich euch in künstlichen, So äußerst sprachverdienstlichen Reimweisen eben vorgesungen, Euch gar nicht an das Ohr gedrungen. Das süße Zeug ohne Saft und Kraft! Es hat mir all mein Gedärm erschlafft. Es roch, ich will des Henkers sein, Wie lauter welke Rosen und Kamilleblümlein. Mir ward ganz übel, mauserig, dumm, Ich sah mich schnell nach was Tüchtigem um, Lief in den Garten hinterm Haus, Zog einen herzhaften Rettich aus, Fraß ihn auch auf bis auf den Schwanz, Da war ich wieder frisch und genesen ganz. Um die Herbstzeit, wenn man abends Feld und Garten gerne wieder Tauschet mit dem wärmern Zimmer, Bald auch schon den lang verschmähten Ofen sieht mit andern Augen, Jetzo noch zweideutigen: Haben wir hier auf dem Lande Noch die allerschönsten Stunden Müßig halb und halb geschäftig Plaudernder Geselligkeit.Jüngst so waren wir am runden Tisch versammelt um die Lampe. Eine Freundin, aus der Ferne Neulich bei uns angekommen, Saß, ein holder Gast, im Kreise. Abgetragen war das Essen, Nur das Tischtuch mußte bleiben. Reinliche Gefäße vor sich Eiferten die guten Frauen, Wer des vielkörnigen Mohnes Größern Haufen vor sich bringe; – Weißen hatten wir und blauen – Emsig klopften, unbeschadet Des Gespräches, ihre Messer, Während ich, zunächst dem Lichte, In den Haller Jahresheften Blätterte und hin und wieder Einen Brocken gab zum besten.Doch nach einer kleinen Stille, Plötzlich wie vom Zaun gebrochen, Sagte meine Schwester Clärchen, Schadenfrohen Blicks nach mir: »Geld auf Zinsen auszulehnen Ist wohl keine üble Sache, Wenn man es nur christlich treibt; Denn vom Hundert zieht man immer, Wo nicht fünfe, doch fünfthalbe, Das ist einem wie geschenkt; Aber wer in müßger Weile An dem Mohnfeld einst vorüber Schlenderte, der grünen Häupter Eines an der Seite spaltend, Kleine Münze drin verbarg, Hoffend, daß es groß und größer, Eine Wunderfrucht, erwachse, Und so viel es Körner trüge So viel nagelneue Kreuzer Künftig in der dürren Hülse (Eine feine Kinderklapper, Eine seltne Vogelscheuche!) Klingend in dem Winde schüttle, Der ist übel angeführt. Nicht nur, daß die Interessen Fehlen, auch die schönen Samen Sind vergiftet, schwarz gemodert, Und der unfruchtbare Mammon Lauter Grünspan, ganz unkenntlich, Garstig, wie dies Beispiel zeigt!« Und hiermit warf sie den Kreuzer Auf den Tisch, da lachte alles.»Lassen Sie sich das erklären!« Sagt ich, zu dem Gast gewendet: »Wer in Schwaben einen neuen Rock anhat zum ersten Male, Muß von Freunden und Bekannten In das neue Taschenfutter Einen blanken Kreuzer haben; Und so ward mir, ländlich sittlich, Auch der meine vorgen Sommer Für den hübschen Schlafrock, eben Den man gegenwärtig sieht. Jenen Morgen nun erging ich Guten Mutes mich im Garten, Tat auch wirklich wie sie sagt, Doch was ich dabei mir dachte, Muß ich wohl am besten wissen. Ein Orakel sollt es sein, Das der Herbst erproben würde: Bringt die Kolbe blauen Samen, Ist der liebe Gast nicht kommen; Bringt sie weißen, wird er dasein Eben wenn man sie eröffnet; Und um sie genau zu zeichnen Legt ich jene Münze ein. Aber bald war dieses alles Bis den Augenblick vergessen. Und nun seht« – »Nichts!« rief die Schwester: »Nein, ich lasse mir's nicht nehmen, Spekulieren wolltest du! Und der Fall beweist nur wieder, Was oft, dich in Schutz zu nehmen, Andere mit mir bezeugten: Daß mein teuerster Herr Bruder Bei dem allerbesten Willen Zum Kapitalisten eben Einmal nicht geboren ist.« Zeus, um die Mitte zu finden vom Erdkreis, den er beherrschte, Wußte den sinnigsten Rat: kindliche Dichtung erzählt's: Adler, ein Paar, von Morgen den einen, den andern von Abend, Ließ er fliegen, zugleich, gegeneinander gekehrt. Wo sie alsdann, gleichmäßiger Kraft mit den Fittigen strebend, Trafen zusammen, da fand, was er verlangte, der Gott. So, wo die Weisheit sich und die Schönheit werden begegnen, Stellet den Dreifuß keck, bauet den Tempel nur auf! Wieder und wieder bestaun ich die Pracht der romanischen Halle, Herrliche Bogen, auf kurzstämmige Säulen gestellt. Rauh von Korn ist der Stein, doch nahm er willig die Zierde Auch zu der Großheit auf, welche die Massen beseelt. Nur ein düsteres Halblicht sendet der Tag durch die schmalen Fenster herein und streift dort ein vergessenes Grab. Rudolph dem Stifter, und ihr, Mechthildis, der frommen, vergönnte Dankbar das Kloster, im Port seiner Geweihten zu ruhn. »krank nun vollends und matt! Und du, o Himmlische, willst mir Auch schon verstummen – o was deutet dies Schweigen mir an? Gib die Leier!« – »Nicht doch, dir ist die Ruhe geboten. Schlafe! träume nur! still ruf ich dir Hülfe herab. Deinem Haupte noch blühet ein Kranz; und sei es zum Leben, Sei's zum Tode, getrost! meine Hand windet ihn dir.« »Keinen Lorbeer will ich, die kalte Stirne zu schmücken: Laß mich leben, und gib fröhliche Blumen zum Strauß!« Närrische Tadler und Lober auf beiden Seiten! Doch darum Hat mir mein Schöpfer den Kopf zwischen die Ohren gesetzt. Ach wie liebreich warst du der Welt und dienetest allen! Und wie klein doch, wie plump hat sie dich endlich verkannt! Da entsagtest du ihr; doch lächelnd wehren die Deinen Heute wie gestern der Hand, die sich in Liebe vergißt. Die Liebe, sagt man, steht am Pfahl gebunden, Geht endlich arm, verlassen, unbeschuht, Dies edle Haupt hat nicht mehr, wo es ruht, Mit ihren Thränen nezt sie bittre Wunden.Ach, Peregrinen ha ich so gefunden! Schön war ihr Wahnsinn, ihrer Wange Gluth, Noch scherzend in der Frühlingsstürme Wuth, Und wilde Kränze in das Haar gewunden.Wie? solche Schönheit konntest du verlassen? So kehrt nun doppelt schön das alte Glück! O komm, in diese Arme dich zu fassen!Doch weh'! o weh'! was soll mir dieser Blick? Sie küßt mich zwischen Lieben, zwischen Hassen, Sie kehrt sich ab — und kehrt mir nie zurück. Wildes Mädchen! schau mir doch Einmal recht in's Auge! Ob so gar nichts dir darin Nur ein wenig tauge?Zwar dein liebes Bild hast du Oefters drin gesehen, Freutest auch des Spiegels dich, Läß'st ihn wieder stehen.Doch so mußt du mehr und mehr Dir darin gefallen, Und am Ende bleibt er dir Lieb und werth vor allen. Ganz verborgen im Wald kenn ich ein Plätzchen, da stehet Eine Buche, man sieht schöner im Bilde sie nicht. Rein und glatt, in gediegenem Wuchs erhebt sie sich einzeln, Keiner der Nachbarn rührt ihr an den seidenen Schmuck. Rings, so weit sein Gezweig der stattliche Baum ausbreitet, Grünet der Rasen, das Aug still zu erquicken, umher; Gleich nach allen Seiten umzirkt er den Stamm in der Mitte; Kunstlos schuf die Natur selber dies liebliche Rund. Zartes Gebüsch umkränzet es erst; hochstämmige Bäume, Folgend in dichtem Gedräng, wehren dem himmlischen Blau. Neben der dunkleren Fülle des Eichbaums wieget die Birke Ihr jungfräuliches Haupt schüchtern im goldenen Licht. Nur wo, verdeckt vom Felsen, der Fußsteig jäh sich hinabschlingt, Lässet die Hellung mich ahnen das offene Feld. – Als ich unlängst einsam, von neuen Gestalten des Sommers Ab dem Pfade gelockt, dort im Gebüsch mich verlor, Führt' ein freundlicher Geist, des Hains auflauschende Gottheit, Hier mich zum erstenmal, plötzlich, den Staunenden, ein. Welch Entzücken! Es war um die hohe Stunde des Mittags, Lautlos alles, es schwieg selber der Vogel im Laub. Und ich zauderte noch, auf den zierlichen Teppich zu treten; Festlich empfing er den Fuß, leise beschritt ich ihn nur. Jetzo, gelehnt an den Stamm (er trägt sein breites Gewölbe Nicht zu hoch), ließ ich rundum die Augen ergehn, Wo den beschatteten Kreis die feurig strahlende Sonne, Fast gleich messend umher, säumte mit blendendem Rand. Aber ich stand und rührte mich nicht; dämonischer Stille, Unergründlicher Ruh lauschte mein innerer Sinn. Eingeschlossen mit dir in diesem sonnigen Zauber- Gürtel, o Einsamkeit, fühlt ich und dachte nur dich! Deines Tages reiche Fülle Ganz empfindest du sie erst, Wenn du in der nächtgen Stille Einsam dich zur Muse kehrst,Die zu vollen Himmelstönen Deine Lippen hat geweiht, Jede Freude zu verschönen Und zu klagen jedes Leid.Doch wie du den Freund entzücket, Perlend in der Töne Licht, Himmlischer fürwahr beglücket Dich die Muse selber nicht. Ei, wer hätt' es je gemeint, Fräulein Ludovike! Hat man denn, so lieb man scheint, Auch geheime Tücke?Mädchen! wer ergründet euch? Räthsel ohne Ende! Arg und falsch und engelgleich, Wer das reimen könnte!O, nicht süßen Honig nur Führen eure Lippen; Und so seyd ihr von Natur Liebliche X — — —. Als der Winter die Rosen geraubt, die Anakreons Scheitel Kränzten am fröhlichen Mahl, wo er die Saiten gerührt, Träufelt' ihr köstliches Öl in das Haar ihm Aphrogeneia, Und ein rosiger Hauch haftet an jeglichem Lied. Doch nur wo ein Füllet Hallen und Saal wieder der herrliche Duft. Unter Tränen rissest du dich von meinem Halse! In die Finsternis lang sah ich verworren dir nach. Wie? auf ewig? sagtest du so? Dann lässet auf ewig Meine Jugend von mir, lässet mein Genius mich! Und warum? bei allem, was heilig, weißt du es selber, Wenn es der Übermut schwärmender Jugend nicht ist? O verwegenes Spiel! Komm! nimm dein Wort noch zurücke! – Aber du hörtest nicht, ließest mich staunend allein. Monde vergingen und Jahre; die heimliche Sehnsucht im Herzen, Standen wir fremd, es fand keiner ein mutiges Wort, Um den kindischen Bann, den luftgewebten, zu brechen, Und der gemeine Tag löschte bald jeglichen Wunsch. Aber heutige Nacht erschien mir wieder im Traume Deine Knabengestalt – Wehe! wo rett ich mich hin Vor dem lieblichen Bild? Ich sah dich unter den hohen Maulbeerbäumen im Hof, wo wir zusammen gespielt. Und du wandtest dich ab, wie beschämt, ich strich dir die Locken Aus der Stirne: »O du«, rief ich, »was kannst du dafür!« Weinend erwacht ich zuletzt, trüb schien der Mond auf mein Lager, Aufgerichtet im Bett saß ich und dachte dir nach. O wie tobte mein Herz! Du fülltest wieder den Busen Mir, wie kein Bruder vermag, wie die Geliebte nicht kann! Feindlich begegneten sich auf der Erde die Scharen des Himmels Und der Höllen; es kommt eben zur förmlichen Schlacht. Vorn auf dem Hügelchen steht so ein Bocksfuß bei der Kannnone; Sein stets rauchender Schwanz dient ihm als Lunte dabei. (Etwas phantastisch geformt ist das Feldstück, Flügel des Drachen, Statt der Räder, stehn hüben und drüben empor: Denn man braucht dies Geschütz oft über den Wolken mit Vorteil Bei Blockaden, da fliegt's mittelst der höllischen Kunst.) Aber der Kerl ist feige; denn während langsam der Schweif sich Nach dem Zündloch bewegt, hält er die Ohren sich zu, Über die Achsel nur schielend; doch jetzo drückt er die Augen Fest zu, krümmt sich, und – Tupf! folgt der entsetzliche Knall. Sei, o Theokritos, mir, du Anmutsvollster, gepriesen! Lieblich bist du zuerst, aber auch herrlich fürwahr. Wenn du die Chariten schickst in die Goldpaläste der Reichen, Unbeschenkt kehren sie dir, nackenden Fußes, zurück. Müßig sitzen sie wieder im ärmlichen Hause des Dichters, Auf die frierenden Knie traurig die Stirne gesenkt. Oder die Jungfrau führe mir vor, die, rasend in Liebe, Da ihr der Jüngling entfloh, Hekates Künste versucht. Oder besinge den jungen Herakles, welchem zur Wiege Dienet der eherne Schild, wo er die Schlangen erwürgt: Klangvoll fährst du dahin! dich kränzte Kalliope selber, Aber bescheiden, ein Hirt, kehrst du zur Flöte zurück. Derweil ich schlafend lag, Ein Stündlein wohl vor Tag, Sang vor dem Fenster auf dem Baum Ein Schwälblein mir, ich hört' es kaum, Ein Stündlein wohl vor Tag:Hör' an, was ich dir sag', Dein Schätzlein ich verklag': Derweil ich dieses singen thu', Herzt er ein Lieb in guter Ruh, Ein Stündlein wohl vor Tag.O weh! nicht weiter sag'! O still! nichts hören mag! Flieg' ab, flieg' ab von meinem Baum! — Ach, Lie und Treu ist wie ein Traum Ein Stündlein wohl vor Tag. In grüner Landschaft Sommerflor, Bei kühlem Wasser, Schilf und Rohr, Schau, wie das Knäblein Sündelos Frei spielet auf der Jungfrau Schoß! Und dort im Walde wonnesam, Ach, grünet schon des Kreuzes Stamm! Doch schon lag mein Haupt, wie süß! Hoffnung, dir im Schoos verborgen, Bis der Sieg gewonnen hieß. Opfer bracht ich allen Göttern, Doch vergessen warest du; Seitwärts von den ew'gen Rettern Sahest du dem Feste zu.Doch schon lag mein Haupt, wie süß! Hoffnung, dir im Schoos verborgen, Bis der Sieg gewonnen hieß. Opfer bracht' ich allen Göttern, Doch vergessen warest du; Seitwärts von den ew'gen Rettern Sahest du dem Feste zu. Dem heitern Himmel ewger Kunst entstiegen, Dein Heimatland begrüßest du, Und aller Augen, alle Herzen fliegen, O Herrlicher, dir zu! Hinter dem Bandhaus Längs dem hügligen Saum dieser bewaldeten Höhn, Bis querüber ein mächtiger Damm sich wirft wie mit grünem Sammet gedeckt: ehdem faßte das Becken den See, Welcher die Schwelle noch netzte des Pförtleins dort in der Mauer, Wo am eisernen Ring spielte der wartende Kahn. Sah ich doch jüngst in der Kirche das Heiligenbild mit dem Kloster Hinten im Grund: tiefblau spiegelt der Weiher es ab. Und auf dem Schifflein fahren in Ruh zwei Zisterzienser, Weiß die Gewänder und schwarz, Angel und Reuse zur Hand. Als wie ein Schattenspiel, so hell von Farben, so kindlich Lachte die Landschaft mich gleich und die Gruppe mich an. Nach der Seite des Dorfs, wo jener alternde Zaun dort Ländliche Gräber umschließt, wall ich in Einsamkeit oft. Sieh den gesunkenen Hügel; es kennen die ältesten Greise Kaum ihn noch, und es ahnt niemand ein Heiligtum hier Jegliche Zierde gebricht und jedes deutende Zeichen; Dürftig breitet ein Baum schützende Arme umher. Wilde Rose! dich find ich allein statt anderer Blumen; Ja, beschäme sie nur, brich als ein Wunder hervor! Tausendblättrig eröffne dein Herz! entzünde dich herrlich Am begeisternden Duft, den aus der Tiefe du ziehst! Eines Unsterblichen Mutter liegt hier bestattet; es richten Deutschlands Männer und Fraun eben den Marmor ihm auf. Hassen und lieben zugleich muß ich. – Wie das? – Wenn ich's wüßte! Aber ich fühl's, und das Herz möchte zerreißen in mir. Was, du Schuft? Gott der Herr schlägt am lustigen Sommertage Seinen bunten Reifen in die Luft, — Was guckst du scheel, wenn ich den meinen schlage? Der eine nuzt so wenig wie der ander', Aber Kinder und Narren sehen's gern. Ich bin nicht Bonapart' und bin nicht Alexander, Und ha doch meinen Sparrn so gut wie diese Herrn. — Was führt ihr überhaupt so hohen Ton Und schämt euch schier, mich auch nur zu belachen? Ich sah die ganze würdige Nation Schon viel possierlichere Sprünge machen!Aus jezt — wem sein Kopf lieb ist! Lieber Vetter! Er ist eine Von den freundlichen Naturen, Die ich Denn sie haben wirklich etwas Sonniges in ihrem Wesen. Es sind weltliche Beamte, Rechnungsräte, Revisoren, Oder Kameralverwalter, Auch wohl manchmal Herrn vom Handel, Aber meist vom ältern Schlage, Keinesweges Petitmaitres, Haben manchmal hübsche Bäuche, Und ihr Vaterland ist Schwaben. Neulich auf der Reise traf ich Auch mit einer Sommerweste In der Post zu Besigheim Eben zu Mittag zusammen. Und wir speisten eine Suppe, Darin rote Krebse schwammen, Rindfleisch mit französ'schem Senfe, Dazu liebliche Radieschen, Dann Gemüse, und so weiter: Schwatzten von der neusten Zeitung, Und daß es an manchen Orten Gestern stark gewittert habe. Drüber zieht der wackre Herr ein Silbern Büchslein aus der Tasche, Sich die Zähne auszustochern; Endlich stopft er sich zum schwarzen Kaffee seine Meerschaumpfeife, Dampft und diskurriert und schaut in– mittelst einmal nach den Pferden.Und ich sah ihm so von hinten Nach und dachte: Ach, daß diese Lieben, hellen Sommerwesten, Die bequemen, angenehmen, Endlich doch auch sterben müssen! „ich habe die Ehr', Ihr Recensent zu sein.“ Sofort nimmt er das Licht in die Hand, Besieht lang meinen Schatten an der Wand, Rückt nah und fern: „Nun, lieber junger Mann, Sehn Sie doch gefälligst 'mal Ihre Nas' so von der Seite an! Sie geben zu, daß das ein Auswuchs is.“ — Das? Alle Wetter — gewiß! Ei Hasen! ich dachte nicht, All mein Lebtage nicht, Daß ich so eine Welts-Nase führt' im Gesicht!!Der Mann sprach noch Zerschiednes hin und her, Ich weiß, auf meine Ehre, nicht mehr; Meinte vielleicht, ich sollt' ihm beichten. Zulezt stand er auf; ich that ihm leuchten. Wie wir nun an der Treppe sind, Da ge ich ihm, ganz froh gesinnt, Einen kleinen Tritt Nur so von hinten aufs Gesäße mit — Alle Hagel! ward das ein Gerumpel, Ein Gepurzel, ein Gehumpel! Dergleichen ha ich nie gesehn, All mein Lebtage nicht gesehn Einen Menschen so rasch die Trepp hinab gehn! Fertig schon zur Abfahrt steht der Wagen, Und das Posthorn bläst zum letzten Male. Sagt, wo bleibt der vierte Mann so lange? Ruft ihn, soll er nicht dahinten bleiben! – Indes fällt ein rascher Sommerregen; Eh man hundert zählt, ist er vorüber; Fast zu kurz, den heißen Staub zu löschen; Doch auch diese Letzung ist willkommen. Kühlung füllt und Wohlgeruch den weiten Platz und an den Häusern ringsum öffnet Sich ein Blumenfenster um das andre. Endlich kommt der junge Mann. Geschwinde! Eingestiegen! – Und fort rollt der Wagen. Aber sehet, auf dem nassen Pflaster Vor dem Posthaus, wo er stillgehalten, Läßt er einen trocknen Fleck zurücke, Lang und breit, sogar die Räder sieht man Angezeigt und wo die Pferde standen. Aber dort in jenem hübschen Hause, Drin der Jüngling sich so lang verweilte, Steht ein Mädchen hinterm Fensterladen, Blicket auf die weiß gelaßne Stelle, Hält ihr Tüchlein vors Gesicht und weinet. Mag es ihr so ernst sein? Ohne Zweifel; Doch der Jammer wird nicht lange währen: Mädchenaugen, wißt ihr, trocknen hurtig, Und eh auf dem Markt die Steine wieder Alle hell geworden von der Sonne, Könnet ihr den Wildfang lachen hören. Oft hat mich der Freund verteidigt, Oft sogar gelobt; doch nun? Der Professor ist beeidigt, Und da hilft kein Traulich-Tun.Also geht, ihr braven Lieder, Daß man euch die Köpfe wascht! Seht auch, daß ihr hin und wieder Einen guten Blick erhascht.Er ist Vater: um so minder Denk ich ihn euch abgeneigt; Sind doch seine eignen Kinder Auf der Schulbank nicht gezeugt! Ein Engelein leise Mit rosigen Füßen Die Erde betritt: So nahte der Morgen. Jauchzt ihm, ihr Frommen, Ein heilig Willkommen, Ein heilig Willkommen! Herz, jauchze du mit!In Ihm sey's begonnen, Der Monde und Sonnen An blauen Gezelten Des Himmels bewegt. Du, Vater, du rathe! Lenke du und wende! Herr, dir in die Hände Sey Anfang und Ende, Sey Alles gelegt! Primel und Stern und Syringe, von einsamer Kerze beleuchtet, Hier im Glase, wie fremd blickt ihr, wie feenhaft, her! Sonne schien, als die Liebste euch trug, da wart ihr so freudig: Mitternacht summt nun um euch, ach! und kein Liebchen ist hier. Man sagt, an solchen Tagen sey es Pflicht, Sich selber einen Spiegel vorzuhalten; Ich bring' ihn Dir; verschmäh' dies Blümchen nicht, Es soll Dir Deinen eignen Werth entfalten.Sieh' der bescheidenen Reseda Blüthe, Ein Bild der Menschenfreundlichkeit, Die ohne Prunk, voll innerer Herzensgüte, Den Wohlgeruch der thät'gen Liebe streut. Von lauter Geiste die Natur durchdrungen, Wie würde sie nicht durch den Geist bezwungen? Wenn sich getrennte Kräfte wiederkennen, Auf ein Erinnrungswort entbrennen, Die Krankheit weicht, das Blut sich plötzlich stillt: Sie leugnen's, ob es gleich, du weißt, kein Wunder gilt. Laß die Schwachmatiker nur immer räsonieren, Und rechn' es ihnen allzu hoch nicht an! Denn, wenn sie Gott und die Natur bornieren – Es streckt sich keiner länger als er kann. Dieser schwellende Mund, den Reiz der Heimat noch atmend, Kennt die Sprache nicht mehr, die ihn so lieblich geformt: Nach der Grammatik greifet die müßige Schöne verdrießlich, Stammelt russischen Laut, weil es der Vater befiehlt. Euer Stammeln ist süß, doch pflegt ihr, trutzige Lippen, Heimlich ein ander Geschäft, das euch vor allem verschönt! Manchmal ist sein Humor altfränkisch, ein zierliches Zöpflein, Das, wie der Zauberer spielt, schalkhaft im Rücken ihm tanzt. Führe mich, Alter, nur immer in deinen geschnörkelten Frühlings- Garten! noch duftet und taut frisch und gewürzig sein Flor. Ja, mein Glück, das lang gewohnte, Endlich hat es mich verlassen! – Ja, die liebsten Freunde seh ich Achselzuckend von mir weichen, Und die gnadenreichen Götter, Die am besten Hülfe wüßten, Kehren höhnisch mir den Rücken. Was beginnen? werd ich etwa, Meinen Lebenstag verwünschend, Rasch nach Gift und Messer greifen? Das sei ferne! vielmehr muß man Stille sich im Herzen fassen.Und ich sprach zu meinem Herzen: Laß uns fest zusammenhalten! Denn wir kennen uns einander, Wie ihr Nest die Schwalbe kennet, Wie die Zither kennt den Sänger, Wie sich Schwert und Schild erkennen, Schild und Schwert einander lieben. Solch ein Paar, wer scheidet es?Als ich dieses Wort gesprochen, Hüpfte mir das Herz im Busen, Das noch erst geweinet hatte. Drei Uhr schlägt es im Kloster. Wie klar durch die schwülige Stille Gleitet herüber zum Waldrande mit Beben der Schall, Wo er lieblich zerfließt, in der Biene Gesumm sich mischend, Das mich Ruhenden hier unter den Tannen umgibt. Tausende, die hier liegen, sie wußten von keinem Homerus; Selig sind sie gleichwohl, aber nicht eben wie du. Freut er sich denn auch ein wenig, die künftige Braut zu begrüßen? Aber wo bleibt er so lang? Sagt ihm, die Kutsche sei da! – Droben im Bett noch liegt er, verdrießlich, und lieset in Schellers Lexikon! Als ich ihn schalt, rief er halb grimmig: »Nun ja, Gebt mir andere Strümpf! die haben Löcher – ach freilich Eine Frau muß ins Haus, die mich von Fuß auf kuriert!« Des Zauberers sein Mägdlein saß In ihrem Saale rund von Glas; Sie spann beim hellen Kerzenschein, Und sang so glockenhell darein. Der Saal, als eine Kugel klar, In Lüften aufgehangen war An einem Turm auf Felsenhöh, Bei Nacht hoch ob der wilden See, Und hing in Sturm und Wettergraus An einem langen Arm hinaus. Wenn nun ein Schiff in Nächten schwer Sah weder Rat noch Rettung mehr, Der Lotse zog die Achsel schief, Der Hauptmann alle Teufel rief, Auch der Matrose wollt verzagen: »O weh mir armen Schwartenmagen!« Auf einmal scheint ein Licht von fern Als wie ein heller Morgenstern; Die Mannschaft jauchzet überlaut: »Heida! jetzt gilt es trockne Haut!« Aus allen Kräften steuert man Jetzt nach dem teuren Licht hinan, Das wächst und wächst und leuchtet fast Wie einer Zaubersonne Glast, Darin ein Mägdlein sitzt und spinnt, Sich beuget ihr Gesang im Wind; Die Männer stehen wie verzückt, Ein jeder nach dem Wunder blickt Und horcht und staunet unverwandt, Dem Steuermann entsinkt die Hand, Hat keiner acht mehr auf das Schiff; Das kracht mit eins am Felsenriff, Die Luft zerreißt ein Jammerschrei: »Herr Gott im Himmel, steh uns bei!« Da löscht die Zauberin ihr Licht; Noch einmal aus der Tiefe bricht Verhallend Weh aus Da zuckt das Schiff und sinkt zu Grund. Gestern, als ich vom nächtlichen Lager den Stern mir in Osten Lang betrachtete, den dort mit dem rötlichen Licht, Und des Mannes gedachte, der seine Bahnen zu messen, Von dem Gotte gereizt, himmlischer Pflicht sich ergab, Durch beharrlichen Fleiß der Armut grimmigen Stachel Zu versöhnen, umsonst, und zu verachten bemüht: Mir entbrannte mein Herz von Wehmut bitter; ach! dacht ich, Wußten die Himmlischen dir, Meister, kein besseres Los? Wie ein Dichter den Helden sich wählt, wie Homer von Achilles' Göttlichem Adel gerührt, schön im Gesang ihn erhob, Also wandtest du ganz nach jenem Gestirne die Kräfte, Sein gewaltiger Gang war dir ein ewiges Lied. Doch so bewegt sich kein Gott von seinem goldenen Sitze, Holdem Gesange geneigt, den zu erretten, herab, Dem die höhere Macht die dunkeln Tage bestimmt hat, Und euch Sterne berührt nimmer ein Menschengeschick; Ihr geht über dem Haupte des Weisen oder des Toren Euren seligen Weg ewig gelassen dahin! Wie sich dein neuer Poet in unserem Kreise gefalle? Nicht zum besten. Er meint, man verstünd ihn eben auch hier nicht. Jetzo hat er ein griechisches Epos, hör ich, die Argonauten, heroische Form, auf dem Amboß. Segn' es der Gott ihm, Aber zu lesen begehr ich es nicht. Glaub mir, das ist auch so Eins von den sauren Genies, dergleichen wir mehrere kennen. Wortkarg streicht er den Schnurrbart sich, wie verstimmt und befangen, Wenn man des Trefflichsten irgend gedenkt von den Alten und Neuen; Oder er mäkelt daran mit kleinlichem Tadel, von fern erst, Bis er, hitziger werdend im Streit, Maßloses daherschwatzt Und wie ein stätischer Esel hinausschlägt, wo es auch hintrifft. Das sind schlimme Symptome. – Vernimm ein homerisches Gleichnis (Pflegten wir doch vormals in parodischer Laune zuweilen Stundenlang nach der Weise des göttlichen Alten zu reden): Gleichwie die gelbliche Birne zur Herbstzeit, wenn sie gereifet Fiel vom Ast und im Fall von der dornigen Hecke verwundet Liegt am Boden, alsbald mit schwärmenden Wespen bedeckt ist, Welche sie rings aushöhlen, die gierigen Kiefer bewegend: Also strotzet sein Herz von wilden Gedanken der Ehrsucht Und des verzehrenden Neids. Ihn blendete völlig ein Dämon. Am langsamsten von allen Göttern wandeln wir, Mit Blätterkronen schön geschmückte, schweigsame. Doch wer uns ehrt und wem wir selber günstig sind, Weil er die Anmut liebet und das heilge Maß, Vor dessen Augen schweben wir im leichten Tanz Und machen mannigfaltig ihm den langen Tag. Zwar acht Zolle nur mißt der virginische Frosch, doch es ward ihm Eine Stimme zuteil, schrecklich, wie Ochsengebrüll. Ein Glockentonmeer wallet Zu Füßen uns und hallet Weit über Stadt und Land. So laut die Wellen schlagen, Wir fühlen mit Behagen Uns hoch zu Schiff getragen Und blicken schwindelnd von dem Rand. Droben im Weinberg, unter dem blühenden Kirschbaum saß ich Heut, einsam in Gedanken vertieft; es ruhte das Neue Testament halboffen mir zwischen den Fingern im Schoße, Klein und zierlich gebunden: (es kam vom treuesten Herzen – Ach! du ruhest nun auch, mir unvergessen, im Grabe!) Lang so saß ich und blickte nicht auf; mit einem da läßt sich Mir ein Schmetterling nieder aufs Buch, er hebet und senket Dunkele Flügel mit schillerndem Blau, er dreht sich und wandelt Hin und her auf dem Rande. Was suchst du, reizender Sylphe? Lockte die purpurne Decke dich an, der glänzende Goldschnitt? Sahst du, getäuscht, im Büchlein die herrlichste Wunderblume? Oder zogen geheim dich himmlische Kräfte hernieder Des lebendigen Worts? Ich muß so glauben, denn immer Weilest du noch, wie gebannt, und scheinst wie trunken, ich staune! Aber von nun an bist du auf alle Tage gesegnet! Unverletzlich dein Leib, und es altern dir nimmer die Schwingen; Ja, wohin du künftig die zarten Füße wirst setzen, Tauet Segen von dir. Jetzt eile hinunter zum Garten, Welchen das beste der Mädchen besucht am frühesten Morgen, Eile zur Lilie du – alsbald wird die Knospe sich öffnen Unter dir; dann küsse sie tief in den Busen: von Stund an Göttlich befruchtet, atmet sie Geist und himmlisches Leben. Wenn die Gute nun kommt, vor den hohen Stengel getreten, Steht sie befangen, entzückt von paradiesischer Nähe, Ahnungsvoll in den Kelch die liebliche Seele versenkend. Hier einst sah man die Scheiben gemalt, und Fenster an Fenster Strahlte der dämmernde Raum, welcher ein Brünnlein umschloß, Daß auf der tauenden Fläche die farbigen Lichter sich wiegten, Zauberisch, wenn du wie heut, herbstliche Sonne, geglänzt. Jetzo schattest du nur gleichgültig das steinerne Schmuckwerk Ab am Boden, und längst füllt sich die Schale nicht mehr. Aber du zeigst mir tröstlich im Garten ein blühendes Leben, Das dein wonniger Strahl locket aus Moder und Schutt. Gleichwie ein Vogel am Fenster vorbei mit sonnebeglänztem Flügel den blitzenden Schein wirft in ein schattig Gemach, Also, mitten im Gram um verlorene Jahre des Siechbetts, Überraschet und weckt leuchtende Hoffnung mich oft. Der Knabe, der zehn Jahre später dir ein Freund Und lange Zeit ein täglicher Genosse war, Daheim noch lebt' er in des lieben Vaters Haus, Mit blühenden Geschwistern selbst ein blühender: Sieh, diesen Säbel zur Husarenuniform Trug er durch Hof und Garten und Alleen der Stadt. Das schöne Kleid (du sahst wohl noch ein Stück davon, Scharlachen, fein, mit Silberschnörkelwerk besetzt), Ist längst dahin samt alle seinem Zubehör, Bis auf dies Eisen, dem getreu die Scheide blieb. Wem laß ich nun die Waffe? Billig spart ich sie Dem eignen Sohn; er bleibt nur gar zu lange aus! Am Ende, fürcht ich ernstlich, kommt er nimmermehr; Sah ich doch selbst die Mutter bis zur Stunde nicht! Kurzum denn, Alter, deinem Erstgeborenen, Dem deine Bruderliebe meinen Namen lieh, Häng ich den Säbel, bis er ihn gebrauchen kann, Am Nagel übers Bettchen, ihm zu Häupten, auf, Unblutig Spielzeug, das von schöner Jugend weiß Und deinem Knaben keine bösen Träume schafft. Fällt dir vielleicht in späten Tagen Wieder ein, dies Stammbuch aufzuschlagen, Und schaust dann auch dies Blättlein an, Mit einem lieben Freund etwan, Da sagst du von mir wohl dies und jenes, Nicht allzu Schlimmes, noch allzu Schönes: Er war im ganzen ein guter Mann, Und uns besonders zugetan. Ich hoffe denn auch insofern, Er sitzt in einem guten Stern. Meine Mutter schickt' ihm einmal durch mich Einen Gänsebraten säuberlich Mit einem feinen Salat ins Haus, Das schmeckte ihm ganz überaus. Er meinte, das Gänsestopfen hienieden Sei drum nicht absolut zu verbieten, Es sei halt für ein Prälatenessen – Kurz, rühmte den Imbiß ungemessen. Deswegen ich gern glauben mag, Es habe sein Herz bis diesen Tag Weder den Braten, noch mich vergessen. Hundertfach wechseln die Formen des zierlich gemodelten Estrichs Auf dem Flur des Dorments, rötlich in Würfeln gebrannt: Rebengewinde mit grüner Glasur und bläulichen Trauben, Täubchen dabei, paarweis, rings in die Ecken verteilt; Auch dein gotisches Blatt, Chelidonium, dessen lebendig Wucherndes Muster noch heut draußen die Pfeiler begrünt; Auch, in heraldischer Zeichnung, erscheint vielfältig die Lilie, Blume der Jungfrau, weiß schimmernd auf rötlichem Grund. Alles mit Sinn und Geschmack, zur Bewunderung! aber auch alles Fast in Trümmern, und nur seufzend verließ ich den Ort. Wenn meine Mutter hexen könnt, Da müßt sie mit dem Regiment, Nach Frankreich, überall mit hin, Und wär die Marketenderin. Im Lager, wohl um Mitternacht, Wenn niemand auf ist als die Wacht, Und alles schnarchet, Roß und Mann, Vor meiner Trommel säß ich dann: Die Trommel müßt eine Schüssel sein, Ein warmes Sauerkraut darein, Die Schlegel Messer und Gabel, Eine lange Wurst mein Sabel, Mein Tschako wär ein Humpen gut, Den füll ich mit Burgunderblut. Und weil es mir an Lichte fehlt, Da scheint der Mond in mein Gezelt; Scheint er auch auf franzö'sch herein, Mir fällt doch meine Liebste ein: Ach weh! Jetzt hat der Spaß ein End! – Wenn nur meine Mutter hexen könnt! »recht hübsche Poesie; nein, ohne Schmeichelei! Aber »Nämlich?« – »Eine Tendenz.« – »Tendenz! Ei, meiner Treu!« – »Die kriegen Sie sich Will mir gleich einen Knopf an mein Sacktuch machen!« »lebe wohl« – Du fühlest nicht, Was es heißt, dies Wort der Schmerzen; Mit getrostem Angesicht Sagtest du's und leichtem Herzen.Lebe wohl! – Ach tausendmal Hab ich mir es vorgesprochen, Und in nimmersatter Qual Mir das Herz damit gebrochen! Nachts auf einsamer Bank saß ich im tauenden Garten, Nah dem erleuchteten Saal, der mir die Liebste verbarg. Rund umblüheten ihn die Akazien, duftaushauchend, Weiß wie der fallende Schnee deckten die Blüten den Weg. Mädchengelächter erscholl und Tanz und Musik in dem Innern, Doch aus dem fröhlichen Chor hört ich nur andre heraus. Trat sie einmal ans Fenster, ich hätte den dunkelsten Umriß Ihrer lieben Gestalt gleich unter allen erkannt. Warum zeigt sie sich nicht, und weiß, es ist der Geliebte Niemals ferne von ihr, wo sie auch immer verweilt? Ihr umgebt sie nun dort, o feine Gesellen! Ihr findet, Schön ist die Blume, noch rein atmend die Würze des Hains. Dünkt euch dies Kind wohl eben gereift für das erste Verständnis Zärtlicher Winke? Ihr seid schnelle, doch kommt ihr zu spät. Stirne, Augen und Mund, von Unschuld strahlend, umdämmert Schon des gekosteten Glücks seliger Nebel geheim. Blickt sie nicht wie abwesend in euren Lärmen? Ihr Lächeln Zeigt nur gezwungen die Zahnperlen, die köstlichen, euch. Wüßtet ihr was die Schleife verschweigt im doppelten Kranze Ihrer Flechten! Ich selbst steckte sie küssend ihr an, Während mein Arm den Nacken umschlang, den eueren Blicken Glücklich der seidene Flor, lüsterne Knaben, verhüllt. – Also sprach ich und schwellte mir so Verlangen und Sehnsucht; Kleinliche Sorge bereits mischte sich leise darein. Aber ein Zeichen erschien, ein göttliches: nicht die Geliebte Schickt' es, doch Amor selbst, welchen mein Kummer gerührt. Denn an dem Altan, hinter dem nächtlichen Fenster, bewegt sich Plötzlich, wie Fackelschein, eilig vorüber ein Licht, Stark herstrahlend zu mir, und hebt aus dem dunkeln Gebüsche, Dicht mir zur Seite, die hoch glühende Rose hervor. Heil! o Blume, du willst mir verkünden, o götterberührte, Welche Wonne, noch heut, mein, des Verwegenen, harrt Im verschloßnen Gemach. Wie schlägt mein Busen! – Erschütternd Ist der Dämonien Ruf, auch der den Sieg dir verspricht. Weht, o wehet, liebe Morgenwinde! Tragt ein Wort der Liebe hin und wieder! Meine guten Bauern freuen mich sehr; Eine »scharfe Predigt« ist ihr Begehr. Und wenn man mir es nicht verdenkt, Sag ich, wie das zusammenhängt. Sonnabend, wohl nach elfe spat, Im Garten stehlen sie mir den Salat; In der Morgenkirch mit guter Ruh Erwarten sie den Essig dazu; Der Predigt Schluß fein linde sei: Sie wollen gern auch Öl dabei. Holdeste Dryas, halte mir still! es schmerzet nur wenig: Mit wollüstigem Reiz schließt sich die Wunde geschwind. Eines Dichters Namen zu tragen bist du gewürdigt, Keinen Lieberen hat Wiese noch Wald mir genannt. Sei du künftig von allen deinen Geschwistern die erste, Welche der kommende Lenz wecket und reichlich belaubt! Und ein liebendes Mädchen, von deinem Dunkel umduftet, Sehe den Namen, der, halb nur verborgen, ihr winkt. Leise drückt sie, gedankenvoll, die Lippen auf diese Lettern, es dringet ihr Kuß dir an das innerste Mark. Wehe der Hand, die dich zu schädigen waget! Ihr glücke Nimmer, in Feld und Haus, nimmer ein friedliches Werk! Mädchen am Waschtrog, du blondhaariges, zeige die Arme Nicht und die Schultern so bloß unter dem Fenster des Abts! Der zwar sieht dich zum Glück nicht mehr, doch dem artigen Forstmann Dort bei den Akten bereits störst du sein stilles Konzept. Eulenspiegel am Kreuzgang, was? der verrufne Geselle Als Gurtträger? Und wem hält er sein Spiegelchen vor? Einem entrüsteten Mönch, der ganz umsonst sich ereifert; Immer nur lachet der Schalk, weist ihm die Eule und lacht. Vor lauter hochadligen Zeugen Copuliert man ihrer zwei; Die Orgel hängt voll Geigen, Der Himmel nicht, mein Treu! Seht doch, Denn leider freilich, freilich Keine Lieb ist nicht dabei. Von kunstfertigen Händen geschält, drei Äpfelchen, zierlich, Hängend an Weiß wie das Wachs ihr Fleisch, von lieblicher Röte durchschimmert; Dicht aneinandergeschmiegt, bärgen die nackten sich gern. Schämet euch nicht, ihr Schwestern! euch hat ein Mädchen entkleidet, Und den Chariten fromm bringet ein Sänger euch dar. Wenn sie in silberner Schale mit Wein uns würzet die Erdbeern, Dicht mit Zucker noch erst streuet die Kinder des Walds: O wie schmacht ich hinauf zu den duftigern Lippen, wie dürstet Nach des gebogenen Arms schimmernder Weiße mein Mund! Ich bin meiner Mutter einzig Kind, Und weil die andern ausblieben sind, Was weiß ich wieviel, die sechs oder sieben, Ist eben alles an mir hängen blieben; Ich hab müssen die Liebe, die Treue, die Güte Für ein ganz halb Dutzend allein aufessen, Ich will's mein Lebtag nicht vergessen. Es hätte mir aber noch wohl mögen frommen, Hätt ich nur auch Schläg für sechse bekommen. Ein rechter Freund erscheint uns in der Not Zu rechter Zeit und sicher wie der Tod. Doch offen, Bester, sag ich dir, Du hast eine ganz verwünschte Manier! Du trocknest mir den Jammerschweiß, Und machst mir doch die Hölle heiß, Du bringst das ganze Jüngste Gericht Mit dir – bei Gott, so meint ich's nicht! Laß doch dein Dichten! hast ja Geld; Tropf! brauch's, die Poesie lebendig zu betreiben! Was gilt's, dich freut das Schönste in der Welt Nur halb, vor lauter Angst, du müssest es beschreiben!