Um Mitternacht, wer weint herab? Wer hemmt des Stromes Rauschen? Emma, du beim Sternentanz Und deiner Söhne Bräute?Sie lagern hin, das Haupt auf dem Stein – Fluch den brennenden Sternen! Es zittern bleich die Kinder der Nacht In der Flut, es horchen die Klippen Im schwarzen, schwarzen Tale, Wo Klippe sich hebt aus dunkler Flut, Wo ihre Wunden triefen!Ach meine Söhne im blutigen Grund, Wer hat Euch alle erschlagen? Ach, meine Blumen am schattigen Bach, Wer hat Euch alle gemähet? Sag, Mildeburg! Die Äuglein naß, Dein Blut soll Violen färben. Sag, Heldengast! Dein Mündlein blaß, Dein Haar zerzaust im Sterben.Kein Heimchen der Nacht rief uns ins Land, Es ist doch alles stille. Ein Rosenbett war uns bestellt – Wir schlummern auf Speer und Schwertern.Gestillt ward unser Heldendurst Im schwarzen, schwarzen Tale, Geendigt unser Todeslauf Im schwarzen, schwarzen Tale. Ich Thurmann lieg auf einem Roß; Ich Wethal an der Klippe – Drei Speere halt ich in der Brust, Ein Schwert in meiner Rippe.Wir schlummern vom Dunkel gedeckt gar schwer – Wir schlummern Heldenleben! Wir machten weinen der Mütter mehr Als Blätter im Sturme beben!Macht unserm Leib kein Bad zurecht, Zerstört die goldne Kammer, Wir alle schlummern im schwarzen Grund Umwölbt vom blutigen Schilde. Laßt an dem Stock die Lilie, Laßt Ros' und Holderblüt' Am Stengel, holde Mädchen, Und horchet meinem Lied.Ich sing' zerrissner Treue, Verlassener Liebe Schmerz; Euch schmelzen zarte Klagen Das wehmutsvolle Herz.Und du, aus tausend Mädchen Die Frömmste, höre du Des braunen Fräuleins Klagen Und ihrem Jammer zu.Es be dein junges Herzchen, Verborgen jeder List, Dein junges fühlend Herzchen, Das ganz nur Unschuld ist.Wenn durch die bange Saite Des Fräuleins Seufzer steigt, Des Fräuleins, das an Treue Dir holdem Schätzchen gleicht:O wenn von deinem Auge Auch nur ein Tränlein fiel, Gekrönt wär' dann, geheiligt Wär dann mein Saitenspiel! –Dort sitz an einer Ecke Das Fräulein in dem Moos; Viel helle Tränen rinnen Herab in ihren Schoß.Dreimal schickt sie den Knaben Zur hohen Burg hinan, Zum Führer blauer Greife, Dem schönsten Rittersmann.Die Sonne eilt; sie harret Lang' unter Glut im Tal: »Wo bleibst du, holder Ritter, Du Trost in meiner Qual?«Doch seht, die Zweige beben, Es rauschet um den Bach. »Mein Ritter kommt! Du bist es, Geliebter Heinrich, ach!«Geflügelt springt sie, hänget An seinen Nacken sich, Küßt froh die braunen Wangen Und weinet bitterlich.»Wo bliebst du, meine Ruhe, Mein bester Trost, so lang'? Lang' harrt' ich dein im Tale, Ach, auf der Aue lang.Denk, unsre stille Liebe Ist jedermann bekannt! Mich stoßen meine Freunde Hinweg mit harter Hand,Schütz' du mich, holder Ritter, Mich, die ich elend bin! Dir gab ich meine Liebe, Ach, alles gab ich hin« –»Sei ruhig«, spricht der Ritter, »Nur ruhig bis zur Nacht. Neun Schlösser hat mein Vater, Betürmt und wohl bewacht.Reitst mit mir in das schönste, Vor allem ausgeschmückt, Sobald vom Sternenhimmel Die Nacht herunterblickt.« –»Sollt' ich im Dunkeln fliehen, O Rittersmann, mit dir? Im Angesicht der Sonne Schwurst du einst Treue mir.O führ' vor allen Augen Im Hochzeitskranz, beblümt, Mich aus der Jungfraun Kammer, Wie's, Liebster, sich geziemt.« –»Ha, stolzes Fräulein! Glaubst du, Mit Musik sollt ich dich Aus deiner Kammer führen Als eine Braut für mich?Den Blumenkranz dir flechten Um das gelockte Haupt? Dem Mond zur Seit' zu stehen, Ist Sternen nur erlaubt.Zwar du bist süß und lieblich Wie Frühlingssonnenschein; Doch von dem feinsten Golde Sieh hier ein Ringelein.Es funkelt in der Mitte Ein doppelter Rubin, Ein Bild der warmen Lippen Der jungen Raugräfin.Die mir mit ew'ger Treue Ihn zum Geschenk heut' gab; Vom Turme, holdes Fräulein, Blickt sie nach mir herab.« –»Was, lieber, holder Ritter?« Schrie hier das Fräuelein. »O bei dem hohen Himmel! Dies kann nicht möglich sein.Mich, mich willst du verlassen, Verlassen nun, ach Gott! Dein armes braunes Fräulein, Zu aller Menschen Spott?Nein, nein, es ist nicht möglich, Daß du mich so betrübst! Hast doch so oft geschworen, Daß du mich ewig liebst!Wirf in die tiefsten Fluten Den falschen Ring von dir! Laß, laß mich ihn zerreißen! Den Ring, den Ring gib mir!«»Den Ring? Daran denk niemals, O zartes Fräuelein! Gleich Zwillingsbrüdern stehen Zwei Schlösser an dem Rhein.Solang' an meinem Finger Der Ring blinkt, sind sie mein; Drum bitt' ich dich, o Fräulein, Stell' alles Klagen ein.Was hilft's, daß ich geschworen! Dein Weinen kommt zu spät? Der Wind hat dreingesauset, Hat alles weggeweht.Sieh, du bist mir zu Willen, Du zärtliche Jungfrau, Sollst blühen und gedeihen Wie Blumen voller Tau.Du wohnst in einem Schlößchen, Schön wie ein Schloß der Lust, Dein Gast bin ich fein öfters, Verweil' an deiner Brust.«Und voller Gram und Jammer Dreht sich das Fräulein um: »Du raubst mir meine Ehre, Mein einzig Eigentum,Und willst mich nun verstoßen, Mich, die so schmerzenwund Dich ewig zärtlich liebet, Dem Himmel ist es kund.Ha ich gleich keinen Vater, Keinn Bruder, der die Schmach, Die du mir gibst, könnt' rächen, So wird's der Himmel, ach!»Doch für dich will ich beten, O Jüngling, höre mich! Laß von der reichen Gräfin, Sie liebt dich nicht wie ich.Ach, wälz' nicht neue Schmerzen Auf mich, die jammervoll Die Schmerzen einer Mutter Ohn' dies bald fühlen soll!«So schluchzet sie und senket Sich vor ihm hin aufs Knie. Es nickt die dunkle Eiche Und säuselt sanft auf sie.Durch ihre Locke seufzet Das Windchen hin und späht Der Blume nach, die tauig Von ihren Tränen steht.Ach, deine zarten Klagen Rührt alles, Fräuelein, Schwellt auf die heischre Quelle, Erweicht den Kieselstein;Nur er, der harte Ritter, Schenkt dir nicht einen Blick. »O«, ruft sie, »eh' du scheidest, Sie noch einmal zurück!Ach, von mir Tiefgekränkten Geh nicht mit Zorn erfüllt. O Ritter, wenn du grausam Mich nicht mehr lieben willt.Noch einmal diese Stimme, Die sanft das Herz mir band! O reich mir noch zum letzten, Zum letzten mal die Hand!Dann geh zu deiner reichen, Geliebten Gräfin hin! Vielleicht wird dich es reuen, Wenn ich gestorben bin.«Du weinest schon, mein Mädchen? Wisch' nicht das Tränlein ab. Mehr als die reichste Perle, Die Indien je gab,Schmückt sie die warme Wange, Schmückt sie dein schönes Aug'. Wie lie ich diese Träne Am seelenvollen Aug!Ja, Mitleid, süßes Mitleid, Vom Himmel stammst du nur, Vom Angesicht des Schöpfers Stahl dich einst die Natur.Des Wilden Herz ist grausam; Der bessre Mensch allein kann tragen fremden Jammer, kann fühlen fremde Pein.Laß, laß die Träne rinnen Bald stürzet sie hinab; Lockt tausend goldne Schwestern In deinen Schoß herab. –Der wilde Ritter gehet, Er geht, betrachtet nicht, Wie nun am Felsen ringend Des Fräuleins Herz zerbricht.Stumm sitz sie an der Erde, Schaut' bang den Himmel an. »Ach, er geht fort, ich Arme! Was soll ich fangen an?Die du an meinem Herzen So süß und sanfte ruhst, Du Zeuge meiner Treue, Daß du mit welken mußt!Doch besser noch, es decket, Ach, dein' und meine Schand' Ein einzigs Grab auf ewig Im kühlen, weichen Sand.Einst kämest du, erwachsen: ›Wo, Mutter, ist der Mann, Den ich soll Vater nennen? Ha ich keinn Vater dann?‹ –Verstoßen, sagt' ich weinend, Bist du, o Söhnelein; Er liegt in andern Armen, Nennt andre Kinder sein! –Dann würdest du, durchdrungen Von Scham und Haß auf mich Und meinen Wehen fluchen, Die einst geboren dich.«So schluchzet sie und stürzet Voll zärtlichem Gemisch Von Raserei und Liebe Ins dunkelste Gebüsch.Wie eine trübe Quelle Durch Klippenmoos und bang Zum schwarzen Tale flüchtet Im schwermutsvollen Drang;Wo sie nur irret, fühlet's Des Schäfers horchend Ohr Am seufzenden Gemurmel Vom Weidenbusch hervor:So fliehet sie drei Tage, Am vierten steht sie still. »Hier ist es, wo ich ruhen Und wo ich sterben will.Hier unter dieser Buche, Wo oft bei der Natur, Beim Himmel selbst, der Falsche Mir Lie und Treu beschwur.Einst kommt er mit der Liebsten, Die er nun zärtlich küßt, Vielleicht zu meinem Grabe Und fraget, wem es ist.Weht, Lüftchen, weht's gelinde, Daß es das meine sei, Das Grab des braunen Fräuleins, Die für ihn starb aus Treu.«Sie schweigt. Da fällt vom Hügel Ein heller Glockenschall, Ein frohes Lärmen hallet Zurück durchs ganze Tal.Von hohen Türmen flosse Der Harfen Silberklang Zum Hochzeitsfest der Gräfin Und ihrem Brautgesang.Auch rühmten die Trommeten Des Heinrich's stolze Zier, Der siegreich sich bezeiget Im adlichen Turnier.Der Lilie gleich, die stürmisch Ein Regen niederschlägt, Sitzt hinter dunkeln Aesten Das Fräulein unbewegt.»Gott, dieses war sein Name, Dies seiner Stimme Ton! Du freust dich, holder Ritter, Und ach, ich sterbe schon.Ach, ach, dein Mädchen sinket! Vielleicht denkst ihrer nie! Vielleicht, daß du sie suchest, Und nimmer findst du sie!«So seufzet sie und blicket Zur hohen Burg und schweigt. Ihr braunes Auge dämmert, Ihr Rosenmund erbleicht.Viel goldne Tränen blinken Herab in ihren Schoß, Noch einmal seufzt sie: »Heinrich!« Und sinkt ins weiche Moos.Du fällst, o braunes Fräulein Ein Opfer deiner Treu'. Schleicht, zärtlichste der Winde, Vom Blumental herbei.Faßt auf das letzte Tränlein, Das ihr im Auge blinkt. Und tragt's zum Stern der Liebe, Der tief in Trauer sinkt!Ihr aber, Mädchen, höret Das schreckliche Gericht! Lang' weilt des Himmels Rache, Doch ewig weilt sie nicht.Der wilde Ritter sitzet Am hochzeitlichen Mahl, Zwar Freuden in den Augen, Im Herzen Angst und Qual.»Ach«, denkt er, »die Verstoßne, Wo mag sie jetzo sein, Ihr Äuglein Tränen gießen, Wo jammert sie allein?Ach! Hab sie doch betrogen.« Ihn peinigt Angst und Qual; Zerreißt die Hochzeitkränze Und flieht hinab ins Tal.Umsonst der Freunde Flehen, Der Gräfin banger Blick, Sein Fräulein sieht er liegen Und schreit und schlägt zurück.Ist's tot, das sanfte Händlein, Das freundlich mich umschlang? Ha! Tot das zarte Herzlein, Das dann vor Freude sprang!»Ha! Freunde, seht ihr's, Freunde? Mein erstes Weib liegt dort Erblasset! Wenn ihr's höret, Ich, ich ha sie ermordt!Was soll ich länger schweigen, Zerreißt mich innrer Schmerz? Ihr brach ich Lie und Treue, Und dieses brach ihr Herz.Vollends nun Höll' und Teufel!« Er knieet auf die Erd', Zieht wild und voller Feuer Sein scharfgeschliffnes Schwert!»Zerschmettre falsche Herzen Und Untreu, Donnerkeil! Hinweg aus meinen Augen, Die Hölle bleibt mein Teil!»Ja, süßes, sanftes Mädchen, Aus Treue starbst du, ach! Muß grausam dir nun folgen, Dein Geist, der winket nach ...« Leise eilte Luitberta aus ihrer Kammer hervor, Um die Stunde da sie versprochen, unter den Linden, Bei dem Brunnen mit ihrem Gemahle sich einzufinden; Doch vermochte sie nicht der Amme wachsames Ohr Zu hintergehen. Ihr Auge hatte bis dahin dem Schlummer Nicht zu besiegeln erlaubt der herbe drückende Kummer. Da schleichen sie jezt hört, springet in Eil' sie voran, Fassend das Fräulein gar ängstlich am Arme: Was beginnst du, o Trauteste, sag', welcher Wahn Treibet dich fort, eine neue Unheils-Bahn Zu beschreiten. Um diese Stunde jezt, zu größerem Harme? Halte ruhig dich hier bis der Morgen anbricht, Dann mögen die Freunde uns weiteren Rath ertheilen. O lass' mich! seufzet die Holde, halte mich nicht! Zu dem unglücklichen Gemahl muß ich nun eilen. Ihn sehen muß ich, ach! den Geliebtesten! noch einmal sehn, Bevor er auf immer vielleicht geschieden – ich bitte, Lass' mich! hier hilft kein Ausschub, hilft kein Fleh'n, Voll Jammer muß ich verfolgen meine Schritte; Ihn grüßen muß ich, sollt' ich auch Fluth und Flammen durchgeh'n, Und müsste beschreiten ich des Todtenthales Mitte. Halt' fest mich nicht länger! – Mit Gewalt reißt sie sich los, Und eilet davon; Erschrocken sinkt die Amme auf die Marmorstiege zurücke; Schluchzend sizt sie, die Arme traurig gestüz auf den Schooß Laut beseufzend, Des Schicksal grausame an ihr verübte Tücke: Bis gestern hielt thöricht ich beneidenswerth mein Loos, Gesichert von dem Glücke vor künftigem Harme und Wehen; O blinder Wahn! gestürzt fühl' ich heute mich schon In den Abgrund des Elends mit Schrecken und Hohn, Ach, Himmel! wie wird es mir nun noch ergehen? – Indem sie noch jammert so für sich allein, Erblicket sie von Lichter- und Fackel-Schein Erleuchtet des Schlosses hohe Gänge; Der König erscheint Gepanzert und hinter ihm beweget sich einher Bewaffnet gleichfalls mit Schilde und Speer Des Reiches erste Mächte, in furchtbar'm Gedränge. Durch den Bericht der Zofe hatte Geltar bereits alles entdeckt, Wie Rhin, zu dessen Flucht man alle Mittel anwende, In Pater Huberts Klause liege sicher versteckt; Befehl ließ darum zum Aufbruche behende Ertheilen der König, unverwarnet jezt In der Stunde der Nacht die Klause feindlich zu berennen, Die Verräther zu fangen, und wenn genugsam man sich gelezt An des Jünglings Tod, Das Kloster anzuzünden, daß Pater und Sakristan drinnen verbrennen. Betroffen stehet er, da er jezt die Amme hier erschau't In solchem Zustand, ihn fasset heimliches Beben; – Wo, frägt er, ist meine Tochter? – Herr, schluchzet diese laut, Keine Auskunft weiß ich auf eure Frage zu geben, Wie, noch wo das Fräulein sich zu dieser Stund' Befinde, wie es stehet um ihr zartes Leben. Ganz außer sich, sinnlos, an Leib und Seele wund, Spricht sie von nichts anderm, als aus der Welt zu fliehen In ein Kloster, ich eilte so eben ihr nach Mit Bitten; – doch vergeblich alles Zureden, ach Vergeblich meine Gewalt, sie zurück zu ziehen; Hier stieß sie mich von sich, eilte im Dunkeln davon. Welche Pfade sie genommen, weiß ich nicht euch zu sagen.Bei diesen Worten fühlte der König eine Legion Von Nattern den Busen auf das grimmigste ihm zernagen, Verruchte, schrie er, nimm dieses zu deinem Lohn, Für alles was bisher zum Unheile du beigetragen. Des blitzenden Dolches Spitze senket zornig er In ihre Seite, blutig fiel nieder sie, es fehlte nur wenig, Daß vollends er sie gemordet im Grimme, als gehüpft, wie von ungefähr, Gissele, die Verräth'rin, herbei kam: Herr König! Rief sie, wollt überraschen ihr, eure Tochter, gewiß Mit ihrem Buhlen zugleich, so säumet nicht voran zu eilen Am Brunnen unter den Linden, mit Wahrheit bezeuge ich dieß, Da findet Beide ihr in süßem Kosen verweilen.Voll Unmuth Geltar das Zeichen zum Aufbruche gleich gab: Voran! ruft er, laßt schnell uns die Frevler ergreifen, Die meine Langmuth höhnen, ich breche den Stab Ueber Beide zugleich. – Indeß man hier sich so feindlich anschickt, stand in Aengsten bedrängt Das unglückliche Paar, suchend belastet von schweren Sorgen, zu theilen sich einander ihren Kummer mit, Seelendurchbohrend war für Beide der herbe Schritt, Der ihnen bevorstand; Luitberta weinte, doch verzehren Längere Leiden des Jünglings Brust, die jezt immer mehr Die Seele ihm beklemmen; der Eifersucht Stacheln dringen Stets tiefer und tiefer ein, sein Geist schweift wild umher, Verfolgt von quälenden Bildern, die peinlich ihn umringen, Die seinen niedern Stand im Vergleich ihm stellen dar, Mit Arturs glänzender Macht und Hoheit; bange schauet, Indem mit Graußen hiebei sich aufwärts sträubet sein Haar, Auf Luitberta er hin, Ihn ängstigt, daß unterliege in der Versuchungsgefahr, Ihr weiblich Herz zulezt geblendet von Stolz – ihm grauet, Den Tod wünscht er sich mit ihr, im dumpfen Seelenharm', Begraben zu liegen, nur haltend sie im Arm' – Verzweiflung presst sein Herz: o, ruft er aus, der bauet Im Fluch auf trüg'rischen Sand, der in der Liebe warm Sein Herz dem Schimmer leichter Hoffnung anvertrauet. O möcht' verlöschen völlig aus meinem Gedächtniß dahin, Möcht' aus dem Zeitenlaufe auf immerdar verschwinden Die Stunde, der Augenblick, wo du gedacht an Rhin Zum erstenmal, Die Stunde, der Augenblick, wo mit getäuschtem Sinn, Beginn am Mächtigern ich, die unverzeihliche Sünde, Zu rechnen mich ihm gleich, Wobei mein trotz'ger Muth verirret sich leider so weit, Zu wägen nicht achtsam genug die hohe Gültigkeit Geheiligter Vorrechte; seitdem ist, gleich dem Funken Der Hölle, verzehrend Mark und Bein, der Fluch auf mich gesunken. Shakespeare und Michel Angelo scheinen häufig dem Schüler Leicht erreichbar, doch schwer ächten Meistern der Kunst. Jener beachtet die äuß're Form nur, doch diese erwägen, Dringend in's Inn're zugleich, tiefer liegenden Geist. Erwacht war König Geltar auf seiner Lagerstatt kaum, So wendet er hastig den Blick nach allen Seiten, Ihn hatte gefoltert so eben ein unheilschwangrer Traum, Sein zornerhizter Sinn zeigt ihm darin von Weiten Ein scheußlich Drachenbild, deß Antlitz und deß Haar Rhin, dem Verwegenen, vollkommen ähnlich war. Er kniete vor Luitberta, hätt' in die Harfe gesungen, So lieblich, als sey gelandet er aus der Meerfrauenschaar. In Geltars Busen hätt' er den tobenden Zorn schon bezwungen, Doch auf einmal, bevor man noch gewahrt Gefahr, Fast räubrisch sie der Drach, hält mit dem Schweif sie umschlungen Vor seinen Augen zu entführen sie, Indeß die Hände ringend, Luitberta um Beistand schrie. Wie schnell nun er hingeeilt, mit dem Ungeheuer gerungen, Dicht vor der Höhle, wohin es mit dem Raube sich wand, Daß blutig der Schweiß ihm entfloß. – Doch ob sie zu erretten Gelungen ihm sey im Traum, im Zweifel noch stand. Ihm schien als halte fest ihn eine Riesenhand, Gefesselt war seine Kraft mit unsichtbaren Ketten – Da wird sein Auge wach, erblickt den Leichenthron – – Er springt lautschreiend auf! – So eben war getreten Auf das Geräusch nun näher der Oberkämmerer schon, Den fasset er ergrimmt im Taumel seiner Sinnen; Er hält ihn vor den Räuber. – »Verruchter Unheilssohn! Halt ich dich endlich fest? Der Hölle bittersten Lohn Magst du, rief knirschend er, für deine Unthat gewinnen.« Der Kämmrer war verloren, eilt' auf sein Angstgeschrey Nicht Böses ahnend, schnell die Dienerschaft herbei; Doch mit dem Leben kaum, gelangs ihm zu entkommen.Die Großen und Weisen des Hofs vereinten sich nun im Kreis Um ihren kranken Herrn, beflissen zur Ruh ihn zu bringen; Doch ward bei diesem Geschäft den wackern Männern heiß; Er achtete vor nichts ihren Zuspruch, ihren Fleiß Ihn zu beruhigen; es wollte keinem gelingen. »Verräther, die ihr mich umgebt, mit meinen Feinden vereinet, Verweigernd mir die Tochter, mir schändlich sich verneinend, Rief Geltar mit stärkerm Grimme, ich will euch bald bezwingen – Saht ihr nicht selbst des Meuchlers falsche Schlingen? Und hörtet von seiner Zunge den Unheil bringenden Schall? Den Pfeil meiner Rache sollt ihr fühlen, all' ihr Elende! Ein gleicher bittrer Tod soll euch ergreifen all', Wenn meines Herzens Kleinod ihr nicht herbeischaft behende. Und müsste ich zu ihr hin durchbrechen von Speeren einen Wall, Und müsst ich zu ihr reiten bis hin an der Welt Ende, Ich wag es, bei meiner Krone! Zeigt an die Höhle mir gleich, Wo sie der Räuber verwahrt. Mein ganzes Königreich Setz ich daran. – Doch – seyd ihr feig, Seyd ihr von Stein, daß alles hier um mich schweiget? – Mein Leben, ich schwör' es hoch, setz ich sogleich daran, Hier schlägt ein Vaterherz – – und laut schluchzt der gebeugte Mann – Die Tochter gebt mir zurück, bevor ihr Rosenmund erbleichet, Des Athems warmer Hauch der Lilienbrust entweichet.Von Mitleid tief gerührt, winkt stumm der edle Kreis, Das rechte Trosteswort weiß keiner schnell zu finden; Auf mancher Stirn steht der schwersten Sorge Schweiß – Nur Harold Wallmuth wagts, ein frommer alter Greis, Durch sanfter Rede Sinn des Königs Zorn zu binden. Fromm mahnt er ihn, wie jede Schickung man zum Preis Des Höchsten und zum Wohl der Menschen wenden müsse; Denn zu durchschaun der Vorsicht Weisheitschlüsse Sey Menschenaug' zu schwach; – auch ich war, fuhr er fort Mit Seufzen, Vater einst; zwey edle, tapfre Söhne Erfreuten meinen Blick – Verzeiht, wenn eine Thräne Aus meinem Auge bricht bei diesem Schmerzenswort – Verrath hat sie gefällt – nah bei dem Erlenbache, Wie Euch und Welt bekannt. Die Thäter bargen sich Ins Rheinthals dunkeln Wald. Den Aufenthalt wusst' ich; Leicht wärs gewesen mir, zu sätt'gen meine Rache An ihrem Blut. Doch nein! Ich überließ es Gott, Dem höchsten Richter, ganz. Und ob mich gleich der Spott Der Welt oft traf darum, hat dennoch nie erreget Der Entschluß Reue mir. Ich hielt ihn fest. – Beweget Fühlt bei des Greises Stimme der König tief die Brust, Beklommen schreitet er, wohl selber unbewusst Wohin? schnell durch des Schlosses weite Hallen, Voll Sorge folget ihm das Häuflein von Vasallen, Zum nahen Hügel hin. Hier steht von allem Troste baar Der gramgebeugte Greis. Er schaut umher, da stellen Eilf Jünglinge sich dar, Gesammt all' wackre Streit- und muntre Jagd-Gesellen Des bannbelegten Rhins; sie führen wohl mit sich Des Königs Silberhorn, den Speer des Dieterich, Des Kronmarschalls, des Kannnzlers blankgeschliffnen Degen, Sammt goldbeschlagnem Schild, die jüngst erbeutet Rhin, Als man umrungen ihn. Die Waffen alle legen, Gebeugt in stummen Leid, zu Geltars Füßen sie hin: Den ihr geächtet, Herr, verfolgt auf jedem Tritte, Schickt dieß voll Demuth Euch, mit seiner lezten Bitte, Daß ihr ihm verzeihet im Tode! Erblichen ist Der Lebensmüde jezt. – »Sprecht ihr mit Hinterlist?« Ruft Geltar laut, und bebt zurück zween Schritte Bei dieser Trauerpost. Gesteht die Wahrheit ein! Der Drache Rhin, den ich zerschlug mit schwerem Stein, Der ist nicht mehr? Zeigt an das wilde Haupt, die Krallen, Die scharfen Zähne! Zeigt an wie meuchelnd er gefallen. Gern mag mans wissen doch.« – Herr, euer Zorn allein, Und eures Kindes Tod gebahr'n ihm diesen Kummer; Er aß und trank nicht mehr, bis er in Seelenpein Und finsterm Gram verschied, am Fels im Birkenhain. Sein lezter Seufzer war, zu fleh'n euch, daß im Schlummer Des Todes ihr gewährt ein Wenig Erde ihm nur, Zu decken seinen Leib – mit ihm zugleich die Spur Von seinem Dasein. Hört die Bitte! denn wir haben Ihm heilig zugesagt, zu tragen euch sie vor. Nicht unbarmherzig verschließt, Herr König, euer Ohr; Vergönnt, daß in der Still, den Leichnam wir begraben, Damit zerhacken ihn nicht die Schnäbel scheuer Raben. »Begraben? Mich? ruft Geltar zornig aus, Mich, der mit einem Schlage gelähmt ihm beide Flügel, Daß vor der Sonne, vor des Mondes trübem Spiegel, An seiner Höhl er liegt, gestrecket hin mit Graus. Frisch auf!« – Ins Silberhorn stößt er, daß fern vom Hügel Es dreymal wiederhallt. Doch da er stets voraus Mit Wahnsinnsjubeln dringt, gewahrt er, wie von Weitem In langem weißen Zuge die Jungfraun herwärts schreiten, Vom Leichenfest zurück, dem Hügel näher zu. Entfernt lag weit der Ort, wo sie gebracht zur Ruh Luitbertens holden Leib. Der Anblick schreckt ihn nieder, Ein Todesschauer bebt durch alle seine Glieder, Sein heller Sinn erwacht, doch auch in gleichem Nu, Der wilde Gram um den Verlust der Tochter wieder. »Ich weiß, woher ihr kommt, ruft seufzend Geltar jezt Dem Trauerzuge zu. Ich werde nicht mehr schauen Die Lieblichste. Ihr habt – muß ich dem Anblick trauen, Der Erde schon – gesteht's! – die Theure beigesezt.« – Ja, armer Vater, ja! von Mitleidsthau benezt Ruht eurer Tochter Leib; hoch in des Himmels Auen Ergeht nun wonnevoll in lichter Englein Schaar Sich ihre reine Seel', vor Gottes Augen klar. Nun störet nicht, o Herr, durch euern Gram hienieden, Den süßesten Genuß von ihrem Himmelsfrieden.»Sie ruhe sanft, schluchzt hier, und starret vor sich hin, Der greise Vater; Ach! für mich ist Alles nun entschieden Auf immer!« – Zähren thaun auf sein bereiftes Kinn; Bang blickt er um sich her, es schweben Die Bilder der Vergangenheit um seinen trüben Sinn: Wie glücklich einst, in frischem Ingendleben Sein Busen schlug, als Vater, als Gemahl, Vom Kreis der Kinder samt der Mutter froh umgeben – Und jezt so ganz verwaist! – »Hätte ich doch können heben, Seufzt er bei sich, so leicht Rhin in der Fürsten Zahl, Mit einem Wort ihn retten, mir erhalten Die Tochter, und durch sie noch einen tapfern Sohn Gewinnen mögen. O daß ich in Thun und Schalten So rasch noch immer bin! Jezt ernte ich zum Lohn Der Feinde Spott.« – Voll Zorn schlägt er an seine Stirne und wendet Zu Rhins Gefährten sich: »Hat einer von euch mir Die Nachricht nicht gebracht, als habe Rhin geendet Den Lebenskampf?« – Ja, Herr, er starb nicht weit von hier, Verzehrt von bitterm Gram, erwiedern diese, wir Berichteten euch dieß. Nehmt, Herr! den Bann, den herben, Im Tode von ihm ab, erlöst ihn aus der Acht! Er hatte lebensmüd' in der vergangnen Nacht Gefordert mit dem Horn, um sichrer zu erwerben Verzeihung, dreymal euch, zur scharfen Rache-Schlacht; Freywillig wollte er von euren Händen sterben. Auf des Baches moosigem Fels sein schöner Leib jezt ruht, Die gold'nen Locken küsst die vorübereilende Fluth. Vergönnt, daß wir den Leichnam still begraben, Damit zerhacken ihn nicht die Schnäbel scheuer Raben.Gelehnet kummerschwach an des Kronmarschalls Speer, Steht seufzend Geltar da; ein tiefes Schmerzen-Meer Durchwoget seine Brust, allmählig steigt sein Zagen, Kaum noch vermag die Zung' die Worte vorzutragen: »Gebeuts das Schicksal selbst? Soll ich nicht grausam sein? Des Schwures schweres Gewicht, soll ich zurück es nehmen? Todt ist er ja. – Soll ich mein Herz bezähmen? Das Drachenhaupt – es grinst, es ruft wild schüttelnd: Nein! O wehe, weh! wer lindert des Herzens schärfre Pein? Wohin soll ich mich retten auf morscher Lebensbrücke? Dahin ist sie, und Er – Mein Licht in Finsterniß verwandelt – O thörigt, grausam ha ich an mir selbst gehandelt.«»So geht! bestattet den Genommen sey für heute und alle künftige Zeiten Von seinem Haupt der Bann; gelöst der Rache Schwur Und aller Schuld er los. – Wer wird mich künftig leiten, Mich Hoffnungslosen an die Gruft? – Ach, halte ein, Luitberta, theures Kind! laß nicht den Vater allein! – Nein! schwebe nur voran! bald werd im Tod ich dich begleiten.«Von Mitleid tief bewegt, gehn Rhins Gefährten von dannen, Zurück zur Stelle, wo des Freundes Leichnam lag. Und als der Morgenstern verkündet den nächsten Tag, Verhüllten sie liebreich ihn in Leinwand, und begannen Sogleich die Trauerfeyer; dem leisen Harfenschlag Vermählend leisen Gesang. In frommen Zuge tragen Durchs grüne Thal sie ihn, bis nahe zum Ufer am Rhein, Dort an des Waldes Saum beim Thurm vom alten Hagen, Wo Rhins Voreltern ruh'n, da senken unter Klagen Und schweren Seufzern sie ins tiefe Grab ihn ein, Und wälzen auf seinen Hügel einen schweren Felsenstein. – Hier enden sich von Rhins und Luitbertas Liebe die Sagen. Heute scheid' ich, heute wandr' ich, Keine Seele weint um mich. Sind's nicht diese, sind's doch andre, Die da trauern, wenn ich wandre: Holder Schatz, ich denk' an dich.Auf dem Bachstrom hängen Weiden, In den Tälern liegt der Schnee – Trautes Kind, daß ich muß scheiden, Muß nun unsre Heimat meiden, Tief im Herzen tut mir's weh.Hunderttausend Kugeln pfeifen Über meinem Haupte hin – Wo ich fall', scharrt man mich nieder, Ohne Klang und ohne Lieder, Niemand fraget, wer ich bin.Du allein wirst um mich weinen, Siehst du meinen Totenschein. Trautes Kind, sollt' er erscheinen, Tu' im Stillen um mich weinen, Und gedenk' auch immer mein.He zum Himmel unsern Kleinen, Schluchz: »Nun tot der Vater dein!« Lehr' in beten! Gib ihm Segen! Reich' ihm seines Vaters Degen! Mag die Welt sein Vater sein.Hörst? Die Trommel ruft zum Scheiden: Drück' ich dir die weiße Hand! Still' die Tränen! Laß mich scheiden! Muß nun für die Ehre streiten, Streiten für das Vaterland.Sollt' ich unter freiem Himmel Schlafen in der Feldschlacht ein – Soll aus meinem Grabe blühen, Soll auf meinem Grabe glühen Blümchen süß: Vergiß nicht mein. Durch die Dämmrung sinkt gelinde nun herab der Abendtau und die leichten Frühlingswinde hauchen durch die Blüten lau;und des Mondes Silberwallen zittert hin auf dunkler Flut Möge dir! mein Lied gefallen, Auserwählteste von allen! die geweckt von Nachtigallen nun auf weichem Lager ruht.Lieblich steiget auf von hellen Perlen süßer Maienduft, aus der Erde Busen schwellen Blumen tausendfach zur Luft;und des Himmels klare Kerzen gießen nieder milden Schein. Aber fern von holden Scherzen, klagen einsam wunde Herzen; bange sind der Liebe Schmerzen, sie durchnagen Mark und Bein.Nacht verbreitet still die Flügel, dämmernd ruhet Feld und Bach; alles schlummert, Tal und Hügel, nur mein Aug' bleibt tränenwach.O du weißt, mit welchen Stricken Liebe mir die Seele band. Willst du mich der Not entrücken, lösen ach! mit sanften Blicken Tod und Leben, Qual, Entzücken! Alles steht in deiner Hand. Die Muse, deren anspruchlosen Tönen, Von deiner Huld geweckt, ein Lied gelang, Als sie, der Trennung Stunden zu verschönen, Die süßen Freuden der Erinnrung sang, Und sel'ger Kindheit Heiligthum zu krönen, Sich kühnen Flugs durch düstre Fernen schwang; Sie reichet zu des goldnen Festes Feier, Mir dankbar jetzt die frisch bekränzte Leier.Doch nicht Erinnrung tönen ihre Saiten, Sie klagen nicht entschwundner Freuden Glanz; Es soll ihr Spiel kein Trauerton begleiten, Sie locke nicht der stillen Wehmuth Kranz; Wie Blüthen leis' den Strom hinab entgleiten, Und heiter flieh'n im leichter Wellen Tanz: So schwebe, was Vergangenheit geboren, Zur Lethe hin, im stillen Flug der Horen!Noch scheidend wink' aus ihrer Fluthen Spiegel Die Rose, die der Glückliche einst fand, Und jede Freude, die mit raschem Flügel Dem Fröhlichen im Kreis der Freunde schwand; Doch harmlos blicke von der Hoffnung Hügel, Der Wandrer dann frey in der Zukunft Land, Und jeder Schmerz, der wild die Brust umschlungen, Der werde sanft durch Lethe's Macht bezwungen!Es sinken eitlen Wahnes Forderungen, Die Täuschung, die dem Herzen Fesseln gab, Die Opfer, die das Vorurtheil erzwungen, In ihrer Fluthen ewig schweigend Grab! Nur Kränze, von der Liebe-Hand geschlungen, Die gleiten unverletzt den Strom hinab, Und blühend werden wir sie wieder finden, Wenn jedes Wahnes Zauberfarben schwinden!O du! die in des Lebens Därmmerungen, Zu uns aus schön'rer Heimath her gesandt, Oft in des Schicksals Labyrinth verschlungen, Durch reinen Sinn den sichern Ausgang fand, Und oft vom Schmerz bekämpft, doch nie bezwungen, Der Vorzeit Bild mit Trauerflor umwand; O! senk' auch du des Lebens finstre Loose, Auf ewig heute in der Fluthen Schooße!Wo reißt mich hin des Herzens trunknes Wähnen? – Ich sehe dich vom Letheduft umwallt – Noch Ein Mahl flieh'n der Vorzeit düstre Scenen Vor dir vorüber in des Traums Gestalt; – Es rauscht – und alle Schmerzen, alle Thränen Versinken ewig, wie ein Ton verhallt! Die Woge flieht – und rein und silberhelle Wiegt nur der Liebe Bild die heil'ge Welle!Ein neues Leben lacht im Ätherglanze, Die Hoffnung leiht ihm ihren Zauberschein, Die Liebe schmückt dich mit dem Myrthenkranze, Und ihre Blume flicht die Freundschaft ein; Die Stunden flieh'n im raschen Freudentanze Nicht Trennung droht dem heiligen Verein, Denn sinkt auch einst der Abschiedsabend nieder, Ein schön'rer Tag vereint die Treuen wieder! An dem felsigen Abhang des Mains saß Rudhart und blickt' zu Orlas Ritterburg hinan. »Werden denn ewig – rief er – diese Türme stehen? Wird kein Donnerstrahl sie zerschmettern? Verflucht sei die Hand, die den ersten Stein dazu brach! Meiner Rache hat sie gehöhnt. Mutter, sitz' auf jene Klippe, sing dem Verzagten ein Lied und höhne mir den Narren herab: Ein kriegrisches Lied voll Haß und Groll und Schande und Spott! Mit ihm, Orla, muß ich heut kämpfen!«»Soll denn ewig Haß deine Stimme umwölken? Großmütig ist der Ritter. – Was tat er dir, mein Sohn, daß du ihn hassest? Daß er dich, als du überwunden vor ihm standst, nicht fesselte und dich in tiefe Gewölbe warf, wo weder Frühlings- noch Sommershauche hindringen? Dein Handschlag galt ihm – gedenke, was du tust! Ich singe zum Kampfe kein Lied.«»Nicht? So singe ich selbsten!« – Nun tönte das Tal, dreimal hallte es um die Burg. »So sei's denn – rief Orla – morgen hinab in's blumige Tal – ehe die Erde erwacht.«Und nun standen sie gegeneinander. »Warum – rief Orla – warum suchst du den Kampf? Jüngling, was reizet dich?« »Ich hasse dich,« rief Rudhart. Du hast mir alle Ritterehre geraubt – Du gewannst im Turnier den Preis.«»Und ich – rief Orla – liebe dich –« »Verflucht sei deine heuchlerische Zunge! Erzähle Weibermärchen und schläfre Kinder ein. Ich hasse deine Gütigkeit. Zurück, zurück! Mein Schwert soll dir's vergelten!« – »Noch ein Wort, Jüngling! Vater bin ich. Dies sage ich nicht, dich zu erweichen, nur darum: Schwöre, ehe du streitest, der Kinder, fall ich, dich zu erbarmen.« »Laß die Erbarmung schweben, wohin sie will! Für dich keine!« – Ha, nun hallte das Schild und das Schwert! »So nimm dies!« Zersplittert war das Schild, und Rudhart wankt zu Boden. »Soll ich meinen Fuß auf deine Kehle setzen – sieh das gezückte Schwert! Du würdest mich nicht schonen. Aber stehe auf, Jüngling. Reich mir deine Hand und du bist frei!« Oben im Schlosse weinte der Schildknapp an der Gräfin Orla Schlafgemach – sie hört das Schluchzen. »Fort eilt sie! denn ach, verlassen hatte ihr Gemahl ihre Schlafdecke, zum Kampf aus ihren Armen sich gestohlen.Sie nahm die gelblockigen Knaben hinab ins Tal. Da kam sie, als noch der überwundene Rudhart zu ihres Gemahls Füßen lag. An ihrem Vater hingen die Knaben und weinten und schluchzten und zitterten noch da, als er sie liebend in seine Arme nahm, an seine Brust gedrückt für sein Leben. »Lade mir, kleiner Kleeblut, lade den Ritter ein! Sag' ihm, er bleibe bei uns zum nächtlichen Mal.«Aber des Nachts als alles schlief, stand Rudhart auf. »Ich habe es gesehen, wo die Knaben schlafen. Sie sollen sterben – sterben! Ich will sie würgen, wie Lämmer an der Brust! Kommen meine Reiter bald? Sie sind unten – nun auf! Rache ersticke meinen Busen, denn ich räche mich!« Nun tritt er in die Kammer – da lagen sie wie zwei Lämmer, Arm in Arm geschlungen ... Er riß sie hervor! »Wohin willst du mich führen? fragte der eine, »laß mein Brüderchen schlafen!« Die Ärmchen auf den Rücken gebunden führt er sie hinauf zum Giebel des Turmes. Und – o Jammer, wer solches hört: – Dort stürzt er sie hinab!Aber ach, sie fielen auf den Erker, wo der Vater schlief – dort röcheln sie blutend. Mit dem Schwert in der Hand sprang er hervor: »Ach meine Knaben! meine Kinder! Ihr sterbet, sterbet, meine Knaben – Mutter, Mutter! hier liegen sie ...« Nun heulte er durch die Feste und suchte den Täter – bis der Tag anbrach. »Hervor, Wütrich! Teufel, hervor!« Da lag er – seine Knochen verwehte der Wind und sein Andenken ist auf ewig verflucht. Es freut sich nur seiner die Hölle. Ach sie singet, die brünstige Finke, Breitet den zarten Flügel übers vollendete Nestchen, Zwitschert, und schlummert zum erstenmal wonniglich ein.Und du, mein Freund, ferne! ferne! Schüttle den Thau, wehender Nachthauch! ich schaure! Schüttl', ach schüttl' ihn mir, Das ich senke diese reisende Dem Herzen entquellende Zähre Auf der Viole ... Hat ers gehört? O des Zärtlichen! er hats gehört! Murmelt und schüttelt – – Meine Thräne Gleitet sachte die Wang' herab!Ach kein Mädchen! kein Freund! Kein Zärtliches, Zärtlicher ach! Der ich sie breche, Dem ich sie gebe, Diese dir thränenbethaute Viole!Und so muß sie einsam welken, So geschmückt mit meiner Wehmut Sterben, unbetrauret, ungeliebet, ach!Mag sie doch – sinken, liegen, im Winde verstieben! Meine Wehmut mit ihr! Bist du doch glücklich, Geliebter! Geliebt am Herzen derer, die meine Seele liebt!Ha! dieß wilde, pochende, Dieß unaufhaltsamfliegende, Dieß ängstlichtragende, mitfühlende Herz! Das, unglückselig ewig, Barbarisch immer aufnimmt und trägt! Wie's drängt! wie's tobt! dir vorwärts nacheilt, Und mich peinigt und quält, Und meine Sinnen zerrüttet, Und mir die Nerven zerreißt!Wachst zu Einem Freund', ihr Freunde! Ach Seligkeit des Himmels Träufelt nieder dem, Der des Geliebten Busen umschlingt! O ich weine, da du, Trunkner, Da du, Seliger, An Leopold Stolbergs Busen dich knüpfst!Genieße! und gedenke meiner! Ha! gedenke meiner, wenn du thränenschauernd Unter der Liebe Fülle versinkst, Und du am Herzen liegest dem – O wie soll ich ihn nennen! Vater! Freund! Vater! Klopstock! Klopstock! Ihm!Wenn du an ihm hängst, Und herzerdrückend und malmend Ueber dir die Wonne liegt, O dann reisse dich auf, athm' und schaure, Und gedenke deines Einsamen hier; Und, indem du noch einmal Die geliebte Stirn drückst, Gedenke deines Einsamen hier, Und wehmüthig und leise so:Der, der jetzt noch um mich klaget Schmachtend den Frühling verseufzt, O des einsamen Jünglings! Er liebt dich ewig, wie ich! Nicht Krösus reicher Schatz noch stolzer Pharaonen Gewalt und Vorrecht darf den Genius umfangen, Daß niedrig fessle er an sie fest sein Verlangen; Gewohnt zu schwingen sich in höh're Regionen, Wählt er zum Ziel nur dort die lichteste der Kronen, Die einst Asträa (wie Zeus hehre Töchter sangen, Als sie im Wettkampf mit den Pieriden rangen) Geflochten, glänzende Verdienste zu belohnen. Dich hat, erhaner Prinz, ein selig Loos getroffen, Die Götter liehen dir des Glückes reichste Habe, Dir steht, wie einst der Thron, der Helikon jetzt offen; Herrsch froh indessen hier, mit hoher Musen Gabe, Und schütz', darf Schöneres der Sterbliche wol hoffen? Die Künste dreifach einst mit deinem Herrscherstabe! Mich senget dürrer Durst! Füll', Knabe, Den goldnen Becher hier. Ha! Lieblich teilst du, Evan, deine Gabe; Wie bist du Freudenvater mir!Füll' wieder! Wonnequell! Geschenke Der Götter! Süßer Wein! Ein jeder Tropfen, seliges Getränke Von dir, schließt einen Himmel ein.Wo irr' ich? – Evan! – In Corycens Grotte Umtanzen die Bacchiden mich. Begeistert, heilig, tauml' ich voll vom Gotte; Die schöne Sonne hüpft um mich –Hüpft' fröhlich auf, es fliehen meine Sinnen Und meine Seele schwimmt in Glanz, Mein sträubend Haar durchbebt Glut der Bacchantinnen – Ich seh', ich seh' dich Vater ganz,Wie kindlich du im lichten Maientraume Einst unter goldnem Nymphenchor Gebunden lagst von Reben an dem Baume Und schnell die Traube wuchs hervor:Und Nysa ließ in goldne Schalen träufeln Der freudenschwangern Beere Saft, Voll Lust auf dich nun staunt und länger nicht will Zweifeln: Du seist ein Gott der Kraft.Geheiligt durch den Wein, der Aug' und Lippen Bald angeflammt, sieht sie nun den Silen, Zehntausend Thyrsusträger, hoch auf Wolkenklippen Die Götter um dich stehn.Prophetisch dann, mit hingestorbnen Blicken Und seelenvollem Haar, Heult sie herab voll dithyrambischen Entzücken: O heilig! heilig! Bromius gebar,O Evan! Stolzer Evan, Jacche! Aus Zeus Umarmung, eingehüllt Vom roten Blitz, an Dyrcens Quell dich, Bacche, Des mächt'gen Vaters Ebenbild,Der goldnen Schlangen Tochter Semele! Die Götter, Sie prunken vom Olymp den Tag, Neunmal umleuchtet Zeus in einem Donnerwetter Den Erdball, der in trunknem Schlummer lag.Dem Jubel neigt die Erde ihre Ohren, Daß Sonne, Mond und Himmel singt Vom stolzen Knaben, der kaum neu geboren Schon unter Rebenlauben springt.Froh hören's die Gestirne, die da glänzen Im Himmelsmeer; da dreht In mystisch heilig labyrinth'schen Tänzen Sich jeder taumelnde Planet.Da taumeln Wälder, finstre Grotten hüpfen! Heil' dir! Heut küsset dich die Lust, O Welt, zum ersten Mal! Verjünget mußt du hüpfen: Der Freudenschöpfer ruht an deiner Brust.Und heilige Gebirge zauchzen, springen Vom Hymnus: Heil dir, Tag Des Taumels! und hundertzüngig singen: Heil dir! die Täler nach! Klagt, ihr Musen, Klaget! schmucklos walle Aufgelöst das Haar am Busen schwer; Dämpft die Leyer, daß sie traurig schalle, Lessing, ach der Edle! ist nicht mehr.Umgestürmt so von des Eurus Flügel, Kracht und sinkt die Tanne mit Gewalt, Sie, die Zierd', der Schmuck vom nahen Hügel, Sie, die Königinn vom hohen Wald.Gleich der Pallas sizt die hehre, schöne Melpomene an der Urn' und weint, Von Thalias Wange rinnt die Thräne, Schwesterlich in ihren Schmerz vereint.Und der holde Schutzgeist des geliebten Theuern Vaterlandes klaget laut, An den Fels gelehnt, gleich dem betrübten Bräutigam, am Grabe seiner Braut.»Ach Camönen! eure Augen gießen Schmerzen um den Edeln nicht allein, Tausend, tausend! heiße Thränen fließen, Seht hinunter am gehörnten Rhein,Wo Lyäus aus der goldnen Schaale, Unter Lauben, selig Nektar trinkt, Und vom Mainstrom, wo zum frischen Mahle Froh Pomona jedem Gaste winkt,Bis zur Donau, und der Elbe breiten Ufern, und hinauf bis an das Meer, Wo sich Phöbus golden am beschneiten Eisberg spiegelt, und das blaue HeerBlasender Tritonen, mit bereiften Bärt' und Schultern, durch die Wellen gehn, Bis wo rechts und links die weitgeschweiften Bögen sich des weißen Nordpols drehn,Höret ihr die Klage weit erschallen; Lessing, Lessing! seufzt der Nachhall schwer, Ach, ein Edler, Theurer! ist gefallen, Ach, ein Theurer, Edler! steht nicht mehr.«Und er schwieg, ein langes, tiefes Stöhnen Schloß in mir die Pforte jedem Laut, Mich durchströmend nur ein heißres Sehnen, Seinem Geist zu nahen mich, vertraut;Einen Blick in seinen Blick zu senden, Nun entfesselt ganz vom Sinnentrug, Ihn zu flehn, voll Mitleid mir zu spenden Einen Strahl aus höherm Sternenflug.Ach umsonst! die Zaubermelodien Stillten augenblicklich nur das Herz, Bang' erwachend, sinkt bei deren Fliehen Neu und mächtiger auf mich der Schmerz,Qual und Jammer, ungeheuern, schweren Felsen ähnlich, sinken sie herab: Ach, du bist dahin! o fließt ihr Zähren! – Doch umsonst, ihr findet nicht sein Grab.Wo, ach wo? um Romas Mauer hallet, Meine Klage, Theurer! fern von dir, Fern von deines Grabes Hügel wallet, Irrt mein Fuß in Schutt und Trümmern hier.In die Wölbung alter Bögen schlagen Diese Seufzer hohl; die rege Luft Trägt mit leichtem Fittig meine Klagen Zu den Nymphen in die Felsenkluft.In die Tiber rinnen meine Zähren, Hier am Ufer sitz' ich, fremd, allein; Nacht umhüllt mich; meinen Harm zu nähren Röthet Luna ihren Silberschein.Hofft' ich das, als du, noch stark und munter, Mich in deine Arme schlossest, frey Angelobt mit mir zu leben unter Welchem Stern und Himmel es einst sey.O, ihr grünen Neckar-Thäler! Sitze Meiner Fürsten; mosger Mauernring, Wolfsbrun, und du Jettas Felsenspitze, Sahts! wie ich an seinem Halse hing,Wie er mich, ich ihn zum Freund erkohren, Daß ichs nicht vergessen soll, noch kann! Ach er war so ganz für mich geboren, War so ganz, so ganz! ein Mann, ein Mann!Aller frohe Scherz der Lippen, Bester! Jener Augen Blitz, dein reiner Sinn, Jene freye Stirne und dein fester, Wohlgebauter Körper ist nun hin!Hin die Hoffnung, die mir so geschmeichelt, Mit der frohsten Zukunft goldnem Schein, Ach! es war vom Glücke nur geheuchelt, Alles sinkt in Nacht, ich steh' allein;Gleich dem armen Schiffer, der nach tausend Fehlgeschlagner Müh ein Schiff erbaut; Stark an Mast und Segel geht es, saußend Spielt der Wind im Wimpel; fröhlich schautDer Erbauer, über blaue Wellen In Gedanken eilend an den Strand, Wo Fortunas Hörner üppig schwellen, Goldner Plutus thront auf Perlensand,Schon im Voraus erntend, hängt entrücket Er im Traumgenuß am Schattenglück; Ha, ein Blitz der schnell hernieder zücket, Trifft das Schiff und schmettert ihn zurück,Nackt und elend an die Klippe wieder, Aermer als er je dem Tod entrann, Und Verzweiflung schlägt ihn zweyfach nieder – Ha, wie thöricht, thöricht ist der MannDer sich warmer Seele hin zum Guten, Edeln, allzu nahe drängt im Feu'r; Seht! wie mir jetzt Herz und Ader bluten – O die Wonneblicke kauft ich theu'r.Besser ha! dem Edeln gleich entfliehen, Eh ein wallend Herz sich fest verstrickt, Als sich solchen hungrigen Harpyen, Ueberlassen, so die Seel' zerstückt!Dreymal selig ha, zurückgezogen, Hinters Schild der rauhsten Stoa fest, Wie die Muschel in dem engen Bogen, Wie die Schneck' in ihrem Felsennest.Einsam ha! nur ruhig; sich versagend Alles, schauend, schaudernd weg sich drehn Vor dem Edeln, als hernach so klagend, So entwurzelt und zerrissen stehn.Ha, wo schwank' ich! o Vernunft, du reine, Hohe, Götterjungfrau! stählst mein Herz, Ja ich sänk' am Staub hinab, wenn deine Starke Rechte mich nicht hielt im Schmerz.Leise lispelst du und überschwänglich, Strömet Trost, die bange Brust erbebt, »Alles, rufst du, alles ist vergänglich, Was vor deinen Sinnen lebt und schwebt.Der Gestalten steter Wechsel schlinget Neue Schönheit in der Schöpfung Kranz, Immer neu'res Leben quillt und springet In der Dingen vollsten Reihentanz.Ist der Wechsel dir ein ewig Scheiden? Weckt der Uebergang aus Klang in Klang Bei der großen Harmonie dir Leiden? Schauderst du beim schönsten Uebergang?Harmonie dir alles! alles strebet Hebet und bewegt sich nur durch sie; Jener helle Stern dort oben, klebet Mit dem Erdenstaub in Harmonie.Ganz verschließet nicht des Grabeshügel, Was ein sterblich Auge hier beweint – Bleibst du nicht umfasst vom Allmachtsflügel, Immer noch mit deinem Freund vereint?Grüble nicht was eitel sein kann, reiße An dem Schleyer nicht, den Vorsicht wand; Der vollendet seinen Lauf nur weise, Der sich leiten lässt an Vaterhand.Er der Ewige! wer mag ihn nennen? Born der Kraft, der Weisheit er allein! Tausend Sonnen, die dort flammend brennen, Sind von seinem Licht nur Wiederschein.« Auf, ihr muntern Brüder, Jubelt mit mir Lieder! Nimmer kommt uns wieder Frohe Jugendzeit! Sei den leichten Scherzen, Und dem Gott der Herzen Dieser Tag geweiht.Laßt an hellen Tagen Alte Narren klagen! Sich mit Grillen plagen, Ist dem Blöden süß! Weise scheuchen Sorgen, Sorgen für den Morgen! Heute bleibt gewiß!Silberharfen klingen, Freie Mädchen singen, Brüder, laßt uns springen, Springen goldnen Wein! Wo sich Scherze wiegen, Blonde Locken fliegen, kann man luftig sein!Tanzet um die Fässer! Freude lachet besser, Stoßet ihr die Gläser! Welch ein froher Klang! Klingt die Urne besser An Cocyts Gewässer, Oder Grabgesang?Freier Mädchen Nicken, Runde Busen schmücken, Weiche Hände drücken, O wie süß, wie süß! Unter frohen Chören Volle Becher leeren, O wie süß, wie süß!Jünglinge, die Losen, Werfen uns mit Rosen, Daß wir ihre bloßen, Weißen Arme sehn. Löset mit mir Bänder! Streift die Brustgewänder! Nackend sind sie schön!Spiegle mir, du kleine Blonde, hier im Weine Deine weiße, reine Marmorbrust geschwind! O! du schwebst im Weine, Wie im Strahlenhaine Ein vergöttert Kind!Küßchen hör' ich tauschen, Kleine Pfeilchen rauschen, Amorn seh' ich lauschen, Fröhlich hüpft er her. Neben seiner Seite Schwingt die lose Freude Ihren grünen Speer.Über Schwanenbetten Flüchten sie, und retten Sich in Blumenketten; Cypris tanzt herab. Ihren Sohn zu strafen, Der zu lang geschlafen, Bricht sie Rosen ab. Schatten leiht die Palette dem Maler, aber es wandelt Um der Genius leicht sie zu ätherischem Licht. Ihr Buhler um die Krone, Was lärmt ihr? rief der Adler, Dort oben an die Sonne Hat Zeus sie aufgehangen – Frisch aufwärts schwing' sich jeder, Wer Macht hat, sie zu holen! Vor dem Sturm eilt sich zu schützen Manches Thier dem Walde zu; Nur die Schildkröt' bleibet liegen Auf dem off'nen Feld in Ruh.Dies erblickt die Ratte; zeigen Will sie auch den gleichen Mut, Daß auch sie der Sturm nicht schrecke Noch des Regens kühle Flut.Tückisch grollend lacht der Eitlen Jene bei sich, denn sie sah Ueber sich, bald Unheil bringend, Weiße Hagelwolken nah.Und nicht lang', so rauscht es; Schlossen Schlagen nieder, scharf und dick. In ihr Schild zieht jetzt die Kröte Sicher Kopf und Bein' zurück.Doch die arme Ratte findet Keinen Schirm, der sie hier deckt; Und in wen'gen Augenblicken Liegt sie todt dahingestreckt.Miß nicht, Armer, dich mit Reichen, In der Not deckt sie ihr Glück. Nackend sinkst du; jene freuet Oefters noch dein Mißgeschick. Unsere Welt ist ein Kessel, worinnen Mancherlei siedet Unter einander; doch schwimmt oben das Schlechtere meist! Ueber Strom und über Welle, Setzt das Herz in kühner Eil', Liebe hält nicht Joch und Zügel, Nichts beschränket ihren Flügel, Leichter schwebt sie wie ein Pfeil, Rascher wie des Kaimans Schnelle, Wie vom Fels' herab die Quelle Treibt sie ohne Rast und Weil.Noch kein Laut aus sichrer Laube, Vala! kein gewohnter Ton? Sieh', das Meer, die Sterne trinken, Und die Nacht verlischt im Sinken Ihre Silberfackel schon! Bangem Harm bin ich zum Raube, Meine schöne, holde Taube Ist sie mir vielleicht entflohn?Vor Medina auf der Haide Sank vor meinem Speer Oron; Zwey verlarvte Ritter kamen, Fodernd in des Helden Namen Rach und Blut mit wildem Ton. Ich gewährt's, es fielen Beide; Aber der, im Purpurkleide, War Zenith, des Sultans Sohn.Abbadul, der Vater, sandte Wüthend dreißig Mörder aus, Meinen Kopf hoch aufzupfhalen, Doch nur eitel war sein Prahlen, Sie verstoben in dem Strauß. Zwanzig, dem Tyrann zur Schande, Warf ich von der schnöden Bande Geyern hin zum Leckerschmauß.Aber aus Cairo's Thoren, Stürmten drei mal dreißig her, Sicher-stolz auf das gewandte Roß, hält Kali, der Verbannte, Noch getrost im Sclavenheer. Da erschallt vor meinen Ohren Deine Flucht, ich war verlohren, Meiner Faust entglitt der Speer.Dennoch schwurst du mir noch immer, Vala! Treue auf das Schwert; Mag der Stahl die Brust zerspalten, Eh die Flamme soll erkalten, Die allein mein Leben nährt. Traue keinem falschen Schimmer, Edler Freund! sonst wäre nimmer Vala deiner Liebe werth.Ha! es tagt, schon kehrt mit Beute Löw' und Tiger heim; kein Blick! Muß ich ohne Trostes Zeichen Heut zum Fünftenmale weichen, Ueber mir hängt Beil und Strick! Zweifel, die mich wild erfüllen, Bange mir die Seel' umhüllen! Wissen will ich mein Geschick.Außer sich, gepreßt von bittern Sorgen, bäumt sich hoch der Mohr, Wie ein Drach' sich aufwärts drehet, Schwingt er sich am Speer, und stehet Auf dem Erker über'm Thor; Sieh da tritt mit frohem Zittern, Wie die Sonne nach Gewittern, Vala voller Huld hervor.Und gleich Tamarindensprossen, Aufgehaucht vom lauen Merz, Thauen Küsse, unverlohren Bleibt der letzte auf des Mohren Heißen Mund und glühend Herz. Die Geliebte hält umschlossen Kali, wie aus Erz gegossen, Lange stumm in frohem Schmerz.Schlag auf Schlag, o süßes Beben! Sterne berget euer Licht! Alles ist mir unverlohren, Und ich werde neu gebohren, Da mein Herz in Wonne bricht. Laß, o Vala, laß mein Leben Auf der Lippe dir verschweben, Sterben kann die Liebe nicht. Ich steh an einer Linde Und lausche durch den Hain; Und rufe dir, Belinde, Voll stiller Liebespein.Mit purpurroten Wangen Voll schmelzendem Verlangen Hüpft Zephyr durch den Hain Und suchet seine Flora Am Busen der Aurora, Geweckt von gleicher Pein.Noch schlummernd unter Rosen, Die ihre Brust umglühn Und spielend sie liebkosen, Sieht ihn die Göttin fliehn.Sie hascht ihn bei den Locken, Die seinen Nacken fliehn, Flicht Hyacinthenglocken In seine goldnen Locken Und herzt und küsset ihn.Nun tanzen sie an Quellen Verliebt im goldnen Hain, Versilberen die Wellen, Umsticken rund die Quellen Mit Maienblümelein.Wo find' ich dich, Belinde, Belinde, du mein Licht? Ich suche, ach ich finde Dich unter Rosen nicht.Ich suche dich in Sträuchen, Die Vögelchen durchschleichen, Die, wie ich, brünstig glühn. Ich tappe unter Eichen, Wo Lilj' und Veilchen blühn. Der Tau fällt von den Zweigen Auf meine Locken hin.Schon ist ein Heer von Westen Im Myrthenbusch erwacht Und spielet unter Aesten. Schon eilet von den Festen Nach durchgelachter Nacht Der frohe Schwarm von Scherzen Mit abgebrannten Kerzen In bunter Flügel Tracht.Schon steigt vom goldnen Wagen, Den Silberwolken tragen, Aurora in das Tal, In dicht verflochtnen Buchen Den Liebling aufzusuchen, Gejagt von Amors Qual.Die goldnen Locken fliegen, Von Rosen durchgeschmückt – Sie sieht den Schönen liegen Mit seligem Vergnügen, Der ihre Brust beglückt.Sie geht und pflückt Narcissen Und kränzt ihn unter Küssen. Von ihres Busens Schlägen Erwacht der schöne Knab – Ein bunter Blumenregen Fällt über ihn herab. Nun da ich dich verloren, Luitberta, Luitberta! Erkenne ich erst die Treu', die Huld, Die mir dein süßer Mund so oft beschworen. Mit jedem meiner Seufzer wächst auch meine Schuld! Ich sehne mich nach dir voll Ungedult. Keine Ausflucht steht mir weiter offen, Geltar, Geltar! Nur von deiner Lanze Spitze mag ich Frieden hoffen.Vor meines Bogens Gewalt musste sinken Der Kronmarschall; Das Blut seiner Knechte all' Ließ seine eigne Lanz' ich trinken. Mit solcher stieß ich noch darnieder Den Kannnzelar, sammt seiner Söhne drey; Von ihrer Mutter Klaggeschrey Hallt – hört ihrs wohl? – der Berge Gipfel wieder. Doch bin ich müde, harmvoll, nicht des Kummers frey. Keine Ausflucht steht mir weiter offen, Geltar, Geltar! Nur von Deines Schwertes Schärfe kann ich Ruhe hoffen.Vergeblich such' ich dich im Lindenschatten, Luitberta, Luitberta! Auf der Aue, auf den Blumenmatten; – Nie will begegnen mir, So weit nach der Ferne hin meine Blicke eilen, Dein holdes Bild, wie in reinster Zier Im Jungfrau'n Kreise du pflegtest oft zu verweilen; Ach wie sehnet sich mein müder Busen nach dir. Keine Aussicht stehet mir weiter offen, Geltar, Geltar! Nur von deiner Lanze Spitze mag ich Frieden hoffen.Wer seyd ihr, die ihr dort über die Auen Herschreitet geschmückt im Lilienkleid? »Wir sind die trauernden Jungfrauen, Wir klagen um die holdeste Gespielin unser Leid, Zum Tempel wir tragen, Luitberta, Luitberta! Die der unseelige Gatte erschlagen.« – Warum eilet ihr so in der Stille, Ohne Trauergesang noch Glockenschall mit ihr fort? – »Wir eilen mit der theuersten Hülle, Damit wir sie geleiten sicher zum Ruheport. In Raserey ist gefallen Geltar über der Tochter Verlust, Den Leichnam hielt er in seinen Hallen Fünf Tage an seiner gemarterten Brust. Zweymal schon waren wir beflissen, Zur Erde ihn zu bestatten in tiefer Nacht, Zweymal hat er ihn uns wieder entrissen Und zurück ihn aufs Trauerbette gebracht; Jezt schlummert er. – Eilen wir müssen, Zu vollenden das fromme Werk, bevor er erwacht.« – Stellet nieder die Bahre, o ihr Jungfrauen! Decket auf den Leichnam, rücket her ihn an die Luft, Daß ich noch einmal dessen Schönheit mag schauen, Bevor auf immer ihn verschließet die Gruft. – O Schmerz! da liegst du – darf dem Anblick ich trauen? Geschlossen ach nun der Augen holdes Paar, Abgeblühet, so kläglich! – der Wangen frische Rosen! Schmucklos der Glanz vom sonnigen Haar! Verstummt der Lippen holdseliges Kosen, Verloren mein Lie! – der Schöpfung Zierde dahin! Die Sonne wird ihresgleichen nicht mehr bescheinen, Unglücklicher – ach unglücklichster Rhin, Dir bleibt nichts übrig, als ihren Verlust zu beweinen. –»Siehest du die Wunde noch offen? Von dieser Seite schaue! hier, Wo der Unglückspfeil ihr Herz getroffen.« – Ich sehe sie, ihr Jungfrauen, sie tödtet mein Hoffen, Verzweiflungsvoll zieht sie die Seele aus mir. Luitberta, Luitberta! Rhin hatte mit dem Pfeil nicht gezielet nach dir!Fahre wohl denn, weil geschieden es doch sein muß, Nimm auf diese Lippen den lezten Kuß; Auf diese Augenlieder, diese zarte Wangen. Ruhe sanft, o du der Frauen Schmuck und Zier! Ruhe sanft, du einst meines Lebens Prangen! Daß ich ruhen dürfte zur Seite dir, Wäre ach! mein innigstes Verlangen.Jedoch ein Trost noch blitzet Durch meines Schmerzes Nacht: Kein Andrer nach Rhin besitzet Deiner Schönheit siegende Pracht. Doch keine Ausflucht steht für mich mehr offen, Geltar, Geltar! Nur von deines Schwertes Schärfe soll ich Ruhe hoffen.Meinen Gang wird bald kein Auge mehr bespähen, Schreit ich gleich jezt noch ohne Scheu Unter Feinden einher – wie Stoppeln und leichte Spreu Werden meine Spuren nächtliche Stürme verwehen. Meine Wunde trage ich mit Jammer, Mein Urtheil verschlossen tief in des Herzens Kammer: Da ist gegen mich der Ausspruch gethan. Was lieb mir weiter war noch im Leben, Falke, Roß und Hund, trauern nun auf fremder Bahn: Daß ohne sie enden soll ihres Herren Streben. Keine Ausflucht stehet mir weiter offen, Geltar, Geltar! Nur von deiner Lanze Spitze mag ich Frieden hoffen.Ich stoße ins Silberhorn, das du verloren im Streit, König Geltar! Zieh heran mit deinen Wehren, zum Kampfe bin ich bereit; Deiner Tochter Blut ha ich vergossen, – Vernimmst dus? deiner einzigen Tochter Blut – Sie liebte den Mörder noch, der sie erschossen; Räche sie, wenn übrig geblieben dir tapfrer Muth. Ziehe heran, umringt von tausend Vasallen, Allein stehe ich, trotzend deiner Macht, Wo der Strom über den Fels braust, im Dunkel der Nacht, Fern von Tages Glanz mag Rhin deiner Rache fallen. Keine Ausflucht stehet mir weiter offen, Geltar, Geltar! Nur von deines Schwertes Schärfe kann ich Frieden hoffen. Laßt in Rom beim Saft der Reben, Brüder, fröhlich heut uns sein, Da die Parzen noch das Leben Zugemessen uns verleihn! Morgen kann das Grab uns decken Oder doch das Scheiden schrecken: Drum soll heute frisch und rein Zum Gesang die Lust uns wecken.Recht so, Brüder, ohne Säumen Reiche jeder her die Hand. Fröhlich laßt den Becher schäumen, Angefüllet bis zum Rand. Deutschland hoch! Hoch deutsche Treue! Reicht die Händ' euch, schwört aufs neue, Treu zu sein dem Vaterland. Deutsche Kunst ge uns die Weihe! Sieh hier den Schild, sieh hier den Speer, Dies Schwert, so er geführet, Und diesen Helm, den ich vorher Mit Palmen schön gezieret, Von seinem Heldenblute rot. Er starb – laß dirs erzählen, Sein letztes Wort war noch im Tod: Wir sollten uns vermählen.Wo irr' ich um den Muschelstrand, Wo find' ich, Armer, sie? Ach über Strom und über Land Ich such' und suche sie.Ein Mädchen, das von Treu' bewegt, Auf mich ihr lieben richt't, Im Herzen süßen Himmel trägt Und Ruh' im Angesicht,Mir werter noch, als Kron' und Welt, Mit Liebe mich beschirmt, Sanft mich in ihren Armen hält, Wenn's hier im Busen stürmt,Ach, mit mir weinet, alles stillt, Den Kummer und Verdruß, Dies ganze, warme Herz erfüllt, Das lieben will und muß?O Täubchen auf dem dürren Ast, Zeig' doch das Mädchen mir! Verberget ihr den lieben Gast, Ihr schlanken Ulmen hier?Lang stand ich dort am Dornenhang Und wo der Kibitz baut, Lang irrt' ich durch den Klippengang Und rief ihr überlaut.Ach nimmermehr! – Am Muschelstrand, Wo find' ich, Armer, die? Wo über Strom und über Land? Ich such' und suche sie. Was rauscht dort durch das Gesträuch, Durch Nesseln, durch Brombeer'n und Schleen? Wie ist mir mein Herzel so weich, Mein Lämmchen, kann ich es nicht sehen? Mir trauert mein Mut und mein Sinn – Ach, ach! Mein Lämmchen ist hin.Was plätschert dort unten am Teich? Was bringt da die Distel und Kräuter? Was raschelt im Eichengezweig? Ich kann, ich kann nicht mehr weiter ... Ihr Wiesen, wie seid ihr so grün! Doch ach! mein Lämmchen ist hin.O Lämmchen, wie bin ich so müd, Soll ich dich denn nimmrer finden? Durch Efeu, durch Bremmen, durch Ried, Im Tal, auf Heiden und Gründen Ha ich gesucht und geschrien: Wo bist du, mein Lämmchen, doch hin?Der Rosenstrauch trauert mit mir, In dem ich aus süßem Lavendel Gebauet ein Nestelein dir Mit Majoran, Thymian, Quendel. Wenn heiß die Sonne dir schien, Dann lagst du, mein Lämmchen, darin.Auch trauert das Farrenkraut, In dem ich mich öfters verstecket; Dann liefst du, dann schrieest du laut, Bis daß du mich endlich entdecket. Dann hüpfte ich fröhlich um dich, Und du sprangst blöckend um mich.Ach, ach! Die Nacht bricht herein, O Lämmchen, daß ich dich nicht habe! Heut muß ich schlafen allein, Allein, ich verlassener Knabe. Weg Balsam, weg, Rosemarin! Mein Lämmchen, mein Lämmchen ist hin. Dich sah ich, Ossian, König der Gesänge! Um dich her die gewaltigen Söhne des Kriegs, Die du der Ewigkeit geweiht. Auch Everralina, Auch das zartlockige Fräulein Steht neben dir, Mischt Tränen in den Tod deines Oskar. Sanft wie der Abendtau Sich in die goldnen Strahlen Der sinkenden Sonne herabträgt, Träufeln deine Seufzer In meinen Busen. Und mit gebogener Lanze Steht dein Fingal, Um ihn Nebel der Mitternacht, Unter seinen Füßen der Mondwolke Glanz. Schön war der Jüngling von stolzem Sinn, Sein Roß spornte er an des Königs Seite, Dessen Waffen trug er, Beim Lanzenspiel und im blutigen Streite, Vom Söller herab, erblickte einst Luitberta so Den Holden, mit purpurrothen Wangen, Umblizt vom Stahle, kam aus dem Schlachtfelde er froh, Da ward der Jungfrau Busen in Liebesbanden gefangen. Das Rehelein, das gestern noch sich in Unschuld gelezt An der Blumenquelle Rand, stöhnt getroffen jetzt Vom scharfen Pfeil, der des Jägers Bogen entgangen, Des Fräuleins zarte Brust Nähret seitdem peinlicher Liebe Verlangen.Gedankenvoll gehet sie in ihrem Lustgärtlein umher, Die Augen öfters schwanger von süßen Zähren, Nichts ergötzet ihren Sinn, sie seufzet schwer, Die Blumen wollen ihr Nicht Trost und Labung mehr gewähren. Was hilfts, daß ich Erbin bin des Thrones am Rhein, Klagt, von ihren Zofen entfernt, sie in einsamer Kammer; Soll er, der vor Allen mir gefällt, mich nicht freyn – Dieß zermalmet ihr Innres, wie ein schwerer Hammer. So verzehret sie sich am Tage in Sehnsucht bang und heiß, Dem Monde erzählt bei Nacht sie ihr herbes Leiden; Mag die Tochter des Herrschers nicht werden dem Tapfern zum Preis, Das Schicksal einer Magd Muß ich, Aermste! dann wahrlich beneiden. Die Turteltaube sucht im grünen Holze frey, Nach Gefallen sich aus den lieben Gatten, Die Hindinn lockt den Liebling ihrer Wahl herbei Und scherzt mit ihm auf thauigen Matten, Nur Königstöchter sollen, o herbes Loos! die Hand Hingeben nach Anderer Verlangen zum Pfand, Sollen zu bitterster Buße, zu Quaalen, Mit dem Herzen ihren Stand, Ach, tausendfältig schwer und bitter bezahlen.So jammert sie bis der Morgen verschlossen ihr Weh; Die Schaam hält am Tage ihre Zunge gebunden; Das Leben schmelzt weg ihr, wie im Frühling der Schnee, Nichts stillte bei ihr Des Herzens verborgene Wunden. Schon seit langem gefiel des Fräuleins Zustand nicht Der Amme: sie rief jezt voll herzlichem Kummer: Was mangelt Dir, Liebchen? in Deinem lieben Angesicht Welken die Röslein, der Augen heiteres Licht Dämmert, als wolle es Verlöschen in tödtlichen Schlummer. Sag' an, was heimlich Dich quälet, mir doch laut. Nur wenige Zeit noch, dann bist Du eine süße Braut, Nach einem Jährchen, glaus Täubchen! und zehn Wochen Holet ein Dich, erschreck nur nicht, zartes Lamm! Holet ein Dich der schmucke Bräutigam, Dem Dich der König, Dein Herr Vater, hat versprochen.Wie eine Flamme schlugs des Fräuleins Gesicht an ganz roth, Die Blicke hält gerichtet sie nieder zur Erde: Welche Neuigkeit – hilf Gott uns aus jeglicher Noth! – Wem befiehlt mein Vater, daß zu eigen ich werde? Zeige an mir den Namen des Bräutigams schnell! – Ey gern, sprach die Amme: ein stattlicher Junggesell, Ich will Dir – doch verschwiegen fein – Alles erzählen: Deiner Mutter Bruder herrscht, wie bekannt Dir, über'm Meer, Auf Schottlandes halber Insel, drey Prinzen hat er, Dem jüngsten, Artur genannt, Will Dein Herr Vater, der König, Dich vermählen.Wie ein Lindenzweig, schütteln die Lüfte ihn stark, Sich beweget, zittern der Jungfrau alle Glieder; Ihr grauset bei Arturs Namen tief bis ins Mark, Auf einen Sessel lässet ermattet sie sich nieder: Was sagst Du, Amme! Prinz Artur sollte mich, Nach Jahr und Monat schon als Braut heimführen? Eh' dieß geschieht mögen in gleichem Augenblicke sich Der Winter und der Sommer berühren; Eher werden die Fische aus des Meeres salzigem Grund Durch die Wolken zu den Sternen aufsteigen, Bevor Prinz Artur mit Willen mich und gesund, Aus der Jungfrauen Kammer führet als sein eigen. Einen andern Bräutigam hat bereits erwählet mein Sinn, Ihm mit Treue sich auf immer zugeschworen, Zurücknehmen lässt sich nicht, was gegeben man hin, Drum muß ich folgen dem Herrn, den ich mir erkohren. Verkaufen will nächstens ich mein Geschmeide, mein Gut, Den Erlöß unter die Armen austheilen, Mit dem Pilgerstabe gerüstet und dem Muschelhuth, Ferne von hier, einem Frauenkloster zueilen; Dort will in Andacht, bei meiner stillen Gruft, Nach Nonnenweise ich Mit alltäglichem Fasten, Beten und Singen, Bis der Tod zu dem Bräutigam in den Himmel mich ruft, Mein keusches Leben in der Einsamkeit hinbringen.Der Amme fast Odem und Stimme entging Ueber dem, was aus des Fräuleins Mund sie vernommen; Was heißt das, schluchzet sie, gottloses, herzliebes Ding! Soll deinetwegen man gar noch von Sinnen kommen? Was plapperst Du? Hätt' die Rede Dein Herr Vater gehört! Eine Nonne werden: Du? uns Alle hier auf einmal verlassen? Den Frieden hätt's ihm wahrlich auf immer gestört, Vor Kummer müsst' er dann bei grauen Haaren erblassen. Von sieben Erben bliebst Du, die Jüngste, ihm übrig allein, Von vier Brüdern und drey Schwestern – sag', ist es fein, Spitzbübchen! mit Deinem guten Mütterchen so übel zu spaßen? Alle Hoffnung auf Dir allein jezt nur noch ruht, Daß schenken Du bald mögest aus Deinem lieben Blut Ein Enkelchen zum Troste uns, einen Herzensgenossen; Wer sollte sich drum einfallen lassen solch eine Schmach, Daß Du quälen einen solltest mit derley Grillen; sag'? Das Herz abmattend Dir mit solchen Ränken und Possen. – Das Fräulein neigte ihre Stirne und seufzete: ach! Doch hielt der Schmerz ihr die blassen Lippen geschlossen. Wollt ihr in Wahrheit bessern die Menschen, ihr Philanthropisten, Fanget, wir bitten euch schön, gleich mit euch selber doch an! In diesem Regenwetter, Was schwärmt ihr um den Hain? Ihr liebsten kleinen Götter, Kommt doch zu mir herein!Horcht, wie die Stürme heulen, Durch jene Felsenkluft! Die grauen Lerchen eilen Gebadet aus der Luft.Kommt hurtig doch geflogen, Damit der Regen nicht Erschlaffe euren Bogen, Euch eure Pfeilchen bricht!Kommt, hängt zu meiner Leier Den goldnen Köcher hin, Den Bogen auch! Zum Feuer Setzt euch um den Kamin.Und singt mit süßer Kehle Mir meinen blonden Freund, In dessen großer Seele Sich Kunst und Geist vereint.Was brauch' ich ihn zu nennen? Ihn nennt die ganze Welt: Den Kobell müßt ihr kennen! Sonst, Knaben, wär's gefehlt.In Cypris dunklen Hainen Steht er in hoher Ehr; Die Grazien', ihr Kleinen, Sind immer um in her.O, der hat hohe Gaben! Der malt euch eine Flur, Ein' Wasserfall, ihr Knaben, So schön als die Natur.Ihr hört die Weste wehen Herab in's kühle Tal; Ihr schwört, die Sonn' zu sehen Und fühlet ihren Strahl.Auch ehret er die Weisen Und liebet Scherz und Wein. Ihr müßt, ihr müßt ihn preisen, Wenn ihr mir lieb wollt sein.Denn, goldgelockte Kleinen, Sehr zärtlich lieb ich ihn. Ach, ach! Ich möchte weinen, Daß ich nicht bei ihm bin ...Ein Kranz wollt' ich ihm winden Von Rosen, Balsamin Und süßen Hyacinthen Und duftenden Jasmin,Daß er in heißen Tagen Um seine Stirne weht, Wenn über ihn der Wagen Der goldnen Sonne steht. Sei freudig, liebes Pettergen, du weisst nichts von dem Tage, Der doch so freudig ist, dich störet keine Plage. Du liegst in deiner Ruh, du weisst nichts von den Sorgen, Du denkest nicht was heut', du denkest nicht was morgen Sich wohl zutragen kann, doch du bist stets vergnügt, Wenn man mit Singen dich in deiner Wiege wiegt. Was soll ich wünschen dir, was soll ich bringen dir, Als das der liebe Gott sei bei dir für und für, Der segne dich mit Kraft, mit Weisheit und Verstand, Der halt' dich gnädiglich in seiner Vaterhand, So bist du wohl versorgt, so bist du sorgenlos, Weil dich der treue Gott stets hält in seinem Schooss. – Es ritt ein Pfalzgraf über den Rhein; Er sang für sich ein Liedelein; Sang's lieblich auf dreierlei Stimmen, ja Stimmen, Daß Berg und Tal es erklingen.Das hört des Markgrafen Töchterlein In ihres Vaters Lustkämmerlein. Sie flocht ihr Härlein in Seiden, ja Seiden, Mit dem Rittersmann will sie gern reiten.Der Ritter bog sich herab vom Roß, Wohl ihren schlanken Leib umschloß, Sie ritten in schnellem Eilen, ja Eilen, Den Weg von dreißig Meilen. Zur schönern Vorzeit flieht aus düstrer Hülle Der Gegenwart mein sehnsuchtsvoller Blick, Und goldnes Licht und heitre Lebensfülle, Bringt schnell ihr Bild dem Trauernden zurück!Im Rosendufte schwebt Erinnrung nieder, Vom Immergrün des Mitgefühls geschmückt, Und mild belebt ihr Hauch die Blüthen wieder, Die Psyche der Vergangenheit entpflückt.Die tief verhüllte Gegenwart verschwindet Vor jenem Glanz – hin zu der süßen Flur Des Vaterlandes schwebt der Blick und findet Der Jugend Freuden unverwischte Spur.Dort wandeln sie – die heiligen Gestalten Die Hochgefühl der Liebe mir verband, Die treu und schützend über mir zu walten, Aus Tausenden des Herzens Stimme fand!Ihr schönen Ideale jener Stunden, Wo mich der Freundschaft holder Kreis umwand, Ihr bleibt dem Trauernden stets neu verbunden, Denn selbst sein Schmerz bürgt ihm, daß er euch fand!Und in der Trennung tief verhüllten Tagen, Aus jenem sel'gen Kreise weit verbannt, Wird tröstend mir noch die Erinnrung sagen: »Du hast das Höchste, Göttlichste gekannt!«Umsonst mag dann die düstre Lethe winken, Die welken Kränze ihrer Fluth zu weih'n; Das Herz verschmäht Vergessenheit zu trinken, Was durch Erinnrung lebt, bleibt ewig Mein!Wenn jeder Lebensfreude Strahl verglühet, Kein Hoffnungsstern die Zukunft uns erhellt, Dann winkt Erinnerung, und schnell entblühet In ihrem Schein uns eine schön're Welt.(So fühlt das Herz, wenn Licht und Sterne fliehen, Und dunkle Nacht auf Flur und Hainen liegt, Bei Philomelens Zaubermelodien, Sich in Elysiums Träume eingewiegt!)Und wär' nicht ohne sie das Glück verloren, Mit Jubelton, den nur Empfindung leiht, Den Tag zu grüßen, der einst dich geboren, Dich heut' auf's neu' dem süßen Dasein weiht?Sey glücklich! rief dir einst mit heitern Herzen Der Knabe zu, vom Hoffnungstraum erfüllt, Als einst ein Maskenspiel dir unter Scherzen, Der Freunde Wunsch zum Wiegenfest enthüllt.Ach! Jahre sind seit jenem Tag verschwunden, Im raschen Flug, wie Rosen schnell verglühn. – Die Kränze nur, die dir dein Werth gewunden, Seh' ich stets frisch im Kreis der Deinen blühn!Sey glücklich, Edle! ruft der Jüngling heute Gerührt dir zu vom fernen Leine-Strand, Sey glücklich, und die Himmelstochter Freude, Schaff' rings um dich ein goldnes Feenland!Und wenn dir – hochentzückt in deiner Nähe – Der Deinen Kreis heut' frische Kränze schlingt, Und hoher Jubel dich umtönt – verschmähe Dieß Blümchen nicht, das die Erinnrung bringt! Vom goldnen Becher rinnt der Saft der Reben, Indem mein froher Mund dich neugebohrne grüßt, In deine Silberwelle, die so sanft und eben Durch Blumenbüsche schattigt fließt.O Quellen-Königin! – Voll klopfenden Verlangen Beth ich und opfere, damit es ihm gelingt Dem vollen Mond, der mit erhitzten Wangen Sich aus des Abgrunds Armen schwingt.Schon blickt er auf in seinem Schimmerlichte; – Schon steigst du wieder aus der Dämmerung hervor Voll Herrlichkeit – zwar flattert deinem Schneegesichte Ein Wittwen-Trauerschleyer vor.Sey mir gegrüßet, die du aus dem Reich der Nächte Gestiegen, nun mit neuem mächtgen Glanz! Um deine Silberschläfe will ich flechten, Den blumumwundenen Binsenkranz.Wie damals er um deine Stirne saußte, Als fürchterlich durch Büsche, neben deinem Haupt, Des schönsten Jünglings Sieges-Wagen braußte, Sein Streitroß dampfend dich umschnaubt.Der Morgen fand ihn, Schönste dich zu retten Vom Drachen, der mit stolzer Zaubermacht, Neunmal neun Monden dich an goldnen Ketten, In deiner Schattenfluth bewacht.Voll Liebe brannt dein Herze zu dem Schönen Der wie ein Gott das Schwerd dem Kampf entgegen trug, Da zitterte für ihn dein Aug in bangen Thränen; Erschrocken sankst du auf den Nymphen-Krug;Bis daß des Sieges hoher Ruf dich weckte, Den der Posaunen-Mund durchs Thal und Klippen stieß, Und seine blutge Faust der Jüngling nach dir streckte, Die Fessel dir von deinem Nacken riß. –Frohlockend sprangst du aus der Silberwelle, Hiengst mit umschlungnem Arm, als wie das falbe Licht Des frühen Morgensterns – so klar und helle Um deines Jünglings Angesicht!Doch Göttin, ach! betrogen vom Geschicke Genossest du nicht lange dieser süßen Lust: Denn, ach! dein Jüngling fiel mit starrem Blicke Herab an deine Götter-Brust!Ach! damals horchten deiner Trauerklage Des Hügels schnelle Nymphen und die Flußgöttin. Mit ungekämmtem Haar lagst du dreymal drey Tage, Und schluchz'st und jammertest um ihn.Bald drangst du deine Wellen durch das Reich der Schatten Zurück, am Strohm der Finsterniß Dich mit dem holden Jüngling noch zu gatten, Den von dir das Verhängniß riß.Nur mit dem Vollmond blickst du, Göttin, wieder, Mit Zwang aus seinem Arm gerissen, an das Licht. Dann öfnet sich ein Strohm von Trauer-Lieder, Voll deiner kläglichen Geschicht,Der sanfte, durch des Schmerzens laute Töne So sanft, wie deine Fluth durch Blumen fließt, Der jedes Hörers Herze unter bangen Thränen Mit Wehmuthswonne übergießt. Bacchus ist stärker Als Armor, denn Amor Siegt durch Bacchum; Und Amor wird durch's Alter besiegt, Bacchus Aber besiegt das Alter.Wer kann's leugnen, Das der Wein Weit stärker ist als Liebe? Liebe wird durch's Alter besiegt, Der Wein besiegt das Alter.Wer kann's leugnen, Daß der Wein Weit stärker ist als Liebe? Denn, Freunde, seht, die Liebe Besiegt das graue Alter.Freunde, gestehet selbst es ein, Daß der Wein Stärker ist als Liebe.Siehst du nicht: die Liebe Wird bekrieget Und besieget Von dem grauen Alter. Aber, Feund, sieh den Wein – Der bekrieget Und besieget Ganz allein Kummer, Schmerz und Alter. Der Tempel winkt zur heil'gen Bundesfeier Auf dem Altare flammtgeweihtes Licht. Es webt die Nacht geheimnißvoll den Schleier, Erwartung glüh't auf jedem Angesicht; Es tönen ernst die Saiten goldner Leier, Die ahndungsvoll zu dem Gefühle spricht: »Und was der Geist im Herzen kann ergründen Soll jetzt der Mund dem Bunde laut verkünden.«Hoch strebt der Wunsch; im rauschenden Gewühle Des Lebens hat nie echtes Glück geblüht, Stumm flieht die Zeit nach ihrem ew'gen Ziele, Schnell ist der Jugend goldner Traum verglüh't; Dem aus dem Herzen nicht das Leben sprüht; Doch ein Gesetz lebt für des Busen Triebe. Auf! Huldigt ihm, schwör'tIn ewiger junger Frühlingspracht verkündet Sich laut und rein des Welt-Alls Harmonie, Den Sternkreis, wie das Menschenherz, umwindet Die Liebe mit dem Band der Sympathie, Was lebt und blüht, im Zeitenstrom verschwindet, Nur was die Liebe heiligt, altet nie; Nur sie strahlt Licht des Lebens Labyrinthen, Drum lerne früh dein Herz im fremden finden.Was hellet uns der Zukunft düstre Träume, Was hat den Muth der Kämpfenden gestählt? Fest blickt Das Herz hat sich Unsterblichkeit gewählt, Der Dem Guten wird das Und was die Liebe zauberisch verbunden, Wird treu und wahr durch Ewigkeit erfunden.Dem schönsten Glück schlägt schnell die Trenungsstunde, In Nacht verlischt der Freude Zauberschein; Was gibt dem Herzen aus der Ferne Kunde Zum Siegel für den heiligen Verein? Die Hoffnung flößt mit ihrem Rosenmunde Dem Sehnenden den süßen Nectar ein: Sie reicht dem Sinkenden die Strahlen-Rechte, Und flammet Morgenroth durch Grabes-Nächte. Nachdachte die Amme, da sie sich alleine befand: Seit wann sind dem Fräulein diese Gedanken aufgestiegen? Nonnenfleisch war nie gewachsen ihr, meine Treue setz' ich zum Pfand, Hierunter muß Heimliches begraben liegen. Ausspähen will ich's sogleich; mir stehet zur Hand Ein Mittelchen wohl, um Alles sicher zu erfahren, Mit eignen Augen zu schauen, mit meinen Ohren fein Auslauschen durch List, was hartnäckig, mir recht zur Pein Ihr furchtsames Zünglein Mitzutheilen mir sucht zu ersparen. Des Nachts schlich sie in des Fräuleins Schlafkammer ein, Hinter den Vorhang sezt sie sich leise und verborgen. Luitberta vermeinte im Dunkeln, sie befinde sich allein, Lassend den Zügel ihrem Herzen ohne Sorgen. O Rhin, seufzte sie laut, auf der ganzen Welt Bist Du der Einzige, der meinen Augen gefällt, Mit jedem Pulsschlag umfängt, ohne zu wanken, Meine Seele dich tausendmal in Gedanken.Dürft' klagen dir ich nur einmal meinen Schmerz! Dich nahe nur einmal umfassen! Ausleeren an deinem Busen mein Herz, Gern wollte ich nach solcher Labung erblassen! Dürft' bekennen ich dir, ach! einmal nur frey Meine Leiden, sie alle dir gestehen, Ich weiß, vor Mitleid bräche dein Busen entzwey, In Trauer müsstest du gleichfalls vergehen. O Holdester! da die Deinige ich nicht werden kann, Soll berühren meine Hand kein anderer Mann; Will meine Liebe zu dir In Unschuld fürhin dem Himmel rein ich vererben – Als Jungfrau in einem Kloster gerne sterben.Die gute Amme spitzte gewaltig ihr Ohr, Da verborgen sie diese Worte vernommen; Stellte ich, sagte bei sich selbst sie, doch gleich mir es vor, Daß Alles am Ende müsste dahin noch kommen. Verliebt die kleine Hexe? ohne meinen Beistand, noch Rath; Hätte wenigstens sie mich berichtet vor der That, Zum Vortheil wäre jezt Manches schon gewendet, Ihre bittern Leiden wohl alle bereits geendet. Sachte schlich aus der Kammer sie sich weg, doch da kaum Gebrochen der Tag an, kehret sie wieder zurück: Wach' auf, Luitbertchen! erzähl' mir Deinen Traum. Begegnet bist Du diese Nacht wohl gutem Glücke! Dein himmlischer Bräutigam, ich weiß es, verweilte bei Dir, Denk' nur, in der Frühe begegnete er mir; Genau habe ich ihn darum angesehen; Seine Gestalt will ich vollkommen beschreiben Dir, Wenn Du die Wahrheit willst ein mir gestehen. Er hat, merk' auf! ein sehr feines Wadenpaar, Als wäre geschnitten es aus mit der Scheere; Blaue Augen, lichtbraunes, geringeltes Haar. – Das Bürschchen gefiel mir selbst, bei meiner Ehre! – Er gleichet, ähnlicher könnt' ein Mahler ihn nicht Mit dem Pinsel und Farben an die Wand hinstellen, An Höhe und Wuchs und auch von Angesicht Deines Vaters Waffenknecht, Rhin, dem tapfern Gesellen. Nun willst Du, Scharlachgesichtchen, erstatten völlig Bericht, Oder Dich weiter verstellen? – böses Mägdlein! Vor Schaam schloß das Fräulein die Augen, auf die Hand Der Amme legt jetzt schluchzend sie die nasse Wange, Hilf Gott mir! bekannt ist laut jezt meine Schand', Wie wird mir vor des Vaters Zorn, ach! so bange. – Was Schande? ruft die Amme, die erste bist Du nicht, Der so was begegnet; nach muß man freylich hier sinnen, Damit wir der Sache fein hinter'm Licht, Einen guten Ausgang gleich hurtig angewinnen. Das Beste, meine ich, sey, Rhin werd' sogleich Dein Gemahl, Bevor Du, in solcher bittern Angst und Herzensquaal, Allen Muth lässest gänzlich dahin rinnen. Wenn morgen Dein Herr Vater geritten in den Wald, Mit seinen Schützen, zum Jagen und Hetzen, Mag Rhin in Deinem Lustgärtlein Dich besuchen dann bald, Da mögt Ihr in Freuden beisammen Euch letzen. – O Mutter, rief aus hier die Zarte, ach nein! Vor Schaam müsst' ich wahrlich ja vergehen, Sollt' als eine Jungfrau hier ich die erste sein, Dem Jüngling so frey meine Flamme zu gestehen; Und schlüg' er mir gar seine Neigung ab, Vor Kummer müsst' ich gänzlich dann verzagen; Odemlos sänke ich, glaube mir, dahin in das Grab. Nein, gute Amme, nimmermehr vermag ich dieß zu wagen. – Was träumst Du, Närrchen! fiel die Amme hier ein, Der Jüngling seine Neigung Dir abschlagen? Rhin ist kein so roher Bär, noch aus Kieselstein, Ihn will ich vorher erst um Alles gehörig befragen. Laß fahren doch alle eitle Zweifel dahin, Die schönste Prinzessin, die je die Sonne beschien, Soll bangen, daß ein Waffenknecht sie möge verschmähen! – Und merkst Du, Schätzchen, nicht, wie Alles soll geschehen? Getrauet wirst Du sogleich an des Geliebten Hand, Vater Hubert soll knüpfen das heilige Eheband, Nach seiner Felsenklaus will ich heute noch senden. Hat der im Sacrament nur gesegnet euch ein, Dann seyd ihr zusammen ein Fleisch und ein Bein, Alle Furcht mag dann bei Dir auf immer sich enden. Amen! sagte das Fräulein, der hochheiligen Jungfrau rein Im Himmel, empfehl' ich uns, damit sie möge schenken Ihren Beistand gnädigst, Alles zu glücklichsten Ausgange für uns zu lenken. Auch ich schätze den Briten, ist er zum Umgang gebildet, Fühlt er das Schöne, und ist offen und edel sein Sinn; Nur den Bootsknecht vermeid' ich, will er sich brüsten als Lord, und Dann den verrückten Lord, wie die Seuche der Pest. O Vater aller Lust und Freud, O Bacchus, Bacchus gieb mir heut Und allezeit zu trinken; Doch, Gram Verscheucher gieb auch du Mir immer, immer Durst dazu, Daß ich kann immer trinken. Denn ach! wie hart ist es zu sehn, Einen goldnen Becher blinkend stehn, Ohn' daß ich ihn könnt' trinken. – Auf, rüstige Knaben, Eh' Lucifer sinkt! Auroren nun haben Die Stunden gewinkt! Schon blasen bei Netzen Die Jäger im Wald, Zum Treiben und Hetzen Das Echo erschallt!Nach sausen die Lanzen Dem Wilde durch's Tal! Am Abend, da tanzen Wir lustig ums Mahl. Selbst Amor, der kleine, Jauchzt mit ins Geschrei Und treibet uns feine Brünetten herbei.Tallara! Taltara! Das Jagdhorn erschallt! Taltara! Tallara! Der Dogen Laut hallt! Auf Rossen wir eilen Gleich Stürmen dahin, Bepflanzen mit Pfeilen Den Eber im Fliehn!Tallara! Taltara! Vom schäumenden Quell, Taltara! Tallara! Stürzt mutig Gebell! Gebt, Jäger, die Spornen! Auf, Hunde, hieher! Schon wälzt sich durch Dornen Der zornige Bär!Diana hält innen Die Drachen und blickt Von wolkigen Zinnen, In Jagdlust entzückt; Und läßt nun am Himmel Den Mondlauf verkürzt, Und spornet den Schimmel, Als Jüngling geschürzt.Wie lechzen die mutigen Doggen! Wie eilt's Dort über die blutigen Klippen! Wie heult's! Ha! Cynthiens mächtiger Ruf in den Klang: Dem Bären dem prächtiger Sterbegesang!Tallara! Taltara! Juch, lieblich Getön Taltara! Tallara! Von blühenden Höhn! Ei, seht doch, wie bieder Jagt Amor, der Mann! Ihm treiben die Brüder Die Mädchen voran!Schnell gibt er ein Küßchen Der jüngsten, hihi! Entblößet ihr Füßchen Und wächsernes Knie. Sie hören ihn lachen Und schreien: ei, ei! Und lachen und jagen Geschwinder vorbei!Auf, munter, ihr Schützen, Zum sprudelnden Quell! Wir schmücken die Mützen Mit Eichenlaub hell! Vorbei ist das Jagen! Dort reiten sie her, Und führen auf Wagen Den Eber und Bär!Auf Rasen nun nieder! Herr Bacchus schenkt ein, Und salbet die Glieder Mit rheinischem Wein! Laßt Hörner ertönen Dianen allein! Ertönen den Schönen Die Gläser voll Wein!Schon tanzen, ihr Brüder, Dort Mädchen in Reihn; Sie locken durch Lieder Uns, kühner zu sein. Sie lachen und scherzen, Um Amor, das Kind, Und küssen und herzen Den Flatterer blind.Die Lanzen bei Seite, Ihr Jäger, und springt Und fröhnet der Freude Bis Hesper euch winkt! Dann schlummert auf Rosen Und Lilien ein, Und träumet von Kosen, Von Küssen und Wein! Ha! was staunen meine Blicke! Ha! wie schwindeln meine Blicke! Füllt den mächtigen Pokal, Füllt ihn, füllt ihn noch einmal! Daß von meinen blöden Sinnen Alle Nacht und Nebel fällt!Ha! nun steh' ich aufgehellt! Götter! was soll ich beginnen? Seh' ich eine fremde Welt? Dorten rauscht der Zug herunter! Dort herunter! da hinunter! Soll ich, soll ich zu ihm hin? Dorten seh' ich selbst Lyäen Auf dem goldnen Wagen stehen! Wie des Siegers Wangen glühn! O! ich seh, ich seh' Lyäen Wie vor ihm die Tiger knien! Dorten rauscht der Zug herunter! Dort herunter! da hinunter! Soll ich, soll ich zu ihm hin? Du verklärter Gott der Reben! Darf ich auch den Thyrsus heben? Darf ich mit am Wagen ziehn? Helle, brünstige Gesänge, Die ihm jede Nymphe zollt, Strömen durch die Efeugänge! Wie sein stolzer Wagen rollt, Wie ihm Löw' und Pardel brüllen! Ha! aus jeder Rebe quillen Taumelströme, Wein und Gold.O ihr Brüder, o ihr Brüder! Selig, selig, selig, Brüder! Evan steigt zu mir hernieder, Lehnet sich an mich vertraut! Selig, selig, selig, Brüder! Seht, es rauscht um meine Glieder Tief herab die Pantherhaut.Kröne meine Schläfe! Kröne Meine Stirne, neu geschmückt! Tanzet vor mir, Silbertöne! Götter, Götter, wie entzückt! Flieh' ich auf des Meeres Wogen? Tret' ich den gehörnten Rhein? Meine Seele ist entflogen, Wut durchschauert mein Gebein!Jacche, Jacche, Jacche, Jacche! Vater Evan, Vater Bacche! Jacche, Jacche! Gnade, Gnade! Reiß' mich von dem Flammenrade, Reiß'! Schon taumelt auf einander Erd' und Himmel und Gestirn! Auf mir steht ergrimmt der Panther Und zernaget mein Gehirn!Ach du kommst, du kommst und rettest, Vater Evan, rettest, rettest, Kühlst in süßer Wonneflut Meiner heißen Locken Glut. Wehe, Wehe! Evan! Wehe! Ich versinke! Ich vergehe! Sieh, mich stößet Morpheus hin! Welche süßen, süßen Lüfte Jagen kühle Blumendüfte, Silbern säuseln sie im Fliehn! Schliess, Amor, trautes Kind Schliess, holder Gott, geschwind Der Augen Zauberschein; Der Schlummer wartet dein, Mit ihm ein Frühlingsträumchen. Dort am Orangenbäumchen Schläft's noch, vom Flattern matt, Auf einem Blüthenblatt. Bald säuselt es dir zu Und senkt sein Goldgefieder Dir auf die Augenlieder, Und süsse, süsse Ruh.O schliess den Zauberschein Der Augen, und schlaf ein! Die schönste Rose trägt, Von Floren selbst gepflegt, Im Purpurschooss dein Bettchen; Dich deckt ein Nelkenblättchen; Von Balsamdüften bist Du lieblich übergossen, Von Mondenglanz umflossen, Vom Sternenlicht geküsst.Still feiert rings die Nacht; Zephyre halten Wacht Um die erwählte Rose, Geschmückt mit zartem Moose Und wiegen sanft dich ein; Auch flechten Amoretten Dir schöne Silberketten Aus Mond- und Sternenschein; Jetzt lassen sie sich nieder, Und senken ihr Gefieder Und schlummern gähnend ein.Nur du wachst noch allein! O schliess die Augen zu! Der Erdkreis liegt in Ruh, Entschlummert schweigt der Hain, Kein Laut entbebt den Triften Kein Wiederhall den Klüften; Die Nachtigall allein, Die Heroldin der Liebe, Sie sinkt verschmähte Triebe. O gieb der Armen Ruh! O schliess dein Auge zu! So stillst du ihre Pein. Schlaf, trautes Kind, Schlaf ein! Klapperten die Störche viel: »Freunde hört's, nur auf der Reise Lernt sich recht, was schicklich ist, Wird man klug und weise!«Rief der Wiedhopf: »Hats euch doch Keiner in der Fremd' gelehret, Daß zur Klugheit eben nicht Klappern mitgehöret.« Das gemeine Flügelvolk Gab dem Straus die Stimme, Doch die Stärkeren im Flug Brannten auf im Grimme.Alte Satzung, riefen sie, Lassen wir nicht liegen, Wer will unser König sein, Muß uns überfliegen. Ach, sie singet, die brünstige Finke, breitet den zarten Flügel übers vollendete Nestchen, zwitschert – und schlummert zum erstenmal wonniglich ein.Und du, mein Freund, ferne! ferne! Schüttle den Tau, wehender Nachthauch! ich schaure! schüttl', ach schüttl' ihn mir, daß ich senke diese reifende, dem Herzen entquellende Zähre auf die Viole ... Hat er's gehört? O des Zärtlichen, er hat's gehört –! Murmelt und schüttelt – – Meine Träne gleitet sachte die Wang' herab!Ach kein Mädchen, kein Freund! kein zärtliches, zärtlicher, ach! der ich sie breche, dem ich sie gebe, diese dir tränenbetaute Viole!Und so muß sie einsam welken, so geschmückt mit meiner Wehmut, sterben, unbetrauert, ungeliebet, ach!Mag sie doch – sinken, liegen, im Winde zerstieben! Meine Wehmut mit ihr! Bist du doch glücklich, Geliebter! geliebt am Herzen derer, die meine Seele liebt!Ha! dies wilde, pochende, dies unaufhaltsam fliegende, dies ängstlich tragende, mitfühlende Herz! das, unglückselig ewig, barbarisch immer aufnimmt und trägt! Wie's drängt', wie's tobt! dir vorwärts nacheilt, und mich peinigt und quält, und meine Sinne zerrüttet, und mir die Nerven zerreißt!Wachs't zu Ach Seligkeit des Himmels träufelt nieder dem, der des Geliebten Busen umschlingt! O ich weine, da du, Trunkner, da du, Seliger, an Stollbergs Busen dich knüpfst.Genieße! und gedenke meiner! Ha! gedenke meiner, wenn du tränenschauernd unter der Liebe Fülle versinkst und du am Herzen liegest o wie soll ich ihn nennen! Vater! Freund! Vater!Wenn du an ihm hängst und herzerdrückend, zermalmend über dir die Wonne liegt, o, dann reiße dich auf, atme und schaure und gedenke deines Einsamen hier; und, indem du noch einmal die geliebte Stirne drückst, gedenke deines Einsamen hier und wehmütig und leise so:Der, der jetzt noch um mich klaget, schmachtend den Frühling verseufzt, o, des einsamen Jünglings – er liebt dich ewig wie ich! Betrachtet diesen Blick! Ihr schaut in diesem Strahl Prometheus, als er kühn vom Himmel Flammen stahl. Mirons treues Herz! Hier – scharrte man es ein! Eine Welt voll Liebe decket dieser Stein. Gehst hin in eine andere Welt – Von Herzen Glück, wie's dir gefällt! Verleih dir Gott ein fröhlich Blut, Zur Arbeit immer frischen Muth, Wär ich zur Stund ein reicher Mann, Ich böth dir was geringes an; (Obs gleich nur Quark) in dieser Welt Im Glauben manchen noch erhält. Da ich nichts bessers geben kann, Nimm dreierlei zum frommen an: Hab wahrer Künstler Eigensinn, Zu mahlen nur nach deinem Sinn; Wie Gott dir Aug und Herz gestellt, Darnach betrachte deine Welt – Nimm Rath und gute Meinung an; Doch schau wer Rath dir geben kann. Ein mancher meints von Herzen recht Giebts drum nicht minder dumm und schlecht – Vor allem traue der Natur; Bist Künstler nur auf ihrer Spur: Denn ohne sie was ist die Kunst? Ein Kinderspiel – nur Müh und Dunst. Auch ich schätze den Briten, ist er zum Umgang gebildet, Fühlt er das Schöne, und ist offen und edel sein Sinn; Nur den Bootsknecht vermeid ich, will er sich brüsten als Lord, und Dann den verrückten Lord, wie die Seuche der Pest. Störe keinen in seiner Meinung, doch laß dich beherrschen Niemals durch Anderer Sinn. Traue dem eignen Gefühl; Sicher leitet es dich zum Wahren, Guten und Rechten, Aber des Freundes Wink ehre und achte stets hoch. Bändige meines Unmuts Feuer, Bändige meinen lodernden Busen, Goldumspannte Leier! Bringe die Töne zurück, Jene sanften Töne, Darin die goldgelockte Fürstentochter tanzte, In dem ihr zarter Finger über ihre Saiten lief. Dann kam ich, belastet von Beute – Sie tanzte mir entgegen! Ich ruhte in ihrem Arm.Aber nun, wo ist sie, wo? Sie haben mir sie geraubt. Hebe hoch, dein Haupt, Troja! Kein tapfrer Grieche fecht' mehr, Und du, Speer und Schild, traure! Keine Lorbeern fallen auf euch herab.Schon sehne ich mich zurücke, Zurück nach meinem Vaterland Und den geliebten Tannenwäldern Und singe unter dem Schatten Meiner tapfern Voreltern Geschichte – jene Helden, Die Himmel und Erde bewundert – Auf, ihr Schiffe, auf, davon! Waffne mit Mut und Geduld dich, im Unglück die einzige Weise, Wie aus des Schicksals Kampf ungebeugt du dich erhebst. Schaffe dir zuvor stolzer Brite, eine eigene Sprache, Ehe verächtlich du blickst auf den Deutschen herab. Brüste dich in deinem Stolz, doch jegliches Wort, das vom Munde Strömt dir, beweiset es klar, was du stets schuldig uns bleibst. Eröffnet früh dem Mitleid eure Brust, ihr Günstlinge des Glücks, daß ungewaffnet euch nicht Selbst das Elend überfällt; das immer Heile Herz es trotzt so leicht; ihm ekelt Andrer Weh; es wendet seitwärts trotzig Ab das Haupt; doch unverwarnet packt das Schicksal, knirrscht's; da sinkt auf einmal aller Uebermut. Ungeübt im Leid beugt sich die Stolze Seele, dreifach stark getroffen. Ha! Dann rächt sich bitter, schroff, die lange Unterdrückte Menschlichkeit. Dann wehe! Im schnellen Flug der Horen Schwand deiner Nähe Glück, Was wir in dir verloren, Bringt uns kein Wunsch zurück.Wie hofften wir im Lenze Des Bundes uns zu freun, Und heitre Blumenkränze Auf deinen Pfad zu streun!Doch wie des Traums Entzücken Beim Strahl des Morgens flieht, Entschwebst du unsern Blicken, Da kaum der Frühling glüht.Dir blüht, wo du auch weilest, Rings um dich Zauberflur; Uns wird, da du enteilest, Entzaubert die Natur.Zur Treue still verbunden Bleibt unser Kreis umschwebt, Vom Schatten sel'ger Stunden Die einst dein Hauch belebt.Oft wird im trunknen Wähnen, Wann Trennungstage flieh'n, Der Geist in leisen Tönen Zu dir hinüber zieh'n.Oft wird am Wasserfalle, Den du so gern besucht, Im spiegelnden Crystalle Von uns dein Bild gesucht.Wo Buchen sanft umdüstern Der Felsen Wände Moos, Entsteigt dann unter Flüstern Dein Nahm' der Wellen Schooß! Durch die Dämmrung sinkt gelinde nun herab der Abendthau und die leichte Frühlingswinde hauchen durch die Blüthen lau;und des Mondes Silberwallen, zittert hin auf dunkler Fluth, möge dir! mein Lied gefallen, auserwählteste, von allen! die geweckt von Nachtigallen nun auf weichem Lager ruht.Lieblich steiget auf von hellen Perlen, süßer Mayendufft, aus der Erde Busen schwellen Bluhmen tausendfach zur Lufft;und des Himmels klare Kerzen gießen nieder milden Schein: aber fern von holden Scherzen, klagen einsam wunde Herzen, bange sind der Liebe Schmerzen, sie durchnagen Mark und Bein.Nacht verbreitet still die Flügel, dämmernd ruhet Feld und Bach; alles schlummert, Thal und Hügel, nur mein Aug bleibt thränen wach.O du weißt mit welchen Stricken Liebe mir die Seele band. Willst du mich der Noth entrücken, lößen ach! mit sanfften Blicken, Todt und Leben, Quaal, Enzücken! alles steht in deiner Hand. Laß, o stille Nacht, Auf den, der harrend wacht, Zwei Sternlein blicken, Sein Herz zu beglücken, Das in Sehnsucht bricht! O du Süße, Reine, Die in Lieb ich meine, Höre, was bittend die Lippe spricht: Zaud're nicht! Zaud're nicht!So oft in Schlummer Mein Herze schlägt, Nach der die Sehnsucht Es mir bewegt; So oft am Tage Geheime Klage Der Seufzer trägt: Dir, dir alleine, Du Süße, Reine, Der Seufzer gilt. O höre, was bittend die Lippe spricht: Zeige dein liebliches Angesicht!Leise hauchen Abendwinde Durch der Blüten Gold. Ach, versteh's! Sie sprechen linde: Sei mir hold! Vom Himmelsblau Perlet Tau; Sollen Tränen ihn mehren? O Süße, Reine, Du nur die Eine, Für die ich lebe, Für die ich strebe, Willst du mir wehren Der Äuglein Schein? Soll Nacht in mir, wie um mich sein? O höre, was bittend die Lippe spricht: Neige mir milde dein Angesicht!Ach, du schweigest! Schlummerst du? – O walle hernieder Mit leisem Gefieder Schlummer der Ruh; Siegle das liebe Augenlid zu! Zaubre, ich flehe, Daß vor ihr stehe Im Traum mein Bild! O Süße, Reine, O schlummre mild! Erneue deinen Segen heut', o Herr, und steige In diesem Augenblick im Geiste nieder Zu uns als sel'ges Kind, damit geboren wieder Zu dir das Herz durch dich sich rein und kindlich neige! Schenk' deinen Frieden voll der Welt! Es weiche Die Zwietracht ganz, damit nur zarte Lieder Der frohen Eintracht mit der Unschuld Lallen Von frommen Lippen mögen inniglich erschallen!So weit der Ocean die Erd' umschließt, erheben Voll Andacht Stimmen sich in dieser Stunde, Zu feiern, Herr, dein Fest. Aus jedem Christenmunde Strebt lauter Jubel auf, dich in dem Erdenleben Zu grüßen neu; doch darf dir, treu ergeben Vor jedem Welttheil, fest im Glaubensbunde, Dich, Heiland uns'rer Welt, Europa preisen Als hohem Mittler dir den reinsten Dienst erweisen.Drum lenke deine Blicke, Herr, auch voller Gnade Auf ihre Reiche, und will's dir gefallen, Auf unser deutsches Vaterland hierbei vor allen; Verbinde du den Sinn, nach deinem heil'gen Rathe, Von seinen Söhnen, daß im rechten Pfade Der Einigkeit sie sicher wallen, Als Brüder, jeder treu den andern achtend, Als Glied von einem Leibe jeder sich betrachtend!Damit der Feinde List (zu uns'rer Schmach und Schande Gelang's zu oft ihr) möge nicht berücken Den deutschen Mut durch Zwietracht, leichter so zu drücken Das Joch auf unsern Nacken, schwere Sclavenbande An unsern Arm; im eignen Vaterlande Unthätig fesselnd ihn uns auf den Rücken; Noch daß zu fremdem Vortheil Deutsche tragen Die Waffen gegen Brüder, für den Feind sich schlagen.Erhelle ihren Geist, damit sie klarer schauen, Daß Einigkeit und Brudersinn vor Ketten Der fremden Tirannei nur sie vermög' zu retten; Wenn treu und brüderlich sie aufeinander bauen, Die Hand sich reichen, fest in Nöten trauen Dem eig'nen Mut; im Schlachtfeld lieber betten Auf blut'ger Erde sich, als feig zu sparen Das Leben ehrlos, um als Sclav es zu bewahren!Lenk' unsrer Fürsten Sinn, damit sie treu die Pflichten, Die liegen ihnen ob, als Väter üben Das treue Volk durch keinen Uebermut betrüben, Und aufschau'n, daß getreu auch ihren Dienst verrichten Die, welchen sie das Amt, das Volk zu richten, Vertrauet an, wie im Gesetz geschrieben; Damit sie so ein rühmlich Beispiel geben, In sich dem Volke, wie gerecht der Mensch soll leben.Zuletzt gieb uns, o Herr, daß unser Volk erkenne Lebendig seinen Wert, und sich nicht schätzen Nach andrer Anschlag soll; als Sclaven fremder Götzen Verstümm'le seine Zung'! Hinweg! das Glied, es trenne Von uns sich, daß mein Lied es hier nicht nenne, Gilt mehr als Männerwort ihm fremd Geschwätze! Ach, laß uns achten stets das Schöne und das Rechte An fremden Völkern, – doch als Freie, nicht als Knechte! Die Nacht ist klar und heiter, Der Himmel sternenhell, Kein Lüftchen schlägt an Kräuter, Nur rauscht des Neckars Well'.Zum heil'gen Berge steiget Der Mond herab mit Lust, So rund und weiß, er gleichet Des schönsten Fräuleins Brust.Da klingt an ihren Köcher Die schwere Mitternacht, Das Licht stirbt der Gemächer Und auf der Burg der Wacht.Da taumelt neu geboren Die Dämm'rung aus dem Hain – Was schlägt zu meinen Ohren? Was weinet hier allein?O Mädchen hier am Steine, Was weinst Du? Sag' es mir! Starb Deine Mutter? Deine Vertraute, starb sie Dir?»Die Mutter nicht, auch keine Gespielin schied in's Grab. Von mir schied nur der Eine, Den ich geliebet ha.« Bechert froh den süßen Wein, Von der Mosel, von dem Rhein, Brüder, weil wir leben! Ach wir müssen schnell davon, Und am Styr und Acheron Blühen keine Reben! Die ersten Wochen flogen ihr leicht dahin, Als schwebt ihr Herz in Wölkchen über der Sonne, »Ach, reicher Gott! rief oft sie in frohem Sinn, Dank ewig dir für Paradieses Wonne! O gute Anne, welch ein selges Band – Wer spräch's ganz aus? – Der heil'ge Ehestand, Dieß Glück hat, glaube mir, all mein Hoffen, Mein Denken und Wünschen übertroffen. Mit jedem Tage wird theurer mir, fürwahr! Des holden Gemahls herzinniges Thun und Streben, Ihn zu schützen acht' ich keine Gefahr, Zu erhalten ihn, opf're ich willig mein Leben. Die Pflicht verwandelt mein Bangen in Muth, Seine Gemahlin zu sein ist mein höchstes Gut; Möchte ich als Herrn der Erde ihn vor mir schauen! Ja einen Sternenthron möcht' ich ihm bauen! – Zwey Dinge nur drücken das Herz mir schwer, Die mir alle Lust gar schmerzlich verbittern, Das eine, daß den Viellieben ich nicht nach Herzensbegehr Darf grüßen; dann macht auch der Gedanke mich zittern, Was erfolgte, käm' meinem Vater zu Gehör Die Vermählung! – Ach erst vor wenigen Nächten Hat geträumt mir, als eilten Boten über das Meer, Die Nachricht von Arthur's Ankunft dem Könige brächten, Und während mein Vater zu mir ins Zimmer kam, Die frohe Zeitung mir, als Braut, wissen zu lassen, Ward entbunden von einem Sohn ich – vor Angst und Schaam Vermeinte ich in solcher Noth zu erblassen.« O ihr Heil'gen! rief die Alte, nur keinen Gram! Das Hänschen komme nur; du wirst sehen, Du bildest dir Alles nur schlimmer ein. Vater Hubert – verstehst du? – soll Mittler sein, Der dem König die Heirath eröffnen wird gehen. Sey ruhig, du Liebchen, ich bringe, in der Nacht, zu dir, Zu dir den Geliebten, da könnt ihr sie stillen Der getrennten Herzen Sehnsucht-Begier. – Leicht folgt auf zu reiche Freude Verdruß. –So geschah auch hier: es dauerte der frohe Genuß Dem liebenden Pärchen nur wenige Wochen; Zu hastig hob der Jüngling seinen Blick zum Thron – Bin ich nicht, sprach er bei sich, des Königs Schwiegersohn? – Wer darf am Hofe gleich mir auf Ansehn pochen? – Die Großen sah trotzig er über die Achsel an, Aus dem Wege ging er keinem in seinem Wahn. Hui! riefen die Höflinge grollend, was soll das bedeuten? Welch Uebermuth bei diesem gemeinen Knecht? Worauf baut dieser Knabe so kühn sein Recht? – Frühe sollte dieß den Liebenden Unheil bereiten; Tausend Augen bald auf den Jüngling gerichtet stehn, Die wachsam ihn tief bis in die Nacht begleiten; Man bemerkt bald sein heimliches Kommen und Gehen, Mit Vermuthung fing man schon an weiter zu schreiten, Als im Löwenmond im selben Jahr, Durch Uebermuth Rhin sich thörigt ließ verleiten, Und machte, was bis daher immer verborgen war, Vor Aller Augen jezt kund. Luitberta sollte sich leihen Beim Erntefest, als der Jungfrauen Chorführerin, Wie gebräuchlich war immer – da unterjagt es ihr Rhin, Ihr befehlend, zu treten in der Tänzerin Reihen, Damit unvermerkt er dann in der Jünglings-Schaar Ihr begegne, und sie wechseln möchten zusammen Liebeszeichen, ganz öffentlich, doch ohne Gefahr, Den Zoll der brennenden Liebesflammen.Dem Fräulein mangelt Erfahrung und Kraft, Zu widerstehn des lüsternen Jünglings Verlangen. Berauscht, mehr von Stolz, als von Wein – was erschafft Nicht Thorheit für Unheil! – drückt auf des Fräuleins Wangen Die Lippen Rhin beim Tanz, sehr unbedacht, Und wähnt, er ha es ungesehen vollbracht. – Viele Stimmen, gleich dem Rauschen um Mitternacht, Wenn Lüfte im Baumeswipfel sich streiten, Vernahm man sogleich; viele Blicke gaben scharf acht, Ausspähend Rhins Schritte von allen Seiten, Verkünd'gend im Voraus der Liebenden Fall, Und höhnend die willkomm'ne Mähre verbreiten. Vor den König trat am Morgen der Kronmareschall: Majestät, sagte er neigend, mit ernstlichem Tone, Ward nicht zum Eidam und Erben Eurer Krone Erwählt der schottische Arthur? wie waget nun ein Vasall Mit dessen Verlobten bei offnem Ball Zu buhlen, Euch und dem Prinzen zum Hohne? Die Ungebühr ersah', o Herr! nicht mein Auge allein, Mehr wie hundert Zeugen, ich schwör' es, waren zugegen, Als Rhin, Euer Waffenknecht, vielleicht erhizt vom Wein, Beim Festtanz Eure Tochter verwegen Umfangen hat, öffentlich, geherzt so vertraut, Als wären sie lange schon Bräut'gam und Braut. – Bald wär' dem König bei dieser Mähre das Zepter entsunken, Zornglühend entbrannte sein fürstlich Gesicht; »Wer ist's, rief er knirschend (dem Aug' entsprühen Funken), Der so frech von Luitberta's Ehre spricht? Du Basiliske! das duld' ich nicht!« – Auf sprang er vom Stuhle in Zornesmuth trunken: »O besser den Odem gleich mit dem Leben verhaucht, Bevor er zur Schmach des Herrn ihn braucht. Ha! bist du nicht selbst der verruchte Verräther?« – Herr, Ihr verkennt mich. Schaut mich nur an! Ich bin pflichtgetreu Euch, kein Missethäter, Ist's strafwerth, was ich Euch kund gethan? Ich hielt es für Pflicht. So muß ich denn weichen – Wohl! Redlichkeit fahr' nun eine andere Bahn! Schlechte Gefährtin des Throns, den nur Wahn, Nur Verstellung und Trug umschleichen. Doch zerstäubt Ihr mich auch im gewalt'gen Zorn, Kein Haar breit wird die Wahrheit drum weichen .... Er wollte noch sprechen, allein ihm winkte der König zu schweigen. Als gelegt sich Geltars stürmischer Sinn, Wusste er vor Schaam – wobei er auf Rhin Voll Galle schnaubte, sich doch nicht zu bezähmen; »Verdammt sey der Frevler, der Ungebühr sich erlaubt, Rief er, hinrollen soll sein Haupt, Sogleich zu meinen Füßen bestaubt, Wo man ihn faht, soll sein Blut von Henkershänden verströmen.« Du grün bewachs'nes Thal Voll klarer, frischer Quellen, Du Bach, der du so sanft Hinrieselst deine Wellen, Du wilder Wasserfall, Umflort von Silberweiden, O du geliebter Hain, Bei euch nur wohnen Freuden, Wohnt Friede nur allein! Euch einen Tag zu meiden, Wär' meinem Herzen Pein! Denn wenn ich von ihr träume, So träum' ich auch von euch! Wenn ihrer ich gedenke, Gedenk' ich eurer gleich. Denn hier in diesem Thal Traf mich zum erstenmal Aus ihrem Aug' ein Strahl Der tief ins Herz mir drang, Der sie zu lieben mich Für Ewigkeiten zwang. Hier lächelte sie mir, Hier hielt ich ihre Hand, Hier ihrer Lippe sich Das süße Ja entwand. Ihr sahet all' mein Glück War't Zeugen meiner Lust; Zu euch, zu euch zurück Zieht es mich unbewußt, Hier lausch' ich, ob ihr Tritt Nicht in den Büschen rausche – Und – ach, ich weiß es doch, Daß ich vergebens lausche! Deckt nicht das kühle Grab, Was ich so heiß geliebt? Nacht, senke dich herab, Die keinen Morgen giebt! Suchst du durch äußere Formeln den Menschen zu bessern, du irrest; Nur aus dem Innern hervor läßt sich's erreichen mit Glück. Du grün bewachs'nes Tal Voll klarer, frischer Quellen, Du Bach, der du so sanft Hinrieselst deine Wellen, Du wilder Wasserfall, Umflort von Silberweiden, O du geliebter Hain, Bei euch nur wohnen Freuden, Wohnt Friede nur allein! Euch einen Tag zu meiden, Wär' meinem Herzen Pein! Denn wenn ich von ihr träume, So träum' ich auch von euch! Wenn ihrer ich gedenke, Gedenk' ich eurer gleich. Denn hier in diesem Tal Traf mich zum erstenmal Aus ihrem Aug' ein Strahl, Der tief ins Herz mir drang, Der sie zu lieben mich Für Ewigkeiten zwang. Hier lächelte sie mir, Hier hielt ich ihre Hand, Hier ihrer Lippe sich Das süße Ja entwand. Ihr sahet all mein Glück, War't Zeugen meiner Lust; Zu euch, zu euch zurück Zieht es mich unbewußt. Hier lausch' ich, ob ihr Tritt Nicht in den Büschen rausche – Und – ach, ich weiß es doch, Daß ich vergebens lausche! Deckt nicht das kühle Grab, Was ich so heiß geliebt? Nacht, senke dich herab, Die keinen Morgen gibt. Wie eine liebe Mutter mit dem jungen, Geliebten Sohne lächelnd spielt – Auf Blumen wälzt sie sich, umschlungen Hält sie den Liebling froh, er wühlt Sich über ihre Brust voll süßen Wahns, als hielt Er schon mit Riesenkraft die Stärkere bezwungen, Es freut die Mutter sich und fühlt In ihres Sohnes Lust sich doppelt süß durchdrungen –: So stand vor dir einst, große Here, In sel'gen Anblick tief entzückt, Die himmlisch lächelnd Cythere, Da sie mit ihrem Zaubergürtel dich geschmückt Zum Wunderbild für Erd' und Meere, Zur Schönsten, die Olympus je erblickt! Sie hängt an dich das Wonnesiegel All' ihrer Reize, allen Glanz, Und sieht in deine Schönheit wie im Spiegel Nur eigner Schönheit Dasein ganz.Es reicht Natur, o Künstler, willig dir All' ihren Zauber, ihre seltne Zier Gleich Waffen dar, sie selber zu besiegen. Du ringst mit ihr; mit wonnevollen Zügen Haucht sie im Kampf dir Mut und zahlt dafür In deinem Jubel sich mit doppeltem Vergnügen. Schaffe dir zuvor, stolzer Brite, eine eigene Sprache, Ehe verächtlich du blickst auf den Deutschen herab. Brüste dich in deinem Stolz, doch jegliches Wort, das vom Munde Strömt dir, beweiset es klar, was du stets schuldig uns bleibst. Bechert froh den süßen Wein Von der Mosel, von dem Rhein, Brüder, weil wir leben! Ach wir müssen schnell davon Und am Stix und Acheron Blühen keine Reben. Du schwebest vom Hügel Mit tauigem Flügel, Mit blumigem Kleid! O Frühling, hernieder, Und weckest uns Lieder, Und weckest uns Freud' Und führest gelinde Umschmeichelnde Winde Zum schilfigen Bord, Und fesselst geschwinde Den schnaubenden Nord.Du kleidest die Haiden Und nackenden Weiden, Du schwängerst die Luft Mit Balsamgerüchen Und lieblichem Duft, Und gibest den Quellen Belebende Wellen Mit lächelndem Blick, Dem schmeichelnden Bache Die freundliche Sprache Und Stimme zurück.Dich grüßet der Himmel, Dich grüßet die Welt, Im frohen Getümmel Tal, Wiesen und Feld. Dich grüßet durch Lieder Das bunte Gefieder, Das Büsche durchzieht; Dich grüßen die Hirten Bei schattigen Myrthen, Dich grüßet mein Lied!Mit blendenden Füßen Entschlüpfen den Flüssen Nun Paar an Paar; Die frohen Najaden Sie ruhn an Gestaden Und trocknen ihr Haar: Sie eilen, Violen Und Rosen zu holen Vom schattigen Hain, Und grüßen dich singend Und küssen dich schlingend In lächelnden Reihn.Mit fröhlichem Spotte Steigt aus der Grotte Der Satyr herfür: Treibt Lämmer und Geißen, Und locket den weißen, Wildbrüllenden Stier. Nun trinkt er und singet, Und grüßt dich und springet Mit fröhlichem Mut; Und wirfet sich nieder, Und wälzet die Glieder In sonniger Glut.Auch Amor, der kleine, Durchtanzet die Haine, Den Satyr sieht er; Er winkt den Najaden Und blauen Dryaden Vom Frühlingsfest her. Da eilen von Tänzen Die Nymphen hervor, Und schmücken mit Kränzen Des schlummernden Ohr. Du, aller Frauen Glanz und Zier, Du, jeder Tugend Thron, Maria! sei gesegnet hier Mit deinem holden Sohn!Du trugst das zarte Opferlamm In deinem keuschen Schoos, Maria! Schmuck aus Davids Stamm, Wie selig war dein Loos!Geschaffen zu der Menschheit Glück, Grüßt Sonn' und Mond dich laut, Maria! hohes Meisterstück, Des Himmels süße Braut!Du Stern der Hoffnung, leuchtend mild Dem Sünder in der Not; Maria! sichres Rettungsschild, Wenn uns das Ende droht!O Königin der Engel, reich An Gnade, Liebe, Huld; Maria! reinster Lilie gleich, Hilfst tragen unsre Schuld!Entzieh' uns nicht dein Angesicht, Blick' huldreich du uns an; Maria! klares Seelenlicht Auf dunkler Lebensbahn!Bitt' deinen Sohn für uns, daß er Uns gnädig immer sei; Und von dem Sünderjoche schwer, Voll Mitleid uns befrei'!Wir grüßen dich, o Eigentum Der Glorie, in der Zeit; Die Engel singen deinen Ruhm In alle Ewigkeit! Eckelhaft ist mir der Sanscülotte im eignen Kostüme; Zehnfach eckelhaft mehr, hüllt er ins Ehrenkleid sich. Verneinend hielt Geltar lang' an sich, man bat, man schrie Von allen Seiten ihm zu, Verzeihung möcht er gewähren Der reuigen Tochter, die Amme fiel auf's Knie, Benetzend seine Füße mit einem Strome von Zähren. Der Kronmarschall und Kannnzler, wie suchten sie, Durch leisen Vorspruch, des Königes Zorn zu kehren In Vater-Milde, bis endlich dann ihnen gelang, Den scharfen Stachel zu stumpfen, der ihm den Busen durchdrang. Soll, ruft er, euern lästigen Bitten, Weichherzig ich mich ergeben, ha! wider Willen, so soll Die Leichtgesinnte, die wider alle Sitten, Da sie mit frechem Muthe die Ordnung überschritten, Sie Buße thun, auch scharf, daß gehorsam und reuevoll Zu bessern sich zuerst aus ganzem Vermögen sie trachte; Verspricht sie dieses, so mag sie weiter vernehmen darauf, Daß sie als Rhins Gemahlin ich völlig verloren sie achte, Als Wittwe Rhin's allein nehm' ich sie wieder auf An meinen Busen hier. Du Priester, sollst ihr bringen Dieß Urtheil also gleich; da du den schändlichen Kauf Besiegelt zu meiner Schmach; wirst du mit Trugesschlingen, Hier weiter spielen – merk' auf! so steht zum Bürgen mir Dein Kopf für dießmal; fort – Herr König, entgegnet hier Der Mönch, ich werde das, was ihr befohlen, verrichten, Nach Gottes hohem Gebot und meinen heiligen Pflichten. Da zu Luitberta nun bedachtsam in's Zimmer er trat, Winkt er den Zofen, daß sie sich alle hinwegbegeben, Um Beichte zu hören das Fräulein. Bleich und matt Lag auf dem Bette sie gekrümmt, als wolle sie eben Den Geist aushauchen. Da sie nun glaubten, allein Zu reden, sprach der Vater: Du theure Tochter empfehle Der heiligsten Jungfrau und Mutter, des Herzens bittere Pein, Damit sie ferner dich und deines Gemahles Seele Errett' aus aller Gefahr. Sey ruhig wegen Rhin, Er ist in meiner Klaus', sein Leben ist geborgen, Und noch in dieser Nacht flieht übern Rhein er hin; So daß gerettet sicherlich, Er jenseits der Grenzen, schon am frühen Morgen Sich findet. Ohne Hoffnung von Linderung oder Huld, Ist gesprochen sein Todesurtheil. – Da diese Nachricht vernommen Das Fräulein, hob sie gefaltet, so wie man mahlt die Geduld, Die Hände zusammen auf, gerichtet zum Himmel, die frommen Benetzten Blicke, und rief beklommen: Ihr Heilige, euch bitt' ich für jede Schuld, Die ich beging um Verzeihung, daß ihr mögt gnädig verbleiben Doch ferner meinem Gemahl in diesem gefährlichsten Stand. – Drauf küßte demüthig sie dem ehrwürdigen Priester die Hand, Ihn bittend, daß er vergönne, zwey Zeilen nur zu schreiben, Zum Abschied dem theuern Gemahl, dabei ihm zu senden als Pfand Von ihrer Treue, ein Kreuz, das beständig er möge tragen Auf seiner bloßen Brust. Mit Freuden willigte ein Der Gottesmann; sie schrieb, doch fügte sie zu den Klagen Des herben Abschiedes, die hier gedienet nur blos zum Schein, Geheime Züge; den Sinn verstanden allein Die Liebenden, – doch leider! sich selbst nur zu hintergehen, Und statt des Trostes, den sie gehoffet, nur Todespein Zu ärnten daraus, wie wir mit Trauer ersehen.Als alles dieses mit Eile, doch in der Stille geschehen, Knüpft Schrift und Kreuz sie zusammen in einen Schleyer; gar fein Den frommen Pater bittend, ihn ihrem holden Gatten Bei seiner Ankunft zu geben. Der Pater getreu Es auszurichten versprach. Da sie verständigt nun hatten Sich über Alles, nahm Abschied der Pater, auf's Neu' Ertheilend den Segen ihr reich, und eilet ohne Besorgen Des mindesten Unheils voran, laut betend sein Brevier Auf dem Wege, zur Klause zurück. Indeß hatt' unter der Thür' Der Nebenkammer gelauschet ein Zöflein, treulos verborgen, Die alles mit offenem Ohr erlauschet, was unter sich Die Beide verhandelt zur Flucht des Geliebten, nicht gar zu leise – Des Paters Gehör war schwach, – drauf unbemerket entwich, Leichtsinnig erzählend die Mähre in manchem Kreise, So daß bekannt sie ward, bevor noch der Abend verstrich, Am ganzen Hofe schon. Man lispelt nach Schranzen Weise, Einander so laut sie sich zu, daß zu des Königes Ohr, So sehr auch der Kronmarschall dem vorzubeugen suchte, Die Zeitung gelangte zulezt; dieß weckte jezt mehr als zuvor Den wildesten Zorn in ihm auf; so daß er die Sinnen verlor, Und Rache knirschend sein Dasein laut verfluchte.Indeß war Vater Hubertus gelangt zu seiner Klaus'; Und trat zum Jüngling, der saß mit krankem Herzen, Bemächtigt hatte seitdem sich seiner mit Höllengrauss' Die giftige Eifersucht; zu unaussprechlichen Schmerzen, Vernahm er zum erstenmal: Schon wählte den Artur aus Der König zu Luitbertas Gemahl, die bittere Nachricht deckte Ihm einen Abgrund auf, der seine Liebe schreckte, Im Geiste schauet er sich verrathen, geopfert, – hin! Der Hoheit Macht kann leicht verblenden des Weibes Sinn, Seufzt harmvoll er in sich; von Zweifel fühlt er beklommen Den bangen Busen. Ihm ertheilet beim Willkommen Der Pater Luitbertas Gruß: von ihrer Hand nehmt dieß, Was sie, als sichres Pfand von ihrer Treue, gewiß Und wahrhaft übersendet, es mag zu weitern Frommen Und Seelen-Heil euch gedeihn. Auf, frischen Muth! Und überlasset euch nicht ganz dem schwarzen Blut; Noch lebt der alte Gott! – Mit diesen Worten reichet Er ihm den Schleyer zu, und eilt von dannen schnell Zur Vesper Andacht fort. Den Jüngling überschleichet, Da er den Knoten öffnet und neben dem Schleyer nun hell Das Kreuz ins Auge ihm blitzet, ein dumpfes Mißbehagen Mit böser Ahnung vereint; einst schwur er heilig dabei, Dem Fräulein, daß er woll' ihr keine Bitte versagen Wenn solcher Forderung sein Namen Bürge sey. Und müßte tausendmal darum sein Leben er wagen. Jezt liest er, starret an, voll Zweifel, die Zeichen, lang; – Mit dem Pater hatte bereits die Abred' er genommen, Um Mitternacht zu entfliehen, jezt heißt die Gemahlin ihn kommen Zu gleicher Stunde, des Herzens schweren Drang, Durch einen Abschiedskuß zu lindern; »du wirst finden Um diese Zeit schließt sie, an jenem Brunnen mich, Wo jüngst wir sahen uns, im Schatten dunkler Linden.« – Er steht und weiß nicht zu entschließen sich; – »Mich bindet, sagt er, ein Schwur; müßt' ich auch gleich erblassen, Nicht brechen darf ich ihn.« – Er weiß sich nicht zu fassen, Furcht, Liebe, Eifersucht, bekämpfen ihn jezt schwer: Man zwingt zu gehen mich, seufzt er, ich fürchte sehr Daß wir bei diesem Abschied die Händ' uns reichen Zu tieferen Jammer, ich fühle des Schicksals mächtiges Ziehn, Ach, vom Verderben zum Abgrund hin! Wir werden nicht dem Loos: vergeblich zu entfliehn, Das auf uns wartet streng, in dieser Stunde entweichen.Da nun um Mitternacht der Pater bei'm Jüngling erschien, Zur Flucht zu mahnen, bleibt stehen Rhin vor der Zelle: »Erst wall' ich andern Pfad; nicht weit von hier Erwartet mich die Gemahlin, an sicherer Stelle; Abschied muß mündlich ich nehmen, o theurer Vater, von ihr.« – Wie, rief der Gottesmann aus, bei der ewigen Gnadenquelle! Aus Gewissen, o Sohn, nie rath' ich's dir, So augenblicklich dich in solche Gefahr zu begeben, Muthwillig dich auszusetzen des neuen Verrathes Noth! – Wohin du dich wendest lauert auf dich der schmählichste Tod – Und müßt ich, fällt Rhin hier ein, dran setzen mein junges Leben, Ich muß sie sehen; hier gilt nicht Aufschub noch Wahl, Gelobet ha ichs ihr, mich treibt mein Schwur, nicht die Qual, Nicht die Angst, die mir den Busen zerwühlen – O wüßtet ihr all' mein Weh; nicht zeigen kann ich's euch an, Den Brand, der in mir tobt, kein Felsquell mag ihn kühlen – O Sohn! sprach jener gerührt, wohl kann ich dein Leiden fühlen. So eile dann in Gottes Namen voran. Doch weile nicht zu lang'; es möge dir erhellen Des Herren Licht den Weg. Der Engel Schaaren gesellen Sich huldreichst dir nun bei. Verfehle die rechte Bahn Beim Rückweg nicht! – Rhin ging – des Herzens Wunde Lieh Flügel ihm – zum süßen Bunde. Vergeblich wartete sein bis zu der Morgenstunde Der Pater am Ufer bei'm Kahn, zurück sollt' er kommen nicht mehr! Sein Schicksal hielt ihn bereits in schmählichen Fesseln schwer, Wie euch das folgende Lied ertheilet die traurige Kunde. Für Engel, nicht für Menschen sang der Dichter sein Gedicht? Was Menschen nicht erfreuet, ergötzt auch Engel nicht. Demokratisch schnaubt er entgegen den Höhern, doch schnüret, Denen, die unter ihm stehn, vollendes den Athem er ab. Die Amme wollte lassen kein Tröpflein Zeit Hinfließen, ohne das Werk sogleich zu beginnen; Sie eilet zu Rhin: tapferer Gesell, seyd ihr bereit? Geebnet sind für Euch des Glückes höchste Zinnen; Eine Prinzessin, so licht wie Sonnenschein, Luitberta, des Königes einziges Töchterlein, Will, verstehet mich wohl, Euch in Treue und Züchten minnen. Der Jüngling schauet der Amme unter die Augen scharf, Wie soll ich, frägt ernsthaft er, diese Rede verstehen? Der Vasall nach des Herren Tochter nicht verlangen darf – Kommst Du her, in Pflichten falsch mich zu bespähen? Kommst Du her mit Listen, so bringt wahrlich Dir es Noth. – Die Amm' erzittert, ich will, schwur sie, mit dem Tod, Täusche ich Dich, büßen ab mein Vergehen. Freundlicher blickt der Jüngling ihr jezt in's Angesicht; Darf ich trauen, frägt lächelnd er, Deinem Worte? Mein Wort ist sicher, zweifle daran nicht, Es stehet fest, gleich eiserner Pforte; Was ich spreche, hat alles in des Fräulein Busen Grund. – Wohlan, so soll auch unverholen Dir mein Mund Antwort ertheilen hier, an sicherm Orte: Ich bin keines mächtigen Fürsten Sohn, Kleinodien trage ich nicht, noch goldne Spangen, Doch fodre ich für Treue, Treue zum Lohn, Ungeblendet von der Hoheit schimmerndem Prangen. Mich beenget kein Ansehn; in der Liebe Reich, Sagt das Sprichwort, sey Jedes dem Andern gleich; Vor keinem Unterschied lässt mein Busen sich bangen. Hoch schlägt in der Brust mein Herz und voll Muth, Als sey es erfüllet mit fürstlichem Blut – Ey, ruft die Amme, wer wollt' auch besser es verlangen? Bist Du gleich keines mächtigen Königes Sohn, Und schmücken Dich nicht Kleinodien, noch goldene Spangen, Dein junges frisches Blut gilt dem Fräulein mehr als ein Thron, Höher als Rubinen schäzt sie Deine Purpurwangen, Goldne Ketten sind ihr Dein blondes, geringeltes Haar, Saphiren gleich strahlet für sie Deiner Augen lichtes Paar, Kein Kaiser mag mit edlern Kleinoden vor ihr prangen. Wenn morgen der König wird ausgeritten sein, In den grünen Forst, mit allen seinen Jagdgesellen, Magst Du bei der Prinzessin Lustgärtlein, Dein Warte ich bei dem Pförtlein, Dich heimlich einstellen; Dir soll der Herzliebsten süßes Grüßen alsdann, Alles, was ich in Eile hier nicht berichten darf noch kann, Mit froher Purpurlippe, klärer aufhellen. – Hörest Du, gute Amme, gesprochen sey dieß als Mann, Auf's Spiel setze ich mein junges, frisches Leben, Wenn das Fräulein ich minne, ohne daß der Vater es weiß, Doch achte ich wahrlich! nicht zu kostbar den Preis, Denkt wahrhaft die Holdseligste dahin es zu geben. Mit lüsternem Blicke sah oft schon auf ich zu ihr: Wie seelig der Günstling, dacht' ich dann immer bei mir, Den einstens umfangen solcher Rose lieblichste Ranken, Woran sich entfaltet des Himmels reichste Frühlingszier! Und mächtig pochte mein Busen dann bei solchem Gedanken. Drum mache dem Fräulein meinen guten Willen kund, Sage ihr, daß ich ihr Diener bin mit Herz und Mund, Mein Sinn nie weichen soll aus der Ehrfurcht heiligen Schranken. Ist wahrhaft ihr Antrag, keine Frau soll, beim Sternenheer Schwöre ich, genossen haben des Mannes Liebe mehr, Als voll ich will ihr an meinen Busen ertheilen; Bewahren sie stets In meinen Armen als das allerreichste Gut! Und bis zum Tod dafür kämpfen mit Heldenmuth. –Des andern Morgens hatte schon in der Frühe sich Das Fräulein von ihrem Lager erhoben, Das Herz pochte gewaltig ihr: o wäre, seufzte sie, für mich Geendigt der Tag schon glücklich! mit der Hülfe von oben Mögen die Heiligen bei diesem Schritte wachen und gnädig sein! Damit büßen wir nicht müssen ihn durch später Reue Pein. Bei solcher Zerknirschung Hatte doch die Zarte keinesweges vergessen, Schmücken zu lassen ihren stolzen Leib zierlich und rein; Herzenspüppchen! rief die Amme, da sie trat ins Zimmer ein, Steht Alles Dir doch so nett, wie mit dem Zirkel abgemessen. Nur fehlet der Hochzeitstraus, den mag der Holde Dein Mit eigener Hand nachher Dir an den Busen vorstecken; In der Kapelle wartet er mit Vater Hubert, vom Land Ist gekommen Der gleichfalls schon; laß voran uns hübsch gewandt! – Luitberta überfiel bei solchen Worten süßes Erschrecken; Zitternd schreitet sie die Stiege hinab, an der Amme Hand: Mit holder Anmuth tritt der Jüngling ihr nun entgegen; Willkommen! meine Hoffnung, rief er, meiner Seele edelstes Pfand, Soll blühen mir in Euch der Erde, des Himmels reichster Seegen? Kein Augenblick entfliehe künftig mir, an dem ich nicht, froh Diese Stunde segnend, Als meines Glückes höchsten Gipfel will betrachten. Das Fräulein entgegnet schamhaft, daß nichts im Leben sie so Erquicke, als seine getreue Magd bis in den Tod sich zu achten. Der fromme Vater hatte in stiller Andacht sein Gebet Verrichtet einstweilen, jezt trat sich räuspernd er auf die Schwelle Des Altars, Beiden winkend: seyd ihr, ich frage an Gottes Stelle, Bereit, das heilige Ehesacrament, wie eingesezt es steht, Nach des Herren Wort, in Zucht und Eintracht zu beschließen? So lasst durch ein deutliches Ja vernehmen mich es laut. – Da ihren Willen nun klar verkündiget Bräutigam und Braut, Ließ beichten er sie, und darauf des Herren Leib genießen: Es diene euch, rief Mit heischerer Stimme er, zu fernerem Ersprießen Des Heil's Euer Seele. – Führend jezt aus dem alten und neuen Testament Beispiele an, mit Eifer, wie man müsse sich verhalten, Um würdig zu pflegen das hochheilige Ehesacrament. Da Beide nun versprochen, in ihren Pflichten nie zu erkalten, Sondern fleißig jedes Gebot, das seinen Lippen entging, Tagtäglich zu beherzigen, und gleich einem goldenen Ring Zu bewahren getreu, hieß treten er sie beisammen Näher und niederknieen vor den heiligen Altar, Einsegnend als Mann und Frau sie, unauflöslich zum Paar: Seyd fruchtbar und mehrt euch! daß aus euerm Saamen stammen Viele Söhne und Töchter, wie der Herr zu segnen pflegt, In diesem Stande der Gerechten. Amen! rief, bis zu Thränen bewegt Die Amme, wer dürfte ein so heiliges Werk jemals verdammen? Jezt, brachen, wie beim Feuer, das unter dürre Reiser man legt, Zwischen dem jungen Pärchen hervor der Liebe verborgene Flammen; Ein süßes Umfangen und wonnevolles Herzen wollte nun Beginnen zwischen Beiden, obgleich in Ehren und Züchten; Pfuy! rief die Amme, in der Kapelle so was! – wollt ihr ruhn! Dergleichen Dinge lassen sich ja anderswo bequemer verrichten. Was schlägst du mich mit diesem Veilchen? Ach liebe Mutter! ach! halt ein! – Was gabst du Gleimen deine Pfeilchen? Du mußt, du mußt bestrafet sein! – Ach schone mich! mich armen Jungen! Er sang auch gar zu schön! – Du Schelm! – Von Zevs hätt' er den Bliz ersungen, Vom Kriegsgott Schwert und Helm! – Und hätt' Apoll ihn selbst gelehret! Schweig, Bube! – Liebes Mütterlein! Ach! hättest du ihn nur gehöret, Gewiß wär' auch dein Gürtel sein! Er zeichnet richtig mit Fleiß und Müh', Er färbet lieblich, klar und rein, Er pinselt fertig, leicht: doch nie War er, noch wird er Maler sein. »Ein Rätsel! Ha, wo fehlts denn? Wie?« Am Einzigen: an Fantasie. O Leben, o Freude! Wie lachet die Haide, Der Anger und Hag; Wie schwellen die Lüfte, Die blumigen Düfte, Welch' lieblicher Tag!O seht auf den Wiesen Die Blümchen aufsprießen, Süß rieselt der Quell; Wie blühen die Zweige, Wie schlägt im Gesträuche Der Finke so hell!Wie sumsen im Grünen Um Thymian Bienen, Wie schwätzet der Ra; Wie blöket die Heerde Auf tauiger Erde Den Hügel herab!Wie klatsch durch die Laube Die lachende Taube, Horch, wie sie nun girrt! Wie singen die Wälder, Wie jauchzen die Felder, Wie pfeifet der Hirt!Wie flattern die Weste Durch plaudernde Äste, Durch Tal und Flur! Es taumelt vor Freude Und Seligkeit heute Die ganze Natur.So liebliches Wetter Erwählte der Götter Erhabenster sich, Wenn er in dem Haine Der Sterblichen eine Als Jüngling beschlich. Viel Aufsehn das Urtheil am Hof und im Umkreis erregt, Vogelschnell der Ruf von Munde zu Munde es trägt, Bald kam dem Fräulein die bange Kunde zu Ohren: »Geächtet sey ihr Gemahl!« Es versagt ihr lange das Wort, Auf der Zunge, vor Schrecken. »Zum Jammer bin ich geboren! Schluchzt endlich sie laut. Mein Gemahl, den ich mir erkohren, Verurtheilt! – Mein einziger Trost, mein Hort! Betrübte Luitberta! bejammernswürdige Ehe! Auf immer zog das Glück von mir fern, Stets schwebte mir vor ein Unglücksstern – Mein ganzes Leben geht unter in Wehe!«Verzweifelnd eilt sie im Zimmer umher, Die Phantasey lässt nur Banges ihr schauen; Wie zum Hochgericht, gefesselt in Banden schwer, Den Herzallerliebsten sie schleppen! – Zum Grauen Anpacken ihn peinlich mit scharfen eisernen Klauen. Sie rauft hinsinkend die blonden Locken sich, wild, Erbleicht, ohne Sprache; gleich einem marmornen Bild Liegt sie, nur rinnen aus ihrem Auge noch Zähren. – Die Amme will trösten: ich bitte dich, Tochter, halt ein! Gieb alle Hoffnung nicht auf! Der Geliebte dein Ist bei Vater Hubert, ich kanns beschwören. Sie ruft sie – kein Zeichen des Lebens! kein Odemzug! Schwer furchet, gleich einem eisernen Pflug Gewissensangst auf der Amme Herzen. O Jesu Marie! Ihr heil'gen Dulder der Schmerzen! Steht mir bei! schon trag' ich der Leiden genug! Ruft weinend sie aus. Ihr Heil'gen steiget hernieder, Steht in der bängsten Jammerstunde mir bei! –Kalt bleibt des Fräuleins Stirn, erstarrt ihre Glieder – Auf springt die Alte verzweifelnd, mit wildem Geschrey: Unseel'ge Brüste, die einst den Engel genährt! Unseel'ge Liebe! nun ist es gethan! Der Kummer um den Gemahl hat ihr zartes Leben verzehrt. Mit Klaggeschrey eilt sie im schaurigen Wahn Bis zu des Königs Gemächern voran. – – Was störet, rief Geltar, am Throne schon wieder den Frieden? Ihr Edelknaben, auf! schauet nach! Da stürzte die Amme herein. Herr König, ach! Luitberta, die Holde, ist eben im Tode verschieden! – Starr, wie eine Säule auf einsamem Grab, Steht Geltar, der König; gleich schwerem Gewicht Sinkt das Wort ihm auf die Seele herab; Die Zunge vermag vor Schrecken nicht Anzudeuten bei ihm des Entsetzens Schauer. Verschieden? mein Kind? sie verließ Das Licht des Lebens? wer hat sie getödtet? o sprecht? – Daß Ihr geächtet Rhin so ungerecht, Ihren Trauten, das bracht' ihr tödtliche Trauer. – Verruchte! rief Geltar, ins Angesicht Darfst Du mir noch pochen? ha! wag' es nicht! Erzittre! ich werde Rach'gericht halten. Ihre Ehre, der Jungfrau köstlichstes Pfand, War dir vertraut, Du botest im Unverstand, Verräth'rin, zu ihrer Schande die Hand; Wie hätte so keck sonst die Zücht'ge mögen schalten? – Von Schande kein Wort! rief die Amme, nein, nein! Herr König, traut nicht verläumd'rischen Schein, Denn bei Sankt Bonifaz heil'gem Gebein, Rhin's Gemahlin Luitberta war züchtig und rein, Sie segnete der Pater Hubertus ein. Ihr Gedächtniß soll Niemand frech beschelten. Was des Jünglings Vater einst treulich vollbracht, Euch dreymal thät retten in fährlicher Schlacht, Wollt' dankbar die Tochter am Sohne vergelten.Vor Zorn vermochte jezt länger nicht Der König in Mäßigungs-Schranken zu weilen. Sie? vermählet mit Rhin? o verdammtes Gezücht, Wer erheischte von euch, entgegen der Pflicht, Meiner Tochter Hand dem niedrigen Wicht Ohne meinen Willen zum Lohn zu ertheilen? Ihr besudelt mein Blut, ihr verwundet dabei Mein Herz mit des Meineids giftigen Pfeilen. Ihr mordet Luitberten! ihr alle Drey Sollt hangen an einem Baum, ihr Verräther! Man führe mir eilig den Pfaffen herbei! – Den Gauner herbergen die frommen Väter? Zur Hölle die Heuchler! Trug, Meuterey Erhält man für Wohlthat zurück zum Lohne! – Das Gebot ward vollzogen. Mit heiterm Gesicht Tritt Hubert vor den König, bis nahe zum Throne; Auf Gott vertrau' ich und fürchte nicht Der Menschen Gewalt. Was will das Gericht? – Wer hieß dir, rief Geltar, mit Donnertone, Vermählen mein Kind gegen Ordnung und Recht, Mit Rhin, dem gemeinen Waffenknecht? Kennst du mein Ansehn? – Wohl unterthänig Verehr' ich's, erwiederte ruhig er, Doch Gottes Gebot liegt am Herzen mir mehr. Gott ist Herr und Gebieter vom Bettler und König. Zum Eh'-Sakrament nicht Titel und Rang, Mann und Weib nur bedarf es. So hat es schon lang Der Schöpfer in Eden eingesetzet, Und will, daß es freventlich Niemand verletzt. Ja fühlen zwey Würdige heißen Drang Durch heil'ge Satzung sich zu vereinen, Darf ich, als Priester, es nicht verneinen. –Vernehmt ihr, ruft Geltar, den Schlangengesang? Hinter Gott verbergen in unsern Tagen Sich Tücke und Frevel; will Einer nur klagen, So schüzt ihn die Kutte; doch sollst du mir nicht Entkommen, du Heuchler, du Bösewicht. – Soll ich mein Haupt zum Todesblock tragen? Ich übte meines Berufes Pflicht, Gab Antwort der Priester, ohne Zagen. Dem König erregte Mißbehagen Des frommen Hubertus unerschrocknes Gesicht; – Da brachte ein Zöfchen den frohen Bericht: Gekehrt sey wieder das Fräulein ins Leben, Von einer todtähnlichen Ohnmacht frey, Und flehe, ihr möge der Vater vergeben! Laut stimmte der fromme Priester bei. Ob dieser erquickenden Seelenarzney Fühlt Geltar vom Herzen mählich sinken Des Kummers unermeßlich Gewicht. Er schüttelt das Haupt, doch im Auge blinken Der Freude Tropfen, ob jenem Bericht: Verzeihn ihr? und gar noch den Priester ihr senden, Der ab sie gezogen von kindlicher Pflicht, Um, was am Verrathe noch fehlt, zu vollenden? – England, hör' ich oft sagen, danket blos seiner Verfassung Seine Größe; warum gibt sich nicht jegliches Land Eine Verfassung gleich ihm? Das ist es, Freund, daß das Gute Zu erkennen so leicht, doch zu erfassen so schwer! Ich muß, mein Liebchen, scheiden – Hörst du das Jagdgebell? Mich ruft des Vaters Hifthorn, Sein Klang ist silberhell.Ruh' sanft hier in der Grotte, Die kühler Duft durchschwebt, Bis aus dem Wollkenmeere Der Abendstern sich hebt.Le wohl! Bald kehr ich wieder, Eil' dieser Höhle zu Auf Flügeln meiner Liebe Und kröne deine Ruh. Demokraten seid ihr? Ei Püppchen, ihr macht, daß ich lache! Meint ihr, es sei nur ein Scherz, tugendhaft immer zu sein? Liebling der Natur, Gott der Erdendenkenden! Wie eine Zeder Gottes Siehst du in die Wolken. Um ihre Schulter schlägt der Donner den Flügel, Indeß dein Haupt in des Himmels Strahle steht! Zerschmettert sie ein Donner, So weint und heult er um sie. Ach, so weinte die Natur selbst In dem Augenblicke, der Dich, ihren Liebling, Wieder der Erde entriß, Zu glückliches Albion, Zu glücklich durch dich! Dein holdes Bild schwebt immer mir vor Augen, Durch Thal und Wälder folgt's mir nach; Bald schlummernd auf der Au, umscherzt von Zephirs Hauchen Und Liebesgöttern, jung und wach.Bald, wie am Wasserfall du unter Blütenbüschen Auf frischem Moos die Glieder reckst; Und nun den linden West, dich sanfter zu erfrischen, Von Rosenknospen zu dir neckst.Vom Myrtenstrauch, um den die Liebesgötter gaukeln, Schwingt Amor sich auf deinen Schooß; Ihm flattern alle nach voll hoher Lust und schaukeln Sich in dem schwellend weichen Moos.Bald seh' ich dich am Bach die heiße Wange kühlen, Am Bach, wo jüngst ich zu dir schlich; Ich kann, o Herrliche, seit ich dich sah, nichts fühlen, Nichts denken, träumen, als nur dich. Herunter, ihr Wolkenflieger! Schon taumelt die Nacht Mit den hellleuchtenden Gestirnen, ihren Kindern. Was eilt ihr auf purpurnem Tau? Herunter, herunter, die Lanz' ist geschliffen! Blutschwelger, hört ihr nicht Der Schlachthörner Schall – Tal hinab? Herunter, herunter, das Schwert ist gezogen! Ihr hört das Würglied – Wonneton Eurem Ohr – das euch festliche Tische bereit' Und den roten Purpurkelch füllt. Wir sind die am Hügel – schwarz Wie des Donners Fittig, Rot geflammten Blicks – Zu mir, zu mir braust der Flügel Getön! Ihr mit Eisen gepanzerte, Verkündigt ihr Wodans Rache? Wie griff er die Lose – wie tönte Der Urne Klang ... Schwebet, entschwindet! Die Morgensonne glüht am Hügel herauf Und rötet eure Flügel. Ha, Wonne, ha Wonne! Ergreift das Schwert, Cherusker! Ergreif das Schwert, Abkömmling von Mana: Seht die Sklaven des Varus, Wie sie vom Adlerklang geschreckt Die dunklen Tälern durchziehen! Auf, auf – unser ist Sieg! Ha, Wonne – tönt Hörner! Tal hinab – Kriegsgesang! Hinab – hinab! – Sie stehn, sie stehn im Blute! Singet, ihr Mädchen! Sie stehn im Blute, eure Jünglinge, Holde Bräute! – Pflücket die Blumen und schmücket Den Fuß zum Tanz! Sie fliehen, sie fliehen! Schon sinkt ein Turm! Jünglinge nach! Nach, Cherusker, Bructerer – nach Ihr, Sonne der Edlen! Sie fliehen, sie fliehen und schreien. Wodan, Wodan brauset hinter ihnen her. Sie fühlen der Racherosse malmenden Fußtritt, Vor ihnen rast seine Heroldin, flammender Donner Und Angst und Zagen! Mit furchbarn Zügen Des Schicksals leuchtet Auf Amors gewaltigem Köcher die Schrift:Ich trage die süßesten Pfeile der Wonne; Ich fasse die bittersten Pfeile der Schmerzen: Olympus, Erebus Ruhen in mir. Er zeichnet richtig mit Fleiß und Müh', Er färbet lieblich, klar und rein, Er pinselt fertig, leicht: doch nie War er, noch wird er Mahler sein. »Ein Räthsel! Ha, wo fehlts denn? Wie?« Am Einzigen, an Phantasie. Umringt von Feindesschlingen schreitet Noch ruhig der Gerechte seine Bahn. In Not reicht Schutz und Labung Der schroffe Fels ihm mild, und Liebe Gepaart mit Menschlichkeit begegnen Auf öder Haide ihm, ihn leitend Am steilen Abgrund hin, denn überall Deckt freundlich ihn der Vorsicht sicherer Flügel. Daß der Deutsche diene dem Fremden getreulich, hat solchem Er verpfändet sein Wort, laß ich gefallen mir wol; Nur verkaufen zum Sclaven soll nie er lassen sich, hetzen Gegen den Bruder als Hund – dies verabscheut mein Herz. Ausschließt ... sich selbst von Deutschland, wahrlich, zu loben Ist der Entschluß; er beweist, daß es sich redlich geprüft. Dein holdes Bildnis schwebt mir immer vor den Augen, Durch Thal und Wälder folgt mir's nach! Bald lächelnd; schlafend' dann, umscherzt von Zephyrs Hauchen Und Liebesgöttern. Jetzund wach – Bald wie am Wasserfall auf sanften Blumenbüschen, Du deine zarte Glieder streckst; Und jetzt den jungen West, dich kühlend zu erfrischen, Aus Rosenbüschen zu dir neckst. Vom Myrthenstrauch, um den die Liebesgötter gauckeln, Schwingt Amor sich auf deinen Schooß, Sie flattern alle nach, und stoßen sich, und schauckeln Einander in das weiche Mooß. Bald wie Cytherens Sohn, der zärtlich dich betrachtet, Drey goldne Pfeile auf dich schießt. Daß nun dein blaues Aug, in dem ein Amor schmachtet, Empfindungsvoll sich halb verschließt. Bald seh ich dich am Bach mit deinen Haren spielen; Am Bach, wo ich dich jüngst beschlich. Ich kann, o Göttliche! seit ich dich sah', nichts fühlen, Nichts sehn, nichts denken, als nur dich. Geheiligt sey, o Bach! den sanften süßen Schmerzen, Den Schmerzen, wie mein Herz sie fühlt. Dein sanftes Murmeln weck die Zärtlichkeit dem Herzen, Dem Herzen, das die Liebe fühlt! Wer so gern mit Schlingen spielt, Bleibt wohl letztlich hangen. Jüngferchen! auf euch gezielt, Rosig süße Wangen!Sah die Drossel in dem Busch Vogler mit den Stangen, Lachet sein und: »Ha, ha, ha! Krieg mich im Verlangen!«Flattert drum um husch und husch! Bleibt der Flügel hangen. Jauchzt der Vogler: »Ha, ha, ha! Ha ich dich gefangen!« Störe keinen in seiner Meinung, doch laß dich beherrschen Niemals durch Anderer Sinn. Traue dem eignen Gefühl. Sicher leitet es dich zum Wahren, Guten und Rechten; Aber des Freundes Wink ehre und achte stets hoch. Trinke, Freund, aus dieser Schale, Die der Gott der Lust Einst geformt bei einem Göttermahle Auf Cyterens Brust! Ja doch, das Mystische schätz ich; das Brautlied von Amor und Psyche, Wenn sich der irdischen Form neu vermälet der Geist. Aus dem hohen Naturwerk, in den Bildern der Künste Spricht es erfreulich mich an, reicht mit der Blüte die Frucht. Nur Pfiffig bedienet, sammt dem, was aus den Ställen man fegt. Unter den Sternen glänz' ich; o gelber Neid, warum grollst du? Alles beschattende Nacht leiht mir nur helleren Schein. Im Angesicht des Menschen stehn Der Augenlichter zwei; Eins strahlet in der tiefen Brust, Und so sind's ihrer drei. Erlischt eins von den äußern, hilft Das andre aus der Noth; Doch geht das innre aus, dann ist Der Mensch lebendig todt. Ihm helfen die zwei äußern nicht, So hell sie auch und klar; Blind bleibt er, reichte Argus auch Ihm hundert Augen dar! Laßt in Rom beim Saft der Reben, Brüder, fröhlich heut' uns sein, Da die Parzen noch das Leben Zugemessen uns verleihn. Morgen kann das Grab uns decken Oder doch das Scheiden schrecken: Drum soll heute frisch und rein, Zum Gesang die Lust uns wecken!Recht so, Brüder, ohne Säumen Reiche jeder her die Hand. Fröhlich laßt den Becher schäumen, Angefüllet bis zum Rand. Deutschland hoch! Hoch deutsche Treue! Reicht die Händ' euch, schwört aufs neue, Treu zu sein dem Vaterland! Deutsche Kunst ge uns die Weihe! Billigkeit heischt die Moral; daß du als Bruder behandelst Deinen Nächsten, das will unsere Religion; Dennoch herrschet im ganzen der Welt stets Egoismus, Selbsterhaltung deckt bündig jeden Betrug. Im Angesicht des Menschen stehn Der Augenlichter zwei; Eins strahlet in der tiefen Brust Und so sinds ihrer drei. Erlischt eins von den äußern, hilft Das andre aus der Not, Doch geht das innre aus, dann ist Der Mensch lebendig tot. Ihm helfen die zwei äußern nicht, So hell sie auch und klar – Blind bleibt er, reichte Argus auch Ihm hundert Augen dar. »o quäl' nicht deine Brust mit selbst erschaffner Pein, Rief zärtlich die Holde, sind Sünden hier abzubüßen, So lasten sie nur auf mir, auf mir allein! Statt diesen bittern Kelch in etwas zu versüßen Durch Trost, streuet mehr noch dein Vorwurf Wermuth hinein. Bin ich bereit doch jede Stunde zu bekennen, Daß ich es war, die dich verleitet so weit, Um sichrer deine mir ersehnte Zärtlichkeit Zu eignen an, sollt' auch des Vaters Zorn entbrennen Noch stärker gegen mich; dein blei ich jederzeit, So lang mein Herz fortschlägt, bleib ich dir unverloren.« – Was schwörst du eitel? ha! bist du nicht auserkoren, Als Braut dem Artur? rief voll Abscheu und voll Graus, Der Jüngling hier, Verzweiflung sprachen seine Mienen aus, Zur Schmach allein ist Rhin, ist nicht für dich geboren. Laß ab! der König hat bei seiner Krone geschworen, Mich zu vertilgen, und hat er dich zur Wittwe gemacht, Zu senden nach Artur, damit voll Pracht, Der Eidam einzieh im Triumph, dich würd'ger zu empfangen, Wie ich – Laß ab von Gilfrichs dienendem Sohn! Kurz dauert dein Jammer um ihn, der Glanz von einem Thron Stillt bald ein leichtes Weh', in des Weibes verbuhltem Verlangen. – »O Angst! rief Luitberta hier erfüllt von bitterem Schmerz, O Dornen, die, ach tief! die Seele mir verwunden, Wie soll ich zeigen dir, wie beweisen mein reines Herz? Die Treue, mit der ich dir mich achte ewig verbunden? Befiehlst du mit dir zu fliehen? sieh mich dazu bereit, Obgleich, gestehn muß ich, mich jammert, zu verlassen Den greisen Vater, der, wie streng er jezt mir dräut, Zu jeder andern Zeit Mit Liebe mich umfasst; er wird', ich weiß es, erblassen, Vernimmt er meine Flucht. Doch ach! ich opfre auch dieß Dir, der du Herr und Meister Von meinem Wollen bist; mag, meiner Liebe gewiß, Besänftigen dieß Opfer nur dich; der regen Lebensgeister Gefährlichen Aufruhr dir stillen.« – – O wehe uns Beiden! ach! Daß ungehindert du nicht ließest mich entfliehen! – Brach Rhin hier aus voll Harm, den Worten stürzte nach Ein Thränenstrom; bereit das harte Loos zu ziehen, Zur Buße war ich bereit, jezt stehen wach Die Furien neu in mir – wozu soll ich mich entschließen? Soll ich ziehn ins Elend auch dich? Ins Elend? nein! Bleib hier, des Vaters Trost. Verbannt, kann ich allein Das Leid ertragen. Mag das Schicksal auf mein Haupt all seine Pfeile schießen, Mein Falk, mein Roß, mein Hund Sind die Gefährten, die sich tröstlich an mich schließen, Ins Elend folgend treu. – O wie zerschlagen, wund Mein Busen, voll das Herz – und kann sich nicht ergießen – Ja! höhern Trost gewähret auch von dem niedern Knecht Die Tochter dem Gemahl, ist standhaft nur ihr Wesen, Entfernt von Eitelkeit, ihr sittsam Thun gerecht, Als die entsproßne aus erhabenstem Geschlecht, Trifft Wankelmuth ihr Herz. Zur Schmach war sie erlesen, Zu ihres Gatten Verderben! – indem dieß Wort er rauh Aus seinen Lippen stieß, wobei des Fräuleins Zähren, Ergossen reicher sich, ließ seitwärts von der Au, Der Laut von Geltars Horn, aus nahem Busch sich hören: »Verrathen, ach! sind wir, ich kenne, ruft Luitberta, genau Des Vaters Zeichen! wir sind, ich fürchte, schon umzogen Von seinen Kriegern, flieh! O Bester, rette dich! Bevor man hier uns trifft.« – Umstellt? knirscht Rhin, Wer? ich? Von Geltars Hunden gehezt? ins Netz von ihm bewogen? Gebraucht als Mittel bist du wol zum Verrath hier, Nach meinem Blute lechzend? – Er komme! Dieser Bogen Soll grüßen freundlich ihn! Verfolgt man so mit Gier Mein banges Leben, ha! mich hetzend gleich einem Thier, Dann wehr ich mich – als Thier. – Entweich von meiner Seite! Verderben weilt bei mir. – Gefaßt zum blutigen Streite, Springt vor am Busche er; hell schreitet die Wolkenbahn Herauf der Mond, Rhin sieht die Feinde vorwärts dringen, Mit Geltarn eilt jezt schon der Kronmarschall heran, Genau erkennt er Beide, er sucht sie zu umringen, Mit seiner Mannschaft; jezt zieht Rhin des Bogens Senne an: Tyrann! dieß weihet die ein Dank der nie erkaltet – Des Vaters Gefahr ersah Luitberta, eilet hinzu Ihn deckend mit ihrer Brust, und ach! – im gleichen Nu Trifft von der Seite sie der scharfe Pfeil und spaltet Ihr liebevolles Herz; sie sinkt in Geltars Arm. Rhin sieht, was hier geschehen, vernimmt des Königs Harm, Den Schmerz durchkreuzt bei ihm der Rache süßer Schauer: Nun ernte deine Saat, rief jubelnd er jezt laut, Führ' deinem Artur heim; geh' schmücke ihm die Braut; Verdammt von nun an sey zu steter Schmach und Trauer. Einst zu dem berühmten Waffenhändler Kam ein Jüngling. Lehre mich gebrauchen, Bat er, deine starken, schönen Kriegerwaffen, Daß ich tapfer sie mit Anstand führe, Wenn zum Kampfe die Trommete ruft. Drauf der Alte, mit dem Kopfe schüttelnd: Sieh', die Waffen stehn hier zum Verkaufe, Schmieden lernt' ich sie, doch nimmer führen.Anders ist's nicht mit den Theorien, Von den Meistern fein und klug ersonnen. Anzuwenden, praktisch zu bewähren Fehlt die Kraft den Meistern, und je blanker Ihre Waffen glänzen, desto seltner Taugen sie, wenn's gilt, im Waffentanze. Dann, wann er, unter den säuselnden Aesten des Frühlings, Vom Himmel die Gottheit ruft, Oder, mit unsterblichen Schwingen, Ueber die Sonn' ihr entgegenfliegt; Möchte dann ein einziger Blick, Den er der fallenden Erde nachwirft, Meinem bewundernden Blicke begegnen! Ach, dann wär diese Thräne verklärt! Dann müßte das schattige Ungeheur Vergessenheit Ewig tief Unter meinem Namen hinschweben! Weich', o Römer, zurück! Das Grab hier der Legionen, Hier des herrischen Roms Orkus! – weiche zurück! Was ist's, das mitten Im Freudenfluge scharf und bitter, Des Winters strengem Odem gleich, das Herz Belastet und im trunkensten Genusse Den Flügel lähmt? Ist's vom Orcus Der Hohn? Ha, oder ist's der Klang Von deinem furchtbarn Maß, o Nemesis, Vor blinden, überüppigen Begierden warnend? Denn o, zu ausgelassner Mut ist fürchterlich.Wir flehen, flehen, O Nemesis, zu dir! Erhell' die düstre Wolke, die zu schwer Das Aug' des Sterblichen umhüllet! O zeig' uns klar die sich're Bahn, Erhabne Göttin, die du mächtig Auf Athos Gipfel standest einst, Und furchtbar deinen Stab bei Marathona Und Salamis erhubest: Brich, O brich die schwere Kett' entzwei, zerschlage Der Unterdrücker Vorsatz und Gewalt! Wenig gekannt und wenig geschäzt, ha ich beim Wirken Nach dem Wahren gestrebt, und mein höchster Genuß War die Erkenntniß des Schönen und Großen – Daß Fortuna nie mich geliebet, verzeih ich ihr gern. Unter Sonnen glänz' ich – o gelber Neid, warum grollst du? Alles beschattende Nacht leiht mir nur grelleren Schein. Regeln der Künste klaubest du auf; o Meister, ich fasse Alle dir hier in ein Wort: Habe, o Freund, nur Genie! Auf der Stiege des Hauses, wo die römische Themis Hält die richtende Waag', zeiget hoch sich ein Stein: Phoebus, wie er den Marsias schindet. Bürger, betrachtets, Lehrets der Eingang doch klar, wie man's mit Bürgern hier treibt! Deines Hornes reichem Segen Streck' ich gern die Hand entgegen, Schütte, schütte immer zu, Nur das Horn behalte du. Bis an das mittlere Thor des Tempels gelanget wol leichtlich Jeder, dem nicht die Natur himmlischen Funken versagt; Aber von dort an weiter zu schreiten, verhindert die Pforte, Die, aus dauerndem Erz, nur der Geweihte erschließt, Dem Apollo selber den Götterkuß drückt' auf die Stirne, Dem er das Zauberwort lieh, das ihre Angelen sprengt. Trotz eröffnet sie nicht, nicht jämmerlich Klagen, nicht Sinon's Schwarzgeknoteter Trug, noch odyssäische List. Schmetterling, fliegest so stolz mich redlichen Käfer vorüber. Gelt, du scheuest den Freund, der dich als Raupe gekannt. Einst zu dem berühmten Waffenhändler Kam ein Jüngling. Lehre mich gebrauchen, Bat er, deine starke, schöne Kriegerwaffen, Daß ich tapfer sie, mit Anstand führe, Wenn zum Kampfe die Drommete ruft! D'rauf der Alte, mit dem Kopfe schüttelnd: Sieh', die Waffen stehn hier zum Verkaufe; Schmieden lernt' ich sie, doch nimmer führen.Anders ist's nicht mit den Theorien, Von den Meistern fein und klug ersonnen. Anzuwenden, praktisch zu bewähren, Fehlt die Kraft den Meistern, und je blanker Ihre Waffen glänzen, desto seltner Taugen sie, wenn's gilt, im Waffentanze. Bacchus ist stärker Als Amor, denn Amor siegt durch Bacchum und Amor wird durchs Alter besiegt, Bacchus aber besiegt das Alter –Wer kann es läugnen, daß der Wein Weit stärker ist als Liebe. Die Liebe wird durch das Alter besiegt, Der Wein besiegt das Alter. –Wer kann es läugnen, daß der Wein Weit stärker ist als Liebe; Denn Freunde seht die Liebe Besiegt das graue Alter. –Freunde gestehet selbstn ein daß der Wein Stärker ist als Liebe. Siehst Du nicht die Liebe wird bekrieget und besieget, von dem grauen Alter. Aber Freund sieh' den Wein, Der bekrieget und besieget ganz allein Kummer, Schmerz und Alter. Eine Taube trug der Iltis Ueber's Dach. Der Kater schreit: »Ei! Verruchter! Unschuldsmörder! Unerhörte Grausamkeit!« –»Schimpf nur, Heuchler!« gas ihm jener Wieder, »wahrlich! s steht dir gut. Klebt doch frisch an deiner Schnauze Erst erwürgter Henne Blut!Du beschreiest mein Verbrechen Nicht aus Pflicht und Billigkeit. Aergres würdest du beginnen, Böt sich dir Gelegenheit.« Weich', o Römer, zurück! Das Grab hier der Legionen, Hier des herrischen Roms Orkus! weiche zurück. Gehst hin in eine andre Welt – Von Herzen Glück, wie's dir gefällt! Verleih' dir Gott ein fröhlich Blut, Zur Arbeit immer frischen Mut! Wär' ich zur Stund' ein reicher Mann, Ich böt dir was Geringes an; Os gleich nur Quark – in dieser Welt Im Glauben manchen noch erhält. Da ich nichts Bessers geben kann, Nimm dreierlei zum Frommen an: Hab wahrer Künstler Eigensinn, Zu malen nur nach deinem Sinn. Wie Gott dir Aug' und Herz gestellt, Darnach betrachte deine Welt. Nimm Rat und gute Meinung an, Doch schau, wer Rat dir geben kann. Ein Mancher meint's von Herzen recht, Gibt's drum nicht minder dumm und schlecht. Vor allem traue der Natur: Bist Künstler nur auf ihrer Spur: Denn ohne sie, was ist die Kunst? Ein Kinderspiel – nur Müh und Dunst. Schmetterling, fliegest so stolz mir redlichem Käfer vorüber. Gelt, du scheuest den Freund, der dich als Raupe gekannt? Dann, wenn er, unter den säuselnden Ästen des Frühlings, Vom Himmel die Gottheit ruft, Oder mit unsterblichen Schwingen Über die Sonn' ihr entgegenfliegt – Möchte dann ein einziger Blick, Den er der fallenden Erde nachwirft, Meinem bewundernde Blicke begegnen! Ach, dann wär' diese Träne verklärt ... Dann müßte das schattige Ungeheuer Vergessenheit Ewig tief Unter meinem Namen hinschweben! Viele Heilande gibt es heut zu Tage, doch stehen Zwischen dem Egoist und dem Sophisten sie meist. Ja sie tragen an sich das Siegel des großen Erfinders Jegliches Wesen spricht aus Raphaels schöpfrischen Geist. Welch' ein Schwung der Idee! im Taumel der Psyche empfangen, Glühender Phantasie, zart von Amor durchhaucht. Fornarina, du hieltst umschlungen am klopfenden Busen Deinen Liebling, als er diesen Olympos entwarf; Darum regt sich hier alles im Jubel des regsten Entzückens, Jegliche Gruppe ruft laut: Liebe beherrschet das All! Ihr Buhler um die Krone, Was lärmt ihr, rief der Adler? Dort oben an die Sonne Hat Zeus sie aufgehangen, Frisch aufwärts schwing' sich jeder, Wer Macht hat, sie zu holen. Daß ich nicht üppig Erhe mich, noch zittre, Zeige mir himmlische Weisheit den Pfad! Daß nicht im Abrund Mein Wagen zersplittre, Allmacht, o hemme Im Fliehen mein Rad. Starkvergoldetes täuscht; man nimmts für echtes, doch immer Hat im Laufe der Zeit es sich als unecht erprobt. Der ist kein Mann, der furchsam zu hohem Laster schweigt: Am Felsen liegt, ihr Väter, Ein Fräuelein erbleicht – Verführt von falschen Schwüren Durchstach sie sich das Herz. Zu Frankreichs stolzem Turme floh der Verräter hin. Der sitzt in goldnem Saale Bei Harfenton und Tanz am Busen einer Dirne, von Bourbons falsch Geschlecht; und lacht noch seiner Taten und prahlt damit und höhnt der zarten Liebe Treue beim goldenen Pokal. Ha, freu' dich nur – die Rache folgt an der Ferse dir! Es heulen Stürme, Donner, ihm tausend Flüche nach. So niedrig ist's, wenn Schande im stolzen Helme steckt, wenn Adels goldne Rüstung ein Sklavenherz bedeckt! Der Ritter – gleich der Schlange, die in der Sonne kriecht, die außen gleißt, doch giftig mit schwarzer Zunge sticht – mit stolzer Stirne schreitet im hellen Ehrenkleid der tapfern Vaters-Väter und doch nicht Laster scheut. Er, der das Schild der Schwachen sollt' sein, reißt von der Brust der Mutter selbst die Tochter zu geiler Liebeslust. Entreißet ihm sein Wappen, das er so tief entehrt! Was nützt dem feigen Knaben ein scharfgeschliffen Schwert. O, sammelt euch, ihr Väter, o, sammelt euch und tilgt die Laster, die nicht euer – seht, wie der Nachbar höhnt! Schlagt eure Händ' zusammen beim freundschaftlichen Wein und schwört, den auszurotten, der Deutschlands Treue bricht! Du aber, Ritterknabe, sieh her und folge mir: Leg' niemals junger Unschuld die Schlingen falscher Schwür! Gerecht und groß zu handeln, ist adelige Pflicht; wenn du willst niedrig denken, so führ' den Adler nicht. Für dich schickt's sich, o Knabe, nah der Gefahr zu stehn, dem Feind ohn' Furcht und Schrecken In's Angesicht zu sehn. Gedrückte Schwäch' zu stärken sei deines Pfades Spur; zum Schilde der Bedrängten erschuf dich die Natur. Fühlst du der Liebe Flammen einst, sag' es ohne Scheu vor aller Welt dem Fräulein und bleib ihr immer treu. Verfluch mit mir die Memme, die Schwacher Ehre raubt. So bleibst du deutschen Stammes und deiner Väter wert, der Väter, die die Tugend und Heldenmut geehrt. Zum Auer sprach der Büffel: »Sag'! Ist nicht Bruder Mastochs, Für den der Bauer täglich Mit frischem Futter sorget, Als glücklich zu beneiden?« – »O ja! so lang ihm 's Messer Nicht in der Kehle sitzet!« Und wenn die Dämm'rung jetzt auf rauhem Pfade Die Unschuld überfällt, läßt friedlich sie Bei erstem Schirm sich nieder; Denn inn're Furcht, die schnöder That entsprießt, Beschwert nicht ihre Brust, sie schlummert In süßer Ruhe bald und über ihr Eröffnet sich der Himmel. Groß zu scheinen, ist stets der Kleinen Leidenschaft; Ansehn Suchet gewißlich der stets, dem es am Werte gebricht. Fahr' durch das Klippental, Fahr' durch die Wipfel: Der Tannen hohes Lied! Schwing' dich auf zu jenem Felskönig, Der fürchterlich durch Blitze blickt, Wenn licht geflügelt seine Schulter Des Donners Wagen drückt, Damit es sich erhelle! – Ruf zurück Den Tag, da er das erste Mal gleich einem Riesen ausgestreckt Der Sonne gegenüberstand, zehn Täler und zehn Wälder Mit seinem Schatten überdeckte, Und wie vom süßen Strahle trunken, Gleich einem frohen Säugling lächelte – voll Lust Die aufgeschwollne, grüne Schulter bäumte, hoch erhob Die rauhe Felsenbrust. Und wie auf seinem Haupt nun Blumen aufgeschlossen, Er schmachtend in das Abendrot geblickt, Gleich einem Jüngling, dem mit erstem Siegeskranz Das Mädchen seine Stirn umschmückt. Sieh' sein Vaterland, sein Jahrhundert hat Voltaire Treu geschildert in mir! Bin ich sein Meisterstück nicht? Daß ich nicht üppig Erhe mich, noch zittre, Zeige mir himmlische Weisheit den Pfad! Daß nicht im Abgrund Mein Wagen zersplittre, Allmacht, o hemme Im Fliehen das Rad! Du glücklichster von allen Vögeln, Kleines, liebes Spätzchen! Du nistst an meiner Cloe Fenster. Viel glücklicher als der Adler bist du, Dem rote Morgensonne sein Bett vergoldet. Denn ach! Du weckst sie, die Schöne, aus dem Schlummer, Du siehst sie aus dem Bett steigen Und hüpfst mit deinen Jungen hervor. O dann öffnet sie selbst das Fenster Und ätzt mit ihrer lilienweißen Hand Dich kleinen Sänger noch. Ihr Quellen, Ihr Augen der Natur, Ist es Freud Oder Leid Oder ist's Schwatzhaftigkeit, Was du murmelst, dunkle Quelle? Ei, wie bist du doch so klein Ei, wie bist du doch so rein, Kühles, liebes Brünnelein! Um dich tanzt den Ringeltanz Nicht der braune Faun Mit der weißen Nymphe; An dir tränkt Nicht der Hirt den Stier Und die wollig weiße Heerde. Klein ist dein grüner Rand Und ganz in dem Busch versteckt. Nicht der Mond und nicht die Sonne Baden in dir ihren Glanz; Denn du sprudelst immer dunkel Durch deine Gräschen hin. Nur der Schmetterling und die Mücke Schwärmt um dich und spiegelt sich in dir – Legen will ich meine kleinen Lieder, Muse, und mein Saitenspiel hierher.