Die Gesellschafft zu verehren, Läst sich meine Muse hören; Die sonst schlecht und heischer singt, Und nicht viel zusammen bringt, Doch ich will es immer wagen, Und getrost die Meynung sagen.Braut und Bräutgam ehr ich schweigend! Denn mein Fleiß ist überzeugend: Daß ihr Glück auch mich erfreut. Ich thu ihnen nichts zu leyd, Und sie werden nichts verüben Das mich künftig könt betrüben.Hochzeitreime hinzuschreiben Und dabei im Schranken bleiben Ist ein schweres Werk vor mich. Darum wollen du und ich, Lieber Leser! darauf denken, Was uns die Vernunft wird schenken.Mir will sie den Einwurf machen, Daß ich zwar zu hohen Sachen Nicht geschickt und würdig bin, Dennoch spricht sie: Schreib nur hin! Wies die Redlichkeit verlanget, Wenn sie nicht mit Schminke pranget.Dich, mein Leser! läst sie bitten, Wenn ich etwas überschritten Und nicht alle Regeln gab, Rechne fein vernünftig ab, Wenn zuweilen auch dein Leben, Uns kann wenig Regeln geben.Alle Stände durchzugehen, Ihren Wehrt recht einzusehen, Macht den klügsten Mann zu thun, Und ich untersteh mich nun Auf den Schauplatz alle Sachen Rein und känntlicher zu machen.Ist der Vorwitz nicht zu kühne Daß ich mich des Rechts bediene, Daß sonst Männern nur gehört, Wenn mein Fleiß die Boßheit stört, Wenn ich allen Lastern fluche, Und die Tugend eifrigst suche.Ja, spricht offt die Welt mit Lachen, Du willst uns ein Stückgen machen Das der Tugend Titul führt, Weist du denn was ihr gebührt? Doch du nennest ihren Namen Und weist listig nachzuahmen.Laß der Tugend ihre Seyde Von dem schlechten Narrenkleide, Du und sie sind nicht verwant, Sie ist dir gar nicht bekannt, Dir gehört ein schlechtes Leben, Und dich allen Preis zu geben.Was? ein Schauspiel? ein Gedichte? Hätt den Eindruck, das Gewichte, Daß ein reines Herz dabei Edel, klug, vernünftig sey? Nein! wahrhaftig diese Leute Müssen auf die linke Seite.Denkt: wo seyd ihr hergekommen, Euer Ursprung ward genommen Von dem wilden Bachus Fest Das kein Laster übrig läst, Wo man in der Wollust wühlen Taumelnd singen stumm kont spielen.Ey, sind das nicht schöne Gründe? Wird die Tugend da zum Kinde, Wo die Laster Mütter sind? Geht doch; helfft dem guten Kind Auf dem Schauplatz auf die Beine, Der allein ist keusch und reine.Der ist unser Sittenrichter, Der verziert uns die Gesichter Wenn der Stellung was gebricht. Folgt dem Lehrer, hört ihr nicht? Seht ihr nicht die großen Thaten Die des Staats verbeßrung rathen?Welt und Laster muß ich schweigen! So müst ihr mir das bezeugen, Daß der Hohn euch mehr betrifft, Saugt ihr doch aus Rosen Gifft; Sind doch alle Himmels Lehren Viel zu schwach / Nicht genug euch zu bekehren.Tret ihr doch das Kraut mit Füssen Das euch sonst erhalten müssen Das euch zur Gesundheit dient. O! wer sich so viel erkühnt, Selbst sein Gutes zu verachten, Mag mich nimmer schlecht betrachten.Ihr habt Recht: doch euch zur Schande Daß ihr offt in größern / bessern Stande Noch viel kleiner / wilder seyd als ich, Glaubt: ich Arme kenne mich, Und dürft ich euch käntlich machen, Gäb es öffters viel zu lachen.Wenn wir an den Ursprung denken, Müssen wir uns alle kränken, Denn der Mutter Erde Schooß Zieht uns wahrlich alle groß, Kriegt gleich mancher mehr zum Kleide, Spinnt ihm doch der Wurm die Seide.Wer die alte Wahrheit liebet Und die neue nicht betrübet Denkt zuweilen auch an sich: Mein! warum erheb ich mich? Darum: daß die andern lachen Und aus mir ein Mährgen machen.Welt und Laster! seyd gebethen, Wenn ihr etwas übertretten Meßet mir die Schuld nicht bei, Fehlt ihr: so gestehts auch frey! Denn im Spiegel sind die Flecken Nicht so künstlich zu bedecken.Ich mag euch nicht mehr beschämen, Und ihr könnt kein Vorbild nehmen, Wenn gleich Treu und Redlichkeit Euch dazu den Weg bereit. Nun so bleibt: ich kann euch leyden Und will euch doch ewig meiden.Last der Schauspielkunst die Ehre, Und gestehts: daß ihre Lehre Wenn sie rein, vernünfftig ist, Sehr viel Gutes in sich schliest, Wer nicht sieht, nicht hört, nicht fühlet, Diesen wird auch nicht gespielet.Nun ich seh, ich kann im Schreiben Nicht gar wohl im Schranken bleiben, Drum ists besser: Ausgemacht! Koch hat sich erst lang bedacht, Fest entschloßen, fest gewehlet, Daß ihm nur mein Wunsch noch fehlet.Der soll ihm zu statten kommen, Was er heute vorgenommen, Seegne Gott mit seiner Hand, In dem neu erwehlten Stand; Wie ich ihm das beste gönne, Und mich heute Mutter nenne. Durchlauchtigster! Du treibst mich so! Du zwingst mich jetzt ein Lied zu dichten! Du machst die halbe Welt vergnügt und hertzlich froh! kann ich auch das geschickt verrichten, was Männern viel zu schaffen macht, die gut und hoch zu dencken wissen; die grosser Helden That oft lebhaft abgerissen; und die, bei die Kunst und Wissenschaft auch höher noch getrieben, dass mir so gar nichts übrig blieben?Doch ihre Kunst betäubt mich nicht: Die Regung bleibt; die Pflicht muss sprechen. der schlauen Kunst den Stoltz zu brechen; dass ich mit Ehrfurcht dencken kann, behertzt, aus reiner Treue, schreibe, durch Das ist mein Trieb! der reitzt mich an; den setz ich hier allein der Wissenschaft entgegen; der hilft mir reiflich überlegen.Du Bräutgam in der grössten Blüthe! zeigst nicht die Hoffnung nur: Du bringst, Du giebst sie schon. der Trieb zu der Hoffnung stärkt und Helden reget, dass Bringt das keinen andern Zug, Trieb, Gunst, Lust und Verlangen als nur nach Dir allein empfangen.wie Er lebet nur, mit Wie So würdig istund Freunde Königlich besieget Hast das es mit stiller Liebe krieget? Nun gilt kein Donner in der Luft, der Felsen sprengt und Berge reisset, den Wall verwüst, durchwühlt, die Thüren niederschmeisset; Und niemand, der: Doch ja! der Stücke Knall blitzt, schmettert, fährt geschwinder zu EhrenO! Preussens Du hast des jungen Friedrichs Tugend vor und Liebst sprichst ein zufriednes und liebst inBeglückter Vergnügter Vater! Nun empfinde! Lass Sprich Seegen; Gieb die Hand; verbinde; Sprich jedes Wort mit neuer Kraft zur Tochter, Nun ist GOTT, der muss selber seine Lust an der Verbindung sehen: Er wollte: Nun Sie ist geschehen.Heut, der Freuden-Thränen kaum erwehren: der Preussen Stamm und Hauss vermehren. und, Dir zum höchsten Ruhm, die Braut erwehlen müssen, sieht auch den Tag auf bringt sie dem Bräutigam zurücke.gelassne Huld und Helden-Flammen; und zwar im höchsten Grad, zusammen. Wie als Was So gehst kannst So kannstund Braut von Die Tugend wird von die reinste Wahrheit selber melden. An An Das Bündniss, das Es fängt itzt an; Befestigt sich; Nimmt zu; wird die allergrössten Helden geben.Was grosse Und was ein Das haben von Bist selbst ein Held. Kannnst Helden zwingen. Die Helden suchen sich an und spahren weder Pracht noch Müh. zuWas Ehrfurcht macht, und Grossmuth hat; Verstand, Vernunft und Weissheit heget: Bist Dahin ist diese Kraft geleget, die folgen lehrt, die Kinder zieht; die Hertzen rührt, und Helden führet; Du bist die Gross-Mama, so gantz Europa zieret, und ihrer Früchte Blüthen sieht; Die Kayser Söhne nennt, und Fürsten Töchter giebet; Die klug befiehlt, und zärtlich liebet.GOTT, Wie Seine grossen Eigenschafften in eigner Kraft und Macht starck, wahrhafft, ewig, treu, unnennbarlich zusammen haften. Wie festgestellt Sein Vorsatz ist; Wie Seine Weissheit Menschen führet; die Höchsten Fürsten setzt, und Könige regieret; Wie wenig Er Sein Wort vergisst: So kräftig, so gewiss, so reich wird er den Seegen auf Heut hat sich unser Dank mit solchem Fleiß geschmückt, Der sich alleine nur zu hohen Dingen schickt, Weil er durch seinen Wehrt Dank und Verehrung mehret, Und uns dabei zugleich auch unsre Schwachheit lehret. Den Vätern dieser Stadt wird das was ungemein Recht gut gerahten ist, darum viel lieber sein; Weil sie den eignen Fleiß von ihrer Stadt betrachten, Als wenn wir noch so viel aus unsern Kräften machten. Wir sind dem Schatten gleich der nicht vom Cörper weicht, Wenn dieser sich erhöht und seinen Grad erreicht, So fliegen wir ihm nach, wenn uns das Licht nicht hindert Dadurch wir kenntlich sind und unsern Fleiß vermindert Der diese schwere Kunst mit kostbarn Eifer sucht.Zwölf Jahre bringen erst itzund davon die Frucht. So weit und weiter nicht hab ich es bringen können. Bald will die Zeit der Ort uns keinen Vortheil gönnen, Bald macht die Grübeley viel leichte Dinge schwer, Bald sind die Gönner matt, und andre fordern mehr Als was uns möglich ist. Bald scheint ein Grund zu kommen Der neue Kräfte schenkt. Bald wird er weggenohmen, Bald sind wir ohne Schutz, bald in der Feinde Hand, Dem einen gar zu viel dem andern nicht bekannt. Der sieht und schliest aus sich, was wir noch haben solten, Und hindert uns zugleich an Guten das wir wollten. Wir sind auf festen Land, doch hat das weite Meer Kaum so viel Sturm und Wind, die Fahrt ist kaum so schwer Als unsre Wallfart ist. Von einem Ort zum andern Mit Sorgen, mit Verlust und schweren Kosten wandern, Und immer die Vernunft in der Gefangenschaft Zu halten, daß man oft von ihr die beste Kraft Geschickt verbergen muß; Sie leugnen, unterdrücken, Und doch durch den Gebrauch in alle Fälle schicken Den Schaden vor sich sehn, und das was Schaden bringt Zu kennen, und ihm doch daß es nicht weiter dringt Behutsam Einhalt thun, sind lauter solche Sachen Die uns das Leben schwer, das Werk zu kostbar machen. Die Lust soll ehrbar sein, bezaubernd und gelehrt, Ich wünsch das auch und hab es lange schon begehrt Allein umsonst gesucht. Den Harlequin zu finden, Der alle Herzen soll mit Kunst und Lust verbinden, Der allen alles soll, und jedem etwas sein, Der tritt wohl künftig erst auf dieser Erden ein; Und kommt er, muß er noch viel Dinge mit sich bringen: Erst, Geld genug für sich, das muß vor allen Dingen Für einen Künstler sein. Dann Willen, Fleiß und Kraft Am Leib und am Verstand, hernach die Wissenschaft, Und einen, der dazu recht von Natur gebohren Der ihn regieren kann, sonst ist die Müh verlohren. Das letzte sollte zwar das allerleichtste sein, Doch die Erfahrung sagt an meiner Stelle: Nein! Die Künstler, wenn sie sind, sind schwerer zu regieren Als ihre ganze Kunst kann Nutzen mit sich führen. So viel gehört dazu eh man das Volck ergötzt, Es bessert, und die Kunst im Grunde fester setzt.Hier sind wir! So hat uns das Schicksal werden lassen, Ist was an unsrer Kunst und auch an uns zu hassen, Belehrt uns, stehet uns mit Raht und Vorteil bei! Und glaubt daß unser Herz nicht eigensinnig sey! Daß es auch die Vernunft zu euern Ruhm soll führen! Ihr sollt im Unterricht, kein Wort umsonst verlieren! Ihr Väter schützt uns auch und nehmt euch unser an! Hab ich gleich für die Kunst noch nicht genug gethan, So hab ich doch zu erst die rauhe Bahn betretten, Die voller Unflat war, und manchen Feind gebeten, Daß er die Feindschaft ließ; damit der Kunst ihr Licht Nicht mehr verdunkelt bleibt, nur das verwerfet nicht! Hat gleich kein großer Geist das Werk vom Staub erhoben, Ist doch ein guter Trieb an jederman zu loben. Wer nach mir kommt mag sehn wie leicht die Stuffen sind, Die man im Rückweg erst in ihrer Größe find.Ihr Väter! helft das Werk durch euren Schutz erhalten! Ihr Gönner, last die Gunst nicht allzu früh erkalten! Behaltet uns bei euch als euer Eigenthum! Und macht im deutschen Reich nur eurer Stadt den Ruhm, Daß hier ein reines Spiel, ein Spiegel guter Sitten Von euch erhalten wird, und auch bei euch gelitten! Verwerfet auch an mir den kühnen Vortrag nicht! Weil mein Mund für das Werk, mehr als mich selber spricht, Für dieses streit ich nur, denn mir und meinem Leben Ist leicht genug zu thun ist leicht genug zu geben. Gott der viel Wunder thut durch Ordnung der Natur, Der alles seegnen kann, der auch die rechte Spur Zur rechten Weißheit zeigt, der keinen nicht verachtet Wer ihn in seiner Macht und seiner Huld betrachtet, Erhalt und segne hier Rhat, Handelschaft und Stadt, Daß gar kein Umstand kommt der Klagen in sich hat! Daß auch der Überfluß in Kunst und Reichthum blühet, Und sich kein Mensch umsonst und mit Verdruß bemühet. Ich weiß wahrhaftig nicht, was dieser Anhang sei, Der unvermuthet kommt.HR. MEYER. Wir sind hieher beschieden,Ich führ euch allesammt mit Ehren aus dem Haus. Nicht durch Betrug und List: nein, recht wie sichs gebühret. Ich hab euch zwar hieher in diese Noth geführet; alleine recht mit Zwang. Ich hab mich recht gewehrt. Ich wußte, daß dies Haus den Segen selbst verzehrt; und dennoch trat ich ein. Die Schwachheit einer Frauen, vermag doch wohl einmal auch einen Mann zu trauen? Genug: ich rett uns nun aus Elend und Gefahr, die uns durch Eigennutz und List gedrohet war.Geduld! Die Redlichkeit kann doch am Ende lachen, wenn List und Eigennutz sich selber nagt und frißt; die Unschuld hintergeht.HR. FABRICIUS. Wenn das Dein Trost noch istSo mag das immer sein, was man uns angethan. Vergeben, redlich sein, sind lauter große Dinge.Wenn ich euch allerseits nun jetzt die Nachricht bringe: Daß selbst der Geiz, die List, und was man Böses nennt, uns nicht mehr schaden kann; daß uns Gott Gutes gönnt; daß er uns glücklich macht, und ruhig will erhalten: dafür muß unser Dank zu keiner Zeit erkalten. Ihr Freunde! werfet nun den Kummer und Verdruß in diesen alten Staub, werft ihn vor eurem Fuß: und denkt an nichts als Dank und billiges verehren, hört auf mit Klag und Angst, mit Ärgern und Beschweren, und laßt mir nun den Ruhm, daß keine wahre Pflicht von mir vergessen wird. Verstört mich jetzund nicht, ich muß die Schuldigkeit fürs Gute nicht vergessen, Das Böse mit Vernunft und mit Geduld ermessen. Darinnen kommt der Ruhm, auch wiederum zurück an euch, und euren Ruhm, an eure Ruh und Glück.Durch dies wird Glück und Ruh für euch auch allgemein. Ihr Freunde schickt den Wunsch zugleich aus euren Herzen, Und laßt uns alle Noth bei Glück und Ruh verschmerzen. Heut sag ich auch im Glück an Dich ein wahres Wort, Gesegnet, benedeit, wahrhaftig schöner Ort, mein Hamburg! Laß mich doch zwei Stück in Dir betrachten und jedes nach den Werth und seine Größe achten. Ihr Freunde habt Geduld! Heut gehts die Feinde an, weil sie der Rang betrifft, und sie sehr viel gethan zu meinem Untergang. Ich will mich nicht beschweren und sie aus Dankbarkeit vielmehr noch dafür ehren. Hier hält mich wenig Gunst und kein Verdienst zurück, drum gönnet wenigstens Euch und mir dieses Glück, daß Ihr uns nicht mehr seht. Vielleicht daß Zeiten kommen, in welchen Ihr und wir in allen zugenommen, was unser Schauspiel groß und Euch erkenntlich macht: nur gebt auf den Hanswurst in Zukunft besser Acht, daß er nicht Hungers stirbt und Euch mehr Schulden spielet, in seinem Zotenkram, die Ihr im Herzen fühlet. aus unbekannter Luft. Laßt ihn bei Euch erziehn, belehrt ihn, macht ihn groß, und gebt ihm eure Werke recht mit Gelehrsamkeit mit größter Weisheit Stärke: zum Segen schützet ihn, nehmt ihn zum Vorbild an, vielleicht daß dieser Euch geschickter bessern kann, wenn Ihr den Unterschied von wahr und falschen Sachen an ihm erkennen lernt, und Euch könnt besser machen. Den Worten füg ich hier die Kraft der Wahrheit bei. Ihr seid selbst überzeugt, daß es so gründlich sei als euer Vorsatz ist, nichts Gutes zu ernähren: als eure Klugheit steigt, die Unschuld zu verheeren, die Ihr doch nicht erbaut, nicht kennt, nicht haben wollt, und wenn sie Euch nur Salz und Wasser kosten sollt, dabei das Brot doch fehlt, das man den Bettlern reichet, ihm nicht die Bissen zählt und schlechter nicht vergleichet, als er es würdig ist. Seht! nun erklär ich mich, bedenkt: mein Vorsatz war, daß sag ich öffentlich, daß unserm deutschen Reich kein Vorzug sollt gebrechen in einer Kleinigkeit, so werdet ihr selbst sprechen, denn von der Schauspielkunst habt ihr sehr wenig Licht, weils Euch an Zärtlichkeit, Natur und Kunst gebricht Das Lesen langt nicht zu, auch nicht nach Frankreich reisen, ein Schauspiel recht verstehn, erfordert einen weisen wahrhaftig klugen Mann, der jede Wahrheit kennt, die Tugend redlich liebt, und dem das Leben gönnt, der Fleiß und Wissenschaft pflichtmäßig treibt und übet, der nicht blos um Gewinnst das wahre Gute liebet, nein! der dem Guten folgt, und hätt' er nichts als Hohn, der kleinen Geister Haß und Spötterei zum Lohn; dem auch der Mangel lieb: wenn er sich nur mit Ehren aus der Beschimpfung reißt, womit ihn die beschweren die seine Feinde sind. Ist dieses recht gethan so nehmt auch, was ich sag, von mir vernünftig an. Geht selbst in Euer Herz, das wird Euch deutlich sagen, warum ich Euch so frei die Wahrheit vorgetragen. Glaubt, daß hier weder Stolz noch Frechheit aus mir spricht, und auch kein Übermuth. Darum verwerft dies nicht. Es liegt ein wahrer Dank in diesem Salz verborgen. Ich lieb und ehr in Euch wahrhaftig alle Sorgen, Verlust und alle Müh, die Ihr mir schwer gemacht; weil Ihr mich doch dadurch zu keiner That gebracht, die mich beschämen könnt. Die Schulden sind verschwunden, die ich aus Noth gemacht. Der Nutzen ist gefunden der Euch daraus erwächst. Ich bin geschätzt, vergnügt, versorgt, belohnt, gesucht. Das Glück nun überwiegt Es war mein Untergang bei Euch schon abgezählet, Das Ende wußtet Ihr durch die Verhindrung schon, und doch geschieht es nicht. Was habt Ihr nun davon? Ja nichts. Ein bischen Wind, ein halbes Stündchen Lachen. Ich wills Euch doch zum Ruhm gewiß viel besser machen. So wenig ihr mit Zwang uns habt zu gut gethan, so wahrhaft nehm ich es mit Dank und Einsicht an. und brauch das wenige was großes zu verrichten. Sprecht: handle ich nicht recht nach allen solchen Pflichten, die Zucht und Tugenden nicht meiden, haßen, fliehn, und kann ich nicht getrost, mit Ehren von Euch ziehn? Wahrhaftig! recht getrost! Gelassen und mit Freuden und dankbar will ich hier von meinen Feinden scheiden. Nun Freunde kommts an Euch! Ruhm, Dank und Zärtlichkeit erfordert mehr von mir, als die Beredsamkeit die im Zusammenhang viel schöne Worte bindet, und doch ein altes Lied mit neuer Art erfindet. In meinem Glück, belohnt Gott eure Gütigkeit weit mehr, als mein Verdienst und meine Leidenszeit, damit Ihr nicht beschämt und heimlich Freunde heißet, das Euch die Allmachtshand durch unsre Glück beweiset. Gott hat an mich gedacht in Elend und Gefahr zur Zeit, da Euch selbst bang um meine Wohlfahrt war. Allein er wußte schon wie er mich retten wollte, und rührte euer Herz, das mich erhalten sollte, bis seine Zeit erschien. Sie kam und ist jetzt da. Ihr wahren Freunde, sagt zu meiner Wohlfahrt, ja! Ihr gönnt uns unsre Ruh, den Ruhm zu Eurer Ehre so gern, als wenn ich noch bei Euch geblieben wäre, und hätt Euch stets von Noth und Mangel vorgesagt, und Euch sowohl als mich aufs heftigste geplagt. Gott, dessen Allmachtshand die Wunden kann verneuen der wollte Euch dafür auch segnen, benedeyen, beschützen daß der Theil, den ihr uns zugewand viel tausend Segen bringt, in eure milde Hand.Ihr Freunde nun verehrt den Schutz der Obrigkeit, in deren Vaterhand ihr hier getragen seid. Sonst war uns Haab und Gut schon alles abgenommen, eh wir an dieses Glück, zu dieser Ruh gekommen. Der Schutz allein hat uns gestärkt, und Ruh gemacht wünscht nun, daß Gott für Sie und ihre Mauern wacht, für ihrer Bürger Heil, Er hat ihr Herz gerühret daß uns kein Unfall hat in größ're Noth geführet. Wenn Er das Machtwort spricht, wenn Er dem Übel wehrt weislich, daß ihnen Heil und Freude wiederfährt. und segnet euch gewiß an jedem Tag von neuen, Die Handlung nehme zu, und werde glücklich reich, was sie verlangen kann, komm mit dem Wunsch zugleich, damit sie kein Verlust und kein Betrug betrübet. Lebt wohl! Gott sei bei Euch! Der segnet, schützt und liebet. Ach! Hochgebohrner Brühl! hilfft denn kein Bitten nicht? Und ist denn gar kein Mensch der vor mein Elend spricht? Was soll ich Arme thun? Soll denn des Müllers wegen Mein Recht gekräncket sein? kann Dich mein Jammer regen? Ist denn mein Hab und Guth desswegen nicht mehr mein, Weil es der Müller will? Es jammert einen Stein Und gleichwohl kann mein Leid doch keine Hertzen rühren Ach lass Dir dissmahl doch mein Recht zu Hertzen führen Es sieht das gantze Land alleine nur auf Dich Mein Recht ist offenbahr, und dennoch soll ich mich Davon verstossen sehn. Ach! lass Dich doch erbitten Ich habe ohne Schuld ja schon genug gelitten, Den Schaden thut mir ja kein Mensch nicht wieder gut Ich zittre, HErr! davor, und diss mein redlich Blut Das muss vor Hertzeleid in meinen Adern wallen Und durch die Augen gehn. Lass nur diss Wort erschallen Dass ich auf meinen Platz mein Brod behalten kann Und gieb dem Rath Befehl, es geht ja sonst nicht an. Weiss denn mein König nicht durch mein vielfältges Klagen Was mir mit Recht gehört? Du kannst es Ihm ja sagen Warum vorziehst Du denn? Es stehet ja bei Dir Den Vortrag frey zu thun, wir alle sind schon hier Viel hundert Thaler hab ich albereits verlohren Der Müller, der nur lügt und sich dazu verschworen Und fest entschlossen hat: mein Untergang allein Soll seiner Raserey ein FreudenOpfer sein Der hintergehet Dich und will es nur erzwingen Mich um mein Haab und Guth, doch durch Befehl, zu bringen Denn wenn ich länger nicht zum Spiel Erlaubniss hab So bringt er mich gewiss dadurch an Bettelstab, Ich muss, denn Haab und Guth ist an dem Bau gewendet Nichts ist in meiner Hand, wenn sich die Noth nicht endet So wird mein gantzes Werck zerrissen und zerstört Wenn Da nicht für mich sprichst, dass mich der König hört. Ich bitte Dich zuletzt um des Augustus Nahmen, Um Seinen kalten Leib von dem die Kräffte kahmen Die Deine Wohlfurth so vollkommen schön gebaut Dass man Dich itzo noch zu Seinem Ehren schaut. Ich bitte dem August der lebet und regieret Und der an seiner Statt den KönigsZepter führet Dass Er mir gnädig ist, und mir den SchauspielPlatz Eröffnen lassen mag. Das ist der grösste Schatz Den ich erhalten kann, ich will mich nur, mit Ehren, Als wie ein Unterthan zur Nothdurfft drauf ernehren. Augustus Nahmen, den Er mir, als König, schrieb Wird, Hochgebohrner Herr, Dir doch gewiss mehr lieb Als wie der Müller sein. Vergieb mir meine Klagen Ich weiss Dir warlich nun nichts kläglichers zu sagen. Verzeihe wenn die Noth Gesetz und Eisen bricht. Sind meine Worte schlecht, vorwirff sie darum nicht Ich werde Lebenslang Dich ehrerbiethigst ehren Und Deinen hohen Ruhm, in Demuth, auch vermehren.Hochgebohrner Herr! Ew. Hochgebohrn: Excell:Leipzig d. 17. Mäy 1734.Nimm Hochgebohrner Brühl! von mir diss leichte Blat Das leyder! nichts als schon bekannten Inhalt hat Ich zittre dass ich Dich so sehr damit muss plagen, Allein was soll ich thun? Ich muss mein Elend klagen. Der Schauplatz wird diesmal was später aufgemacht, Als sonst geschehen ist. Warum? Mit Vorbedacht. Gnug, daß er offen steht. Wir danken Euch indessen, Daß Ihr uns allerseits die Tage nicht vergessen, Da er verschlossen war. Im Glück Behutsamkeit; Im Unfall rechter Muth und wahre Redlichkeit, Ist schon genug für mich. Gehorsam sein und weichen, Gehört der klugen Welt. Wie ein vernünftig schweigen Mehr spricht und reden kann, als wenn ein Plaudrer schreyt, So heilt den grössten Schmerz, Geduld, Vernunft und Zeit. Das Glücksrad ist ein Ding von unsichtbarer Grösse Dem einen hilft es fort, dem andern giebt es Stöße. Und der sie unverdient zu einer Zeit erhält Bekömmt zu andrer Zeit, das, was ihm wohlgefällt Der Trost dient Spöttern zwar zu einem frohen Lachen Alleine die Natur der gut und bösen Sachen Ist nur am Ende rein und deutlich anzusehn.Viel ist bereits vorbei, und viel noch nicht geschehn. Das, was verflossen ist, das sind ja nur Geschichte Und was noch kommen soll, das leidet sein Gewichte. Die Zeit, die Wahrheit macht die Sachen offenbahr, Und das, was böse scheint, ist öfters gar nicht wahr. Man muß das Böse nur zu seiner Bessrung brauchen Da lieget der Gewinn im Herzen vor den Augen. Und wenn die Ruthe sich vom streichen abgenutzt; Hat sie ein frommes Kind vollkommen ausgeputzt Und zur Vernunft gestärkt, ja redlich wohlgezogen Deswegen bleibt man auch der Ruthe so gewogen. Nicht, weil sie Ruthe ist, Nein! in der klugen Hand Verehrt man ihre Kraft; da wird sie erst bekannt Daß sie sich von sich selbst nicht von der Stelle rühren Und niemand treffen kann. Sie muß sich lassen führen Und thut sich selbst mit Weh. Ist der Gebrauch vorbei So wird sie selber dürr und geht von selbst entzwey. Der Nutzen ist gemacht: Sie aber wird vergessen.Nun ist ein Umstand noch recht nöthig zu ermessen. Kommt, seht uns fleißig an; Ergötzt Euch unsre Pflicht: Und macht sie Euch noch Ruhm; O! so vergeßt uns nicht Erfreut Euch über mich. Mein Dank soll Euch zu Ehren Sich an kein Ungemach und an kein Leiden kehren. Mein erster Auftritt ist in meinem Trauerspiel Vielleicht der letzte Schmerz. Jetzt aber brauch ich viel. Der Schaden ist geschehn. Ihr könnt ihn leichter machen, Wenn Ihr uns nicht verlasst. Und kriegt Ihr nichts zu lachen: So wartet! Doch Ihr sucht nichts, als vernünftgen Scherz, Wo er zu suchen ist, und ehrt ein redlich Herz. Ihr kennet Kunst und Fleiß. Was hab ich denn zu klagen? Ich will an dessen statt Euch das zu Ehren sagen: Daß nur ein Leipzig ist an Klugheit und Verstand. Habt Dank! Ihr seyd der Welt, und ich bin Euch bekannt. Nimm Hochgebohrner Brühl! von mir diess Dancklied an! Weil ich es mündlich itzt nicht mehr verrichten kann. Im Elend baht ich Dich um des Augustus Namen Um Seinen kalten Leib, von dem die Kräfte kamen Die deine Wohlfarth so vollkommen schön gebaut Dass man Dich itzo noch zu Seinem Nachruhm schaut. Ich bathe den August der lebet und regieret, Der itzt nach Ihm wie Er den Königs Zepter führet, Dass Er mir gnädig sey. Die doppelt Hohe Kraft Hat alle Noth und Qvaal auf einmahl weggeschaft. August hat mich erhört, und Du hast mich gehöret, Dass mir der Neid nichts nimmt, dass mich kein Lügner stöhret. Nunmehro steh ich still, und denck mit Lust zurück Ich bin dem Kummer gut, ich ehre nun mein Glück Das mir die Gnade bringt, ja dürft ich ohn Verletzen Der allerhöchsten Gnad gar nichts entgegen setzen, So wolt ich noch einmahl ins erste Elend gehn Nur diese Hohe Gnad, nur Deine Huld zu sehn, Die mich itzund erhält; das hält ich wissen sollen Wie gerne hätt ich Dich damahls verschonen wollen Mit meinem Klaggeschrey. Allein verzeihe mir, Ich flohe dazumahl in meiner Noth zu Dir Nicht nur allein um mich, nein, alle meine Pflichten Auch in der grössten Noth gebührend auszurichten. Die Wahrheit muste Dir auch nicht verborgen sein, Sie ehrt den Landes-Herrn, macht das Gesetze rein, Setzt diesen, der es schreibt ins festeste Vertrauen; Deswegen liess ich mir vor keinem Umstand grauen, So hertzhaft machte mich Dein Ruhm und meine Pflicht. Vergieb mir noch einmahl, ô Herr! und zürne nicht Dass ich es wiederhohl. Sonst klagt ich so im Leide Itzt sag ich eben das aus wahrer Herzens Freude, Nun bin ich doppelt stark an Einsicht Muth und Treu, Du machst mir jeden Wunsch und alle Hoffnung neu, Du nimmst Dich meiner an; Nun hab ich nichts zu klagen Als dieses: Dass ich Dir nicht Danck genug kann sagen. Gott! Der zwey Königen das Hohe Hertz gelenckt, Dass jeder Dich, ô Herr! mit Seiner Huld beschenckt, Erhalte Dich dabei, dass Dein Geschick vollkommen. Und ohne Wanken bleibt, so wie es zugenommen! Dass an des Königs Wahl man Deinen Werth erkennt, Und jeder Dir Dein Glück und Deine Hoheit gönnt, Dass Reich, Staat, Land und Volck mit allen Freuden hören: Gott schenckt Dir seine Huld, August hält Dich in Ehren! O große Herzogin! Hüll diese meine Bitte die rein und billig ist in Deinen Vorspruch ein! ich klagte nicht so sehr wenn ich nicht schmerzlich litte, denn wenn ich klagen soll so muß es nöthig sein. Gieb meinen Worten krafft, daß sie das Herze rühren, und daß die Königin mich arme Magd erhört, damit ich nicht mein Guth nur darum muß verliehren, weil es der Müller hat von Ihr für sich begehrt. Du weist bei Hofe muß die Wahrheit öffters leiden daß sie verstecket wird, nimm Du Dich meiner an, laß mich Dein Hohes Wort vor ihrem Thron begleiten, ich will nur redlich sein sonst hab ich nichts gethan. ich habe Müllern nicht von seinem Brod verdrungen, ich habe nichts gesucht was ihm könt schädlich sein, nun ist ihm durch Betrug einmahl ein Streich gelungen so dringt er mit Gewalt in mein Vermögen ein; Belügt den Landes Herrn, und braucht die Höchste Gnade zu nichts als nur dem Troz damit genug zu thun, daß er mich elend macht, und daß mein gröster Schade allein in seiner Macht und Willen soll beruhn. Er bittet was das Land ganz in Verwundrung sezet, denn so ists nicht erhört, daß man Er macht die Sache klein daß man sie gar nichts schäzet und daß man sie wohl gar von Recht und gültig spricht. sonst spräch er nicht mein Guth dem bößen Müller zu, unmöglich könt es sein daß er mich ließ verjagen. Sprich große Frau vor mich, wer kennt mich sonst als Du? Du kennst dem Müller auch Du kennst auch meine Leute Du hast so viele Jahr uns öffters Gnad geschenkt Verlaß mich nicht iezund, erhöre mich auch heute, weil sich mein armes Herz so gar empfindlich kränckt Sprich hab ich was gethan, ob alle meine Sachen nicht wahr und redlich sind, ob Wercke Wort und that, nicht unsre Spiele rein und sehens würdig machen, und ob man über uns in was zu klagen hat! Dein Herzog hat uns gar dis schwere Jahr erhalten da mich, die Trauerzeit, mein Vaterland verließ und nach dem ersten Spruch von unsern lieben alten mit schmerzlichen Verlust der Nahrung trauern hieß; wär dieses nicht geschehen, so wär schon mehr verlohren, wir alle wären schon in schlechtern Stand gesezt, doch seine Gnade hat uns mehr darzu erkohren daß unser Werck besteht und es so werth geschäzt. Gott danckt an meiner statt Euch mit dem reichsten Seegen ich arme habe nichts davor genug zu thun, kann Schmerz und Herzeleid Dein Hohes Herz bewegen, Ach so erbarme Dich! sprich für mich! Hilff mir nun! aus Kayserlichen Bluthe, Dein Nahme Standt und Stamm macht Deiner schlechsten Magd noch Hofnung, daß man sie von ihren Haab und Guthe, nicht ohne ihre Schuld aus Deinem Lande jagt. Ein als Herr in diesen Land gab er den frembden Brod, wenn seine Brüder auch im Mangel zu ihm reißen, so scheints, als will er nicht und hilfst doch ihrer Noth es bricht sein mildes Herz, ihm jammern seine Brüder, wenn unterdeßen gleich ihr Herze furchtsam klagt: Der Mann sprach hart mit uns! sie kommen dennoch wieder, wenn sie die Hofnung führt da sie ein Mangel plagt. Daß Gott mit von Gottes Weißheit auch sein Glück und Recht erhielt, zeigt, als er dazumahl bei seinem König bathe für böße Brüder die das Bruder Recht verspiehlt und voller Boßheit sich an ihm versündigt hatten, der König doch Befehl sie zu versorgen gab; des weißen man nahm von ihnen gleich ihr hart Verbrechen ab; Man sorgte für ihr Brod, man ließ sie redlich leben, ein milder hat ihnen statt der Straf großmüthiglich vergeben. Dein hoher Nahme ist vom Kayser durch dessen Hohe Krafft Dich Deine Weißheit ziert von deßen Hoheit auch Dein Wohlsein zugenommen, daß iezt Dein Hoher Wehrt ein Land ein Reich regiert; Du sprichst Dein Hohes Wort für keine solchen Sünder wie dorten sprichst Du Lands Mütterlich für so viel Landes Kinder die alle redlich sind. Rührt Dich mein Herzeleid, rührt Dich mein wahrer Schmerz mit unumschranckter Gnade mit einen milden Geist der die bedrängten hört? so hinderst Du daß man mir also schade daß unser redlich Werck mit Jammer wird zerstöhrt. Ach! soltest Du nur erst der Sachen Umstand wißen Ach! wäre Dir nur erst das ganze Werck bekannt, Du würdest uns gewiß in Deine gnade schließen Du ließest uns gar nicht aus Deinem treuen Land; Du nähmst Dich unser an, Du hälffst die Unschuld schüzen Dein Königliches Herz wär selbst für uns bemüht, war Dir es nur bekannt was wir dem Lande nüzen, wie unser Schauplaz Schand und leere Poßen flieht; mit was für Ehrfurcht wir uns ordentlich bestreben zu Deines Landes Ruhm die Kunst recht zu erhöhn es könt unmöglich sein Du göntest uns das leben wir würden ganz gewiß bei Dir in Gnaden stehn; So sind wir ganz versteckt vor Deinem Hohen Augen, man macht uns Dir verhaßt, wir sind vielleicht verklagt, Hier spricht kein Mensch für uns, daß muß zum Zeugniß taugen wir wären gar nicht wehrt daß man uns Schuz zusagt. Ach Große Königin sieh uns nur einmahl spiehlen sieh nur von unsrer Kunst ein Lust ein Trauerspiehl! Denn wird Dein reiner Geist selbst diese Wahrheit fühlen und sagen es geschieht den Leuten doch zu viel! wir wollen alle gern für unsre Kosten kommen, wir wollen Dir mit nichts verhaßt beschwerlich sein da ich zu Deinen Thron die Zuflucht hab genommen, so sage nicht erzürnt zu meinen Bitten nein! Du trittst ja keinen Wurm wenn er Dir nichts kann schaden, Dein Königlicher Fuß zieht sich gewiß zurück, schenck uns als Würmern doch in Deinen Hohen Gnaden was Gott und Fleiß uns giebt, durch einen Gnaden Blick! Laß mich nicht unerhört von Deinem Throne gehen es kostet Dir ein Wort mehr will ich nicht von Dir Laß Deine große Gnad uns ihre Würkung sehen, Du schenckst so vielen Brod, Ich will uns nur damit zu Deinem Ruhm ernähren und weil ich leben kann, mit allergrößten Fleiß nach meiner Schuldigkeit Dein Hohes Herz verehren. Sprich noch ein Wort für uns! daß es Dein König weiß; und da sich über und wir in diesem Fall fast nur die einzgen sind, die voller Herzeleid bei so sprich! Dein Vorspruch gilt; daß ich Genade sind. – Wenn Große Königin dieß Blatt zu Deinen Füßen in tiefster Ehrfurcht fällt, und Dir mein Elend klagt, so dencke daß die Noth mich recht hat zwingen müssen denn ohne diese bin ich furchtsam und verzagt. Bei Deiner Gnade nur ist Hofnung mir zu rathen, ein Ja ist schon genug; mein Bitte ist gerecht, Du hilfst ja allen gern, so rett auch mich von Schaden vergieb mir! Bring ich Dir gleich meine Worte schlecht. – Ach Große Königin Hier fällt zu Deinen Füßen Dein Lands Kind Deine Magd, die nichts verbrochen hat, und die ganz unverschuldt schon mehr hat leiden müßen als mancher Bößewicht für seine Mißethat. den deutschen Schauplaz hat mein fleiß so weit getrieben daß ihn Dein ganzes Land und andre Länder, mehr um seine redlichkeit als Rang und Ansehn lieben; und iezt verstößt man mich, gewiß das schmerzt mich sehr. in Leipzig hat man mir die Ehre nicht versaget daß ich mir für mein Geld den Schauplaz neu gebaut Der ganze Rath die Stadt die über uns nicht klaget hat unsere redlichkeit geprüffet und getraut der Rath hat uns sein Wort, sein Siegel drauf gegeben, wer nun daß man ihn halten muß; wenn nur ein ehrlich leben und die bezahlung folgt, kann er nicht rückwärts gehn. man hält dem Feind das Wort, man hält es dem Verbrecher wenn man ihm zugesagt, er soll erhöret sein selbst die Gerechtigkeit ist aller Boßheit rächer und dennoch schlägt ihr Schwerd nicht nur gerade drein. nun kömt ein fremder Mensch, er sey in seinen würden und bittet Deinem Herrn den mächtigsten mir wieder alles recht gewaltsam auf zu bürden, daß er auf meinem Plaz, den mit meinen Hab und Guth darf schmücken und beehren und daß der Leip'zer Rath nun soll gehalten sein sein Siegel Hand und Wort leichtsinnig um zukehren, der schämt sich das zu thun und komt darwieder ein Ach Große Königin das hab ich Dir zu klagen, weil mich in diesen Fall Dein Herz erhören kann, in Hofnung daß Du mich nicht grausam wirst verjagen den ich beschwöres Dir ich habe nichts gethan. aus Müllers bitte kannst Du sein Gemüth erkennen, er hat zwar Deine Gnad allein er braucht sie schlecht will mir mein wenig Brod mein Haab und Guth nicht gönnen denn das was er verlangt, ist mein vor Gott und Recht Du hast ein Königreich, ach laß mir meine Hütte und schenck mein Haab und gut nicht einem fremden Mann O! Große Königin das ist die Höchste Bitte, die Deine Groß Muth mir gar leicht gewähren kann; Gieb Müllern was Du wilst und mehr als er verdienet mach seine Armuth reich, und Deiner Gnade wehrt ich gönne ihm mehr als das, ob er sich gleich erkühnet und von mir hab und Guth nicht redlich hat begehret; verschaff ihm ehr und Guth und lauter große Gaben schenck ihm von Deiner Huld den ganzen Überfluß, wenn er es brauchen lernt so mag er alles haben wenn ich nur nicht dabei mein Guth verliehren muß. er kann mit meinen Guth nicht reich und seelig werden denn Gott hat schon den Fluch in das Gesez gelegt: Du solst nicht, heist es da, vom nechsten auf der Erden begehren was sein ist! wenn Dich nun das bewegt so nimm ihn diesen Fluch und lehr ihn recht gehorchen denn wird er auch für Dich vielleicht ein treuer Knecht, und siehe, daß auch Gott durch Dich will für mich sorgen, wenn er Dein Herze rührt, und Du erhörst mich recht. ich kann ja nichts dafür, daß ich auf Erden lebe daß Gott in Deinem Land mir meinen othem gab, thu ich denn unrecht dran daß ich mich drum bestrebe, und suche daß ich auch darinnen Nahrung hab? laß mich die Brosamen in Deinem Land genießen die er nicht brauchen kann und ihm verächtlich sein, ich hab genug daran es soll mich nicht verdrießen nur räum ihm nicht mein Guth und mein Vermögen ein! verwehr mir nicht die Lufft! den Müller zu erhalten; doch braucht Dein Hoher Ruhm noch eine Kleinigkeit, so sprich, daß ich für Dich soll hungern und erkalten hier bin ich, und darzu auf Deinen winck bereit. – Dir große Königin soll dieses leichte Blatt das nebst der Ehrfurcht, nichts als diesen inhalt hat: Ein fremder suchet mich um Haab und Guth zu bringen Halt dieser Boßheit ein, laß meinen Wunsch gelingen.