Corydon der ging betrübet An der kalten Cimbersee Wegen seiner Galathee, Die er vor so sehr geliebet, Die ihm vor so sehr behagt, Eh' er ward von ihr verjagt.Seit daß ich hinweg bin kommen, Seit daß wir geschieden sein, Sang er, hat des Mondens Schein Viermal ab und zugenommen; Galathee, so lange Zeit Bin ich von dir allbereit.Nun, du wirst dich noch besinnen, Daß ich bei dir ganz und gar Fuß zu halten willens war Und auch kaum gesegnen können: Raue Heidelberg mich sehr, Du viel tausent mal noch mehr.Galathee, ich were blieben, Ungescheut der Kriegesnoth; Der verlacht Gefahr und Tod, Welcher treulich pflegt zu lieben; Aber es ist dir wol kund, Daß es gar bei mir nicht stund.Ich zoh hin von meinen Schafen, War auch schon biß an den Main; Doch es wolte ganz nicht sein, Ich vermochte nicht zu schlafen, Biß ich wieder zu dir kam Und noch einmal Abschied nahm.Dann must' ich, was solt' ich machen? Wieder auf mein Frankfurt zu; Tityrus der sprach: wie nu? Wie stehts jetzund um die Sachen? Mich bedünket ganz und gar, Daß dir vor viel besser war.Tityrus ist recht gewesen, Ich ward immer ärger krank; Thyrsis gab mir einen Trank, Ob ich könte so genesen; Aber alle Kräuterkunst War vergebens und umsunst.Keiner Müh' ha ich geschonet, Schifft hin in das Niederland; Leiden wird die Stadt genant, Da der große Daphnis wohnet; Daphnis, der berühmte Mann, Der so trefflich spielen kann.Ich kam zu ihm, wolte singen, Wie zu Heidelberg vorhin: Nein, es schlief mir Muth und Sinn, Alle Worte must' ich zwingen; Bloß mein Schatten ging allhier, Ich war nirgend als bei dir.Doch er ließ es ihm gefallen, Sagte: wol, mein Corydon, Fahre fort; dein guter Ton Kannn noch weit und breit erschallen; Es war aber nicht vor mich; Ich gedachte nur an dich.Bin ich unten oder oben, Es gilt alles eben viel, Und was hilft es, daß mein Spiel Alle, die es hören loben? Du hergegen, o mein Licht, Die ich lobe, hörst es nicht? Nachmals kam ich zu den Friesen, Sah ihr schönes Vieh da stehn Und im feisten Grase gehn Und die Lämmer auf den Wiesen; O wie wol ist doch daran, Sprach ich, der so leben kann!Nun, ich wil euch gar nicht neiden, Ja, ich wünsche noch darzu, Daß ihr lange Zeit in Ruh, Lieben Hirten, möget weiden. Aber ich, hier unbekannt, Flieh' anjetzt mein Vaterland.Ihr könnt singen bei den Quellen, Daß man höret weit und breit Von der schönsten Freundlichkeit Das Gestade widerschellen; Ich muß singen auf der See: Wo ist meine Galathee?O wie bistu so verdrungen! Wo ist jetzt die Herrlichkeit, Corydon, wie vor der Zeit? Nun sing, wie du vor gesungen: Galathee, bei dir allein Wil ich jetzt und immer sein.Geh' jetzund hin zu dem Brunnen, Da des Wolfes strenge Macht Mutter Jetten umgebracht, Da sich ofters, durch der Sonnen Heiße Strahlen angeregt, Galathee zu dir gelegt;Da sie dich mit vielen Küssen In die weißen Armen schloß; Da du in der zarten Schoß Deine Lust recht kontest büßen; Aber jetzt, o Corydon, Ach wie weit bistu darvon!Nun, wir haben es erlebet, Was du, Gott, verhangen hast, Daß bei uns ein fremder Gast Auf den schönen Aeckern gräbet; Was wir haben ausgestreut, Wird von andern abgemeit.Wol dem, der sein Feld kann bauen, Lieben Schäfer, gleich wie ihr, Darf sein Leben nicht mit mir Nur dem bloßen Winde trauen: Ihr habt euer Vatergut, Ich muß auf die wüste Flut.Nach dem Hinundwiederziehen Kam ich endlich doch hieher, Galathee, weit über Meer; Weiter kann ich nun nicht fliehen, Weiter fliehen kann ich nicht, Weil mir Wind und See gebricht.Wo die Schiffe vor geflossen, Da liegt scharfes Eis und Schnee; Dieses Ufer, da ich geh, Hat der Winter ganz verschlossen: Vor der grünen Felder Lust Ist hier lauter Reif und Frost.Nun, ich wolte gerne leiden, Was ich immer leiden sol; Ja, mir were ganz so wol, Wann ich dich nicht dörfte meiden; Alle Traurigkeit und Pein Fühl' ich nur von wegen dein.Alle Nacht pflegt mir zu träumen, Wie ich bei dem Necker sei, Wie ich, aller Sorgen frei, Bei den rauhen Kestenbäumen Mit dir, liebe Galathee, Oepfel aufzulesen geh.Dein Verstand und kluge Sinnen, Die mir meine ließen nicht, Deiner schönen Augen Licht, Die ich muste lieb gewinnen, Deiner rothen Lippen Zier Sind ohn' Unterlaß allhier.Ganz verstarret und erfroren Durch den Schnee und strengen Nord, Irr' ich ofters um den Port, Rufe dir, die ich verloren. O vergebens, Corydon, Sie ist allzuweit hiervon.Täglich geht die Sonne nieder, Steht auch täglich wieder auf Und helt ihren alten Lauf; Aber wann seh' ich dich wieder? Ach wie weit ist doch der Tag, Daß ich dich umfangen mag!Manches Land muß ich noch sehen Und mich lassen hin und her Durch das weite, wilde Meer Manche rauhe Winde wehen, Eh' ich, reicht mir Gott die Hand, Schauen kann mein Vaterland.Unterdessen, meine Freude, Galathee, gehab dich wol, Biß ich, wo ich leben sol, Weit von Trauren und von Leid Bei den Meinen und bei dir Bleiben werde für und für.Dieses Ufer wil ich haben; Galathee, in deiner Schoß, Kannn ich werden frei und los; Hier wil ich mein Leid vergraben. Hier sol, weit von Angst und Pein, Meiner Reise Ruhstatt sein.Also sang er, daß die Wellen Und das Ufer an der See Galathee, o Galathee, Sämtlich muste widerschellen, Biß die Abendröthe kam Und die Nacht den Tag weg nahm. Jetzt blicken durch deß Himmels Saal Die güldnen Sternen allzumal, Ich bin ohn' Hoffnung gantz allein, Ich wach', und Andre schlaffen ein.Du, Jungfrau, liegest in der Rhu Und hast die stoltzen Augen zu; Du bläsest durch den rothen Mundt Das süsse Gifft, so mich verwundt.Du denckest nicht an meine Noth, Noch an den süssen Liebesgott, Der mein Gemüt' und Sinn hat bracht In deine Hand und grosse Macht.Ich lieg' an deiner tauben Thür, Ob ich doch möge kommen für Und diesen unbewegten Sinn Durch meine Bitte zu mir ziehn.Was sonst bei Tag' irrt hin und her, Die schnellen Fisch' und auch ihr Meer, Sind sicher, geben sich zu Rhu, Ich bringe nur kein Auge zu.Die Threnen ruff' ich Zeugen an Damit ich dich nicht zwingen kann, Die Threnen, so ich dir zur Schand' Hier laß' als meiner Liebe Pfand.Ein jeglichs Ding hat seine Zeit; Wann es gefroren und geschneyt, Macht sich der Westwind auff die Bahn, Legt allem neue Kleider an.Das eine fellt, das andre steht; Wann Phebus auff die Wache geht Weicht Luna weg; will sie entstehn, Muß Phebus dann zu Bette gehn.Es geht doch alles nach Gebühr; Zwey Dinge bleiben für und für; Dein harter Sinn und meine Pein Die musten gantz unendlich sein.Die Ursach ist mein treuer Sinn, Weil ich beständig bei dir bin Und liebe dich noch diesen Tag So sehr als ich vor lengst schon pflag.Ich bin kein Schiff nicht in der See, Das nach deß Windes Wellen geh; Ich halt' allein bei dir fest' an Mit Glauben, der nicht wancken kann.Und diß ist, Jungfrau, meine Schuld. Wolan, ich gehe mit Gedult Und such' ein Ende meiner Pein; Ich will dir nicht beschwerlich sein.Gehab dich wol, ich scheid' jetzt ab, Gehab dich wol, ich eil' ins Grab. Nimb meine Seel' allein und bloß Zu dir in deine zarte Schoß.Sonst wird sie Venus auff dem Wagn So hoch als Sonn' und Monde tragn; Sonst wird mein' arme Seele stehn, Wo jetzund die Gestirn' auffgehn.Die Sternen umb deß Himmels Feldt, So nächtlich leuchten aller Welt, Die waren Buhler vor der Zeit, Jetzt stehen sie von Noth befreyt.Sie stehn und haben fleissig Acht, Was Pein mir wird von dir gemacht; Durch sie erfehrts der Venus Sohn, Der wird dir geben rechten Lohn.Die Namen werden auffgesetzt; Wer denn mit Zehren sich genetzt Am meisten auff der Welt allhier, Den zeucht man Andern dorte für.Die beste Stell' ist wol für mich, Drumb ster ich jetzund williglich; Da wil ich sein dein höchster Spott, Die du mich bringest in den Todt.Ich gehe nun und laß allhier Die heissen Threnen vor der Thür; Doch soll ich fort, denck' auch vorhin, Ob ich des Todtes schuldig bin. Ich gleiche nicht mit dir deß weissen Mondens Liecht; Der Monde fellt und steigt, du bleibst in einem Scheine; Ja nicht die Sonne selbst, die Sonn' ist gantz gemeine, Gemein' auch ist ihr Glantz, du bist gemeine nicht,Du zwingst durch Zucht den Neid, wie sehr er auff dich sticht. Ich mach kein Heuchler sein, der bei mir selbst verneine Das, was ich jetzt gesagt; es gleichet sich dir keine, Du bist dir ähnlich selbst; ein ander Bild gebricht,Das dir dich zeigen kann, du bist dein eigen Glücke, Dein eigenes Gestirn, der Schönheit Meisterstücke. Du hettest sollen sein, wie noch die Tugend warGeehret als ein Gott, in der Welt ersten Jugend, So were wol gewiß gewesen deine Tugend Die Kirch' und Opfferung, der Weyrauch und Altar. Du grüner Berg, der du mit zweyen Spitzen Parnasso gleichst, du hoher Felß, bei dir Wüntsch' ich in Rhu zu bleiben für und für Und deine Lust gantz einsam zu besitzen,Weil du mir auch für aller Welt kannst nützen; Dann wann ich bin auff deinem Klippen hier, So seh' ich stets derjenen Ort für mir, Die für dem Tod alleine mich kann schützen,Mein' höchste Freud' und meines Lebens Leben; So weiß ich auch, daß man sonst nirgend findt Mit solcher Zier ein einig Ort umbgeben;Natura hat die Lust allher gesetzet, Daß, die auff dich mit Müh gestiegen sind, Hinwiederumb auch würden recht ergetzet. Ich kann mich zwar zu dir begeben Jetzt wann ich wil, mein Vatterland, Nun ich befreyt bin von dem Leben, Bei dem kein Glück ist und Bestand; Doch helt mich noch der Liebe Band, Der ich zu schwach zu widerstreben.Vor ha ich mich zu dir gewendet, Kein Ort gefiel mir besser nicht; Nun hat sich alle Lust geendet, Nach dem ich meines Hertzens Liecht, Was jederman darwider spricht, Mit seiner Anmuth gantz verblendet.Vor wann die Morgenröhte lachte Und ließ sich sehen auff ihrer Bahn, So grüßt ich sie, wann ich erwachte; Jetzt ist es alles nun gethan, Weil ich mein Lieb nur preisen kann Und allzeit ihre Ziehr betrachte.Vor ha ich zu den kühlen Flüssen Und klaren Brunnen mich gesellt; Die Rosen, Lilien und Narcissen Liebt ich für alles auff der Welt; Jetzt weiß ich viel ein schöner Feldt, Und hoffe sein noch zu geniessen.Ihr Bircken und ihr hohen Linden, Ihr Wüsten und du stiller Waldt, Lebt wol mit euren tieffen Gründen Und grünen Wiesen mannigfalt; Mein Trost und bester Auffenthalt Ist sonstwo als bei euch zu finden. Tugend ist der beste Freundt, Die uns allzeit pflegt zu lieben, Wann die schöne Sonne scheint Und die Wolcken uns betrüben; Reisen wir gleich hin und her, Ueber Land und über Meer, Es ist ihr kein Beschwer.Sie weiß nichts von Menschen Gunst, Wie es zwar manch Freund hier machet, Der auß falscher Liebesbrunst Frölich klagt und kläglich lachet, Der zwar gut ist vom Gesicht Und sich aller Treu verspricht; Das Hertze meint es nicht.Als das leichte Glücke mich Schien' ein wenig zu erheben, Wolte der und jener sich In den Todt auch für mich geben; Nun ein kleiner rauer Wind Nur zu wittern sich beginnt, Ist niemand, der sich findt.Doch will ich von meinem Muth' Auch das minste noch nicht schreiten Und gedencken, daß mein Guth Wären wird zu allen Zeiten; Dann mein Trost in Glück und Noth, Hier und da, in Ehr' und Spott, Ist Tugend und ist Gott. Mein Nüßler, und ist diß dein Rath, Ich sol die schnöde Wollust hassen Und die, so mich bethöret hat, Die schöne Flavia, verlassen?Sprich, sagst du, deine Musen an, Setz' an die Feder, das zu schreiben, Durch welches dein Gerüchte kann In Ewigkeit hernach bekleiben.Laß fahren, die zu wenig ist, Daß sie die viel gewünschten Sachen, Die du zu tichten auserkiest, Sol ganz und gar zu Wasser machen.Denk' an den Ruhm, den du nunmehr Bei großen Leuten hast erworben; Seit daß du liebst, ist schier die Ehr' In ihrer ersten Blüt' erstorben.War ist es, ich bin jetzund fast Der Bücher ärgster Todfeind worden, Nun Venus, die gewünschte Last, Mich wieder hat in ihrem Orden.Doch bin ich sehr in Zweifel noch, Ob auch des bloßen Lobes wegen Das Joch, das angenehme Joch, Sei ganz und gar hinweg zu legen.Dieweil ich kürzlich sol hernach Die lange Nacht vergraben liegen, Was hilft michs, durch viel Ungemach Und Müh ein' Hand voll Ehre kriegen?Kein Vers, wie künstlich er mag sein, Der kann mir jetzund Bürge werden, Man werde dieses mein Gebein Bedecken mit fein leichter Erden.Doch wol, laß meine Poesie Und was ich sonsten möchte schreiben, Als zu Ergetzung meiner Müh, Ein hundert Jahr' und lenger bleiben:Bin ich mehr als Anacreon, Als Stesichor, und Simonides, Als Antimachus, und Bion, Als Philet, oder Bacchylides?Ist aber dir dann nicht bekannt Der Griechen schöne Zier im Tichten? Was sol nun diese meine Hand In deutscher Sprache können richten?Nein, nein, ich lobe meinen Sinn Und hoff', es sol mir auch gelingen, Daß das, worauf ich kommen bin, Noch möglich sei mir, zu vollbringen.Das dünkt mich gar viel besser sein, Als derer Fleiß, die nichts erwerben Durch ihre Reim' als leichten Schein, Und doch für Hunger kaum nicht sterben. Corydon sprach mit Verlangen Zu der liebsten Feldgöttin: Wer' es, Lydia, dein Sinn, Daß du woltest mich umfangen, Daß wir möchten noch in Freud' Enden unsre junge Zeit?Alles Wildniß in den Wäldern Schmeckt die süße Liebeskost; Es gebrauchen sich der Lust Herd' und Hirten auf den Feldern; Wollen wir dann ohne Freud' Enden unsre junge Zeit?Alle Vögel in den Lüften Hört man singen für und für, Alle Nymphen da und hier Sieht man neue Heirath stiften; Ei, laß uns doch auch in Freud' Enden unsre junge Zeit.Zwar, der Wahrheit nicht zu schonen, Ich bin nur ein Bauerknecht, Doch noch eins so fromm und recht, Als die in den Städten wohnen; Drum so laß uns doch in Freud' Enden unsre junge Zeit.Ich weiß gar wol deine Sinnen, Du vermeinst, es were Kunst, Wann du mich durch Liebesbrunst Würdest ganz verzehren können; Darum solln wir ohne Freud' Enden unsre junge Zeit.Nymphe, wilst du mir entgehen, Weil ich nur vom Dorfe bin? Schau auf alle Götter hin, Die nach Baurenliebe stehen; Können wir dann ohne Freud' Enden unsre junge Zeit?Venus hat vielmal geschlafen Bei Adonis in dem Wald, Ob gleich schon sein Aufenthalt Nirgend war als bei den Schafen: Wir nur wollen ohne Freud' Enden unsre junge Zeit.Doch ich wil mich nicht betrüben, Ich begehr' es nicht so sehr; Aber denke, wer dich mehr Wird als ich so heftig lieben, Wann wir jetzund ohne Freud' Enden unsre junge Zeit. Ob wol der Tugend Trost, von dem wir jetzt gehöret, Ein männliches Gemüth' auff alle Fälle lehret Behertzt und freudig sein in dieser letzten Zeit, Da nichts, als Elend ist, als Krieg und schwerer Streit, Doch ist diß nicht genug; wir müssen ferner wissen, Wie eine gute Sach und heiliges Gewissen Das Leyd und Kümmernüß deß Hertzens wenden kann, Was Uebel und Gewalt uns auch wird angethan. Ist etwas auff der Welt bequem und gut zu nennen, Nach dem man frü und spat sol trachten, lauffen, rennen, Und das den Herren sol ersuchen Groß und Klein, So wird es wol gewiß der edle Friede sein. Wo er sein Lager hat wird Gottesfurcht geübet, Gerechtigkeit erbaut, Scham, Erbarkeit geliebet, Die Künste fort gepflantzt, die Güter nehmen zu, Land, Statt, Mensch, Vieh und Feld geneust der süssen Ruh. Erwacht der strenge Mars, da bleibt nichts unversehret, Gar kein Gesetze gilt, kein Recht wird mehr gehöret, Weil Waffen und Gewehr zu viel Getümmel macht; Die Frömmigkeit reißt auß, die Zucht gibt gute Nacht. Was können aber doch die armen Künste machen, Was kann Apollo thun bei solchem wilden Krachen? Tringt auch der Musen Thon und lieblicher Gesang Durch solches Feldgeschrey unnd durch der Paucken Klang? Die starcke Schwefelglut, der Schall von den Geschützen, Von denen Jupiter auch könte lernen plitzen, Macht, daß die Vögel sich begeben in die Flucht, Daß Fisch und Wild entrinnt unnd neue Wohnung sucht. Es kehrt sich alles umb, muß über Hauffen fallen, Und was am schlimmsten noch ist unter diesem allen, Der fühlet offtermals am meisten in der That, Der an dem Wesen selbst am minsten Theiles hat. Tisiphone wird loß, kömpt an den Tag gegangen, Gefärbt mit Pech und Rauch, umbkrönt mit schwartzen Schlangen, Läßt ihren Acheron, den brennenden Morast, Hat Zwytracht, Gramschafft, Neid, Haß, Zanck und Mord gefast Und wirfft sie auff den Plan; es rotten sich zuhauffen Auch manche, die zuvor dem Hencker kaum entlauffen. Wer Güter, Hauß und Hof verschlemmt, verpraßt, verzehrt, Wer nirgend sicher ist, wen grosse Schuld beschwert, Wer keine böse That für sich zu viel sein schätzet, Wer an deß Landes Fall Hertz, Augen, Sinn ergetzet, Wem alles gleiche gilt, ob der, ob jener siegt, (Dann fromme Völcker man so leichte nimmer kriegt) Der kömpt und trägt sich fail; und diese sollen finden, Was vor verloren ist, die sollen überwinden, Die legt man in die Statt, die legt man auff das Feld, Die werden als ein Bild der Tugend fürgestelt. So folgt gemeiniglich ein grosser Krieg dem kleinen, Und was noch weiter ist, es bleibt nicht bei dem einen, Es schiessen mehr hernach; so ist das tieffe Meer, Bald kömpt allhier ein Fluß, bald da ein andrer her. Diß alles und noch mehr ist starck uns zu bewegen, Daß niemand unbedacht sol Kampff und Streit erregen. Gar leichtlich kann das Schwerd auß seiner Scheyden sein, Es steckt sich aber nicht so leichtlich wider eyn. Ein christlicher Herr weiß, daß der, auff den er trauet, Hoch auß den Wolcken her auff alle Menschen schauet, Und daß er endlich ihm, der keinem Unrecht thut, Sol geben Rechenschafft für jeden Tropffen Blut. Er schaffet was er kann die Zwytracht zu vermeyden, Er wil an seinem Recht' auch lieber Unrecht leyden, Eh als durch ihn der Krieg, der Streit, der Mord, der Brand, Diß Jammer sol entstehn nur umb ein Stücke Land. Der König herrschet recht, regiert am allerbesten, Erweitert wol sein Reich, der nach deß Himmels Vesten, Nach Gottes schönen Statt bestellt sein Regiment, Da nichts, als stäte Ruh, als Huld und Freundschafft brennt. Der Wille, den der Fürst der Fürsten uns verschrieben, Sein letztes Testament, das heist: Einander lieben, Heist Fried und Einigkeit; diß ist der letzte Zoll, Das Loß, durch welches man die Kirche kennen soll. Ein hohes Hertze läßt den Krieg sich nicht erschrecken, Erfordert es die Noth, pflegt doch ihn nicht zu wecken, Im Fall er immermehr verhütet werden kann; Ein wildes grimmes Thier läufft alle Menschen an. Dergleichen Obristen zwar hat es wol gegeben, Die nichts so sehr gesucht, als Auffruhr zu erheben, Umb das man von der Kunst und grossen Dapfferkeit, Mit welchen sie begabt, nur sage weit und breit. Ein schändlicher Gebrauch! Ist auch ein Artzt zu loben, Der wündschet, daß die Pest doch solte grausam toben, Daß überall von ihm die Sage möchte gehn, Der Mann könn' auff die Cur sich sonders wol verstehn? Wer wolte den Patron nicht in der See erträncken, Der sich, wann Sturmwind kömpt, mit Fleisse dürffte lencken Auff Stein und Klippen zu, zu kriegen das Geschrey, Wie sehr bescheyden er im Schiffregieren sey? Wil aber sonsten ja kein Rath und Weg ersprissen, Wil unser Nachbar gar von keinem Frieden wissen, Wird uns das harte Joch und Dienstbarkeit zu schwer, So sucht man billich dann das Schwerd unnd Faust-Recht her. Diß hat ja die Natur die Bestien gelehret, Nicht uns nur die Vernunfft, wann eines wird versehret, So thut es, was es kann. Kein Würmlein ist so schwach, Es gibet der Gewalt nicht, als bezwungen, nach. Was kann nun besser sein, dann für die Freyheit streiten Und die Religion, wann die von allen Seiten Gepreßt wird und verdruckt, wann die kömpt in Gefahr, Wer sol nicht willig stehn für Herd und für Altar? Der Zweck ist recht und gut; vom Teuffel ist er kommen, Der auch dem Teuffel selbst (wie offtmals wird vernommen) Umb seinen guten Sold getreulich dienen wil. O weg, dergleichen Sinn, o weg das böse Ziel! Ein solches Lästermaul ligt dort und hier darnider. Wer Gottes wegen kriegt, für den kriegt auch Gott wider, Dem reicht er seine Hand, dem springt er treulich bei, Zu Trutze dieser Welt und aller Tyranney. Was hat man jener Zeit in Franckreich doch gewunnen, Wie hin durch gantz Pariß die neuen Hochzeitbrunnen Gequollen sind durch Blut, durch Christenblut, gemacht, Wie auch der Bräutigam fast selbst ward umbgebracht? Was ward für Wüterey und Toben nicht getrieben? Der streitbare Colin ward erstlich auffgerieben, Auff Erden fortgeschleppt, ins Wasser eingesenckt, Mit Feuer halb verbrandt, in Lüfften auffgehenckt. Die andern folgten nach; da wolte nichts erschiessen, Wie sehr man sich verkroch, es worden fortgerissen Hoch, Nidrig, Reich und Arm; ein Mann, ein blosser Mann Hat, wie er sich gerühmt, Vierhundert abgethan. Ich meyne, daß man sey den Alten nachgegangen, Busiris nämlich hat die Gäste so empfangen, Und Diomedes auch, der gute milde Mann, Nam frembde Leut' also mit seinen Rossen an. Nun diß war in Pariß; was anderswo geschehen, Ist über Menschen-That; kein Bitten, Seufftzen, Flehen, Kein Klagen ward erhört; man übte solche Pein, Daß auch der Hencker sol darvor erschrocken sein. Kein Hugenottenhauß, kein Winckel ward vergessen, Der armen Leute Fleisch von Hunden auffgefressen, Theils auch der faisten Schmeer von Aertzten auffgekaufft, Der Rhodan selber stund, der sonst so strenge laufft. Der Leichen grosse Zahl ist häuffig fürgeschossen, Und hat ihn zugestopfft, so, daß er nicht geflossen, Biß endlich noch das Blut, das auß den Cörpern trat, Da Wasser auffgeschwelt und fortgeführet hat, Und als das todte Heer so starck nach Tours geschwommen, Hat fast die gantze Statt die Flucht von dar genommen, Alarm, Alarm gerufft. Zu Arles tranck man nicht, Dieweil an diesen Fluß sonst Wasser dar gebricht. O Schande dieser Zeit! Wer hat vor Zeit und Jahren Auch in der Heydenschafft dergleichen doch erfahren? Noch ward auch Gelt gemüntzt unnd gar darauff gepregt: Die wahre Gottesfurcht hat Billigkeit erregt. O schöne Gottesfurcht durch Menschenblut besprenget! O schöne Billigkeit, da alles wird vermenget, Da nichts nicht als Betrug, als Falschheit wird gehört, Da der Natur Gesetz' auch selber ward versehrt! Was halff der Meuchelmord? Die Kirch' ist doch verblieben, Grünt mehr jetzt da, als sonst, und sie sind auffgeschrieben In Gottes rechte Hand, der wird auff jenen Tag, Da niemand aussen bleibt, da nichts sich bergen mag, Sie zieren allesampt mit einer Ehren-Cronen, Die nicht verloren wird, wird reichlich sie belohnen, Die theuren Märtyrer; sie werden nach der Zeit Für allen herrlich sein dort in der Ewigkeit. Nun was sich nach der That mit Carlen zugetragen, Wiewol er drauff geruht, beliebt mir nicht zu sagen. Es bleibet einmal wahr: Gewalt und Tyranney Sind auch noch auff der Welt nicht ihrer Straffe frey. Sie tragen für und für den Hencker in dem Hertzen, Der beißt und naget sie, der lescht die Marterkertzen Nicht auß zu Tag und Nacht, er streckt sie ohne Ruh, Da hilfft kein Seytenspiel und kein Orlandus zu. Sie müssen hier noch sehn die höllischen Göttinnen, Die machen ihnen warm, die geisseln ihre Sinnen; Diß ist Ixions Stein, der allzeit sich bewegt, Der Gast, den Tityus auff seiner Leber trägt. Der Leib wird offte zwar mit Kranckheit übergangen Durch einen leichten Fall, kann aber Hülff' empfangen; In böser Leute Sinn scheußt Gott den harten Pfeil, Der gar zu tieff verletzt, an dem man nicht wird heyl. Die Träume bei der Nacht, das Schüttern in dem Schlaffe, Das hin und wider sehn ist schon ein Schmack der Strafe Die nochmals kommen sol, wo Rhadamantus wohnt Und allen, wie gehört, mit Pech und Schwefel lohnt. Wie schreibt Tiberius, wie muß er selbst bekennen, Er pflege Tag für Tag mit grosser Qual zu brennen? Wie still und sicher auch die Ziegen-Insel war, So ließ ihn doch nicht frey die Furchte für Gefahr, Und nicht umbsonst; sein Geist ward schändlich auffgegeben, So pflegt es zuzugehn mit der Tyrannen Leben. Nicht viel ziehn so hinab biß an Cocytus Schlund Und sehen ohne Blut den schwartzen Hellenhund. O wol hergegen dem, der wider sein Gewissen Nichts denckt, nichts redt, nichts thut! Er kann der Ruh geniessen, Wann alles mißlich ist; er triumphiert und steht, Was Unrecht und Beschwer ihm unterhanden geht. Wer frisch ist und gesund kann ruhig ligen bleiben, Biß sich der helle Tag tringt durch die Fensterscheiben, Auff einer harten Banck; ligt einer an der Gicht, Er schläfft gewißlich auch in weichen Betten nicht. So hat ein schlimmer Mensch auch gar zu guten Zeiten, Genugsam mit sich selbst zu fechten und zu streiten. Thut einer, was er sol und ist ihm wol bewust, Er bleibt in aller Noth und Trübsal bei der Lust, Wird nimmer umbgestürtzt, ist allezeit derselbe, Und fiele schon herab das himmlische Gewölbe, Daß alle Winckel hier gantz würden umbgestört, So stünde doch sein Sinn getrost und unversehrt. Drumb, sind wir schon jetzund beträngt an allen Enden, So kann die Unschuld doch uns allen Kummer wenden, Dieweil wir ja das Schwerd genommen in die Hand, Durch Notturfft angereitzt, für Gott und unser Land. Diß, diß ist unser Zweck; wer umb Gewinn sonst krieget, Bringt wenig Ehre weg, wie trefflich er auch sieget. Wann (wie es mißlich steht) der Feind den Platz behelt, So läßt er seinen Leib nur umb das schnöde Gelt. Es ist ein schöner Spott, für gute Sachen sterben; Diß ligt uns nunmehr ob, diß, diß hat zu erwerben, Wer sonsten unter uns durch Krieg, durch Blut, durch Streit Erlangen wil den Ruhm und Lob der Dapfferkeit. Jetzt steht die Freyheit selbst wie gleichsam auf der Spitzen, Die schreyt uns sehnlich zu, die müssen wir beschützen; Es mag das Ende nun verlauffen, wie es kann, So bleibt die Sache gut, umb die es ist gethan. Wann die Religion wird feindlich angetastet, Da ist es nicht mehr Zeit, daß jemand ruht und rastet. Viel lieber mit der Faust wie Christen sich gewehrt, Als daß sie selbst durch List und Zwang wird umbgekehrt. Es thut zwar nicht sehr wol, sich feindlich lassen jagen, Verlieren Haab und Gut, doch die Gewissen plagen, Das tringt viel weiter noch, als nur durch Marck und Bein, Sie wollen nicht beträngt, nicht überladen sein. Der Leib ist unterthan, der Geist ist nicht zu zwingen, Geht ledig, frey und loß, pflegt sicher sich zu schwingen, So weit es ihm gefällt, verläßt sein enges Hauß, Fleugt dieses grosse Rund auch augenblicklich auß. Die güldne Freyheit nun läßt kein Mann eher fahren, Als seine Seele selbst; dieselbe zu verwahren, Derselben Schutz zu thun, ist allzeit gut und rechte; Wer sie verdrücken läßt, wird billich auch ein Knecht. Wer kann sein Vatterland dann wüste sehen stehen, Daß er nicht tausendmal muß einen Tag vergehen? Die Gunst, die jederman zu ihm von Hertzen trägt, Wird selbst durch die Natur von Kindheit an erregt. Wie weit wir von ihm sein, wie wol es umb uns stehet, Wie glücklich es uns auch bei frembden Leuten gehet, Brennt seine Liebe doch in uns bei Tag und Nacht Und kömpt uns ewiglich nicht gäntzlich auß der Acht. Das liebe Vatterland hat erstlich uns erzeugt Und auff die Welt gebracht, hat erstlich uns gesäuget. Von dieser Mutter kömpt uns alles Gut und Nutz, Drumb sucht sie widerumb bei uns auch billig Schutz, Und ist derselbe Mann verständig und bescheyden, Der lieber für sie wil, als mit ihr, Schaden leyden. Die uns das Leben gibt, erfordert es die Noth, Für die gehn billich wir hergegen in den Todt. Ich wil mich lieber ja von wegen ihr ergeben, Zu sterben als ein Mann, als hier in Schanden leben. Ich lasse nimmermehr mit besserm Lobe hin, Das, was ich der Natur doch sonsten schuldig bin. Dergleichen Krieg pflegt Gott und Menschen gut zu heissen, Und pfleget selten auch zum ärgsten außzureissen; Ob erstlich zwar der Lauff was mißlich gehen wil, So kömpt doch erstlich Gott, und thut das Widerspiel. Wer wundert sich doch nicht, der Niderland betrachtet, Der Spanschen Hoffart Zaum? Wie war es so verachtet? Noch hat der kleine Platz so viel, nächst Gott, gethan, Was warlich die Vernunfft gar übel fassen kann. Philippus war nun Herr, wo Phebus auffzustehen, Das grosse Liecht der Welt, und nider pflegt zu gehen; Er hatte mehrentheils fast unter seine Macht Der Amphitrite Strom und grosses Reich gebracht; Noch risse Holand loß. Die Marter, Pein und Plagen Der grimmen Tyranney war länger nicht zu tragen; Das sehr beträngte Volck ward endlich auffgehetzt, Nach dem sein Blut genug das gantze Land genetzt Und Alba solchen Grimm und Wüterey begangen, Dergleichen nie gehört; die Ritterschafft gefangen, Den edlen Helden Horn sampt Egmund weggerafft, Die Stätte leer gemacht, die Leute fortgeschafft, In Wald und Wüsterey Mann, Weib und Kind vertrieben, Gejaget auff die See. Jedoch sind sie geblieben; So wenig haben sich der grossen Macht erwehrt, Und ihren harten Dienst in Freyheit umbgekehrt. Durch alles dieses Blut, durch so viel tausend Cronen Auß Peru her geholt, durch hundert Millionen, Und hundert noch darzu, kam Spanien so weit, Daß jetzund Niderland der Herrschafft ist befreyt, Das werthe Niderland; sie haben zugenommen Durch solchen Zwang und Trang, sind in die Schlösser kommen Verborgen in ein Schiff mit Wasen zugedeckt, Gleich wie Ulüsses sich in Trojens Pferd versteckt. Ist je deß Feindes Heer zu starck auff sie gezogen, So haben sie ihn doch mit Kriegekunst betrogen, Sich sicher eingeschantzt und Wälle fürgemacht, Darhinter seinen Zorn und Wüten außgelacht, Er schlug sein Lager auff, die Stätte wegzubringen; Vergebens und umbsonst, sie waren nicht zu zwingen, Wie sehr man sie auch trieb. Er faste Leyden an, Ließ keinen ein noch auß, verrante Weg und Bahn, Von aussen zu stritt' er, der Hunger war darinnen, Doch er vermochte nicht die Mauren zu gewinnen; Der Hunger zwang den Leib, die Hertzen blieben stehn. Man sahe groß und klein wie blosse Schatten gehn; Das Kind nach an der Brust (wer denckt doch ohn Erbarmen, An solche grosse Qual!) fiel auß der Mutter Armen, Die Mutter auff das Kind, und blieben beide tod, Noch hielten sie doch auß auch sonder Speis' unnd Brod, Und blieben hungrig starck, biß daß die wüsten Wellen Und Thetis selber kam, sich für sie darzustellen. Da gieng Baldeus weg, sein Hauffen gab die Flucht Und hat den nassen Ort bißher nicht mehr besucht. Jetzt wohnt Apollo da mit seinen Pierinnen, Die wunderschöne Statt hat alle hohe Sinnen, Hat alle Wissenschafft in ihren Kreiß gebracht Und an deß Krieges Statt der Künste Sitz gemacht. Ostende, wo bleibt diß? Das hat der Feind gewonnen, Wo das gewonnen heißt mit so viel Geldes-Tonnen, Durch so viel Schweiß und Blut da haben angesiegt, Da nichts nicht, als ein Heer verfaulter Körper ligt, Da Sand erobert wird. Ach, also Lob erwischen, So triumphieren, heißt mit güldnen Netzen fischen; Und war das minste doch, das hier der Spanier that; Die Kälte legte sich im Winter für die Statt, Im Sommer kam die Pest. Nach dreyen gantzen Jahren Da giengen sie darvon, die noch bei Leben waren, Die andern hielten auß. Was also sich ergab, Das war ein Todenfeld und stinckicht Leichengrab. So thun sie Widerstand, das Volck zu Stahl und Eisen Von Wiegen an gewehnt, sie dürffen auch wol reysen, Biß an die Gades hin, wie Hemskerck hat gethan, Der unbewegte Held; der unverzagte Mann Schlug nicht, wie Hercules, an eben diesem Orte Den grossen König tod, er kam fast an die Pforte Bei der die Sonne schläfft, umbschloß das weite Meer Mit Feuer und Metall und schlug da grosse Heer, Biß daß man ihm den Fuß vom Leibe weggeschossen, Noch stund sein strenger Sinn, sein Leben ward beschlossen, Der Sieg noch lange nicht; die Seinen stritten fort Und donnerten mit Plitz und Hagel umb den Port: Die See ward heiß darvon, die Menschen auff den Lande Vergiengen halb vor Furcht' und sturben halb vor Schande; Sie stackten Fahnen auß, doch leyder allzuspat, Der traurig' Admiral fand gar zu schlechten Rath. Hier sahe nun der Feind auß diesem grossen Wercke, Da ward er recht gewahr, daß Tod und Höllenstärcke, Daß Phlegethon auch nicht dem Sinne Wage helt, Der vor sein Land und Recht sich zu der Wehre stelt. So pflegt das edle Volck die Feyheit zu beschützen, Geboren umb die Flut und umb die rauen Pfützen, Gehärtet durch den Wind, daß niemals wird bewegt, Das, wann es nöthig ist, die Häuser mit sich trägt. O Feind (so sagen sie) nimb alles, wo wir leben, Wir wollen sonder Scheu uns in die See begeben, Wir wollen sonder Scheu, wo jetzt die Schiffe gehn, Dir bloß zu Hohne nur, befreyt und sicher stehn. So weit der Himmel reicht und da die Wolcken treiben, Ist eben, wo man wohnt, ist, wo wir können bleiben Und unser Weib und Kind, gar weit von deiner Hand. Wo du nicht bist, allda ist unser Vatterland. Ach, Teutschland, folge nach, laß doch nicht weiter kommen, Die, so durch falschen Wahn so viel schon eingenommen, Zu Schmach der Nation; erlöse deinen Rhein, Der jetzund Waffen trägt vor seinen guten Wein. Gott, die Religion, die Freiheit, Kind und Weiber, Sol dieses minder sein, als unsre schnöde Leiber, Die gleich so wol vergehn? Was Notturfft bei uns thut, Es gehe, wie es wil, das bleibet recht und gut. Der Nutz ist offenbar; die Freyheit zu erwerben, Für Gottes Wort zu stehn, und ob man müste sterben, Zu kriegen solches Lob, das nimmer untergeht, Das hier mit dieser Welt wie in die Wette steht, Diß, diß ist der Gewinn und süsse Lohn der Zeiten, So allen Helden bleibt, die rittermässig streiten. Sie werden widerumb von fornen an geborn Und wären sie zuvor auch hundert mal verlorn. So ward der Hercules vor einen Gott erwehlet, Und sein Gestirne wird auch noch von uns gezehlet, Umb daß er unverzagt viel Thaten auff sich nam Und dem beträngten Volck in Noth zuhülffe kam. Deß Menschen Leben ist umbzäunt mit engen Blancken, Hat wenig Platz und Raum, sein Lob fleugt sonder Schrancken, Wird nirgend eingesperrt und bricht sich an den Tag, So weit der Sonnenglantz die Welt bestrahlen mag. Umb dieses pflegte ja Themistocles zu wachen, Sich, wie Miltiades, durch Ruhm bekannt zu machen Mit grosser Tapfferkeit; diß ist das Seytenspiel, Der schöne Klang, so ihm für allen wolgefiel. Es ists, nach welchem noch viel hohe Seelen streben Und sterben auch mit Lust, auff daß sie immer leben. Ein auffgewachtes Hertz' und prächtiger Verstand Begehrt gerühmt zu sein durch die gelehrte Hand, Die nicht verschwinden kann. Die Stätte zwar veralten, Die Mauren fallen umb; kein Stein kann immer halten: Was ein sinnreicher Geist mit seiner Feder pflantzt, Ist vor der Zeit Gewalt versichert und beschantzt. Wem aber für den Tod durch ihn nicht wird gerathen, Der bleibet jederzeit sampt allen seinen Thaten Verdeckt mit hoher Nacht. Die Art hat Lethes Fluß, Daß, welcher auß ihm trinckt, vergessen werden muß. Es haben ihrer viel in nunmehr alten Zeiten Wol grossen Ruhm verdient umb ihren Muth und Streiten, Sie ligen aber jetzt versteckt und ungeehrt, So daß man gantz und gar von ihnen nicht mehr hört. Was hilfft es, daß ein Mann durch Tugend, Witz und Kriegen Weit über alle steigt und bleibt hernach verschwiegen? Was Gutes man von ihm bei seinem Leben spricht, Geniessen seiner doch, die nach ihm kommen, nicht. Was der Poeten Volck und sonst gelehrten Sinnen In ihre Fäuste kömpt, da wircken keine Spinnen Ein Webe drüber her; ihr grünes Lorbeerlaub Kehrt alles sauber ab und leydet keinen Staub. Durch sie bleibt nichts hindan, durch sie wird angezündet Das Liecht, mit welchem man sich auß dem Dunckeln findet, Durch sie wird sonderlich das Kleinod auffgelegt Das manchen Rittersman zu Wettelauff' erregt. Der Alexander selbst pflag neben seinem Degen Homerus weises Buch ihm zu der Hand zu legen, Auch wann er lag und schleiff; diß war sein schönes Bild Das ihm der Tugend Ruhm stäts unter Augen hielt. Es ward ihm auch zur Zeit Achillens Grab gewiesen, Den der Poete hat mit solcher Art gepriesen; O Jüngling, hub er an, wie wol stehts doch mit dir, Umb daß Homerus dich erhalten für und für! Und recht, dann wäre nicht die hohe Kunst gewesen, Durch welche wir noch jetzt deß Helden Mannheit lesen, So wäre mit dem Gra, in das er ward gestreckt, Auff eine Zeit sein Leib und Name zugedeckt. Der Bücher Gutthat ists, daß viel noch wird gefunden Was längst hat fort gemust. Ist nicht Athen verschwunden, Der freyen Künste Marckt? Wo ist jetzt Griechenland? Wo ist der Musen Quell, durch alle Welt bekannt? Wo sind die Musen selbst? Sie haben müssen stertzen, Ihr Sitz ist umbgekehrt: In der Gelehrten Hertzen, In ihren Hertzen steht, was allzeit übrig bleibt, Was keine Feindes Macht und Raub er Zeit vertreibt. In Büchern wird jetzund noch Socrates gehöret, Und die Akademie, wo Plato saß, geehret; In Büchern bleibt noch jetzt deß Phebus Tempel stehn, Da Aristoteles pflag auff und abzugehn. In Büchern streitet auch Lysander noch zu Lande, Themistocles zur See, ligt Cimon in dem Bande; Die Stelle selber ist vom Türcken abgestrickt, Parnassus der ist gantz in Barbarey erstickt. Durch dieses wilde Volck, durch diese Pest der Erden Hat Kunst und Wissenschafft gedämpffet müssen werden, Hat eine grosse Schar der armen Christenheit Nun müssen dienstbar sein so trefflich lange Zeit. Deß wüsten Heeres Haupt, der blutige Tyranne, Denckt täglich, wie er doch sein Thun noch höher spanne, Sieht uns mit Freuden zu, sitzt an der Port und lacht, Daß Teutschland durch sich selbst wird feindlich hingebracht. Sein Wundsch gelinget ihm. Da uns doch wil gebühren Mit höchster Einigkeit die Macht auff ihn zu führen, Mit welcher, leyder, wir uns selber schädlich sein, Umb dieses seufftzen jetzt die Christen groß und klein, Die unter seiner Last gar kaum sich können wenden; Sie schreyen auff uns zu mit auffgereckten Händen: Zerreiß, o werthes Volck, doch nit dein eygnes Land, Greiff dieses lieber an, beut lieber uns die Hand: Nimb dieses schöne Reich doch auß deß Feindes Rachen, Daß einig durch Gewalt und ungerechte Sachen Ist worden hingeraubt, nimb wider deine Statt, Die vor der Zeit mit Rom so weit regieret hat. Judea bittet auch mit unerschöfftem Flehen, Reicht seine Palmen her, die häuffig da zu sehen, Das Zeichen deß Triumphs, zeigt auff den edlen Ort, Da Gottes Sohn für uns geschlachtet und durchbohrt So schwär gelitten hat, und wo er ist gelegen; Es seufftzet und begehrt, wir wollen doch erwegen Daß dieser Christenfeind und Bluthund sonder Ruh Gedencke, wie er auch mit uns dergleichen thu Und unter glattem Schein' hieher sich könne tringen, Das ihm dann leichter sey anjetzund zu vollbringen, In dem ihm Thür und Thor von uns steht auffgethan, So daß er, wann er wil, kann geben dritte Mann. Nun wider auff den Zweck und rechtes Ziel zu kommen, Darvon mich Griechenland mit sich hinweg genommen, Die Ehre, die ein Mann durch Krieg zu hoffen hat, Bewegt ihn billich auch zu ritterlicher That. Was kann doch schöner sein, als unter vielen Helden, Von derer Tapfferkeit die Bücher ewig melden, Auch auffgeschrieben stehn mit Schrifft, die nicht verlischt, Die gar kein Regen nicht, noch schwartzer Staub verwischt? Es wird zwar offtermals, was würdig ist zu schauen, Auff Holtz, Stein, Ertz und Gold, geschnitzt, gemahlt, gehauen Durch guter Künstler Fleiß; gehn hundert Jahr' herbei, So sieht man kaum, worauff das Werck gestanden sey. Was die Geschicklichkeit auff ihrem Amboß schläget, Mit ihrem Eisen gräbt, von ihrem Golde präget, Das gläntzt je mehr und mehr; der todenbleiche Neid Kömpt nur biß an das Grab, thut keinem weiter Leid. So viel von Lügen auch durch falsche Lästerzungen Der Sachen Billigkeit kann werden auffgetrungen, Hat mißlichen Bestand, bleibt in die Länge nicht; Die blosse Warheit tringt doch endlich an das Liecht, Reißt durch der Boßheit Dampff, gleich wie der Sonnen Wagen Durch aller Wolcken Dunst pflegt unverletzt zu jagen, Und treibt den Nebel fort; wie sehr man sie versteckt, So bleibt sie von der Zeit doch nicht ohnauffgedeckt, Die nach uns kommen wird, die nichts weiß von Schmarotzen, Die nicht bestochen wird, die weder Gunst noch Trotzen Noch sonst Practicken hört, dardurch wol mancher Mann Betreugt und widerumb betrogen werden kann. Da wird der gantzen Welt ohn alle Scheu verkündet, Was sonst vertuschet wird, die Fackel angezündet, Die klärlich offenbart, was beides schlimm und gut Gehandelt worden sey, die keinem Unrecht thut. Dann wird die Tyranney durch stäte Schmach bezahlet, Mit ihrer rechten Far auffs Leben abgemahlet; So wird Caligula nach solcher langen Zeit, So wird noch Nero jetzt sampt andern angespeyt. Dann werden außgestellt zu aller Menschen Hassen, Die die Religion im Stiche sitzen lassen, Der Freyheit abgesagt, und wo der Wind geweht, Umb zeitlichen Gewinn den Mantel hingedreht. Auch dieser Schande kann nicht unvergessen bleiben, Die ihnen nicht begehrt den Unfall abzutreiben, Die, wann sie schon gekunt, der Armen Creutz und Pein Mit treuem Rath und That nicht beigesprungen sein. Wir Menschen sind geborn einander zu entsetzen, Und keinen durch Gewalt gestatten zu verletzten. Wer dem, der unrecht stirbt, nicht beispringt in der Noth Und seinem Feinde wehrt, der schlägt ihn selber tod. Der aber ist fürwar den Göttern zu vergleichen Und weit mehr, als ein Mensch, der seine Hand wil reichen Der unterdrückten Schar, die Rettung bei ihm sucht In Widerwertigkeit, und nimpt zu ihm die Flucht, Der aller Leute Zorn wil lieber auff sich laden, Der seiner Nutzbarkeit wil selber lieber schaden, Als seines Gottes Ruhm unnd was deß Nächsten Nutz, In eusserster Gefahr verlassen ohne Schutz. Was dann ihm immermehr für Trübsal widerfähret, So hat er seinen Trost, zu welchem er sich kehret, An dem er sich erhelt, spricht sein Gewissen an, Den Zeugen, der nicht fehlt und nicht betriegen kann; So richtet er sich auff, so bleibt er sicher stehen, Ja, solte schon die Welt zu tausend Trümmern gehen, So wird er doch nicht bleich, erligt nicht durch den Fall, Laufft seiner Unschuld zu, der vesten Wand von Stahl. O werthes Volck, wolan, das du durch dieser Zeiten Gewitter, Wind unnd Sturm, durch so viel Müh und Streiten Der rechten Sachen hilffst, gib ja den Muth nicht auff, Halt veste, wancke nicht, vollende deinen Lauff. Hilfft ja nichts anders zu und muß es sein gestorben, So weichet der Verlust doch dem, was wird erworben. Das Lob, dem Neid und Zeit gar keinen Schaden thut, Wird wolfail eingekaufft umb eine Handvoll Blut. Laßt doch den frembden Stoltz uns nicht mit Füssen tretten, Der auch der Sonnenbahn gedenckt mit einer Ketten Zu schliessen in sein Reich; befreyet unser Recht Von solcher Hoffart doch, der eine Welt zu schlecht. Laßt uns doch hertzhafft sein, den Namen unsrer Alten, Der unvergänglich ist, auch jetzund zu behalten, Die ewigen Triumph mit ihrer Macht ereilt Und unter sich den Raub der Völcker außgetheilt, Von denen man hernach viel Lieder hat erdichtet Auff unser Mutterteutsch, wie Tacitus berichtet, Und wie man auch jetzund in Cimbrien hier find, Da sehr viel Reimen noch von alters übrig sind. Ey folgt, ey folget nach, begebt euch bei die Helden Von derer kecken Sinn auch noch die Schrifften melden; Bewahrt der Eltern Ruhm und werthen Namen rein, Daß wir von teutscher Art und Alle-Männer sein. Daß eure Tapfferkeit die jetzt und künfftig leben Biß an den Himmel sich bemühen zu erheben, Und das Gerüchte sey weit über Meer und Land: Noch hat die gute Sach' am letzten Oberhand. Hin vnd wider/ auff vnd ab/ Vil Land vnd Leut durchreisethab, Zu bekommen Lehr’ vnd Verstand/ Auch frembder zungen sprach. Gedultet hab manch vngemach: Vmbsonst ist vil vnkosten angewand: Gethan mirs wohl het’s Vatterland. Zu was nutz mir solchs gelinget/ Wans widerum das Glück mir nit reinbringet?TentischlandTeutschland (sags mit vergunst) Begabet ist mit mancher Kunst/ Derer sichs garnit schemen thar. Hoch schetzen wir frembd ding/ Vnd achten vnsers für gering: So doch das vnsrig andrer kunst vnd lär Weit vbertrifft/ wie offenbär. Was bringts dan für nutz vnd frommen/ Schätz suchen anderswo/ doch lehr heimkommen?Ihren sachen gibt ein schein/ Vnd blendet eim die Augen fein Der geferbet außlendisch pracht. Was witzig ist vnd klug/ Merckt bald den anstrich vnd betrug: Der aber solchs hoch helt aus vnbedacht/ Wird in bethörung fluchs gebracht/ Was thuts helffen oder nutzen/ Da nichts darhinder ist/ etwas aufmutzen?Gold nit alles ist/ was gleist; Schön ist nit alles/ was geweist. Sich Glasur vergat Edlem stein: Götzbild dem Menschen gleicht; Meuskot im Pfeffer sich verschleiche: Köstlich gekleidet ist nit allzeit rein; Boxhörner seind kein Elfenbein. Wilst vil Land nun sein durchzogen? O wandrer/ sich daß du nit werst betrogen. Indessen daß mein Sinn der Welt gemeines Ziel Vernichten und sein Lob auff etwas stellen will, Das gut ist und die Zeit deß Lebens gut kann machen, So komm, o höchstes Gut, du Ursprung guter Sachen, Deß Bösen ärgster Feind, erwecke mir Verstand, Verleyhe kecken Muth und schärpffe meine Hand Zu dringen durch den Neyd deß Volckes von der Erden, Das sonst mit seiner Schar mein Meister möchte werden Und Warheit kaum verträgt. Du aber, wehrter Heldt, O mehr als guter Fürst, dem diese Lust gefällt, Der du das Gute liebst, von dem ich hier will singen, Beschaue neben mir, wie nichts an vielen Dingen, Am Guten Gutes sey, das gut heist und nicht ist Und wenig diesem gleicht, was du dir hast erkiest.Der Vatter der Vernunfft unnd Kunst und vieler Wercke Prometheus hatte zwar auß seiner Weißheit Stärcke Dem Menschen, welchen er vor ohne Geist gemacht, Deß Feuers edlen Schein vom Himmel eingebracht, Durch nütze Dieberey in seines Leibes Höle, Die erstlich dunckel war, daß also Witz und Seele Deß Cörpers Wirthe sind, wann Epimetheus nicht Ein Faß hätt' auffgethan und an das Sonnen-Liecht Viel Uebel, das uns kränckt, mit Hauffen außgelassen. Der Arme wolte sich zwar mit dem Deckel fassen, Zu stopffen diß Geschirr; doch leyder gar zu spat, Was einmal Lufft bekompt, das gibt auff keinen Rath Und kehrt nicht wider umb. Seit angeregter Zeiten Sind Armut, Ueppigkeit, Betrug, Gewalt und Streiten Und Kranckheit und der Todt geflogen umb und an Durch alles was der Tag bei uns bescheinen kann. Prometheus hat uns wol ein klares Liecht gegeben, Ein Feuer auffgesteckt, dem Rechten nach zu streben, Zu kennen, was uns dient, sein Bruder aber macht, Daß schwartzer Nebel sich mit einer dicken Nacht Umb unser Hertze legt und läßt uns nicht entscheyden Wohin zu gehen sey; was billich, das vermeyden, Was falsch ist, suchen wir; worauff deß Menschen Muth Am meisten sieht und denckt, das heißt sein bestes Guet.Ein Theil das pfleget sich zum Ertze zu verdammen Und Höllenab zugehn; da lesen sie zusammen Das Gold, den reinen Koth, der bleichen Sorgen Kindt, Deß Glückes Außgespey, den Rauch, den theuren Wind, Der in die Tugend stürmt. Sie scharren auß der Erden, Wordurch sie mehr unnd mehr dem Himmel frembde werden, Darein kein Goldt nicht kompt. Sie holen über Meer Auß einer andern Welt der Laster Werckzeug her, Versetzen ihren Halß den Wellen selbst zum Pfande, Sind Blutarm auff der See umb reich zu sein zu Lande, Das weit von dannen liegt. Wo ist dein Sinn und Rath? Was baust du auff ein Hauß, das keinen Boden hat, O Mensch, du Glückes-Ball, was haust du auß den Gründen, Und suchest in der Bach, im Sande deine Sünden? Was lauffst und rennest du und schwitzest Tag unnd Nacht, Was trägst du diese Last, die sorgenvolle Pracht Durch Recht und Unrecht ein? Daß Jason doch ist kommen An Colchos wilden Strand und hat das Fell genommen! Nun weiß man umb das Golt und auch umb Hassz und Streit; Da noch kein Goldt nicht war, da war die güldne Zeit.Die Götter haben selbst das, was wir Goldt jetzt nennen Und erstlich Erde war, gar langsam lernen kennen: Man sagt, daß Jupiter, zu zeigen seine Macht, Auff einen Feyertag den Plitz herfür gebracht, Neptun den Dreyzackstab; Minerva trug die Eule, Die Harpffe Cynthius, Alcides seine Keule, Die braune Ceres Korn, Pan Pfeiffen, Flora Graß Und Amor sein Geschoß; ein jeder wuste was, Mit dem er Meister ward; doch hatte schon für allen Der grosse Fürst Neptun dem Mittel wolgefallen, Wo nicht die Erde noch auff ihre Schoß gezeigt. Wie wann des Tages Zier die Sonne seewerts steigt Und ihre Strahlen läßt mit einem schönen Blincken, Daß Landt unnd See sich freut, den süssen Schlaff-Trunck trincken, So ließ sie gleichfalls auß deß Goldes falsche Pracht, Dadurch der Himmel auch ihr dienstbar ward gemacht.Alsbald nimpt Jupiter ihm Goldt zu seinem Throne, Zum Scepter, den er trägt, die Juno ihr zur Krone, Mercur umb seinen Stab, der vor nur höltzern war, Und Pallas umb den Schildt: Der Gott der Krieges-Schar, Mars, läßt ihm Helm und Schwerd, der Titan seinen Wagen, Saturn das Siegelhefft mit Goldte gantz beschlagen, Ja der Gerechtigkeit, die nie geliebt den Schein, Muß ihre Wage-Schal jetzt selbst vergüldet sein. So ist das arge Goldt ein Gott der Götter worden, Der Himmel geitzet auch und reitzt mit seinem Orden Den, der bei Gütern darbt, der seinen Feind bewacht, Sich hasset und liebt Gelt, das blind ist und blind macht, Lahm kömpt, geflügelt weicht; der sein Gemüthe hencket An einen güldnen Strick und nie vernünfftig dencket, Daß dieses, was man kriegt und auch besitzt mit Pein Und übel leben lehrt, kein rechtes Gut kann sein.Was soll ich aber dann von Ehr und Würden sagen, Darauff ein stoltzer Geist sein gantzes Wolbehagen Und alle Sinnen setzt? Ist diß das beste Gut, Wann einer, dem sein Leib, sein eygen Fleisch und Blut Zum Herren worden ist, deß andern Leib und Leben In seinen Händen hat, beherrschet nur was neben, Und nicht was in ihm ist? Diß Fell, diß Ueberkleydt Kannn underthänig sein; der Sinn bricht durch die Zeit Und aller Fürsten Sinn, er läßt sich nicht regieren Von einer frembden Hand, nicht bei der Nasen führen, Als wie ein armes Vieh, und was du für Gewalt Hast über seine Haut, das hat auch dergestallt Ein andrer über dich. Diß wird kein Gut nicht heissen, Worauff ein böser Mensch sich pfleget zu befleissen, Der alles Uebel thut, zu treffen auff sein Ziel, Und wann es troffen ist, schafft, was er kann und will.Es ist ein grösser Lob, daß gute Leute fragen Warumb nicht, als warumb dir was wird auffgetragen. Was kümmert Cato sich, daß etwan ein Vatin, Ein Narr hoch oben sitzt? Ich bleibe, wer ich bin, Wann ich zu Fusse geh' und Struma prächtig fehret, Der zwar so viel nicht kann, doch aber mehr verzehret, Dann einer, der nichts weiß, als nur verständig sein. Du Stock, die gantze Statt die kennet deinen Schein; Kreuch in ein Löwen-Fell, so reden doch die Ohren; Durch Hoheit wird der Standt deß Hertzens nicht verlohren; Die Aehre beuget sich, worinnen Körner sind, Die auffrecht steht, ist Spreu und fleuget in den Wind.Zwar köstlich ist es wol, ein Theil der Welt regieren, Herr vieler Herren sein, das Schwerdt und Scepter führen, Besitzen Gut und Blut, doch ist hier minder Ruh Als auff der wilden See, die grimmig ab und zu Mit ihren Wellen jagt und nie vermag zu stehen. In einem grossen Hoff, wo tausend Leuthe gehen Zu suchen Gnad' und Recht, da schleichen auch hinein Gefahr, Betrug und List; es führt der grosse Schein Viel Schatten hinter sich. Die auff dem Throne sitzen In voller Herrligkeit und also häuffig schwitzen, Was meynst du, daß es sey? Der Sommer thut es nicht, Die Sonne kann nicht hin; was auß der Stirnen bricht, Ist Arbeit und Beschwer. So viel hier Leute dienen, Sind ihnen mehrentheils zu Dienste selbst erschienen, Die ehren nur die Macht deß Fürsten und nicht ihn, Und wann sein Glücke fällt, so gehn sie auch dahin.Ist ferrner diß so gut, ein starckes Lob erlangen, Bekanndt sein weit und breyt, mit grossem Titul prangen, Der kaum kann auff den Brieff der edlen Ahnen Zahl Zerstümmelt und zerhackt umb einen gantzen Saal Mit Wappen und Panir in ihrer Ordnung weisen? Ich ehre deinen Standt; doch soll ich dich auch preisen, So lebe ritterlich und laß mich unverlacht, Ob du gleich edel bist gebohren, ich gemacht. Wann schon ein gutes Pferdt auß Barbarey nit kommen, Wann seine Schlacht schon nit von Naples ist genommen, Das sonst nur edel ist und erstlich trifft das Ziel, Es habe gleich sein Graß gefressen, wo es will, So kriegt es doch den Preiß. Die Bilder, die hier stehen, Von welcher wegen du pflegst oben an zu gehen, Die ruffen auff dich her und schauen, was du thust; Folg' ihrer Tugend nach, hast du zum Lobe Lust.Die Schönheit wird es sein, die gut genennt kann werden, Dann alles schön ist gut; das schöne, was der Erden Allhier nichts schuldig ist, was alles schöne macht, Was Titans Hauß besternt, was güldner Blumen Pracht Auff Feld und Wiesen setzt, und Wald auff grüne Hügel, Was Brunnen Quelle gibt und Vögeln ihre Flügel Und alles uns verleyht, was schönes an uns ist, Dassel ist schön und gut. Wer dieses nicht erkiest, Nicht gut von ihm lernt sein, der will mit etwas prangen, Das keiner Hoffart werth. Die rosenroten Wangen, Der lilienweise Halß, die Augen, dieser Mund Sind eine schöne Wandt, ein Hauß, das seinem Grundt Von innen haben muß. An Cedern, an Cypressen, Am Lorbeerbaume zwar ist keine Zier vergessen, Die Früchte desto mehr; ein wolgemahltes Weib, Das nichts zu zeigen weiß, als seinen zarten Leib, Ist ein gemeiner Raub, dem Mann' ein theures Prangen, Den Eltern eine Schmach, den Frembden ein Verlangen, Der andern Frauen Neyd, ein schöner Koth und Wust, Ein Opffer und Altar der offentlichen Lust, Und was du haben wilt. Gestalt pflegt auß zu tretten, Und ist ihr Kuppler selbst; die keiner hat gebetten Die bleibt am meisten keusch. Es weiß die gantze Welt, Daß reiner Wille sich mit Schönheit kaum gesellt, Mit Schönheit, welcher Stahl und grimmes Feuer weichet, Doch die nicht minder bald zerrinnet und verbleichet, Wie eine Blume thut, die mit dem Tage steht Und wan der Abend kömpt mit ihm auch untergeht.Viel suchen grossen Ruhm und meynen zu bekleiben Durch Lob, das nimmer stirbt mit Lesen und mit Schreiben, Und sehen diß doch nicht in ihren Büchern an, Daß einer, welcher Lob und Ruhm verachten kann, Sey über alles Lob. Was wilt du dich bemühen, O Mensch, der Sterbligkeit deß Menschen zu entfliehen, Wann du die Menschen fleugst, machst noch im Leben dir Auß deinem Hauß' ein Grab und tichtest für und für Auff Bücher an den Mayn zur Messe fort zu senden, Da kluge Thorheit wird von so viel tausend Händen Durch Land und See geschlept? Bedencke, daß die Welt Noch einen weitern Raum als Teutschland in sich hält, Und Holland auch darzu. Vermeynst du, daß dein Wesen Madrill, Pariß und Rom pflegt sonderlich zu lesen, Da mehr Gehirne wächst? Drückt an Quinsai Bach Deß Landes China Volck dir deine Träume nach? Kennt Nilus deine Hand? Sey sicher, dieses Schlachten, Das keiner Völcker schont, wird deiner Kunst nit achten; Die Weißheit nem' ich auß, die Noth und Tod zerbricht; Wer diese Kunst nicht kann, der kann gar keine nicht.Noch ha ich nie gesagt von Epicurus Söhnen, Der rauen Art, die Gott und Menschen pflegt zu höhnen Und schätzet ihren Bauch für Gott und für ihr Gut; Denselben opffert sie den Wein, der Erden Blut, Und lebet so dahin, als dörffte sie nicht sterben Und stirbt, als sey hernach kein Leben mehr zu erben; Sie denckt nicht eines an, daß ihre Schwelgerey Der blossen Dürfftigkeit und Kranckheit Mutter sey.Was klaget doch so sehr deß Volckes Lentz, die Jugendt, Der Tag verlauffe sich und sey zu kurtz zur Tugendt? Die selbst fleugt für der Zeit und nicht die Zeit für ihr. Was scheubest du viel auff? Dein heute das ist hier, Nicht lebe morgen erst. Du must das wilde Fressen, Den Wein, der Venus Milch, die Venus auch vergessen, Zu leben nach Gebühr. Was deine Gurgel heißt, Worauff ein Bauersmann und Schiffer sich befleißt, Was See und Acker trägt, das wird gezeugt zum Leben Und bringt das Leben umb; wilt du dem Leibe geben, So frage die Natur. Man soll, daß uns der Wein Nicht Schaden bringen mag, ihm selber schädlich sein, Und Bach darunter thun. Die Vollheit lehret hassen, Entdeckt, was dunckel ist, pflegt Argwohn außulassen Und alles, was nit taug: sie schärpfft die schnöde Brunst, Die Liebe, welche nichts von einer Himmels-Gunst, Vom besten Guten weiß. Dann wohnet solchen Dingen Auch etwas Gutes bei, die bösen Außschlag bringen? Die Liebe sucht in Müh und Arbeit ihre Ruh, Im Schmertzen ihre Lust, schleußt dessen Hertze zu, Der ihr die Augen gönnt, heißt Knechte nach den Frauen, Den Edlen nach der Magdt, den Greiß nach Jungen schauen, Beschönt, was graulich ist; sie wird in Angst begehrt, In Hoffnung fort gepflantzt, in Furchtsamkeit gewehrt, Und Eckel folgt ihr nach: Die Röhte, dieses Blicken, Der Schweiß, das Hertzenweh, diß Auff- und Niderschicken, Der Säufftzer zeiget ja, daß ihre beste Frucht Ein wahres Stücke sey der rechten schweren Sucht.O Gut, o böses Gut, was kannst du denen geben, Die deine Folger sind und dir zu Dienste leben! Du Wollust, wann du mir zu schauen hast gebracht Die Furche, die ein Schiff auff wilder See gemacht Und eines Adlers Flug, so will ich dir auch finden Den Weg, auff welchen du gewohnt bist zu verschwinden Und nimbst mit dir dahin die Blüte von der Zeit, Vor welche du nichts gibst, als Armut, Schmach unnd Leyd.Komm mit mir, wann du kannst; ich will dir etwas weisen, Darnach du nicht erst darffst biß in Peru hin reysen, Wo solcher Werckzeug wächst, darauff dein Volck sich fleißt. Komm mit mir an den Orth, der Vielguet ist und heißt, In unserm Schlesien, dem jetzt nicht reichen Lande, Das dennoch Vielguet hat; schau an dem kleinen Strande Der Weyde dessen Ruh, der seinen Sinn gesetzt Auff etwas, das den Leib und Sinn zugleich ergetzt.Vergönne mir, o Trost des Landes, dein Verweylen Und angenehme Lust auch andern mit zu theylen; Ein Fürst, ein hohes Haupt, ist ein gemeines Gut, Kannn nicht verborgen sein, und was er sagt und thut, Ja fast auch bei sich denckt, zerbricht und wider bauet, Das wird von Jung und Alt begierig angeschauet Und hin und her geweltzt. O wol dem, der wie du Kein anders nicht beginnt, als wo das Volck darzu Mit Hauffen rennen mag und auff die Wage setzen Das Leben, so er führt! Ein Stein pflegt Stahl zu wetzen, Die Obrigkeit ihr Volck; ein Mensch wie ich, der fällt Und steht auch heimlich auff, ein Herr für alle Welt.Wohin nun soll ich wol die Augen erstlich senden? Dein Vielguet, edler Fürst, das ist an allen Enden Ein Vielguet, wie es heißt, ein Wohnplatz aller Ruh, Ein Außzug der Natur und trifft dem Namen zu, Als wie der Name dir. Hier hast du auffgesetzet Ohn Hoffahrt, nicht ohn Lust, ein Hauß, das dich ergetzet Und deine Sorge kühlt, so durch dein hohes Ampt, Durch unser Vatterland und durch uns allesampt Dir stets wird auffgelegt. Was wolt ihr Menschen bauen Biß nach den Wolcken zu? Was laßt ihr Marmor hauen Mit solcher theuren Kost? Worzu taug dieser Pracht? Was mauret ihr euch ein? Die Unschuld wird bewacht Von ihrer Frömmigkeit. Was wolt ihr euch beschliessen, Verriegeln umb und umb, und fürchtet das Gewissen, Das mitten in euch wohnt? Was hilfft es, daß die Wandt Von aussen schöne sey, und drinnen fehlt Verstandt, Deß Hauses bester Schmuck? Es ließ ihm Nero machen Gar einen güldnen Hoff, darein von allen Sachen Nichts Schlimmers kam, als er, der Wust, der schnöde Grauß, Der gantzen Erden Spott. Hier ziert der Herr das Hauß, Das Hauß, so ferren liegt von Falschheit, von dem Neide, Der in Pallästen wächst. Der stille Strom, die Weide, Laufft ringes hier umbher und wird doch kaum gehört; Und dieses hat ihn auch sein Hertzog selbst gelehrt, Das Bildt der Gütigkeit. Hier wohnen die Najaden, Der keuschen Nymphen Chor, so mit den Schwanen baden, Die unser Phebus liebt, weil keiner, wie man sagt, Wann Zeit zu sterben ist, sich über diß beklagt, Was Todt genennet wird: sie fangen an zu singen Ein süsses Grabe-Lied und gehn von diesen Dingen Mit solcher Frölichkeit, als ihnen auch bewußt Wie uns und kündig sey, daß dieser Erden Lust Zergeht und eytel ist. Hier sieht man frölich irren Umb ihre Körbe her mit einem süssen Kirren Der frommen Tauben Schar; hier Vieh und Herde gehn Auff ihre Weyde zu; hier schöne Rosse stehn Durch ihren gantzen Stall. Geliebt dir zu spatzieren? Hier kannst du dich zur Lust der Gärten lassen führen, An welchen die Natur nicht wenig hat gebaut Und reichlich sich erzeigt. Hast du auch sie beschaut, So nim der Wiesen war; hier lebet auff den Teichen Der Endten zahmes Wildt; hier sind die hohen Eichen, Der Pusch, so allerseits den gantzen Orth umbringt, Wo Pan, der Waldtgott, selbst mit seinen Faunen singt Und umb die Stauden tantzt, wo manche Drias gehet, Und durch ihr kühnes Lob den starcken Sinn erhöhet, Der alle Liebes-Brunst getrost verlachen kann, Wo manches schnelles Wild auff seiner freyen Bahn, Die ihm sein Herr gezeugt, der einig Macht zu schonen Und Macht zu nehmen hat, mag ungehindert wohnen, Mag lauffen hin und her. Du immergrüner Waldt, Ihr Bäume Jupiters, der Hirschen Auffenthalt, Der leichten Hindin Ruh, ihr Häuser der Geflügel, Ihr frischer Hitze-Schirm, ihr Thäler und ihr Hügel, Ihr Wiesen, Pusch und Feldt, ihr Ort der Einsamkeit, Wer euch besuchen kann, wer seine stille Zeit Mit eurer Lust vermengt und läßt sich diß ergetzen, Was ihm sein Schöpffer gibt, den muß man selig schätzen, Muß preysen seine Lust, es mag deß Glückes Schein Und dieser Zeiten Lauff gleich noch so böse sein.Ihm wohnt viel Gutes bei und seinem gantzen Leben; Wann sich die Sonne will auß ihrer Ruh erheben Und schickt die Morgenröth im Kühlen vor ihr her, So steht er auff mit ihr, sein Haupt ist ihm nicht schwer Von einer frembden Last; er pflegt sich an zu legen, Zwar sauber, doch nicht stoltz, mit seinem Morgensegen, Und ruffet dessen Schirm zum allerersten an, Ohn welchen weder Mensch noch Thier sich regen kann, Der alles schafft und ist; ihn lobt er mit dem Munde Und mit dem Hertzen auch, und bringt die erste Stunde Mit seinem Helffer zu. Auff dieses, wo sein Sinn Und nicht ein andrer will, da geht er selber hin, Verwündschet, daß ihn Gott auch ferrner also treibe, Zu leben, wie er heischt, und bei gesundem Leibe Gesundes Hertze sey, nimbt also frölich für, Was seines Amptes ist, verfähret nach Gebühr In allem, was er schafft, und läßt ihm sein Gewissen Mit Sachen, die ihm nicht gebühren, unzerrissen Und treibt sie also fort, daß auch der helle Tag Diß was er redt und thut und denckt bescheinen mag.Kömpt dann das Mittagsmahl, so pfleget er zu leben Von diesem sonderlich, was ihm sein Gut gegeben, Was etwan auff der Jagt sein Windspiel hat gehetzt, Darmit er vor den Muth, jetzt auch den Leib ergeßt, Was ihm sein Teich gebracht, ißt seinen reinen Bissen, Nimbt seinen klaren Trunck mit redlichem Gewissen, Ist sicher, daß kein Gifft auff dessen Tafel kann, Der seine gantze Zeit dergleichen nichts gethan, Das Gifftes würdig ist; ihm wird ein Glaß gereichet, Nicht zwar, darvor ein Mensch verschwartzet unnd erbleichet, Ein helles Cristallin, darauß ihm, wann er trinckt Deß Bacchus schöner Glantz biß in die Augen blinckt.Er siehet frölich zu, wird eines außgestochen, Das Muth zu reden macht; als wie vor wenig Wochen Die güldne Stutte war, die, also ritterlich Ich meinen Mann gewehrt, mich dennoch neben sich Fast hätte hingelegt. Der Wein erfrischt die Alten Und weckt die Jugend auff; ich kann darvon nichts halten, Das einer gar kein Glaß in seine Fäuste nimbt Und zu der Sicherheit deß Lebens nüchtern kömpt. Es heißt uns die Natur mit Masse mässig leben, Die ihrer Güter Schar nicht hat umbsonst gegeben: Wer seine Zeit vollführt, wie jetzund wird gesagt, Der weiß, was sich geziembt, sitzt, wie es ihm behagt, Heißt wegthun, wann er will, erträgt nicht Zanck unnd Streiten, Das voller Sinn gebiehrt, läßt doch den Frölichkeiten Beim Essen ihren Platz, thut alles nach der Lust, Die dieses Reichthumb hat, ihm selbst sein wol bewust.Im Fall er also dann mit Ruh ist auffgestanden, So nimbt er nachmahls auch kein anders unterhanden, Als einig, was ihn Gott und sein Gemüte heißt; In dem der Hundes-Stern anjetzt so hefftig gleißt, Und Feldt und Wiesen kocht mit seiner schweren Hitzen, Erkiest er ihm ein Orth, an dem er frey kann sitzen, Liegt etwan bei ein Quell, sucht Schatten an der Bach, Spatziert umb ihren Strandt den kühlen Bäumen nach Und bringt die Stunden hin mit ehrbaren Gedancken, Die immer eines sind, nicht augenblicklich wancken, Als wie ein schwaches Schiff, das, wo der Wind hin steht, Den blinden Wellen nach mit vollem Segel geht.Indessen will nun fast das grosse Liecht der Erden, Das Auge dieser Welt, wie wir auch, schläffrig werden, Da nimbt er widerumb das Nachtmal also ein, Daß wol zu sehen ist, den Tag ein mal satt sein Sey der Natur genung; legt dann darauff sich nider Und allen Kummer auch, danckt seinem Schöpffer wider, Befiehlt ihm Leib und Geist, der ihn die gantze Nacht, In dem er ruhig schläfft, gar vätterlich bewacht.O drey und vier mal ist ja selig der zu nennen, Der also leben kann und keinen besser kennen Nicht lernet als sich selbst; der, was sein Standt und Zeit Nur immer leyden will, mit stiller Einsamkeit In dem, was sein ist, lebt, und bei sich kann vernichten, Wo Ruh und Einfalt wohnt, worauff die Leute tichten, Das nichts als eytel ist. Was nutzt ihn der Demant, Daß viel zu theure Glaß, an seiner werthen Hand? Kannn etwas, das nicht lebt, deß Menschen Glieder zieren, Der Seel' unnd Sinnen hat? Der Raub von wilden Thieren, Der Würmer Webe-Garn, soll dieses Hoffart sein? Habt ihr nichts Eygnes nicht, muß euer gantzer Schein In dem, was flüchtig ist und ausser euch bestehen? Den Höchsten hat beliebt euch gleichfalls zu erhöhen; Ihr aber schätzet euch noch minder als ein Thier, Dieweil ihr ja von ihm entlehnet eure Zier Und seine Schuldner seydt. Wer an dem Orte wohnet, Wo Demut Wirthin ist, der bleibet gantz verschonet Von solcher falschen Pracht und Gauckeley der Welt, Die nur gemeiniglich von nichts am meysten hält.Er fraget von ihm selbst sein Hertze, das nicht leuget, Nicht Schmeichelworte giebt, und wann er je betreuget Mit einer guten List, so stellt er auff ein Wildt, Auff keinen Menschen nit. Er zeugt kein falsches Bildt Für sein Gesichte her, er redet, was er dencket, Und dencket, was er redt, hat nichts bei sich versencket, Das andern Schaden bringt, er führt sein Hertze bloß, Sein Hertze, welches ja ein Schutz, ein starckes Schloß Und freyer Hafen ist. Er zähmet seine Sinnen, Die nur sehr irrdin sind, und führet sein Beginnen Auß ihren Augen weg, sein Geist sieht über sich Und weiß, daß diese Last der Zeit, so ihn und dich Von allen Seiten drückt durch Leyd nicht ist zu wenden; Drumb nimbt er, was Gott schickt mit außgestreckten Händen, Mit eysernem Gemüt und allen Freuden an, Erkennt, daß beides er kein Uebel leyden kann Und auch kein Uebel thun, verhenget böse Sachen, Braucht Ruten unnd auch Schwerdt, die Bösen gut zu machen, Die Guten besser noch, zu prüffen, wer ihn liebt, Und wer ihm Hertz und Sinn in beidem Glücke giebt.Ein armes junges Kind nimbt offtermals ein Messer Und spielet umb sich her, ein Vatter weiß es besser, Beraubt es ohn Gefahr; so thut der Vatter auch, Der alles hat erzeugt, und reißt uns den Gebrauch Der scharpffen Güter auß, darein ein Mensch sich stechen, Ja Seel' und Halß zugleich darüber köndte brechen. Wie bitter er auch ist, so nim den Tranck nur ein, Den er, dein Artzt, dir reicht, wo du gesund wilt sein.Ein Leben, das von Noth, von Creutze nicht kann sagen, Dem alles auff der Welt ergehet mit Behagen, Ist wie ein todtes Meer, das gantz steht unbewegt Und niemals an das Landt mit seinen Wellen schlägt. Ein Fechter fordert auß, ein Landtsknecht liebt das Kriegen, Ein weiser Mannes-Muth will über Unglück siegen, Begehrt den Feind zu sehn; er steht, wann alles fällt, Und schlügen schon vielleicht auch Stücke von der Welt Auff seinen Halß herab; er kann mit grossem Hertzen Vernichten Furcht unnd Trost, zertretten Noth unnd Schmertzen, Stirbt ab der Sterbligkeit, ist seines Lebens voll Und hoffet auff den Tag, an dem er wandern soll.Und solches kömpt daher, daß diese trübe Höle, Diß Sünden-Nest, der Leib, an seiner reinen Seele Die minsten Kräfften hat, der Seele, welcher Glut Nach ihrem Himmel steigt, wie sonst ein Feuer thut, Das freye Lufft bekömpt; die nicht ihr Gut auß Sachen Erzwingt, so sterblich sind und gleichfalls sterben machen, Die alles Gut und Lust nur in sich selber sucht, Da Freuden ohne Leyd und Reichthumb ohne Flucht Beständig wohnen kann, die ihren Heyland kennet, Die hertzlich Tag und Nacht für seiner Liebe brennet, Mit ihm sich gantz vergnügt und jetzt schon zu voran, Worauß sie kommen ist, im Himmel wohnen kann.Diß Gut ists, was ihm hier ein frommer Sinn begehret Und was das höchste Gut nach Wündschen ihm gewehret, Derselbte, dem er Gut und Leben in die Lufft Mit allem Willen streut und kompt, so bald er rufft. Ein schlauer Vogel kann des Stellers Leim entschleichen, Der Fisch schaut, daß er nicht dem Netze nahe geht, Von wegen seiner Vers' ist sicher der Poet, Soldaten müssen viel der Waffen halben weichen.Dem Scorpione naht man Giftes wegen nicht, Man muß sich für dem Fuchs und seiner Arglist scheuen, Von wegen großer Macht vermeidet man den Leuen: Wer Weiber fliehen wil, flieh' ihrer Augen Licht. Du allerschönster Ort der Flüß unnd kalten Bronnen, Dahin sich alle Zier und Lust hat eingestallt, Dahin sich alles Gut begeben mannigfalt, So jemals worden ist beschienen von der Sonnen;Du allerschönste Statt, du Haus der Freud und Wonnen, Princessin aller Städt' an Reichthumb und Gewalt, Doch mehr, weil du erzeugt meins Lebens Auffenthalt, Der keine Schätze nicht vergliechen werden können.Verzeihe mir, du Stadt, darinnen ich gebohren, Hier ha ich mir zu sein inkünfftig außerkohren, Hieher hab einig ich mein Hertz' und Sinn gewandt.Und, ob es mir gleich schwer, daß ich dich werde meiden, Wil dennoch ich von dir als ihr viel lieber scheiden, Dann wo mein Leben ist, da ist mein Vatterlandt. Printz aller hohen Thürn', als jemals wird beschauen Der Sonnen klarer Glantz und vor beschauet hat, Wie recht, weil Straßburg ist dergleichen schöne Stadt, Hat man dich nur in sie alleine müssen bauen.Du rechtes Wunderwerck bist zierlich zwar gehauen, Doch noch bei weitem nicht zu gleichen in der That, Der seinen Policey, dem weisen Recht' und Rhat', Und grosser Höffligkeit der Männer und der Frauen,Welch' über deine Spitz' an Lobe zu erhöhen: Kein Ort wird irgend je gefunden weit und breit Der ihnen gleichen mag an Güt' und Freundligkeit.Wie wol gibt die Natur hiermit uns zu verstehen, Daß, wann die Bäue gleich mehr steinern sind als Stein, Der Menschen Hertzen doch nicht sollen steinern sein. Ich machte diese Verß in meiner Pierinnen Begrünten Wüsteney, wie Deutschland embsig war Sein Mörder selbst zu sein, da Herdt und auch Altar In Asche ward gelegt durch trauriges BeginnenDer blutigen Begier, da gantzer Völcker Sinnen Und Tichten ward verkehrt, da aller Laster Schar, Mord, Unzucht, Schwelgerey und Triegen gantz und gar Den Platz der alten Ehr' und Tugend hielten innen.Damit die böse Zeit nun würde hingebracht, Ha ich sie wollen hier an leichte Reime wenden. Mars thuts der Liebe nach, daß er der Thränen lacht;Mein Krieg ist lobens werth, und seiner ist zu schänden; Dann meiner wird gestillt durch zweyer Leute Schlacht, Den andern können auch viel tausend noch nicht enden. Du edler Brunnen du, mit Rhu und Lust umbgeben, Mit Bergen hier und da als einer Burg umbringt, Printz aller schönen Quell, auß welchen Wasser dringt, Anmutiger dann Milch, und köstlicher dann Reben,Da unsers Landes Kron' und Häupt mit seinem Leben, Der werthen Nymph', offt selbst die lange Zeit verbringt, Da das Geflügel ihr zu Ehren lieblich singt, Da nur Ergetzlichkeit und keusche Wollust schweben,Vergeblich bist du nicht in dieses grüne Thal Beschlossen von Gebirg' und Klippen überall: Die künstliche Natur hat darumb dich umbfangenMit Felsen und Gepüsch', auff daß man wissen soll, Daß alle Fröligkeit sey Müh' und Arbeit voll, Und daß auch nichts so schön, es sey schwer zu erlangen. Es ist gewagt; ich bin doch gantz entschloßen\nJetzt noch ein mal zue laßen vnser landt/\nVndt hin zue ziehn wo auch ist mordt vndt brandt/\nWo auch das feldt mitt blute wirdt begoßen.Es ist gewagt: heißt aber diß genoßen\nDer liebe frucht ?ist diß des feste bandt\nDer waren gunst? schläfft deine trewe handt?\nIst deiner lust gedächtniß gantz beifloßen?Wo bleibet dann der mundt/ die augen/ dieses haar\nVndt was sonst mehr dein trost vndt kummer war?\nWas thue ich dann? ich bin selbselbst verlohrenVerlier ich sie: verbleib’ ich dann allhier\nSo ist doch nichts als wanckelmuth an mir:\nIch habe recht den wolff jetzt bei den ohren. Ihr Honigvögelein, die ihr von den Violen Und Rosen abgemeyt den wundersüssen Safft, Die ihr dem grünen Klee entzogen seine Krafft, Die ihr das schöne Feld so offt und viel bestohlen,Ihr Feldeinwohnerin, was wollet ihr doch holen Daß, so euch noch zur Zeit hat wenig Nutz geschafft, Weil ihr mit Dienstbarkeit deß Menschen seyd behafft, Und ihnen mehrentheils das Honig müsset zollen?Kompt, kompt zu meinem Lie, auff ihren Rosenmund, Der mir mein kranckes Hertz hat inniglich verwundt, Da solt ihr Himmelspeis auch überflüssig brechen;Wann aber jemand sie wil setzen in Gefahr, Und ihr ein Leyd anthun, dem solt du starcke Schar Für Honig Galle sein, und ihn zu Todte stechen. Das starcke Liebes-Gifft, das unsre hohe Sinnen, Die von dem Himmel sind, mit seiner Krafft gewinnen Und wann Vernunfft erliegt, zu Boden reissen kann, Sieh', o du Edles Par, auff diesem Schau-Platz an. Sieh an, du freyer Heldt, du Bildnuß aller Tugendt, Du Preyß der Zeit, und du, Sophie, Liecht der Jugendt, Deß Vatters grosse Lust, der werthen Mutter Zier, Sieh' an der Liebe Macht, von der du für und für Befreyt und sicher bist. Wer so wie du sich liebet Mit ungefärbter Pflicht, wer seine Huld ergiebet In Urtheil unnd Verstandt, ist klüger als der Gott, Der täglich zu uns bringt das schöne Morgenroth. Ihm machet Dafne selbst von ihren frischen Zweygen Den Krantz, der nicht verwelckt, sein Nachklang wird nicht schweigen, So lange Liebe wehrt. Nim dann in Gnaden an, Du duppeltes Gestirn, was Dafne geben kann: Den immer-grünen Krantz, und dencke, daß die Gaben So Fürsten als wie ihr vollauff zugeben haben, Zwar groß, doch irrdisch sind. Die Flucht der Zeit vertreibt Das Unsrig' und uns auch; was Dafne gibt das bleibt.Ovidius, Vorreder.Der erste Hirt. Dafne.Der ander Hirt. Apollo.Der dritte Hirt. Venus.Chor der Hirten. Cupido.Der Nymfen und Hirten. Die schöne Sonne steiget, Die Lufft kriegt neue Zier, Fast kein Geflügel schweiget, Die Blumen scheinen für, Die grünen Hügel lachen, Die Saate gehet auff, Wald, Wild und Feld erwachen, Der Lentz kriegt seinen Lauff.O Vatter, Herr der Erden, Diß wird von dir gethan; Laß doch uns auch froh werden, Sieh' uns auch wider an, Daß deines Segens Wonne Bald möge bei uns sein, Und deiner Gnaden Sonne Uns gebe neuen Schein.Laß' uns doch nicht mehr wallen In solcher Krieges-Last, Verpflantz' in Ruh' vor allen Die Aeste vom Piast, Die Königlichen Aeste, Die wider ihre Schuld Ernähren frembde Gäste, In Hoffnung und Gedult.Halt ob dem lieben Helden Georg-Rudolffen Hand, Laß bald ihn hören melden: Komm wider in dein Land; Es müsse vor dir fliehen Der Waffen schwere Last, Das Feldt und Stätte blühen, Die du zu Diensten hast.Ihr, denen jetzt beliebet, Zu trotzen auff die Macht, Die euch der Krieg nur giebet, Seyt wol darauff bedacht, Daß Mars doch fort muß gehen; Der Fürsten hoher Stand Und sie doch bleiben stehen: Gott hält ob ihnen Hand. Die Sonn' hat ihre Reis' auff dieses Jahr vollendet, Mein Lieb, du endest noch die harten Sinnen nicht; Sie hat den klaren Schein nun wider her gewendet, Du wendest von mir ab der schönen Augen Liecht. Was wüntsch' ich dir dann jetzt, mein bester Trost, vor Gaben Auff dieses neue Jahr? Geld? Dieses hastu schon. Viel Glück? Auch das ist hier. Wiltu dann Schönheit haben? Du hast sie allbereit und weissest wol darvon. Noch etwas ist in dir, wofern' ich es mag sagen, Darvon kömpt alles Leid und Trauren bei mir her. Ein grosses Bollwerck steht umb deinen Sinn geschlagen, Diß möcht' ich gerne sehn, daß es gefället wer. Hier diese Mauer macht, daß meine freye Sinnen, Mein' unverfälschte Lie und treue Dienste nicht Deß Hertzens hohes Schloß vermögen zu gewinnen; Die Schantz ist stärcker noch als daß sie ein Mensch bricht. Ach, wann durch diesen Wall Cupido wolte schiessen! Wo nicht, so ge er mir den Bogen und Gewalt, Ich solt ein grosses Loch bald haben durchgerissen, Da ich mein Läger hett und steten Auffenthalt. Sey nun mit meinem Schatz', o auch mein Schatz, verehret, Dem Hertzen, das ich dir zu schencken außerkiest; Verwahr' es ja mir wol, daß es nicht wird versehret, Wie vor das alte Jahr, so jetzt vergangen ist. Du unerschöpffte Lust, du Wohnhauß aller Freuden, Du Bad der Naiaden, du köstliche Fonteyn, So lieblich als von dir entspringe Milch und Wein, Bei dessen grüner Lust die Schafe sicher weiden,Laß mich, den Ueberfluß der Eitelkeit zu meiden, Bei deinem Quell' allhier von Sorgen ledig sein, Daß dich ja nimmermehr der Sonnen heisser Schein, Noch deine klare Bach was Trübes thu beleiden.Bei dir wüntsch ich zu sein, bei dir, mein Vatterland, Hierher nun ha ich gantz den Muth und Sinn gewandt, Mir ist die gantze Welt bei deinen schönen Flüssen;Drumb soll dich auch hinfort erheben meine Hand: So weit der grosse Rein und Donau sich ergiessen, Wirst du, du edler Quell, in gleichen sein bekanndt. Auff alle meine Noth, auff so viel Angst und Klagen, Auff Seufftzen, Ach und Weh, auff höchste Traurigkeit, Auff das, wodurch mein Hertz empfandt sein tieffes Leid, Wird doch mein Lieb bewegt mir eins nicht abzuschlagen.Ich mag gewißlich wol von gutem Glücke sagen, Sie kam ja endlich noch, die sehr gewüntschte Zeit, Und hat mir Hertz und Sinn durch einen Kuß erfreut; Ich habe diese Gunst doch endlich weg getragen.Der Thau, der süsse Thau, der auff den Lippen schwebt, Der Marck und Bein erquickt, dadurch mein Geist noch lebt, Kannn alle meine Furcht' und Trauren von mir scheiden.Ihr Götter, die ihr schaut hier zu uns Menschen her, Kehrt ja mir diese Freud' und Trost in kein Beschwer, Der Kuß ist wol verkaufft umb solche Noth und Leyden. Die Zeit, so wir verschliessen, Pflegt als ein Strom zu fliessen Der keinen Halt nicht weiß; Wann unser Maß ist kommen Das Gott uns hat genommen, So fehlt der KräuterKein Winden und kein Drehen, Kein Zehren, Angst und Flehen Befreyet mich und dich; Ist schon der Geist verflogen Und auß der Haut gezogen, Er kömpt nicht hinter sich.Diß hier das mein' und deine, Was Adern hat und Beine, Das muß verweset sein; Der Tod streckt seine Hände An jedes Ort und Ende Und greifft uns allen ein.Der ersten Erden Scharen, So Gott am nechsten wahren, Die rasten längest schon, Ihr Samen, seine Kinder, Und Kindeskind nicht minder, Sind tausend mal darvon.Dein Tod ist schon erkohren Eh als du bist gebohren! Diß ist deß Lebens Pflicht. Wir können sonst in Sachen Uns kein Raitung machen, Das Sterben fehlet nicht.Kein Mensch kann ihm verheissen, Er wolle sich entreissen Auch nur auff einen Tag; Wann wir am besten blühen, Heißt er uns weiter ziehen, Dem nichts entkommen mag.Herr Müller, wer wil sagen, Ihr sollt nicht Kummer tragen, Der muß kein Mensch nicht sein. Wer bei zertheiltem Hertzen Bleibt unberührt von Schmertzen Ist Stahl und Marmorstein.Die euer Liecht zu Morgen, Zu Abend eurer Sorgen Gewündschte Ruhstatt war, Die Lust, der Trost, das Leben, Die euch kundt' alles geben Ist hin zur meisten Schar.Ihr Lob, Zucht, Thun und Handel, Ihr unbefleckter Wandel Bleibt nur unabgemeyt; Diß ists, was sie von hinnen Mit sich hat nemen können, Die Ziehr der Erbarkeit.Euch hat sie hinterlassen Ein Leyd, ein Freudehassen Und eurer Heyrath Frucht, Das Bildnüß ihrer Tugend, Der Kinder zarte Jugend, So jetzt die Mutter sucht.Was wollt ihr euch beklagen Und von dem Tode sagen? Sie lebt in ihnen noch. Die Eh' ist zwar zertrieben, Jedennoch ist euch blieben Der Ehe süsses Joch.In diesem Bilde schauet Was Gott euch vor vertrauet Und jetzt genommen hat; Im Uebrigen bedencket, Daß er, der euch jetzt krencket Noch wisse Trost und Rath.Er hat ja Vatter-Sinnen, Die nichts als lieben können, Auch wann er zornig ist. Die Hoffnung denckt und schauet Auff den, der in sie bauet Und ihren Trost erkiest.Nach rauer Lufft und Regen, Nach Plitz und Donnerschlägen Kömpt heller Sonnenschein. Der Winter ist verjaget, Deß Mertzens Wärme saget, Jetzt werde Früling sein. Zehnde von den Pierinnen, Vierdte Charis dieser Zeit, Andre Venus, laß den Sinnen Keinen Fug zur Traurigkeit: Die mit Threnen Saamen streuen, Werden frölich Korn abmeyen.Eine Heldinn hoch von Gaben, Wie wir dich für Augen sehn, Denckt, was Gottes Bücher haben, Soll und muß gewiß geschehn. Die mit Threnen Saamen streuen, Werden frölich Korn abmeyen.Den der Himmel pflag zu lieben, David, Gottes beste Lust, Ward bald hin, bald her getrieben, Doch so war ihm wol bewust, Die mit Threnen Saamen streuen, Werden frölich Korn abmeyen.Er schlug seine Feinde nieder, Nahme Leut' und Länder ein, Kriegte Kron und Scepter wider Und erfuhr es war zu sein, Die mit Threnen Saamen streuen, Werden frölich Korn abmeyen.Welches Scheuren voll schon ligen, Meynt, er darff der Saat-Zeit nicht, Lebt in Wollust nach Genügen, Biß ihm Wein und Brod gebricht. Die mit Threnen Saamen streuen, Werden frölich Korn abmeyen.Rosen geben durch die Dörner Ihren angenehmen Schein; Garben, haben sie zwar Körner, Wollen doch gedroschen sein. Die mit Threnen Saamen streuen, Werden frölich Korn abmeyen.Stöcke muß man vor beschneiden, Dann wächst erst die Traube wol, Trauben müssen Pressen leyden, Wann man Fässer legen soll. Die mit Thränen Saamen streuen, Werden frölich Korn abmeyen.Edle Fürstinn, Ziehr der Jugend, Jovis Haupt, Minerven Brust, Klarer Spiegel aller Tugend, Liebe diß, als wie du thust: Die mit Threnen Saamen streuen, Werden frölich Korn abmeyen. O Mars, ich singe dich, du starcker Gott der Kriege, Du Schutz der Billigkeit, du Geber aller Siege, Bezwinger der Gewalt; komm her, ich singe dich, Du Feldherr dieser Welt; mein Geist der reget sich, Zu fliegen in dein Lob. Leg' jetzt ein wenig nieder, Thu' ab Helm, Spieß und Schild, und höre meine Lieder, So dir gedichtet sindt, daß Pallas nicht allein Sich rühme, nechst der Schlacht den Büchern huld zu sein.Was thu ich aber doch? Wer wil dich recht beschreiben Und deine kühne Krafft? Wo wird mein Schiff verbleiben In dieser hohen See? Ich nehme meinen Weg Auff Ort und Stelle zu, wo weder Bahn noch Steg Zuvor gebrochen sindt, und darff entgegen gehen Deß Wahnes grimmer Macht, der umb sich her hat stehen So vieler Seelen Schaar, die seufftzet, bebt und zagt, Sobald man etwan nur von deinem Namen sagt, Du edler Heldentrost. Der Wahn wil dich verwerffen, Nicht Urtheil und Verstandt, der mir die Zunge scherffen, Die Leyer stimmen sol, auff daß ich preisen kann, O Vatter, wer du bist und was du je gethan, Was deine Sachen sind, mit denen du uns allen Erweisest, wie für dir das Erdreich niederfallen, Das Meer erzittern muß. Nicht weiß ich, was ich soll Mit deinen Eltern thun. Die Mutter kenn' ich wol, Du bist der Juno Sohn. Viel wollen mir was sagen, Es sey kein Vatter hier, sie habe dich getragen, Nach dem sie an ein Kraut zu starck gegriffen hat. Und diß (verzeihe mir) ist keine neue That Bei dieser meiner Zeit. An Kindern, da nicht Väter Und dennoch Mütter sindt, wird offt ein Kraut der Thäter, Das heut' und morgen wächst. Doch schreiben mehr darvon Du seyest Jupiters, deß Donnergottes Sohn, Der habe dich erzeugt mit seinem letzten Weibe, Der Juno, welche dich von ihrem stoltzen Leibe In Thero Hände gab. Wo das, was Kinder nehrt, Ihr Wesen und Natur in seine Neigung kehrt, Und Gaben in uns pflantzt, so hast du hier gesogen, Und deinen wilden Muth auß einer Brust gezogen, Die dich mit Blute hat an Milches statt gestillt, Darumb dein Volck sich gern auch noch mit Blute füllt.Wo aber bist du her? Von Sparta, wil man sagen, Der werthen Kriegesstadt, die offtmals hat geschlagen Und allzeit obgesiegt, sich unverwahrt gewehrt Und ihrer Bürger Brust dem Feinde hingekehrt An stat der Mauren selbst. Von andern wird erwiesen, Du seyst ein Thracer-Kindt deß Volckes der Odrysen Am frischen Hebrusstrom', hier wo der Geten Schar, Die auch dich Landsmann nent, zuvor daheime war, Ehe als die Donau sich gelegt zu ihren Füssen, Und unter dieser Macht hat stiller mussen fliessen An beiden Ufern her. Das Thracer Landt hat viel, Dadurch es dich sein Kindt zu sein erweisen wil. Diß Ort hat Asien und Hellas Krieg gelehret, Hier hast du sehr gewohnt, hier hat man dich geehret, Dir Opffer abgewürgt und Eyd' auff dich gethan, So daß daselbst gar wol dein Vaterlandt sein kann. Daß jemandt weiter sagt, du seyst auch hier begraben, Ist etwas, so bei mir fast nicht kann Glauben haben; Gebohren sein geht hin, du strenger Waffengott, Gestorben ist zu viel. Für Menschen ist der Todt, Die heute voller Lust in ihrem Hertzen stecken Und morgen alle vier' auff einmal von sich strecken, Sindt schöner Blumen Art, so pflegen auffzustehn, Wann Lucifer sich zeigt, und mit ihm untergehn.Die Götter sterben nicht; der Todt kann ihrem Samen Mit keiner Sichel zu. Was hast du dann für Namen? Gradivus bist du sehr, dieweil du allzeit gehst Von dem in jenes Landt, kein mal nicht stille stehst Mit deiner Waffen Macht und alle Welt durchstreichest. Man nennt dich Enyal, als der du keinem weichest, Bist wilder Kriegesart. Es ruffet Griechenlandt, Dich Ares und Rom Mars; weil du, dein Hertz und Handt Ein Mann und männlich ist, und du mit Frauensinnen, Mit einem solchen nichts noch kannst noch wilt beginnen, Der einen faulen Spieß und schnelle Zunge trägt, Damit er keinen Feind zu Gottes Boden schlägt, Der heiß von Worten ist und frostig von Geblüte, Den Löwen aussen trägt, den Hasen im Gemüte.Jedoch wo kömpt es her, daß du den Namen hast Von Weibern auch erlangt und heissest Weibergast? Man schreibt, als Sparten Volck Arcadien zu zwingen Sich unterfangen hat und in sein Joch zu bringen, Daß beiden Theiles Heer sehr ritterlich und frey In einer strengen Schlacht einander kommen sey, Biß daß mit gantzer Krafft die Tegeater Frauen Sich haben unverzagt zu Felde lassen schauen Und die Laconier geschlagen und gejagt, Als wie man sonderlich dann von Marpeßen sagt. Dieweil du ihnen nun die Stärcke woltest geben, So schrieben sie dir zu ihr Thun, ihr Heil und Leben; Sie haben deinen Schutz auß ihrer Krafft erkanndt Und also dich hernach den Weibergast genandt, O Mars, du Weibergast. Doch dieses auch gelassen, Wer hat dich je gesehn das Frauenzimmer hassen? Ein Mensch, der Unmensch ist, ein ungehertzter Leib Und ungehirnter Kopff beredt kein hübsches Weib. Ein Sinn, der Feuer hat, der über die Gedancken Gebückter Seelen geht unnd weiß nicht von den Schrancken, Der für das Volck gehört, derselbe steckt bald an Und wird bald angesteckt. Wer ist, der jetzt ein Schwan, Jetzt Stier, jetzt Goldtreiff ward? dein Vatter hat geliebet, Der grosse Jupiter, der Plitz und Donner giebet, Was sol der Sohn nicht thun, wann Venus selber kömpt, Die Hertzenwenderin, und dich in Freundtschafft nimpt, Deß krummen Mannes Saat? Ihr laget nun beisammen Im Hause Mulcibers, vermengt mit süssen Flammen, Und hiengt den Brünsten nach, als die, so alles sieht, Was durch den weiten Kreiß der gantzen Welt geschieht, Die Sonne, dem Vulcan euch zu Gesichte brachte, Worauff der arme Schmied ein dünner Netze machte Als eine Spinne selbst, die an dem Balcken hengt. Nach dem der gute Mann euch sonst Gefangne fengt, Und Bett' und euch bestrickt, so zeigt er seinen Schaden, Der besser Schweigens werth, macht alle Fensterladen Den andern Göttern auff und führet sie herbei. O daß auch ich also wie du gebunden sey, Mars, leihe mir dein Band, hat mancher Gott gesaget, Ob schon ein Lahmer hier den Schnellen überjaget, Das wol nicht solte sein. Also ward eure That Beschauet, biß Neptun euch loß gebürget hat. Die Venus hat den Weg nach Paphos zu genommen, Und du auff Thrace hin. Wie offt ist Neu ankommen Den lieben Feuergott, daß er geoffenbahrt, Gradiv, die eigne Schmach, als er gehahnet ward. Das Hahnen kömpt von dir; als Gallus solte wachen, Und du dem Mulciber zwey Hörner woltest machen, Die jetzt nicht seltzam sind, und die sein Feuer zeigt, Im Fall die Glut empor mit ihren Spitzen steigt, Entschlieff der junge Mensch, so daß du von der Sonnen Ergriffen worden bist; hierauff hast du gewonnen Gerechte Rach' und Zorn und einen Hahn gemacht Auß deinem Wächter Gall, der noch biß heute wacht. O Mars, wann keiner nicht ohn einen Hahn sich wolte Zu buhlen unterstehn, der ihn verhüten solte, Ich fürchte leyder nur, es würde gar kein Hahn Auff dieser gantzen Welt zum Essen abgethan!Nun, Hahnen kömpt von dir, und aller Hörnerträger Ihr Vatter ist Vulcan, der grosse Harnischfeger, Der seine Hörner weiß. Die Venus, deine Ziehr, Bleibt zwar des Alten Weib und helt sich doch bei dir; Gar billich und gar recht, dann weil in deinen Kriegen So mancher Mutter Kind pflegt täglich auffzufliegen, Soll je der Erdenkreiß nicht wüst und öde sein, Als bringet Venus dann den Schaden wieder ein Und giebet, wann du nimpst. Diß zeigen auch die Zeichen, So an dem Himmel stehn, darmit wir euch vergleichen, Und ordnen sie euch zu, der Wider und der Stier; Den Stier hat Venus kriegt, den Wider giebt man dir. Der Stier ist voller Brunst, der Wider ist verschnitten; Der Stier ist Liebes-Art, und jener gleicht den Sitten Deß Krieges, der die Schaar der Menschen kleiner macht. Es hat die Himmelskunst diß ferner auch bedacht Und bei die Wage hin den Scorpion gesetzet; Der Scorpion gleicht dir, so auff den Todt verletzet Und kehrt mit seinem Schwantz ein Theil deß Volckes auß, Als wie dein Schwerdt auch thut; der güldnen Venus Hauß, Die Wagen nechst darbei, ist die, so Gleichheit findet, Gewünschte Freundtschaft macht, die Welt mit Heyrath bindet Und hilfft zur Einigkeit. Ja, daß wir weiter gehn, Im Fall wir deinen Stern sehn bei der Venus stehn, Den grossen Feuerstern von rotem Angesichte, Wie du auch selber bist, beim schönen Venusliechte, So halten wir darfür, daß solcher eurer Schein Nichts anders muß unnd kann als gutes Glücke sein.Man hat euch beiden auch zusammen auffgeführet Ein heilges Ehrenhauß und solches außgeziehret Mit euren Bildern selbst. Auß Eisen warest du, Als der du eisern bist, und deine süsse Ruh', Die Venus, auß Magnet, dieweil sie fort kann ziehen Die, so ihr günstig sindt, und auch die für ihr fliehen, Ein Volck das Hassens werth. Die liebt und wird geliebt, Doch wer ihr Anlaß auch zu rechtem Zorne giebt, Erfährt, was sie vermag. Die Sonn' hat euch verrathen, Und muß alsbald hernach die Schuldt genung erstatten; Ob deine Liebste schon ihr selbst nicht schaden kann, So strafft und stecket sie doch ihre Töchter an Mit einer grimmen Brunst: Medea, Phedra, Dirce, Und die Pasiphae und auch die Hexe Circe Thun für die Mutter Buß, empfinden Venus Krafft Und werden jämmerlich durch Kranckheit hingerafft.So müssen allesampt Verrähter innen werden Deß Unrechts, das sie thun. Die Töchter dieser Erden Sind mir ingleichen lieb. Deß Actors schönes Kind Astyoche, o Mars, ward gegen dir entzündt. Die hast du überschwätzt und bist mit ihr gegangen Auff ihres Vatters Hauß, hier wo sie hat empfangen Zwey Brüder auff ein mal, den edlen Jalmen Und den Ascalaphus, die auch für Troja gehn Und an der grossen Statt ihr Heyl versuchen wolten, Darmit die Helden dich in ihnen sehen solten, Als deiner Mannheit Frucht. Dich liebte Sterope, So jetzt am Himmel steht, die Meisterin der See, Wie ihre Schwestern auch deß grossen Atlas Töchter, Darauff bei stiller Nacht der bleiche Segelwächter Die Augen schärffen muß. Aeropen hast du Zu deiner Lust gehabt, zum Zwecke deiner Ruh', Die in Geburtsnoth starb; der Sohn doch blieb im Leben; Dem du den Namen hast der Mutter nach gegeben, Zum Zeichen ihrer Gunst. Was sag' ich aber viel? Man weiß es ohne diß, was ich erzehlen will, Daß du, o Vatter Mars, viel Weiber und nicht minder, Dem Krieges Brauche nach, gehabt hast auch viel Kinder, Darauß Etolus war, ein Held von grosser Macht, So Spieße neuer Art zum ersten auffgebracht, Und welchen Hercules zu Rosse hat erleget, Der Cygnus, darumb du durch grossen Zorn gereget Ihn außgefodert hast, als Jupiter den Streit Noch unternommen hat zu rechter guter Zeit Mit seines Donners Krafft. Dann Kinder gehn zu Hertzen; Als wie du gleichfalls auch empfingst nicht kleinen Schmertzen Nach dem der Halirrhoth, deß Wassergottes Sohn, Alcippen dir befleckt, der billich seinen Lohn Von dir hat mit der Haut und Halse weggetragen. Der Götter grosser Raht ließ dich hierumb betagen Und für Gerichte ziehn: Du, wie es sich gebührt, Hast solchen Mord und dich zum besten außgeführt. Es ist genung, o Mars, daß Leuten von der Erden Ihr liebes Weib und Kind hierzu gebrauchet werden, Bei Göttern geht es nicht. Wer solches leyden kann Und drückt ein Auge zu, der ist ein schlechter Mann, Geschweige dann ein Gott, der Schande rechen lehret, Den Auff- und Niedergang und aller Weltkreyß ehret.Dir hat der Gallier sein Halsband auffgehenckt, Dein Landsmann der Scordisck auch Menschenblut geschenckt; Rom zeigte deinen Schild, der Scythe deinen Degen. Auff grünem Grase hat man dir zu opffern pflegen, Weil du das Feld einnimpst und jagst den Bauersmann, Darmit das Kraut und Graß, du Feldgott, wachsen kann, Das Graß, so schneller kömpt und öffter sich verjünget, Wann deine Schlacht das Landt mit Menschenblute dünget Und seinen Boden färbt. Wie dann daß deine Statt, Die andre Welt, den Specht dir zugeordnet hat?Man sagt, als Romulus und Remus, deine Söhne, So du erzeugest hast durch Sylvien die Schöne, Hin an den Tiberstrom geworffen worden sind, Daß von der grossen Treu des Spechtes beides Kind Hernach gespeiset sey. Dir wird auch zugegeben Die Wölffinn, welche hier das junge Par bei Leben Nechst dir erhalten hat, gewärmet und beleckt Und, nicht mit wilder Brust, getrenckt und zugedeckt, Die starcke Säugerinn. Du bist der Statt Verwalter, Du bist ihr Gott, Quirin, ihr Stiffter und Erhalter, Der Göttin aller Welt. Es wird diß kleine Par, So dessen Volckes Stamm und erster Anfang war, Das Stätt unnd Länder hat mit Waffen umbgekehret, Von einer Hur' erzeugt, und einer Lup' ernehret; Wo jemand billich auch sie Hure schelten kann, Da so ein hohes Haupt, wie du, es hat gethan.Sie sagt, der Stätte Statt, sie sey vor dir geboren, Hat dich mit steter Acht zu Ehren außerkohren, Dir Priester eingesetzt, dir Freyer angestellt, Dir heilig heissen sein das schöne Wunderfeld, So deinen Namen führt, das edle Meisterstücke Und Hauptwerck der Natur, der Künste bestes Glücke, Die Hügel und das Thal, gekrönt mit aller Ziehr Biß an den gelben Strandt. Hier hat die Jugendt dir, O Vatter, sich geübt, hier Sonn' und Staub erlitten, Geschwummen und gekämpfft, getummelt und geritten, Geschleudert, Ball gespielt, gesprungen hoch unnd weit, Kein Oehle nicht gespart und durch den Kinderstreit Den Männerkrieg erlernt. Hier wolte man verbrennen Berühmbter Helden Leib, hier Obrigkeit ernennen, Hier sitzen und hier gehn; hier stundt der schöne Gang Vollführt durch Gordian von tausend Schuhen lang, Mit frischem Lorbeerbaum' und Myrten außgeziehret, Hier deines Tempels Bau von Alters auffgeführet; Der Spitzstein, den August vom Nilus hergebracht Und seiner Weißheit nach zur Sonnenuhr gemacht, Das Spielhauß runder Art, so Claudius gebauet, Und was noch sonst mit Lust ein geitzigs Auge schauet Das mein Gedächtnüß fleucht. Du hast gantz Rom erfüllt, Dir stund im Capitol ein Tempel, wo dein Bild Dich widersetzet hat, dem Jupiter zu weichen; Dir am Augustusmarckt', im Vatican ingleichen Und auff der Rennebahn und wo auch sonsten nicht?Rom hat von dir genennt, o Mars, deß Mertzens Liecht, Von dir das neue Jahr vor Zeiten angefangen, Der du ihr Anfang bist. Mit dir, Herr, kömpt gegangen Die Hoffnung schöner Zeit, das Erdreich macht sich auff, Der Vogel sucht sein Nest, die Segel ihren Lauff, Der Bauer seinen Pflug, der Landsknecht Fug zu Kriegen, So nunmehr hurtig wird, und kann zu Felde liegen, Wo Ruhm zu holen ist. Nun sage ferner an, Wie daß man dir den Hundt zum Opffer abgethan? Weil einer, der dir folgt, gleich als ein Hund sol wachen, Soll frisch und munter sein. Was hat mit dir zu machen Der Ochse? Weil dein Krieg die gantze Welt verkehrt, Und grimmig umb sich stöst. Man schenckt dir auch das Pferdt, Dieweil das edle Thier zum Kriegen ist gebohren Und alles kriegisch ist, Maul, Augen, Stirn unnd Ohren. Es springt und bäumbt sich auff, schäumbt, wigert, schnäubt und keicht, Ist feurig und erhitzt und thut, was dir sich gleicht. Das Pferdt hat seinen Weg; wie aber ist es kommen, Daß du den Esel hast in deinen Schirm genommen, Daß er dir heilig ist? Dir steht der Name zu: Ein allgemeiner Gott; der Esel ist wie du Ein allgemeines Thier. Die Ochsen sendet Pohlen, Westfahlen feiste Säu, und Frießlandt starcke Fohlen, In Preussen wird der Beer, der Hase hier gefellt, Deß Esels Vatterlandt ist diese gantze Welt, Ist Ost, West, Süd und Nord. Der Esel haßt die Flüsse, Dadurch er gehen soll, und scheut die zarten Füsse Zu netzen in der Flut; so auch dein Kriegesheer Helt von dem Lande viel und fleucht das feuchte Meer Dieweil es windig ist. Ich kann von ihm auch melden, Daß, wann er sterben soll, er wie die andern Helden Auß diesem Leben geht; dann zahlt er einmal schon Die Schulden der Natur und leßt den Geist darvon, So lebt er weiter nicht. Es mag auch dannher rühren, Daß mancher Esel noch zur Festung Thor und Thüren Viel eher als ein Pferdt eröffnet und bezwingt, Woferren er ein Heer in gantzen Waffen bringt Gepreget auff das Gold. Diß sind die starcken Sachen, Damit dein Esel siegt und Esel auch kann machen: Dann, Mars, ein Volck, dem offt durch Krieg Gewalt geschieht, Was mangelt, daß es nicht dem Esel ähnlich sieht? Ein Esel der weiß nie sein Bestes zu erwegen; Diß Volck denckt auch nicht nach. Ein Esel bleibt von Schlägen Und Worten wie er ist, man schlägt, man sagt und wehrt, So leßt ein solches Volck die Freyheit unbegehrt. Ein Esel siehet nichts bei auffgereckten Ohren; Diß Volck ist unbesorgt, wann schon an allen Thoren Der Feind sich blicken leßt. Ein Esel weiß von List Und klugen Grieffen nicht; wann du bemühet bist, Zu treffen auff dein Ziehl mit Kunst und weisen Rencken, So schläfft biß arme Volck und weiß nicht nachzudencken, Man reit' es, wie man wil. Des guten Esels Schwantz, Sein nicht geringes Theil, leßt nicht auff einmal gantz Die starcken Haare gehn, man muß jetzt eines nemen, Dann wider, und so fort; so pflegst du auch zu zähmen, Zu beugen Fuß für Fuß der starcken Völcker Last, Biß daß du Haut und Haar in deinen Händen hast. Dann ist es gar zu spat den Esel außzuschlagen, Nach dem die meisten schon das Joch am Halse tragen, Und du das Regiment führst allbereit allein, Drumb wer kein Esel ist, der lernt ein Esel sein, Thut gerne, was er muß. Wil Löwenkrafft erliegen, So soll man Fuchsnatur an ihre Stelle kriegen; Ich aber lobe doch noch mehr des Esels Art, Der seinen Herren Müh' und ihm Gefahr erspart, Geht fort, ißt, trinckt und schläfft. Sie hoffen, was sie wollen Die Schüler ihrer Zeit, und tragen, was sie sollen, Betrachten, daß es euch, wie hoch ihr Götter steht, Jedoch nicht allezeit nach eurem Willen geht.Als Troja war belegt, o Mars, von allen Seiten, Der Phryger feste Statt, bist du, für sie zu streiten, Persönlich angelangt, wie auch deß Himmels Ziehr, Der Erden Mehrerin, die Venus, neben dir. Daselbst hat Diomed der Göttin auffgeschlitzet Die weise zarte Hand und dir den Bauch geritzet; Worauff du einen Schrey von solcher Krafft gethan, Als sonst kein Heer nit thut von zehen tausend Mann, Im Fall ein Treffen ist. Dein Peon hat der Wunden Ein Pflaster auffgelegt und fleissig sie verbunden; Die Hebe wusch dich ab, gab dir ein neues Kleid Für diß, das blutig war. Dich warff zur andern Zeit Minerva für den Halß mit einem Gräntzesteine Der auff dem Felde lag, daß dir die starcken Beine (Den Muth behelt ein Gott) und alle Krafft entsanck, Und du für Ohnmacht bist durch sieben Huben lang Gefallen in den Sand. Auch dieses übergangen, Hielt Ephialtus nicht und Otus dich gefangen, Fast dreyzehn Monden durch, biß daß Mercur noch kam, Und kaum verstolen dich auß ihrer Ketten nam, Die deinen Leib umbfieng? Doch wird nicht ungenossen Der Spot dir angethan. Es hat sein Blut vergossen Das Himmelstürmer-Par, und ward genung gelehrt, Wie keiner ungestrafft die Götter je versehrt.Und diß hat Pelion und Oßa wol erfahren, Olympus hat bezeugt, wie du die grimmen Scharen Der Riesen abgestrafft im Lentzen deiner Zeit. Du warest fast ein Kind und führtest deinen Streit Nur einig gegen Wild; hier sahe man dich jagen Am kühlen Rhodope, hier wilde Beeren schlagen Und auff die Löwen gehn, als dieser Feind gleich kam, Warumb dein Vater dich in seine Wohnung nam Und gab dir Schwerd und Helm. Der Himmel ward erfreuet, Typheus, welcher doch den Donner nicht gescheuet, Erschrack für deiner Macht, und Rhetus flohe dich, Dem Bacchus obgesiegt, Porphyr sprang hinter sich Zehn Morgen Ackers weit, Pelorus mußte büßen, Dem hastu seinen Leib am Dünnen auffgerissen Nicht ferren von der Schoß; sein Bruder Mimas auch Der ihm zu Hülffe kam, kriegt' eines durch den Bauch, Das ander' in den Kopff, fiel todt hin in den Wasen. Der Obergott war fro, befahl nun ab zu blasen Und bei der Lust zu sein, dieweil die Schlacht ihr Loch Und gutes End' erlangt: du aber bleibest noch Erhitzt und gantz bedacht, was Mehrers zu erlangen, Im Fall dich Venus nicht gedruckt an ihre Wangen, Dir selbst den güldnen Helm und Pantzer abgelegt Und dich vielmehr bei ihr zu bleiben angeregt.Du hast, o Enyal, Gesetz' und Recht erfunden, Hast diß an jenes Land mit Hülff und Treu verbunden; Du hast die Welt ergäntzt, die erstlich als das Wild Hat in den Tag gelebt, mit Eicheln sich gefüllt, Getruncken auß der Bach, das Feld nicht können bauen, Den Weinstock nicht gekennt, kein Gold gewußt zu hauen, Kein Schiff zur See gebracht, gehabt kein Mir und Dir; Ihr Waffen war ein Stock, ihr Feind ein kühnes Thier. Für diesem mußten sich die ersten Menschen wehren; Die andern fiengen schon sein Fleisch an zu begehren, Zu rühmen seine Haut; diß war die erste Schlacht, Auß den ein warmer Beltz und Essen ward gebracht, Des Sieges gantzer Lohn. Du, Vatter, hast den Thieren In ihren Sinn gejagt die Waffen so sie führen: Dir trägt ein Beer die Klan, ein Hund den scharpffen Zahn, Ein Löwe seinen Schwantz, und jedes, was es kann.Nicht eines liebt den Todt; sie lernen alle kriegen, Empfinden ihr Gewehr, ersehn das Ziehl zu siegen Und fellen ihren Feind mit Waffen oder List. Daß Streit bei Vögeln ist, ein Fisch den andern frißt, Macht deiner Regung Krafft. Der Mensch nur kömpt vom Weibe Gantz bloß, als wie er ist, mit Mutternacktem Leibe, Ohn Schupp', ohn Borst', ohn Horn, bringt nichts nicht an den Tag, Darmit er seiner Haut sich künfftig wehren mag; Dieweil sein kluger Sinn die Waffen weiß zu finden, So ihm gemeße sind, sucht auß der Erden Gründen Den scharpffen Stahl herfür; ihm zwingt der Feuerherdt Das wolgebutzte Helm, die Lantze, Schild unnd Schwerd, Und was er haben wil. Was soll ich aber sagen Von dir, du Deutsches Landt, was du vor Frucht getragen, Du Mutter der Gewalt, der Stärck' und Kriegesmacht? Mars ist dein eigner Gott; dein Volck hat Tag und Nacht In Waffen als gewohnt, es hat von allen Zeiten Begier und Lust gehabt zu grimmer Schlacht unnd Streiten, Das Gegentheil gereitzt, Gemüte, Hertz' und Muth Behalten, wie es war, wann Land, Leib, Gut unnd Blut Schon drauff gegangen sind. Des stoltzen Feindes Hauffen Hat müßen seine Ruh und Frieden von ihm kauffen, Der fast nit feyl mehr ist. Wir haben in die Schlacht Den Donner selbst geholt und etwas auffgebracht, Das Glut und Eisen speyt, für dem die Mauren fallen, Die Thürne Sprünge thun, Gebirg' unnd Thal erschallen, Die wilde See erschrickt. Der reichen Erden Schlundt Schickt dieses an den Tag, für dem sein tieffer Grund Hernach erzittern muß. Wir mischen uns zusammen Die Elemente selbst, und fodern mit den Flammen Das blaue Himmeldach, so gantz bestürtzet steht, Wann unsers Pulvers Macht dem Feind' entgegen geht Und führt ihn in die Lufft. Der Götter König höret Was stärckers als die Macht, darmit er sonst versehret Das blinde Menschenvolck und strafft die raue Welt, So rasend unnd verstockt in Sünd und Schanden fellt. Er sieht und wundert sich, daß wir mit Plitze streiten Ein gantzes langes Jahr, da er bei Sommerszeiten Sich fast nur schauen lest; sein Adler zweiffelt schier, Wo recht sein Donner sey, im Himmel oder hier.Was kaum natürlich ist, muß die Natur uns geben, Die weise Künstlerinn, so alles, was ein Leben Und nicht ein Leben hat, mit solcher Art verehrt Die kriegisch scheint zu sein und etwas sonst versehrt Das ihr zuwider ist. Der Bau, so uns umbringet Und Welt genennet wird, wenn Mond' und Sonne dringet Hin auff die lincke Hand, geht auff die rechte zu; Und weil die Sonne wacht, so hat der Monde Ruh. Hier diß Gestirne dörrt und jenes pflegt zu netzen, Die Winde müssen sich einander widersetzen, Die Elemente selbst vollführen ihren Streit, Heiß ist dem Kalten gram und Weich der Härtigkeit, Naß steht bei Trucken nicht, nicht Leichtes bei dem Schweren. Sie fühlen dich, o Mars; was eines pflegt zu nehren, Das ist deß andern Todt. Diß unser Erdenfaß, Das Theil, so sterblich ist, wird in sich bald zu naß Und bald zu trucken sein. Die Hitze rufft zusammen Die Kräffte, so sie hat, und stärckt die schweren Flammen Mit Speisen ihrer Art; die Kälte gleichsfalls geht Auff sonst was, das erfrischt und ihren Feindt besteht In einer solchen Schlacht, darbei der Leib muß büssen, Gibt Lung und Leber hin, wird kranck an Händ und Füßen, Stirbt täglich, weil er lebt, im Fall der Artzt nit wacht Und einen Friedenschluß bei diesen Feinden macht.Ein Kind kriegt, wenn es läufft, nimpt Stecken her zum Streiten, Und Stecken zu der Schlacht. Ein Greiß, der nicht kann streiten, Streicht seine Thaten auß, faßt einen Becher Wein Und wil zum minsten hier noch jung im Kämpffen sein. Wer sagt, daß Männer nit zum Kriegen sind erkohren, Die Frauen zur Geburt? Wir werden nicht gebohren Mit Dutten als ein Weib, darmit die Brust uns frey Zum Schild', und beide Hand im Fechten leichter sey. Deß Weibes Untertheil ist schwer und groß zum Tragen; Deß Mannes leicht' und schmal zum Reiten, Sprung' und Jagen, Zur Flucht, wo Noth es heißt; dann der ist auch ein Mann, Der seinem Lande sich zu gut erhalten kann, Darmit er offtermals zur Schlacht mag widerkommen.Daß aber etwan ich den sichern Weg genommen Und auß dem Letzten, Mars, der Erste worden bin, Mein Roß darzu gezehlt, so wisse, daß mein Sinn Gar nie gewesen sey, dem Feinde Stand zu halten. Wer jung erschossen wird, der pfleget nicht zu alten Und stirbt zu Tode hin. Es wird mir auch gesagt, Der Fürwitz sey ein Ding, das einem, der sich wagt, Nicht allzeit wol bekömpt und wird ihm gar zu theuer. Poetenvolck ist heiß, ist leichte wie ein Feuer, Geht durch, reißt auß ihm selbst, ist wie ein edles Pferdt, Das nie kann stille stehn und allzeit fort begehrt.Solt' ich, o Marspiter, in Graß gebissen haben, Wer würde doch ein Lied von dir und deinen Gaben Erdencken als wie ich? Es ist ja recht und war, Daß ohne diß sich jetzt der Teutschen Tichter Schar Sehr starck zu Felde schreibt; doch Reime von der Erden Die taugen nicht für dich. Du wilt gepriesen werden Von Geistern, derer Krafft sich in die Wolcken schwingt, Wie manche Nachtigall am Elbestrome singt, Dringt Thal und Werder durch, ernehrt gelehrte Hertzen Mit ihrer Stimme Frucht unnd nutzt der Sorgen Schmertzen Durch einen süssen Thon. Wie du auch, Vatter Rhein, Gemüter umb dich hast, die Liedern ihren Schein, Der einen Kopff erheischt, und Glantz zu geben wissen. So lange Zeit die El in Sachsen durch wird fließen, Der Rhein auff Holland zu, wirst du, o kluge Schar, Der Musen Trost und Ziehr, entgehen der Gefahr Deß Grabes, das dich fleucht, wirst nicht auß Lethe trincken, So für den Pöfel ist. Wir können nie versincken Und werden durch den Todt viel minder weggerafft Als der, so mit der Faust ihm steten Namen schafft.Dem einen ist zu thun, zu schreiben mir gegeben, Und möcht ich, wie geschieht, nicht in den Büchern leben, Ich lebte gar nicht mehr. Was soll dann Kriegesfall Mein Sterbekittel sein? Kein Mensch der stirbt zwey mal. Ein Fechter bin ich nicht; ich kann wol wettelauffen Wann Feind fürhanden ist. Mit Balgen und mit Rauffen Wird keinem was gedient; der ist gar wol daran, So and're ruhen leßt und selber ruhen kann. Doch Zanck muß gleichwol sein; diß, wo wir gehn und reiten, Bemüht und müßig sind, hat allzeit Krieg und Streiten Daheim und anderwerts, zu Land' und See gehegt Und, Mavors, dich gefühlt. Ein jeder wird geregt Auff Eyfer, Neid und Zorn. Du machst, o Menschenwürger, Daß jener diesen hier, der Juncker einen Bürger, Und er den Bauersmann, der reich' ein armes haßt, Ein Weltkind geistlichs Volck. Der Unger redet fast Dem Deutschen übel nach, und Holland zürnt mit Flandern, Mit Böhaimb Dennemarck. Ein Artzt verfolgt den andern, Ein Kauffmann, ein Jurist, ein Singer, ein Poet, Als ich dann sonderlich den, welcher nichts versteht Und gleichwol lügen wil. Dieweil nun alle kriegen, Soll König, Fürst und Herr nicht auch zu Felde liegen, Nicht auch geharnischt sein? Ein unverzagter Held Von grossen Eltern her, der seine Sinnen stellt Auff Ruhm, so ihm gebührt, wil billich mit der Spitze Deß Unrechts Rächer sein. Natura hat die Hitze, Die Liebe der Gefahr und grosse Waffenlust Nicht ohngefehr gepflanzt in eine solche Brust.Du schaffest, und sie auch, daß Teucer siegt mit Pfeilen, Mit Kühnheit Diomed, Achilles mit Ereilen, Ulyßes durch Verstand; du giebest Krafft und Muth, Du freyer Landsknechtgott, und rührst ein herrlichs Blut In allen Adern auff. Der kann nicht edel bleiben Und wird auch edel nicht, der müßig wil vertreiben Ohn Tugend und ohn dich die Freyheit seiner Zeit, So edler ist als er. Der Schlaff, der Bettestreit, Schach, Würffel, Kartenspiel, Banckete, Gläserschantzen Sind keiner Ahnen werth. Wo scharpffe Kugeln tantzen, Wo Fahnen in der Lufft, wo Stürm' und Schlachten sindt, Dergleichen ist für dich. Die Ueppigkeit zerrinnt, Das faule Spiel verspielt, die Wollust wird geschlagen, Leßt ihre Flügel gehn, wann du auff deinem Wagen Daher gedonnert kömpst, den dir bei dicker Nacht Pyracmon, Steropes und Brontes hat gemacht, Das schwartze Schmiedevolck. Voran kömpt eingedrungen Die Göttin Fama selbst, so hundert schnelle Zungen Und hundert Augen hat. Zwey Pferde ziehen dich, Das Schrecken und die Angst; zu nechste findet sich Bellona, deine Frau, mit blutgefärbten Haaren Und Feuer in der Handt; ihr folgen deine Scharen, Raub, Armut, Hunger, Durst, der Haß, der bleiche Neid, Brandt, Wüten, Kranckheit, Pest, die Flucht und Einsamkeit; Victoria fleugt nach mit Palmen in den Händen, Geflügelt weiß wie Schnee, gantz bloß an allen Enden, Die Krone trägt sie auch, die sie demjenen giebt, Der ihren Ruhm erhöht und deine Tugendt liebt.Du weckst die Sinnen auff, machst, daß sie lieber streben Nach Arbeit als nach Ruh, und nehmen für ihr Leben Das Lob, so nimmer stirbt. Was zeiht Achilles sich, Sich Nestor seinen Halß zu setzen in den Stich, Ulyßes gleichfalls auch? Achilles mag regiren Sein Land Thessalien, kann seine Zeit vollführen Am Berge Pelion, hier, wo das gantze Jahr Mit zarten Blumen prangt unnd wo sein Chiron war; Der graue Nestor kann noch ferner friedlich alten, Und Pylos, seine Statt, in stiller Ruh verwalten, Ulyßes auch den Ort, der gute Jugendt tregt, Hier wo der Neritus stets grüne Bletter hegt Im kleinen Ithaca. Nein, nein, ein Held von Ehren Begehrt die Eitelkeit und Wollust nicht zu hören, Er reitzet seinen Feind und dringet sich hinein, Wo Kampff und strenge Schlacht am dicksten' pflegt zu sein.Also ward Jupiter, dein Vatter, auffgenommen Zum Himmel, da er herrscht; so ist Alcides kommen In euers Mittels Schar; so lebt der Theseus hier, So lebt Anchisen Sohn, so Ajax, deine Ziehr, Und wer sie alle sind. Dein Volck auch, die Soldaten, Vertreget mit Gedult auß Lust zu guten Thaten Des Sommers heissen Schein, des kalten Winters Noth, Schöpfft Wasser mit der Hand, ißt liebes schwartzes Brodt, Drückt in der Nacht das Land, geht nackendt und zerrissen, Tregt Eisen in der Faust und Bastschuh an den Füßen, Ist Bauch und Seckel leer, ja hat für seinen Leib, Was zu erbarmen ist, auch nicht ein eignes Weib, Borgt alles, was es hat. Daß aber in Quartiren Die ritterliche Pursch sich pfleget außzuziehren, Den Wein fürs Vatterland vergeußt, wol schläfft und frißt, Machst du, der du ein Herr auch frembder Sachen bist Und findest ohne Kauff den Unterhalt zum Leben, Kömpst deinem Feinde mehr zu nehmen als zu geben, (Dann Bauersvolck ist Feind.) Den Flegeln thut es wol Ein grobes Haberbrodt, was für den Landsknecht soll, Muß weiß und Weitze sein. Mein Teutschland, deine Vätter Die waren recht für uns, so allzeit volle Bräter Beim Feuer hatten stehn und bald das Faß darbei; Hatt' einer wol gekämpfft, der fraß auch nachmals frey Und satzte wacker ein das Zähn' unnd Schwarte knackte; Darauff, wann jederman den Wanst recht vollgesackte, Ward gantze Nächte durch auff Deutsch herumb geschwecht, Biß an den liechten Tag, und redlich außgezecht.O Mars, der Wasserkrug ist nicht für deinen Magen, Stärckt solche Hände nicht, die lange Spieße tragen Und Thaten sollen thun. Das liebe Zehrlin Wein Sieht anders mir nicht auß als unser Wetzestein, Der Muth und Hertze schärfft. Laß immer nüchtern bleiben Der Frembden klugen Sinn, die nichts vom Trincken schreiben Und Narren sind als wir. Ein hiesiger Soldat, Der einen Becher Wein in seinem Busen hat, Schafft mehr als mancher sonst, der unten von den Füßen Biß auff die Scheitel an sich ein hat lassen schliessen In Eisen und in Stahl. Nur fort, mein Vatterland, Du säuffest in den Halß unnd kämpffest mit der Hand. Die aber, welche sich zu geben sehr beschweren, Die zehnmal mehr uns todt als so zu sehn begehren Und hassen dich, o Mars, was wenden sie doch ein? War ist es, Feuer brennt; doch gibt es Liecht und Schein, Wärmbt, kocht und schmeltzt Metall. Ein Volck ohn Krieg zu zwingen, Ist möglich, als ein Roß zu rechte wollen bringen Ohn Zügel und ohn Zaum. Du nimbst zwar Gut und Geldt, Kennst aber keinen Geitz und bringst es in die Welt, So weiß, worzu es dient. Was mag das Gold doch nützen Demjenen, welcher stets darüber pflegt zu sitzen Und suchet was er hat? Dein Volck durchkreucht das Hauß, Schlegt Thür und Kisten auff und reißt es denen auß, Die sein nicht würdig sind. Ein Schatz, der tieff vergraben Im finstern Keller liegt, muß letzlich einen haben, Der ihm das rohte Liecht der Sonnen zeigen kann.Wo Kriegesgurgeln sind, da wächst der Handwercksmann; Der Gastwirt freuet sich, der Weinschenck' ist bemühet, Der Goldschmied steht früh auff, der reiche Schneider siehet, Wo neue Häuser sind, weil jetzund auff ein Kleyd So viel gewaget wird. Es trug für dieser Zeit Den großen Himmelsbau der Atlas, wie sie sagen, Jetzt wird auff einer Hos' ein gantzes Dorff getragen, Die Bauern und der Schultz, vorauß weil sie zur Pracht Und dann zum Vortheil auch was lenger wird gemacht Und Raum zur Beute hat. Zwar eine stoltze Feder, Ein Ring, ein güldnes Schwerd und auch ein güldnes Leder Schmeißt keine Feinde nicht. Doch der, so Kriege führt Und für die andern fleucht, wird recht unnd wolgeziehrt Mit etwas, das der Welt, so eußerlichen Sachen Nicht selten Glauben gibt, die Augen auff kann machen, Darmit sie sagen mag: Schaut, schaut, da geht der Mann, Der auff dem weißen Berg hat Wunderding gethan.Geld muß beim Krieger sein; man nennet ihn von Kriegen, Dieweil er offtmals kriegt auch außer Schlacht und Siegen Was andern zugehört. Dann wächset ihm der Muth, Dann fordert er den Feind. Der Menschen Seel und Blut Ist Geld und rotes Gold. Wem diß nicht ist gegeben, Der wandelt todt herumb bei denen, die da leben, Und fleucht den hellen Tag. Diß weiset mancher auß, Der Lauffgeld von dir nimpt, im Fall er' Hoff unnd Hauß Im Weine hat ersäufft, wann Silber auff zuweisen Ihm nicht mehr möglich ist, so suchet er das Eisen, Leßt Armut und sein Weib zurück an seiner Stat, Daran der Bürge sich hernach zu halten hat.Du giebest und du nimpst, hilffst dem Mercur verwalten Sein Wegampt, o Silvan, hilffst Strassen reine halten, Und wird durch deine Leut' ein Ding nicht auffgeklaubt, So ist doch Volck genung, das für unnd auff sie raubt. Du bringest gute Zucht; wie würden Dorff unnd Stätte Voll loser Zauchen sein, wann nicht dein Läger thete, Da viel gelegen wird? Du fellst und zeuchst hervor, Hebst einen armen Knecht zum hohen Sta empor Und wirffst den stoltzen ab. Dich muß der Bauer ehren, Weil du ihn reicher machst, und Höffligkeit wilt lehren; In dem er, wann du kömpst, den Haber bald verkaufft, Und als er nichts mehr hat, hin auff die Statt zu laufft, Darinnen Mietung sucht, er lernet kluge Sachen, Zeucht Bürgerkleider an, kann sich behäglich machen Und wird ein neuer Mensch. Gesetzet nun, daß du Ihn und den Edelmann, den Bürger auch darzu, Bringst an den Bettelstab, wie frey ist doch ein Leben, Wann einer auff das Geld nicht mehr darff Achtung geben Und wird der Bürde loß? Ein gar zu langes Kleyd Beschweret nur den Leib, Gut ohne Mäßigkeit Gemüte, Seel und Sinn. Der weise Crates merckte, Daß Reichsein nur die Lust zur faulen Unlust sterckte, Warff alles in die See und sagte: Schwimme hin, Damit du sehen magst, daß ich dein König bin Und du der meine nicht. Diogenes im Faße War reicher tausendtmal mit seinem Reichtumbhaße Als Alexander selbst, die Weißheit war sein Geld, Sein Krieg der Lasterstreit, sein Hauß die gantze Welt.Nicht den, der viel besitzt, den soll man seelig nennen, Der das, was Gott ihm schenckt, recht mit Vernunfft erkennen Und Armut tragen kann und fürchtet Schand und Spott, Die er ihm selber macht, noch ärger als den Todt. Ein guter armer Mann kann viel gesünder bleiben, Als einer, dem sein Geld den Hunger muß vertreiben, Der saufft, darmit er speyt, und speyt darmit er saufft. Er ißet Saltz und Brodt, sein Tranck wird nicht gekaufft, Sein Artzt ist die Natur. Verderbst du ihn durch Feuer, Verbrennst ihm, was er hat, so ist er frey der Steuer, Erlegt kein Schatzegeld, gibt keinen Brückenzoll, Geht sicher auß und ein, wohin er wil und soll, Scheut keinen Räuber nicht, kann auff der Strassen singen; Im Fall er endlich auch der Erden eyteln Dingen Soll wüntschen gute Nacht, so hat er freyen Sinn Und gibet unbesorgt des Lebens Fackel hin, Macht gar kein Testament, ist sicher, daß die Erben Auß Zwietracht umb sein Gut einander nicht verderben, Und speißt der Würmer Schar so herrlich und so satt Als einer, der anjetzt viel Tonnen Goldes hat.Diß Armsein lehrest du; du weisest uns zur Tugend, Du leytest auff Verstand das Alter und die Jugend Und auff die Wachsamkeit, deß guten Nahtes Kind, Die jetzt und immerfort in deinen Augen sind. Wann deine Macht uns drückt, so lernen wir erkennen Wer Freund ist, oder nur sich also pflegt zunennen Und tregt geschminckte Gunst; dann mancher ist der Zeit Und nit deß Freundes Freund, wie die Gelegenheit Es etwan mit sich bringt. Du hast ein Land geziehret Durch eines andern Geld, hast hier hinweg geführet Und dorthin eingebracht. O Mars, o Mars August, Vergönne doch ein mal uns Teutschen diese Lust, Weil gleichwol diß und das in Brieffen ist verflogen Und sonsten über Berg und Meer hinaus gezogen, Vergönn' uns doch ein mal den lieben schönen Tag, Das unser einer auch hergegen holen mag! Ein Tausch der schadet nicht. Du machst die Welt zur Beute, Durchwanderst Statt und Land, verwechselst ihre Leute Und jagest auß und ein, wie wann die See ergrimmt Und die betrübte Flut biß an die Wolcken klimmt Die Wellen fort für fort einander weiter schlagen, Und auff das Ufer zu mit schneller Hitze jagen In ungezehlter Zahl. So mußte der Breton Durch unsrer Anglen Zwang auß seinem Albion, So hat der Langobard Italien verheeret, Der Francke Gallien in Franckreich umbgekehret; Der Hunn Pannonien zu Hungern ihm gemacht, Der Gohte Spanien in seine Hand gebracht.Du hast den Fichtenbaum zum ersten lassen hauen, Hast unsern Muth gereitzt ein Holtzpferdt auff zu bauen, Das Segel hoch zu ziehn, zu reisen durch den Wind, Wo Meer und Todt von uns in gleicher Weite sind. Wir steigen in das Schiff, in einen holen Balcken, Der fleucht mit uns darvon, wie wann wir sehn den Falcken So flüchtig als der Wind auß eines Berges Klufft Auff eine Taube zu sich schwingen durch die Lufft.Wo leytest du uns hin? Wir haben erst umbfahren Der guten Hoffnung Haupt, beraubet ihrer Wahren Die reiche Cefala, der Mondeninsel Frucht, Ihr edles Sandalholtz, ihr Helffenbein gesucht, Uns Goa recht gemacht, Malacca eingenommen, Nicht weit von Sumatra, sind weiter nachmals kommen An Sina reichen Strand, das Porcellanen schickt Und auch Geschütze hat unnd auch die Bücher drückt.Mehr, Diu haben wir (wo fast Cambaja lieget, Das Kornhaus Indiens) und Ceylon obgesieget, Es findet Bengal uns den hellen Diamant Und Pegu den Rubin, hier wo umb Geld unnd Pfand Ein Weib entlehnet wird. Darmit wir besser leben, Muß Java Specerey, Muscat und Pfeffer geben Unnd was für Sachen sonst die werthe Handelsstatt Sein Bantam, umb den Strom der Sundenenge hatt.Molucco und Tydor, Geloula und Tornate (Die Fünffte weiß ich nicht) erzeugen ihre Saate Von Nägelinn für unß; von dannen kömpt uns zu Der Sonnenvögel Schar, die niemals ihre Ruh Vom Fliegen nehmen kann. Du hast uns eingegeben West-Indien, o Mars, wo andre Leute leben Und andre Laster sind, gewonnen eine Welt, Die unsre Sitten nimpt und gibet uns ihr Geld. Wir fuhren plötzlich an, dein schweres Ungeheuer Die Stücke, gaben Plitz, die Schiffe speyten Feuer, Das blaue Saltz erschrack, das arme Volck lieff fort Und glaubte, daß die Schaar der Götter umb den Port Sich sämptlich liße sehn. Columb hat ihm verbunden Mit seiner neuen Welt die alte; hat gefunden Jamaica, Borick und Cuba; hat bekanndt Cubagua gemacht, der Perlen edlen Strandt. Ihm ist Americus, sein Schüler, nachgegangen, Hat diß, was von ihm heißt, zu zwingen angefangen, Dem Geitze Paß gemacht. Der kühne Magellan Lieff weiter in die See, entdeckte seine Bahn Die Nord und Süd vermengt. Nun kennen wir viel besser Das Land Brasilien und seine Menschenfresser, Als sie sich eben selbst. Wir wohnen in Peru, Beherrschen Mexico, wir ziehn nach Chica zu, Durch Chili schönes Feld wird unser Fuß gespüret; Der Fluß Orenoque hat unsern Muth geführet Biß in Guiana hin, hier wo die große Statt Manoa liegen soll, die nicht ihrs gleichen hat.Wir haben Thulen nicht die Lenge bleiben laßen Das letzte Land der Welt, gefunden eine Gaßen Durch Frost und dicke Nacht, sind kommen unverzagt Wo Mon und Sonne sich noch nimmer hingewagt, Und haben auffgedeckt Lycaons weißen Beeren So niemals Wasser trinckt, der Thier uns müssen wehren, Den Winter selbst bekriegt, wo Eyß an Meeres Stat, Und Nebel für den Tag die kalte Herrschafft hat.Gold, Silber, Würtze, Holtz unnd alles kannst du geben, Und wenn du viel uns nimbst, so nimbst du uns das Leben, Das keiner nicht behelt. Dann Pluto höret nicht, Und würgten wir ihm gleich auff jedes Tagesliecht Dreyhundert Ochsen ab. Ein König und ein Bauer Hat gleiche Gunst bei ihm, wie freundlich oder sauer Wir immer mögen sehn. Das Hauß, das Spiel, der Wein, Die Freunde, Weib und Kind muß nur verlassen sein, Wann Zeit zu wandern ist. Es wird ein andrer erben, Der dieses, was wir jetzt durch Müh und Noth erwerben, Mit Lust verschwenden soll. Doch welcher sterben kann In deiner Schlacht, o Mars, der stirbet als ein Mann.Den Starcken bleibt der Ruhm; der soll warhafftig wissen, So durch den Kampff sein Blut wil für sein Land vergießen, Und schlegt behertzt den Feind, wie daß er Lob erwirbt Der gantzen Bürgerschafft, er lebet oder stirbt. Es muß gewaget sein; ein Weibersinn fühlt Schmertzen, Wann seine Stunde kömpt; für deinem grossen Hertzen Weicht alle Furcht und Angst; dann wer zum Fechten geht, Der weiß, daß solches Kraut in solchen Gärten steht. Das Scheuen ist umbsonst; und woltest du gleich kriechen In deiner Mutter Leib, das Pulver nicht zu riechen, So tregt es doch nicht für. Diß ist des Lebens Zoll; Wir haben einen Weg, den Jeder tretten soll, Der zeitlich, jener spat; ist's weit vom Vatterlande, Wer fraget was darnach? In einem frembden Sande Ist auch gut Todt zu sein. Der Himmel lieget mir So lang, so breit und hoch von dortan als von hier.O Vatter Enyal, o Rächer, zwey mal Rächer, O Camul, o Gradiv, o Mars, du Mauerbrecher, Du Blutgott, sey gegrüßt, und wo diß unser Land Dir noch zu Hertzen geht, so wende deine Hand Auff frembde Völcker hin. Ach gehe doch was leyser Mit deinen Teutschen umb; verschaffe, daß der Keyser Des Türcken Sieger sey, des Türcken, so der Macht, Die jetzt sich selbst verzehrt, mit sicherm Hertzen lacht Und ihre Wunden zehlt. Begleit' uns unser Eisen Auff sein Bizantz hinzu, dem Hunde recht zu weisen, Daß Teutschland doch nicht sey de langen Spieles satt Und seine Krafft für ihn noch gantz beisammen hatt. Komm, schöner Morgenstern, komm, komm unnd laß es tagen, Aurora, spanne doch die Hengste vor den Wagen, Komm eylends und zieh' an dein schön rothgelbes Kleid. Wie lange wirstu dann die Sonne schlaffen lassen? Ey, sprich, sie solle doch sich mit dem Zügel fassen, Die Rosse stünden da, es sey schon hohe Zeit.Dreymal sind jetzund gleich sechs Jahre Weg verlohren, Daß die durch Gütigkeit deß Himmels ward gebohren, In der ich alle Tag' auffs neue bürtig bin; Und daß in diesem Bild' all' ihre hohe Gaben Die grosse Göttinnen so sehr erschöpffet haben, Daß ihre Schönheit ist fast über Menschen Sinn.Deß Jupiters Gemahl und Schwester wolt' ihr geben Viel Reichthumb, Gut unnd Geld, die Parcen langes Leben; Die zarten Charites verehrten Freundligkeit, Die Suada Witz und List, Minerva Kunst und Tugend, Die Venus machte sie den Spiegel aller Jugend, Natura gab mich ihr zum Sclaven jederzeit.Ey komm, Aurora, komm, komm doch und laß es tagen, Brich durch die späte Nacht; wie kannst du der versagen, Der alle Göttinnen so günstig sich erzeigt? Ach Phebus, magst du dann die Thetis noch umbfangen? Komm doch, wach' auff, wach' auff, sieh' an die roten Wangen, In denen alle Ziehr und Außbund sich eräugt.Richt' auff dein klares Haupt, laß deinen Glantz erleuchten Den angenehmen Tag und weiter nicht befeuchten Den Perlentau das Feld, steig auff deß Himmels Saal, Vertreib der Wolcken Dunst, mach' Anstand mit den Winden, Und halt den Regen ab; laß dieses Fest empfinden Den gantzen Erdenkreiß, erquicke Berg und Thal.Heut' ist mein Augentrost, heut' ist mein Liecht gebohren, In der vollkommentlich zusammen sich verschworen Die Dinge, so doch sonst gar selten Freunde sind: Die Schönheit und die Zucht. Ich wil mein Haupt bedecken Mit einem Lorberkrantz'; ich wil viel höher strecken Die Sinnen, die sie mir hat gantz und gar entzündt.Verzeihe mir, mein Lieb, daß ich von dir zu schreiben Mich unterstehen darff, ich wil dich einverleiben Durch diese meine Faust der Unvergänglichkeit. Wann andere Heldinnen forthin genennet werden, Die durch ihr Lob erfüllt all' Oerter dieser Erden, Wird auch dein hoher Nam' erschallen weit und breit.Wann gleich auch meine Verß unnd diese schwache Sinnen Dein' Hoheit und Verdienst nicht übersteigen können, So ist doch Lobens werth mein Will und bester Fleiß. Ob wohl der Phaeton sich allzuhoch vermessen, So wird doch seiner auch noch jetzund nicht vergessen, Weil er hat angesteckt den gantzen Erdenkreiß. Ihr armen Sterblichen, habt ihr, wann ihr gesehen Die Sonne liechte sein, die starcken Winde wehen, Des Monde Glantz auffgehn, die Sternen bei der Nacht, Und leuchten aus der Lufft, auch je bei euch gedacht, Da einer über uns das grosse Rund verwalte, Der Himmel, Erd' und See bei ihrem Thun erhalte, Der durch sein Regiment und Scepter für und für Behersche dieses Reich, denselben seht nun hier. Seht euren Schöpffer an, den Gott von allen Zeiten, Den König der Natur, seht seine weisse Seiten So jämmerlich durchbort, das Haupt, das güldne Haar, Die Hände, welchen vor das Meer gehorsam war Und Eolus darzu, den Leib, die zarten Füsse. Ein jeder mache sich zu uns her und vergiesse Die Zehren, wie auch er vor uns vergossen hat, Als Blut ihm vor den Schweiß aus seiner Stirne trat Und diese gantze Welt, ja, das noch mehr zu sagen, Die Sünden allesampt ihm auff den Halse lagen Und druckten ihn für uns. Ach Schand, ach Laster, ach, Der Bau des Himmels knackt, die Wolcken geben nach, Lufft, Feuer Erd' und Meer die scheinen auch zu leiden, Und liegen gantz verwirrt, die Sonne selbst muß scheiden Und kann das Leid nicht sehn. Du wilde Nation, Ihr teufflisches Geschlecht, ist das nun dessen Lohn, Der aus Egypten dich, o Israel, geführet Durch Wüsten, da kein Mann vor jemahls war gespüret, Da nie kein Mensch gewohnt, der dir in deiner Noth Die Felsen quellen ließ, und gab dir Himmels-Brodt. Das Antlitz, das ihr nicht auff Horeb köndtet schauen, Für dem die Cherubin zu stehen nicht getrauen, Das speyet ihr nun an. Jehova, den ihr nicht Auch sonst nur nennen dürfft, die Warheit und das Liecht, Der Löw auß Juda her wird jetzt von euch vernichtet, Gehönet, außgelacht und schäntlich hingerichtet. O du verdamptes Volck, sol das dein Gott nicht sein, Der so viel Wunder that, macht auß dem Wasser Wein, Ließ in dem Munde schon das Brodt erst grösser werden, Aß viertzig Tage nicht, gieng wie auff platter Erden Auff Wässern überhin, hieß Blinde wieder sehn, Trieb böse Geister aus und was sonst mehr geschehn, Das nicht bei Menschen steht; jetzt kommen sie mit Hauffen, Das heilig Osterlamb zu schlachten, zugelauffen, Von Tyrus, von Sidon, von Idumea her, Vom feisten Syrien, und wo das faule Meer Nichts untersincken lest, wo Soduma verbrunnen, Dem sie zu gleichen sind, wo Libanus der Sonnen Fast in dem Wege steht, daß ja die Tyranney Nicht deine, Solyma, so gar alleine sey, Kein Mensch beschützet ihn, es ist nun gantz vergessen Die Güte seiner Hand; er gab den Leuten essen, Jetzt klagt er über Durst; die Stummen kamen hin Und giengen redend weg, nun schreyen sie auff ihn Und fördern seinen Todt; er hieß die Lahmen gehen, Die lauffen nun für ihm; hieß Todten aufferstehen, Jetzt tödten sie ihn selbst. Ach, ach, das schöne Haar, Das Haupt, das edle Haupt, das vor gezieret war Wormit? Mit Golde? Nein, mit des Gestirnes Krone, Mit Strahlen voller Glantz, der Leib wird nun zu Hohne, Den eine Jungfrau trug. Der Bart, die starcke Brust, Für des Alcides schwach, sind Eiter, Koth und Wust. Und wir sind doch verstockt? Was haben wir vor Sinnen, Daß solche höchste Noth sie noch nicht kann gewinnen? Welch Tiger ist so grimm? Wie, wan der grosse Held, In dieses Mittel sich nicht hette dargestelt; So kräfftig war die Gunst den Menschen zu erhalten, Der jetzund sein Gemüth' hergegen lässt erkalten, Schlägt alles in den Wind. Auff, auff doch und erwacht, Thut weg von euch den Schlaff, der all zu sicher macht, Ey, legt die Faulheit hin. Es wird doch nicht begehret, Daß ihr ein sterblichs Ding zum Opffer ihm gewehret, Stecht gar kein Lamb nicht ab, schlagt keine Ochsen nicht, Kein Weyrauch darf hier sein, kein eingeweyhtes Liecht; Gott siht im Finstern auch. Er fraget nach dem Hertzen, Er fordert einig nur die Sinn, der Reu und Schmertzen Vor seine Laster trägt, er wil gebeten sein Mit eyffriger Begier, nur diß gefelt allein In seinen Augen wol. Diß sind die rechten Gaben, Das Zeichen wahrer Treu, diß wil er einig haben. Wie neigt er doch das Häupt so sehnlich zu uns her? Wie freundlich zeigt er doch die Seiten, so der Sper Uns gantz eröffnet hat? Wie weiset er die Hände, So uns durchnagelt sind, wie rufft er vor dem Ende, Wie mit den Kindern dann ein Vater sich bespricht, Wenn ihm nun Atropos die matten Augen bricht Und reisst den Faden ab; wie strecket er die Armen Nach seinen Söhnen auß? Kannn da auch sein Erbarmen Nicht lassen, da sich sein kein Mensch erbarmen wil, Da ihn das Leben lässt? Hat doch die Gunst kein Ziel, In die er uns gefasst. Wir aber haben Ohren Und hören gleichwol nicht, wir sind verstockte Thoren Und dencken gantz nicht nach was künfftig folgen sol, Wann eben dieser Fürst den anvertrauten Zoll Des Lebens fordern wird und Rechnung mit uns machen, Wann dieser schöne Bau wird in die Flamme krachen Und über Hauffen gehn. Da wird nicht einer sein, Von denen, die verdammt, der in die Glut hinein Wird können auffrecht sehn. Sie müssen alle gehen Wo Stix, der schwartze Fluß, pflegt unbewegt zu stehen Und wo Cocytus laufft; da wird zu spates Leid Und Neu erst bei euch sein, da wird die rechte Zeit Nicht mehr zurücke gehn; ihr werdet gerne wollen, Daß Felsen und Gebirg euch überfallen sollen! Umbsonst, gewiß umbsonst; so seht nun, weil ihr lebt Und das Vermögen ist, daß ihr nur einig strebt Zu bessern euern Sinn, zu dencken an die Stelle Der Seelen, die Gott liebt, da nichts ist von der Helle, Da Freuden übrig sind; so wird sich Christus auch Erweisen brüderlich, wie sonsten sein Gebrauch Gewesen von Beginn, wird selber in euch wohnen Und nach viel Müh' und Angst euch zieren mit den Kronen Der alten Ewigkeit und wird euch lassen gehn, Wo das Gestirne sol zu euern Füssen stehn. Das Jahr ist fortgelauffen Hat seiner Tage Hauffen Das letzte Ziel gemacht; Was haben wir indessen Für Missethat vergessen, Für gutes Werck vollbracht?Groß ist die Zahl der Stunden, Noch wird sie überwunden Von Rechnung unsrer Schuld: Doch, Christe, dein Gemüthe Reicht weiter zu an Güte, An Langmuth und Gedult.Was deiner Herde Sachen Nicht wissen gut zu machen, Zahlt deine Liebesbrunst. Ach! laß auch künfftig schauen, Wie billich, daß wir bauen Auff solche treue Gunst.Es sey ein mal ein Ende Dem Kriege, der die Hände Sehr tieff hat eingesetzt; Wir müssen bald erliegen, Woferren durch dein Siegen Das Leyd nicht wird ersetzt.Nun, Herr, du wirst dich regen Mit einem neuen Segen, Auff dieses neue Jahr; Gieb, also nur zu leben, Daß wir dir Anlaß geben Zu retten deine Schar. Die Sonn' hat sich verkrochen, Der Tag ist gantz dahin, Der Mond' ist angebrochen, Die Arbeit-Trösterin, Die Nacht, hat angeleget Ihr schwartzes Trauerkleyd, Kein Graß ist, das sich reget, Kein Baum nicht weit und breit.Die Welt ist schon zu Bette, Und hat die Augen zu, Wir schlaffen in die Wette, Das Meer liegt auch in Ruh; Nur zweene Geister wachen, Der Krieg- und Liebesgott Bestellen ihre Sachen In dem wir sind als tod.Wann uns gar sanffte träumet, Und alle sicher sein, Ihr keiner, derer säumet, Nimpt seine Schantzen ein. Soldaten die verlangen Nach Blute für und für; Der Buhler ligt gefangen Für seiner Liebsten Thür.Mars muß sein Läger schlagen Hier unters grosse Dach, Auch Hitz' und Kält' ertragen, Trinckt offtmals auß der Bach; So muß sich auch gewehnen Ein Buhler, lescht vor Wein Mit vielen heissen Threnen Den Durst der Liebespein.Man sieht zu jedermalen Bei Nachte heller sein Deß Feuers liechte Strahlen, Als bei der Sonnen Schein; Auch damals legt die Liebe Dem Feuer besser zu, Wann alles gleich ist trübe Und kränckt uns ohne Ruh.So wird auch sonst gelesen, Daß Venus bei der Nacht Deß Kindes sey genesen Und es zur Welt gebracht. Drumb wil sie, daß in gleichen Der, welcher lieben wil, Bei stiller Nacht soll streichen Auff sein gewündschtes Ziel.Herr Seyler, dieser Sachen Seyd ihr nun gantz befreyt; Ihr dörfft alleine wachen Nach Lust und Fröligkeit Und fahrt in guten Stande Am sichern Hafen an. Wol dem, der so zu Lande Mit Glücke kommen kann. Ihr sterblichs Volck, der ich nit sterblich bin, Komm jetzt zu euch von den Elyser-Feldern, Wo unsre Geister ziehen hin Und letzen sich in grünen Wäldern; Durch deß bleichen Charons Meer Komm' ich, o ihr Menschen, her.Ich bin der Mann, der ich so rühmlich sang In meine Harpff' und die beruff'nen Seiten. Wie Amors Macht und harter Zwang Den Himmlischen vor alten Zeiten Hat verwandelt die Gestalt In Geflügel, Wildt und Waldt.Ich habe mich die schwere Liebes-Kunst, O dich, mein Rom, zu lehren unternommen; Ha auch gezeigt, wie solcher Brunst Ein Hertze wider ab soll kommen. Daß man recht liebt, kömpt durch mich, Daß man nicht liebt, thu auch ich.Schau' aber zu, was für ein heller Schein Umgibt mich doch, und wessen werd' ich innen? Was Majestät muß dieses sein, Die mir bescheint Gesicht' und Sinnen? Was doch blincket für ein Liecht? Ist es mein Augustus nicht?Ich kenne dich, du Blume dieser Zeit, Du Zier und Spiegel aller Jugendt. Der Rautenkrantz, die Freundlichkeit Verrhätet dich, o Glantz der Tugendt; Alle Menschen loben dich, Und die Elbe neiget sich.Du edle Braut, wol deiner Lie und dir; Ich aber will jetzt wie vorweilen singen, In was für Noth ein Cavallier Und eine Dame sich kann bringen, Die nicht nach der Liebe fragt, Und nur thut, was ihr behagt.Ihr werdet sehn für schwerer Liebes-Pein Denselben Gott mit nassen Säufftzen klagen, Der uns den schönen Tage-Schein Herumb führt auff dem güldnen Wagen, Der uns Allen gibt das Liecht, Sieht für Liebe selber nicht. Ob schon bei diesem Bronne Die meng der Jungfräwlein Vnd dann die füll der wonne Zusammen kommen sein:Ob schon diß lieblich Thale Ob schon die Berg vnd Wäldt Schön grünen vberale/ Mir dessen nichts gefellt.Ob schon die Bächlein sausen/ Ich doch nit schlaffen kann/ Ob schon die Bäume brausen/ Ficht mich doch immer an/Die nur mit jhren blicken All ding erfrewen thut/ Die mir allein erquicken Kannn meinen Geist vnd Muth.Fürwar wohin nur sehen Ihr gläntzend’ Aeugelein/ Muß alles trüb vergehen/ Wie vor dem Sonnenschein.Wohin jhr Athem wehet/ Ihr Athem also bald/ Gleich dem Westwindt/ außseet Der Blümlein mannichfalt.Doch sie allein verbleibet Die Blum der Blümelein/ Floram zu ruck sie treibet/ Sampt all jhrm Blumen schrein.Komm Wendt von mir allen schmertz/ All frewden zu mir wende/ Schaff mir ein newes Hertz.Du kannst mit deinem Munde Die Sawrheit dieser Quell Verzuckern/ vnd gesunde Mich wieder machen schnell.Du/ du allein kannst machen Auß diesem gantzen Kreiß Durch dein eintzig anlachen Ein irrdisch Paradeiß.So komm/ komm aber balde/ Vnd komstu nit zu mir/ So ist nichts daß mich halte/ Phyllis, ich muß zu dir.OB schon bei diesem Bronne Die meng der Jungfräwlein Vnd dann die füll der wonne Zusammen kommen sein: Und bist du auch verblichen, Mein mehr denn halbes Ich? Bist du mir auch entwichen Auff den mein Hertze sich In Allem so verlassen, Daß ich ohn Furcht und Scheu Das Wetter herrschen lassen In Ansehn deiner Treu?Was Jederman muß sehen Und doch nicht reden sol, Was ist und wird geschehen, Verursacht, daß man wol Von guter Zeit und Wesen Ihm schlechte Rechnung macht; Doch deinen Tod zu lesen Hett ich jetzt nie gedacht.Wo sind Herr Müllers Schreiben? Fieng ich als gestern an. Wo solten sie verbleiben? Mir ward nur kund gethan, In allen, welche kamen, Der sey nun nicht mehr dar, Der mir ein Freund mit Namen, Mit That ein Bruder war.Das Glück und keine Gaben, Macht mich an Freunden reich Die hoch sind und mehr haben; An Treu sind wenig gleich. O Frau! O Kinder! weynet Ihr nicht allein umb ihn; Den er gewiß gemeynet, Weiß ich, daß ich es bin.Mir ist zu Ohren kommen, Wie sehr er meiner sich Bißher hat angenommen, Viel mehr als eben ich, Darauß ich auch gespühret Deß Hertzens Redligkeit; Gold wird durch Glut probiret, Die Freundschafft durch die Zeit.Ihr Mangel meiner Jugend, Was meine Lust beginnt, Ihr Bücher, meine Tugend, Wo Bücher Tugend sind, Wer wird euch nun verlegen So fleissig als wie er? Wer wird euch jetzund pregen Zu gehn durch Land und Meer?Es wolte mir gehören Zu dencken auff ein Lied Zu seines Schwehers Ehren, Der selig nechst verschied. Er hat es auch begehret Und meinen Fleiß vermahnt; Itzt wird es ihm gewehret; Das mir wol nicht geahnt.Er schrieb Viel' zu ergetzen, Zu thun, was GOTT behagt, Möcht' ich die Psalmen setzen, So wie ich zugesagt. Ich wil es ja vollbringen, Als freylich mir gehört, Doch er kann besser singen Worvon der König lehrt.Er stimpt zu allen Zeiten Mit tausend Engeln ein, Hört ihre schöne Seiten Und lobet den allein, Der nicht gelobt wil werden, Von dem in jener Welt, Der ihm nicht singt auff Erden, Was seiner Macht gefellt.Mein Freund auch in dem Grabe (Dann Liebe stirbet nicht), Was schenck' ich dir für Gabe, Dieweil dir nichts gebricht? Gefellt dir Leyd und Schmertzen? Die sind genugsamb hier; Ein Theil von meinem Hertzen? Das hast du schon mit dir.Du hofftest mich zu sehen Und batest jederzeit; Hier wird es nie geschehen. Wil Gott, ich bin nicht weit. Doch sol ich ferner leben (Den Tod rufft keiner nicht), So wil ich dich erheben Auß steter Liebespflicht.Jetzt kann ich nichts beginnen, Mein Trauren macht mich schwach, Das Leyd bezwingt die Sinnen, Es leßt der Thränen Bach Mein Tichten nicht bekleiben, Weil sie die Reyme wäscht Und was ich gleich wil schreiben Mir aus der Tafel lescht. Allhier in dieser wüsten Heyd' Ist gar kein Mensch nicht weit und breit, Die wilden Thier allein Die seh' ich selbst Mitleyden tragen, Die Vögel traurig sein, Und mich mit schwacher Stimme klagen, Die kalten Brunnen stärcker fliessen, Viel Threnen gleichfalls zu vergiessen.Stein, Wälder, Wiesen, Feld und Thal Hör' ich beklagen meinen Fall. Sie fühlen meine Pein, Die Schafe wollen gar nichts weiden. Du, Delia, allein Wirst nicht beweget durch mein Leiden, Du Kron und Zier der Schäfferinnen, Du strenge Fürstin meiner Sinnen.In dich ha ich mein Ziel gericht, Mein einig All, meins Lebens Liecht; Nun hat deß Glückes Neid Von deiner Seiten mich gerissen, Drumb wüntsch ich dieser Zeit Nicht mehr deß Lebens zu geniessen, Vom Todte nur werd' ich bekommen Die Freyheit, so du mir genommen.Laß' ich gleich aber diese Welt, Wird meine Treu doch nicht gefellt; Die Liebe gegen dir Ha ich an manchem Baum geschnitten; Da sieht man für und für, Was ich für Angst und Pein erlitten; So lang Arcadia wird stehen Soll auch mein Nahme nicht vergehen.Es trit Diana selber hin, Mein Grab zu machen in das Grün, Die Göttin Flora geht Sich nach Violen umbzuschauen, Mein Leichstein ist erhöht, Darein die Nymphen werden hauen: Hier hat den Geist dahin gegeben Der seine Liebste bracht' umbs Leben. Dein Leben/ dessen end vns plaget/ War wie ein Tag schön vnd nit lang/ Ein Stern vor deß morgens auffgang/ Die Röhtin werent weil es taget/ Ein Seuffz auß einer Edlen Brust/ Ein klag auß lieb nicht auß vnlust/ Ein Nebel den die Sonn verjaget.Ein Staub der mit dem Windt entstehet/ Ein Thaw in deß Sommers anbruch/ Ein Lufft mit lieblichem geruch/ Ein Schnee der Frühlings zeit abgehet/ Ein Blum die frisch vnd welck zu gleich/ Ein Regenbog von farben reich/ Ein Zweig welchen der Windt vmbwehet.Ein Schawr in Sommerzeit vergossen/ Ein Eyß an heißem Sonnenschein/ Ein Glaß also brüchig als rein/ Ein Wasser vber nacht verflossen/ Ein Plitz zumahl geschwindt vnd hell/ Ein Strahl schiessend herab gar schnell/ Ein Gelächter mit leidt beschlossen.Ein Stim̃ die lieblich dahin fähret/ Ein Widerhall der stimm in eyl/ Ein Zeitvertreiben mit kurtzweil/ Ein Traum der mit dem Schlaff auffhöret/ Ein Flug deß Vogels mit begir/ Ein Schatt/ wann die Sonn sticht herfür/ Ein Rauch welchen der Wind zerstöret.Also dein Leben (schnell verflogen) Hat sich nicht anderst dann ein Tag/ Stern/ Morgenröth/ Seufftz/ Nebel/ Klag/ Staub/ Thaw/ Lufft/ Schnee/ Blum/ Regenbogen/ Zweig/ Schawr/ Eyß/ Glas/ Plitz/ Wasserfall/ Strahl/ Gelächter/ Stimm/ Widerhall/ Zeit/ Traum/ Flug/ Schatt vnd Rauch verzogen. Ein jeder spricht zu mir: dein Lieb ist nicht dergleichen, Wie du sie zwar beschreibst; ich weiß es warlich nicht, Ich bin fast nicht mehr klug; der scharffen Sinnen Liecht Vermag gar kaum, was weiß und schwartz ist zu erreichen.Der so im Lieben noch was weiß herauß zu streichen, Durch Urtheil und Verstandt und kennt auch, was gebricht, Der liebet noch nicht recht. Wo war ist, was man spricht, So hat der, welcher liebt, der Sinnen gar kein ZeichenUnd ist ein lauter Kind. Wer Schönheit wehlen kann Und redet recht darvon, der ist ein weiser Mann. Ich weiß nicht, wie ich doch die Fantasie gelose,Und was die süsse Sucht noch endlich auß mir macht; Mein Wissen ist dahin, der Tag der ist mir Nacht Und eine Distelblüt' ist eine schöne Rose. Geht, meine Seufftzen, hin, Erweichet derer Sinn Die meinen Sinn mir plaget, Und reget unverwandt Ein Hertze von Demant, Das stets mich naget.Schaut, daß ihr sie bewegt, Die taube Sinnen tregt Und nichts von mir will wissen, Wiewohl die Threnen mir Auß Wehmut für und für Alß Wasser fliessen.Ach, Feindinn meiner Brunst Und aller Liebesgunst, Was gläntzet dein Gesichte Mit Stralen weit und breit, Wann du durch Härtigkeit Sie machst zu nichte?O meine Lust und Pein, Schön und auch grausam sein Das schickt sich nicht zusammen; Vermische dann dein Liecht, Das mir mein Hertze bricht Mit Liebesflammen. Wo ist mein auffenthalt/ mein trost vndt schönes liecht?\nDer trübe winter kömpt/ die nacht verkürtzt den tag:\nIch irre gantz betrübt vmb diesen öden waldt:\nDoch were gleich ietzt lentz/ vndt tag ohn alle nacht/\nVndt hett’ ich für den waldt die lust der gantzen welt/\nWas ist welt tag vndt lentz/ wo nicht ist meine ziehr?Ein schönes frisches quell giebt blumen jhre ziehr/\nDem starcken adler ist nichts liebers als das liecht/\nDie süße nachtigal singt frölich auff den tag/\nDie lerche sucher korn/ die ringeltaube waldt/\nDer reiger einen teich/ die eule trübe nacht;\nMein Lieb/ ich suche dich für allem auff der welt.So lange bist du mir das liebste von der welt/\nSo lange Pales hegt der grünen weide ziehr/\nHSo\n\nSo lange Cucifer entdeckt das klare liecht/\nSo lange Tuans glantz bescheint den hellen tag/\nSo lange Bacchus liebt den wein/ vndt Pan den waldt/\nSo lange Cynthia vns leuchtet bei der nacht.Die schnelle hindinn sucht den hirschen in der nacht/\nWas schwimmt/ vndt geht/ vndt kreucht liebt durch die gantze welt/\nDie grimme wölffinn schätzt den wolff für jhre ziehr/\nDie sternen leihen vns zum lieben selbst jhr liecht;\nIch aber gehe nun allhier schon manchen tag/\nO Schwester/ ohne dich durch herge/ wildt vndt waldt.Was ist wo du nicht bist? so viel der kühle waldt\nEin sandtfeldt übettrifft/ der morgen für der nacht\nVns angenemer ist/ der mahler dieser welt\nDer lentz für winterlufft/ so viel ist deine ziehr/\nDie schönheit/ diese lust mir lieber/ o mein liecht/\nAls das so weit vndt breit bestralt wirdt durch den tag.Der trost erquickt mich doch es komme fast der tag\nDa ich nicht werde mehr bewohnen berg vndt waldt/\nDa deine gegenwart/ vndt die gewündtschte nacht\nDer trew noch lohnen soll: in deßen wirdt die welt\nVergeßen jhrer selbst/ eh’ als ich deiner ziehr/\nMein höchster auffenthalt/ mein trost vndt schönes liecht.Laß wachsen/ edler waldt/ mitt dir mein trewes liecht/\nDie liebste von der welt; es schade deiner zieht/\nO bawm/ kein heißer tag/ vndt keine kalte nacht. Vier mal ist der Frühling kommen; Vier mal hat die Winterszeit Von den Wäldern abgenommen Ihr begrüntes Sommerkleid, Seit daß wir gebracht sind worden In der treuen Freundschaft Orden.Wie viel Tage sind verflossen Inner Freud' und guter Lust, Wann wir uns den Sinn begossen Mit Lyäus seiner Kost; Doch nicht wie die rauhen Scythen, Die den ganzen Wanst voll schütten.Wie ein Schiffer an dem Rande Seinen krummen Nachen führt Und sich nicht weit helt vom Lande, Wann er starke Wellen spürt, So auch muß es sein im Trinken, Wollen wir nicht untersinken.Sehn wir in der Schale springen, Ungern, deinen klaren Wein, Können wir uns auch bezwingen, Daß wir lange nüchtern sein? Es muß alles, was uns kränket, In das Weinfaß sein versenket.Wann wir dann so viel genommen, Daß der angenehme Saft Etwas in die Stirn' ist kommen, Da kriegt Herz und Zunge Kraft, Da wird alles ausgelassen, Was uns taug und was wir hassen.Warum dieses sei zu meiden, Warum das nicht könne sein, Warum der und der uns neiden, Jener auch nur falschen Schein Des Gemüthes von sich gibet, Herzlich haßt und mündlich liebet.O ihr Matten, o ihr Wiesen, Du Gebirge, welches wir Nennen von den alten Riesen, O ihr warmen Bäder ihr, Ihr Napäen habt vernommen, Was uns oftmals ein ist kommen.So ergetzt uns hier auf Erden Ein schön Glas und ein schön Buch, Biß wir eingehüllet werden In ein Stücke leinen Tuch. Weil wir mehr nicht mit uns nehmen, Sollen wir uns dann viel grämen?Werden wir auch sonst nichts lassen, (Dann sich um das Eigenthum Niemand schlagen wird und hassen) So bleibt doch ein guter Ruhm, Den der Tod uns nicht kann sterben Und kein Mensch mit Geld erwerben.Du durchrennst mit freiem Zügel Des geehrten Lobes Pfad Durch des hohen Adlers Flügel, Welcher dich zu Diensten hat Und auch mich wil höher heben, Mir Helm, Schild und Adel geben.Dieses sind die Gift und Gaben, Die uns über allen Neid, Wann wir lange sind vergraben, Heben sollen jederzeit; Diese Schätz' und Güter machen, Daß wir Hohn und Haß verlachen.Wann die Mißgunst tausend Zungen Hette feindlich ausgestreckt Und käm' auf uns zu gedrungen, Doch so bleiben wir verdeckt In der Treu und Tugend Schatten, Da kein Neid kann hingerathen.Nun wolan, mit dem Bedinge Laß uns bleiben, wie wir sein! Da ich dann darauf dir bringe Dieses große Schiff voll Wein, Daß dich wol nicht mehr sol dürsten, Auf Gesundheit unsers Fürsten. Asterie mag bleiben, wer sie wil, Ich weiß nichts mehr von ihr Und ihrer Huld, ein sehr viel höher Ziel Hab ich anjetzt vor mir; Ich will mich weiter schwingen Als durch den Erdenkreiß Und nur alleine singen Der Tugend Ehr' und Preiß.Wie selig ist, wer in Vollkommenheit Der Weißheit sich verliebt, Die süsse Gifft der schnöden Eitelkeit Ihn nimmermehr betriebt; Er weichet von den Wegen Der Ueppigkeit der Welt, Darauff zuvor erlegen Manch freyer kühner Heldt.Die Schönheit zwar veracht' ich gäntzlich nicht, Weil sie von oben kömpt, Das sag' ich nur, daß sie gar leichte bricht Und bald ein Ende nimpt; Der rote Mund, die Wangen, Der schönen Augen Glantz, Ja alle Pracht und Prangen Ist wie ein Rosenkrantz.Wer Tugend liebt, der stirbet nimmermehr, Er dringt durch alle Noth, Durch alle Welt erklingt sein Lob und Ehr, Er bleibt und lebet todt: Drumb wil ich nichts mehr schreiben Von zeitlicher Begiehr, So wird mein Lob bekleiben Und grünen für und für.Weg, Venus, weg, du Pest der jungen Zeit, Ich selbst vergesse mein; Ich wil jetzt gehn den Lauff der Ewigkeit Und auff der süssen Pein Verwirten Bahn nicht wallen, Die Tugend ist mein Ziel; Asterie sampt allen Mag bleiben, wer sie wil. Einig süßes Mündelein/ Röter den ein Röselein/ So Macht auffgehen. Lefftzen vbertreffend weit Den Taw/ so die Erden netzet/ Vnd mit Fruchtbarkeit ergetzet/ In der süssen Frülings zeit.Holdseeliges Schätzelein/ Gib mir so vil Schmätzelein/ So vil du gibst meinem Hertzen Pein vnd Schmertzen. Soviel Pfeil der fliegend Gott Wider mein Hertz abgeschossen/ So vil ich leid vnverdrossen Jammer/ Trübsal/ Angst vnd Noth:So vil man wohl körnlin Sands Am vsser deß Morenlands So vil Graß im Felde stehen Man kann sehen: So vil tropffen in dem Meer/ So vil Fisch die Flüsse bringen/ Vögel durch den Lufft sich schwingen/ Vnd so vil der Herbst Weinbeer:So vil schöne lieblichkeit/ Schmollende Holdtseeligkeit/ So vil Höfflichkeit vnd Lachen Lieblich machen Deinen tewren Purpurmundt/ Wie vil Rosen deine Wangen/ Wie vil Gilgen machen prangen Deinen Busen steiff vnd rundt/So offt küß mich Nimselein/ So osst schmatz mich Schimpfelein/ Laß vns mit einander schertzen/ Vnd vns hertzen. Biß ich sag/ mein Fried/ mein Frewd Ich kann nicht mehr/ laß mich gehen So soltu ein weil abstehen/ Daß ich seusstzend halb verscheid.Darnach küß mich widerumb/ Daß noch grösser werd die Summ/ Stüpff mich auch mit deiner Zungen/ Vngezwungen; Die süsser dann Honig ist. Also laß vns Kurtzweil führen/ Damit wir ja nit verlieren Der Jugent einige frist.Laß vns nach Wandeln auff der Jugent spur/ Biß das Alter krum gebogen Komm gezogen/ Mit Zittern/ Kelt/ Forcht/ vnd Grauß/ Welches mit sich auff dem Rucken Viel leids bringet/ vns zudrucken/ Biß es vns macht den garauß. Was wolt' ich lieber schreiben Als euch ein Ehren Lied, Und solches einverleiben Der Zeit, die immer blüht? Ihr kennet mein Gemüte, O Vatter, gar zu wol! Mein Kindliches Geblüte Ist aller Treue voll.Gleichwol muß ich bekennen, Ich war nicht, der ich bin; Mein Geist wil nimmer brennen, Noch steigen wie vorhin; Diß thut für allen Sachen Der Haß der Dienstbarkeit, Was Freund und Feinde machen, Die Last der bösen Zeit.Bei Sorgen und Gedancken Da wohnt Apollo nicht; Mund, Sinn und Hertze wancken Und alle Lust gebricht. Mein Wundsch doch bringt im Schreiben Den Mangel wider ein, Mein Wundsch, dem zu bekleiben Der Himmel hold wird sein.Der Name Sänffteleben, Den eure Liebste hat, Wil mir die Hoffnung geben Der Sanfftmut in der That, Und solcher schönen Gaben, Nechst Gottes Gunst, darzu, Dadurch zwey Herzen haben Deß sanfften Lebens Ruh.Sie wird sich fleissig mühen, Euch rechter Trost zu sein, Wird mein' Geschwister ziehen Zur Tugend nur allein, Sie heissen Künste fassen Und gute Zucht zugleich; Wem Eltern diß verlassen Der erbt ein Königreich.Mir wolle GOTT verleyhen Mein werthes Vatterland, Die schönen Wüsteneyen, Den klaren Boberstrand, Euch und die lieben Meinen, Wann Rettung wird geschehn Und neue Zeit erscheinen, Mit Freuden anzusehn. Wie steht die waise Statt, wie steht sie so verlassen, Sieht einer Witwen gleich, ist leer auff allen Gassen? Muß dann der Völcker Lust, der Stätte Zier und Schein, Der Länder Königinn, muß die jetzt zinßbar sein? Wie weint sie, wann die Nacht, die Amme der Gestirne, Den stillen Weltkreiß deckt? wie macht sie ihr Gehirne Vom Heulen wüst' und matt, wie fleust der Threnen Bach Die bleichen Wangen ab, weil ja ihr Ungemach Kein Mensch nit trösten wil? hat dann der Freundtschafft Orden So gar den Meineid lieb? sind alle treuloß worden? Wie reiset Juda doch, wie reiset sie doch hin, Bestrickt in Dienstbarkeit? Wie muß die Arme ziehn Verachtet und betrübt von einem zu dem andern, Bald diß bald jenes Land ohn alle Ruh durchwandern? Es kriegt und haschet sie daselbst ein jederman, Der sie verfolget hat, wo sie nicht fliehen kann. Der Weg nach Zion hin liegt allerseits verwüstet, Weil keinen auff ein Fest zu kommen mehr gelüstet; Die Thore stehen leer, die Priester sind in Noth, Die Jungfraun krencken sich, und sie ist selbst halb todt. Der Widersacher Haupt muß sie empor sehn schweben, Muß ihre Feinde sehn in Lust und Freuden leben; Dann Gott hat sie gestrafft, hat ihrer Kinder Heer Gefangen weg geschickt, weil sie sich hoch und schwer An ihm versündigt hat. Man wird nun nicht mehr schauen Der Tochter Zion Schmuck, wie Wieder nach den Auen Gantz matt und hungrig sehn und schlägebäuchig ziehn Ohn alle Weid' und Graß für ihrem Treiber hin, Sind ihre Fürsten auch. Jerusalem die kräncket Ihr Hertz' ohn Unterlaß, wann sie zurücke dencket, Wer sie fürweilen war und wer sie nun muß sein, Die edle werthe Statt; es frist ihr Marck und Bein, Daß sie ihr Volck soll sehn zu ihres Feindes Füssen, Und niemand hilfft ihr nicht, kein Mensch will von ihr wissen: Sie ist der Feinde Lust, sie spotten sie darzu Und lachen hönisch auß deß Sabbaths ware Ruh. Es hat Jerusalem viel Aergerniß gegeben, Und Gottes Rach' erweckt; drumb muß sie jetzund leben Als ein beflecktes Weib. Dieweil man sehen kann, Wie ihr Scham entblöst, so scheut sie jederman, Der vormals sie geehrt; sie aber holt vom Hertzen Viel Seufftzer tief herauß und hat für Schand und Schmertzen Das Antlitz weggekehrt, das Antlitz, das ihr roth Für Scham und Weinen ist, das ihre grosse Noth Mit Stilleschweigen sagt. Es klebt ihr an dem Saume Der Unflat jetzund noch, sie hett' ihr auch im Traume Für diesem nie gedacht auff eine solche Zeit Wie jetzt für Augen ist; sie ist ja gar zu weit Und hoch herab gestürzt; und neben diesem allen Thut niemand auff der Welt ihr so viel zu Gefallen, Daß er sie trösten mag. Ach, Herr Gott, laß nicht mehr Mein Elend über mir; der Feind prangt ja zu sehr. Er hat hinweg geraubt den Vorrath von Geschmeiden, Und ihre gantze Zier. Sie hat gesehn die Heyden Gehn in ihr Heiligthum, da dein Befehl doch ist, Sie solten umb das Volck, das du dir außerkiest In Ewigkeit nicht sein. All' ihre Leute stehen Und seufftzen für und für, sie müssen betteln gehen, Sie geben ihren Schmuck für Brod und Speise hin, Zu laben ihren Geist. Sieh, Herr, wie schnöd' ich bin, Sieh' und betrachte mich. Schaut, die ihr geht fürüber, Schaut, sag' ich, mein Noth; ist auch ein Schmertze drüber Auff dieser weiten Welt? Diß hat der Herr gemacht, Als seines Zornes Krafft ist grimmig auffgewacht Und sich ergossen hat; er hat hoch auß den Lüfften Ein Feuer hergesandt in meiner Beine Klüfften, Und ihm Gewalt ertheilt; er hat ein Garn gestellt Zu fangen meinen Fuß, und mich zurück geprellt. Er hat mich so verwaist, daß ich nun alle Tage Mit Angst und Traurigkeit mich übel schänd' und plage Und keine Ruh nicht weiß; durch seiner Straffe Macht Ist meine schwere Last der Sünden auffgewacht Und gantz auff meinen Halß mit hellem Hauffen kommen, Daß alle Stärck und Krafft mir wird hinweg genommen: Er hat mich in die Hand derselben eingethan, In derer Härtigkeit ich nichts mich regen kann. Der Herr hat gantz zermalmt und zornig auffgerieben Die Starcken, so ich hatt'; er hat weit außgeschrieben Ein Freyfest über mich, daß was für Mannschafft noch Mir übrig blieben ist ingleichen trag' ein Joch. Der Tochter Juda hat der Herr auß grossem Hassen Und Eyfer über sie den Kelter tretten lassen. Drumb wein' ich fort für fort, drumb rinnt das Wasser mir Auß beider Augen Quell ohn Unterlaß herfür. Mein Hort und Auffenthalt, der meinen Geist und Sinnen Mit Trost' erquicken soll, ist ja zu weit von hinnen, Die Kinder sind hinweg; dieweil deß Feindes Macht Und Stärcke mich und sie hat unter sich gebracht. Wie streckt doch Zion auß die vormals zarten Hände Und ist auch niemand nicht, der ihren Kummer wende Und sprech ihr freundlich zu. Der sehr erzürnte Gott Gibt rings umb Jacob her den Feinden ein Gebott, Daß sein Jerusalem, mit Schmach und Hohn umbgeben, Als die nicht redlich ist, soll zwischen ihnen leben, Und daß sie wie ein Weib nechst ihnen wohnen muß, Die da besudelt ist durch ihrer Blume Fluß. Der Herr der ist gerecht, dann ich ha ihn verletzet Und seinem Munde mich auß Trutze widersetzet. Hört, alle Völcker, hört, schaut meinen Schmertzen an, Ach, meine Jungfraun sind gefänglich eingethan, Und meine Jüngling auch. Ich ruffte mit Verlangen Auff meiner Freunde Schar, sie aber sind entgangen Und haben mich beruckt. Die Eltesten der Statt Und Priester haben auch zu essen nur nicht satt; Ihr Magen ist verdorrt, sie müssen Stück zu Stücken Das Brod erbitten gehn, die Seele zu erquicken. Ach, Herr Gott, siehe doch, ich sterbe nunmehr schier Für Angst und Bangigkeit, die Därm' erschüttern mir, Das Hertz im Leibe wallt, dann ich bin hoch betrübet; Von aussen ist das Schwerd, so mir viel Streiche giebet Und nach der Seelen steht, im Hause hat der Todt Zur Widwen mich gemacht, man höret meine Noth, Man höret sie ja wol, ich seufftze stets und weine Und habe keinen nicht, der mich mit Treuen meine; Die Feinde freuen sich, daß ich so kläglich thu, Sie hören mich mit Lust. Diß alles machest du. Ach, daß die Sonne doch auff ihrem güldnen Wagen Den Tag nicht jetzt bald bringt, den dir schon anzusagen Zuvor beliebet hat, an dem es gleich so wol Auch ihnen eben so wie mir ergehen soll! Laß ihre böse That für dein Gesichte kommen Und schlag sie, wie du mich hast jetzund fürgenommen Von wegen meiner Schuld und eyfrig außgeübt, Dann, Herr, ich seufftze viel, mein Hertz' ist hoch betrübt. Ein Frewlin hoch von Nahmen Zusagen jhr mich bat/ Woher die Hitz vnd Flammen Zu Baden kem ins Bad/ Dieweil all andre Flüsse Sonst von Natur sein Kalt/ Fragt sie mich/ ob ich wisse/ Wie diß hett ein gestalt?Es ist zwar weit der Grunde/ Natur ist reich im Reich: Doch Ein Landt wie Oestereich. In Wiener Kreiß sie kame/ Cupido kam mit jhr/ Bald ein Spatzierweg nahme. In diesegegent hier.Daselbst bei einem Brunnen Mit jhme sie sich setzt/ Ermüdet von der Sonnen/ Deß Wassers sich ergetzt Da kam sie an ein Schlaffen/ Ihr Sohn legt neben sich Sein Fackel/ Pfeil vnd Waffen/ Schlieff vnvorsichtiglich.Ein Jungfräwlin dort nahe/ Wartendt auff jhren Buel/ Schleich hin/ die betde sahe Schlaffendt beim Bronnen küel/ Die Pfeil vnd Fackel kennet/ Sprach: Ach das ist mein Gott/ Der mein Hertz also brennet/ Ich will jhm thun ein Spott.Mit Listen sie erwüschet Die Fackel Flammen hell/ Stieß vnder sich/ daß zischet/ Tief in den Bronen quell/ Gleich ist entzündet worden Durch vnaußlöschlich Flamm Das wasser diser orten/ So Baden hat den Nahm.Amor wischt vff im Schrecken/ Nach seiner Fackel sah/ Im Brunnen fand ers stecken/ Zog sie herauß/ vnd sprach: Rechen will ich die thaten/ Soll sicher sein niemandt: Wer sich darin wil baden/ Soll fühlen meinen Brandt.Daher hat dise Tugendt Vnd Krafft diß Badt erlangt/ Das Alter vnd die Jugent Es stercket vnverlangt/ Offt manches mattes Hertze Erquickt diß Warme Badt/ Offt manch geheimer Schmertze Darinnen findet Raht.Zu Baden kann man frischen Die Aüglin trefflich wohl/ Amor sich thut drein mischen/ Hat auch sein Mauth vnd Zoll/ Ein irrdisch Paradeise Ist dieser Brunnenquell/ Erquickt lieblicher weise Leib/ Leben/ Muth/ vnd Seel. Ach Liebste, laß uns eilen, Wir haben Zeit, Es schadet uns verweilen Uns beiderseit.Der edlen Schönheit Gaben Fliehen Fuß für Fuß, Daß alles, was wir haben, Verschwinden muß.Der Wangen Ziehr verbleichet, Das Haar wird greiß, Der Augen Feuer weichet, Die Brunst wird Eiß.Das Mündlein von Corallen Wird ungestalt, Die Händ' als Schnee verfallen, Und du wirst alt.Drumb laß uns jetzt geniessen Der Jugend Frucht, Eh' als wir folgen müssen Der Jahre Flucht.Wo du dich selber liebest, So liebe mich, Gieb mir das, wann du giebest, Verlier auch ich. Wie schöne Füß' und auch wie schöne Schuh Sind deine doch, du Fürstentochter du! Wie Spangen stehn beisammen deine Lenden, Sehr wol gemacht von guten Meisterhänden.Dein Nabel wie ein runder Becher steht, Dem niemals Tranck und süsser Wein abgeht; Der Bauch gleicht sich dem Weitzenhauffen eben, Der rings umbher mit Rosen ist umbgeben.Gleich wie man sicht zwey junge Rehe sich Mit geilem Spiel' ergetzen lustiglich Und frölich sein an einer grünen Wüste, So stehn dir auch die rund erhabnen Brüste.Dein weisser Hals giebt von sich solchen Schein, Als wie ein Thurn gemacht auß Helffenbein. Die Wangen sind wie Hesbons schöne Teiche Am Bathrabs Thor' in Armons seinem Reiche.Die Nas' ist dir wie Libans Thurn erhöht Hier wo der Weg hin nach Damaseus geht: Das Haupt sieht auß wie Karmel an dem Strande Der Mittelsee im palestiner Lande.Das edle Haar mit dem du, Liebste, blühst, Hat einen Glantz wie Königs Purpur ist. Du hast doch nichts, als lauter solche Gaben Die manch' ihr wündscht und du kannst einig haben.Was ist es nun, das dir an Lenge gleicht? Ein Palmenbaum, der keiner Last nicht weicht. Die Brüste stehn wie Trauben, die noch reiffen Und harte sind zum ersten anzugreiffen.Was ge ich doch dem Säumen weiter Raum, Und steige nicht auff meinen Palmenbaum? Laß deine Brüst als junge Trauben stehen, Der Nasen Ruch für schmeckend' Oepffel gehen.Dein zarter Schlund sey wie ein süsser Wein, Der uns erquickt und schläfft die Sinnen ein Und machet, daß dein Buhle Sachen saget, Wie einer, der im Traume nach was fraget.Ich blei und bin deß Liebsten für und für, Dann seine Lust beruhet gantz auff mir. Komm, Hertze, komm, laß uns zu Felde bleiben In feister Ruh und da die Zeit vertreiben.Wir lassen nur der Statt nicht rechten Schein, Ihr eitels Thun und falsche Freude sein, Wir wolln mit dir, o Morgenröth', auffstehen Und frölich hin in unsern Weinberg gehen.Wir wollen sehn, ob nicht der Stock schier blüht, Und ob er nicht mit neuen Augen sieht; Ob dieses Jahr wird Granatöpffel tragen, Ob ihre Haut beginnet außzuschlagen.Alsdann will ich dir reichen meine Brust, Und einen Kuß; will alle Feldeslust Dich lassen sehn, dir alle Früchte geben So ich für dich pfleg' heilig auffzuheben. Wozu dienet das Studieren als zu lauter Ungemach! Unterdessen läuft die Bach unsers Lebens, das wir führen, ehe wir es inne werden, auf ihr letztes Ende hin: dann kömmt ohne Geist und Sinn dieses alles in die Erden.Holla, Junger, geh und frage, wo der beste Trunk mag sein, nimm den Krug und fülle Wein! Alles Trauren, Leid und Klage, wie wir Menschen täglich haben, eh uns Clotho fortgerafft, will ich in den süssen Saft, den die Traube gibt, vergraben.Kaufe gleichfalls auch Melonen und vergiss des Zuckers nicht, schaue nur, dass nichts gebricht! Jener mag der Heller schonen, der bei seinem Gold und Schätzen tolle sich zu kränken pflegt und nicht satt zu Bette legt; ich will, weil ich kann, mich letzen!Wozu dienet das Studieren als zu lauter Ungemach! Unterdessen läuft die Bach unsers Lebens, das wir führen, ehe wir es inne werden, auf ihr letztes Ende hin: dann kömmt ohne Geist und Sinn dieses alles in die Erden.Holla, Junger, geh und frage, wo der beste Trunk mag sein, nimm den Krug und fülle Wein! Alles Trauren, Leid und Klage, wie wir Menschen täglich haben, eh uns Clotho fortgerafft, will ich in den süssen Saft, den die Traube gibt, vergraben. Derselbe, welcher diese Nacht Erst hat sein Leben hingebracht, Ist eben auch wie die gestorben, Die längst zuvor verbliechen sein, Und derer Leichnam und Gebein Vor tausend Jahren sind verdorben.Der Mensch stirbt zeitlich oder spat, So bald er nur gesegnet hat, So wird er in den Sand versencket Und legt sich zu der langen Rhu. Wann Ohr und Auge schon ist zu, Wer ist, der an die Welt gedencket?Die Seele doch allein und bloß Fleugt, wann sie wird deß Cörpers loß, Zum Himmel, da sie her geführet. Was diesen schnöden Leib betrifft, Wird nichts an ihm als Stanck und Gifft, Wie schön er vormals war, gespühret.Es ist in ihm kein Geist mehr nicht, Das Fleisch fellt weg, die Haut verbricht, Ein jeglig Haar das muß verstieben; Und, was ich achte mehr zu sein, Diejenige kömpt keinem ein, Die er für allem pflag zu lieben.Der Tod begehrt nichts umb und an; Drumb, weil ich jetzt noch wüntschen kann, So wil ich mir nur einig wehlen Gesunden Leib und rechten Sinn; Hernachmals, wann ich kalt schon bin, Da will ich Gott den Rest befehlen.Homerus, Sappho, Pindarus, Anacreon, Hesiodus Und andere sind ohne Sorgen, Man red' jetzt auff sie, was man wil; So, sagt man nun gleich von mir viel, Wer weiß, geschieht es übermorgen.Wo dient das Wüntschen aber zu, Als das ein Mensch ohn alle Rhu Sich Tag und Nacht nur selbst verzehret? Wer wündschet, kränckt sich jederzeit; Wer todt ist, ist ohn alles Leid. O, wohl dem, der nichts mehr begehret! Du güldene Freyheit du, mein Wündschen unnd Begehren, Wie wol doch were mir, im Fall ich jederzeit Mein selber möchte sein, und were gantz befreyt Der Liebe, die noch nie sich wollen von mir kehren,Wiewol ich offte mich bedacht bin zu erwehren. Doch, lie ich gleichwol nicht, so bin ich wie ein Scheit, Ein Stock und raues Bley; die freye Dinstbarkeit, Die sichere Gefahr, das tröstliche BeschwerenErmuntert meinen Geist, daß er sich höher schwingt Als wo der Pöfel kreucht, und durch die Wolcken dringt, Geflügelt mit Vernunfft und muthigen Gedancken.Drumb geh es, wie es wil, und muß ich gleich darvon, So überschreit' ich doch deß Lebens enge Schrancken; Der Name, der mir folgt, ist meiner Sorgen Lohn. Die Thränen voller Angst, die Seufftzer manigfalt, Die Augen roth als Blut, die traurige Gestalt, Ihr Eltern und die Klagen, Vor euer treues Kind, Muß Jederman nur sagen, Daß sie nicht unrecht sind.Wir armen Sterblichen, wie gar ein nichtigs Ding Ist dieses, was wir sind? So bald die Thür auffgieng, War Freud' an allen Enden, Auß Hoffnung, euer Sohn Der würd' ein Schreiben senden; O nein, er ist darvon.Er ist hinweg gerafft, der noch vor kurtzer Zeit Bedacht war spat und frü mit höchster Embsigkeit, Wie seine gantze Jugend Recht wol würd' angewand, Damit er Künst' und Tugend Brächt' in sein Vatterland.Er ist hinweg gerafft: ihr hattet schon gedacht, Ihr würdet, wann ihn Gott gesund anheim gebracht, Die Augen können weyden Und ihm entgegen ziehn In voller Lust und Freuden; Nein, nein, er ist dahin.O unglückhaffter Bott', ist diß nun seine Müh? Ist diß sein Schweiß und Frost, sein Lesen spat unnd früh? Kein einiges Gesetze Steht im Justinian, Das durch das schwartze Netze Deß Todes reissen kann.Er ist hinweg gerafft, der Mutter beste Zier, Deß Vatters grosser Trost, und zwar sehr weit von hier, So daß sie ihn mit Pflegen Und Warten nie gelabt, Auch in den Sarg zu legen Nicht haben Fug gehabt.Die Schwester hett' ihm doch noch einen treuen Kuß Gegeben auff den Weg und letzten Abschiedgruß, Hett' ihm zum Liebeszeichen Die Augen zugedrückt Und seine blasse Leichen Mit Blumen außgeschmückt.Es lege sein Gebein' in dieser schönen Statt, Dergleichen weit unnd breit gantz Teutschland nicht mehr hat, Es hette sampt den Seinen Und die ihm sonst bekannd, Auch helffen umb ihn weinen Das grosse Vatterland.Nein, der, der über uns sitzt, aller Weißheit voll, Weiß, wenn er uns hier sein und nicht sein lassen soll; Kein Mensch vermag zu kommen Ohn ihn auff diese Welt, Wird auch nicht weggenommen Als wann es ihm gefellt.Was hilfft das Weinen dann? Ja, wofür Creutz unnd Pein Das Leyd und Kläglich-Thun uns kann behülfflich sein, So sind die trüben Zehren Viel werther noch als Gold, Jetzt, nun sie ihm nicht wehren, So heißt es nur Gedult.Er ist der Welt entwüscht, da nichts als Krieg unnd Streit, Als angeschminckte Lie, als Haß und grimmer Neyd, Als Schand und böse Lüsten In vollem Schwange gehn Und Laster, die uns Cristen Nur nicht zu nennen stehn.Er schläfft bei Vielen auch, die ewig sind bekannd, Durch Zuthun der Vernunfft und die gelehrte Hand, Hier wo die Ill' und Breusche Sich mengen in den Rein Mit lieblichem Geräusche Und reich an Früchten sein.Er ist auff eine Schul, in der Gott selber lehrt Solch unerforschlichs Ding, das noch kein Ohr gehört. Was wir an jetzund kennen Hat weder Art noch Krafft Und ist ein Traum zu nennen Der rechten Wissenschafft.Wol dir, du liebe Seel', empfinde deine Lust, Geneuß der Fröligkeit, die uns noch unbewust, In die du auffgenommen Nun bist ohn End und Ziel; Wir wollen zu dir kommen Wo, wie und wann Gott wil. Sonne, derer schönes Liecht Nunmehr Eiß und Schnee betauet Und deß Winters Härte bricht, Hastu jemals angeschauet, Das was edlers vor der Zeit Seine Freyheit hat verfreyt?Vatterland, bekenne mir, Sage mir von gantzem Hertzen, Hoffest du nicht auch von hier Eine Stillung derer Schmertzen, Welche dich bißher gekrenckt Und dir deinen Muth gesenckt?Nun, der Höchste sey gelobt! Aber ihr, o wilde Waffen, Wie ergrimmt ihr habt getobt, Dennoch sollt ihr jetzt entschlaffen. Solche Heyrath kann allein Nicht nur eine Heyrath sein.Starcke Raute, grüne wol; Deinen süssen Bitterkeiten, Welche nichts bezwingen soll, Weiche dieses Gifft der Zeiten, Dieses Gifft, das nur zu viel Hertz' und Haupt durchdringen wil.Grüne du auch, werthes Par, Das sich nun zusammen giebet; Nimfe, was vor Hoffnung war, Wird jetzt mit der That geliebet, Held, deß Landes Liecht und Schein, Wil dein Liecht alleine sein.Diese neue Galathee Wird dir Land und Leut' erquicken, Wird dir deine Cimbersee Mit den Stralen überblicken, Mit den Stralen, derer Ziehr Wie Diana gläntzt herfür.Sey getrost, o Vatterland, O du Himmlisches Gewölbe, Segne dieses Friedenpfand; Lauff und eyle dich, o Elbe, Zeig' es deinem Holstein an, Daß es auch sich freuen kann.Singe frölich, Wild und Wald, Singe, was sich regt auff Erden, Kind und Eltern, Jung und Alt, Singet: Es wird besser werden, Singt: Der Lentz verjüngt das Feld Und der Rautenstrauch die Welt. So wiltu dennoch jetzt auß meinen Händen scheiden, Du kleines Buch, unnd auch mit andern sein veracht? Gewiß, du weissest nicht, wie hönisch man jetzt lacht, Wie schwerlich sey der Welt Spitzfindigkeit zu meiden.Es muß ein jeglich Ding der Menschen Urtheil leiden, Und ob es tauglich sey, steht nicht in seiner Macht; Der meiste Theil ist doch auff Schmähen nur bedacht Und denckt, was er nicht kann, dasselbe muß' er neiden.Noch dennoch (daß du nicht so offt' und viel von mir Auffs neue dulden dürffst, daß ich dich nehme für) Muß ich dir loß zu sein und außzugehn erleuben.So ziehe nun nur hin, weils ja dir so gefellt, Und nimb dein Urtheil an, zieh' hin, zieh' in die Welt; Du hettest aber wol zu Hause können bleiben. O wol dem, der die rechte Zeit In allen Dingen siehet Und nicht nach dem, was allbereit Hinweg ist, sich bemühet, Der kennet, was er lieben soll Und was er soll verlassen; Er lebet frey und allzeit wohl Und darff sich selbst nicht hassen.Die Göttin der Gelegenheit Ist fornen nur mit Haaren, Im Nacken bleibt sie kahl allzeit; Drumb laß sie ja nicht fahren, Weil du sie bei der Stirnen hast, Der Tag gehet eylends nieder, Die Stunden lauffen ohne Rast, Und kommen gantz nicht wieder, Leitsternen meines Haupts, und meiner jungen Zeit, Die als Planeten sind gesetzet meinem Leben, Ihr Augen, wann ich euch so freundlich sehe schweben, So bin ich als entzückt und kenne gantz kein Leid;Dann ihr beschliest in euch ein' hohe Liebligkeit Und lieblich' Hoheit; ihr, ihr könnt alleine geben Genüge, rechte Lust; wornach wir Männer streben Das habt ihr, o mein Liecht, vor allem weit und breit.Natura selber liegt im Tunckeln fast begraben Und mangelt ihres Liechts von wegen ihrer Gaben, Die gantz versamblet sind in solcher engen Statt;Doch ist sie enge nicht und kann sich weit ergiessen, Ja were groß genung, fast alles einzuschliessen, Weil sich mein' arme Seel' in ihr verirret hat. Ich empfinde fast ein Grauen Daß ich, Plato, für und für Bin gesessen über dir; Es ist Zeit hinauß zu schauen Und sich bei den frischen Quellen In dem Grünen zu ergehn, Wo die schönen Blumen stehn Und die Fischer Netze stellen.Worzu dienet das Studieren Als zu lauter Ungemach? Unter dessen laufft die Bach Unsers Lebens, das wir führen, Ehe wir es inne werden, Auff ihr letztes Ende hin, Dann kömpt ohne Geist und Sinn Dieses alles in die Erden.Hola, Junger, geh' und frage Wo der beste Trunck mag sein, Nimb den Krug und fülle Wein. Alles Trauren, Leid und Klage Wie wir Menschen täglich haben, Eh' uns Clotho fort gerafft, Will ich in den süssen Safft, Den die Traube gibt, vergraben.Kauffe gleichfals auch Melonen. Und vergieß deß Zuckers nicht; Schaue nur, daß nichts gebricht. Jener mag der Heller schonen, Der bei seinem Gold' und Schätzen Tolle sich zu krencken pflegt Und nicht satt zu Bette legt; Ich wil, weil ich kann, mich letzen.Bitte meine gute Brüder Auff die Music und ein Glaß; Kein Ding schickt sich, dünck mich, baß, Als ein Trunck und gute Lieder. Laß' ich schon nicht viel zu erben, Ey, so hab ich edlen Wein; Wil mit Andern lustig sein, Wann ich gleich allein muß sterben. Dich hette Jupiter, nicht Paris, ihm erkoren, Und würd' auch jetzt ein Schwan, wann dich kein Schwan geboren; Du heißest Helena und bist auch so geziert, Und werest du nicht keusch, du würdest auch entführt. Sei wolgemuth, laß Trauren sein, Auf Regen folget Sonnenschein; Es gibet endlich doch das Glück Nach Toben einen guten Blick.Vor hat der rauhe Winter sich An uns erzeiget grimmiglich, Der ganzen Welt Revier gar tief In einem harten Traume schlief.Weil aber jetzt der Sonnen Licht Mit vollem Glanz heraußer bricht Und an dem Himmel höher steigt, Auch alles fröhlich sich erzeigt,Das frostig Eis muß ganz vergehn, Der Schnee kann gar nicht mehr bestehn, Favonius, der zarte Wind Sich wieder auf die Felder findt,Die Saate gehet auf mit Macht, Das Grase grünt in vollem Pracht, Die Bäume schlagen wieder aus, Die Blumen machen sich heraus.Das Vieh in Felden inniglich, Das Wild in Püschen freuet sich, Der Vögel Schar sich fröhlich schwingt Und lieblich in den Lüften singt:So stelle du auch Trauren ein, Mein Herz, und laß dein Zagen sein, Vertraue Gott und glaube fest, Daß er die Seinen nicht verläßt.Ulysses auch, der freie Held, Nachdem er zehn Jahr in dem Feld Vor Troja seine Macht versucht, Zog noch zehn Jahr um in der Flucht.Durch Widerwertigkeit im Meer Ward er geworfen hin und her, Noch blieb er standhaft allezeit In Noth und Tod, in Lieb und Leid.Die Circe mit der Zauberkunst Bracht' ihn niemals zu ihrer Gunst; Auch der Sirenen süßer Mund Und Harfen ihn nicht halten kunt.Er warf doch endlich von sich noch Des rauhen Lebens schweres Joch, Penelopen er wieder fand Und Ithacen, sein Vaterland.So bis du auch getrost, mein Herz, Und übersteh des Glückes Scherz, Trau Gott, sei nur auf ihn bedacht; Die Hoffnung nicht zu Schanden macht. Mag dann/ ach Schätzelein/ Von euch keiner Gnaden schein Widerfahren mir/ Der ich lig vor ewrer Thür/ Vnd netze diese Schwell Mit manchem threnenbach/ Die ich doch wieder schnell Mit Seufftzen trucken mach.So manches tröpfflein Kannn erweichen einen Stein/ Ewer steinen Hertz Kannn erweichen gar kein schmertz. So komme dann/ o Todt/ Endt mir das leben mein In dieser harten Noth/ Darinn ich leide Pein.Richten darff man mir Keine Marmor Grabes zier/ Nur ein Wasem klein Soll bedecken mein Gebein: Mit diesen Worten grün: Der hie zu tode blieb/ Den hat gebracht dahin/ Sein Trew vnd grosse Lieb.Auß mir dañ Järlich Rote Rößlein liebelich Auch vergiß nit mein Wachsen wird vnd Roßmarein/ Drauß manch verliebtes Hertz Zurüst ein Sträusselein/ Darmit in liebes schmertz Verehr den Liebsten sein.Wie? wann das Glück wolt/ Daß die Liebste kommen solt/ Vnd von vngefehr Vber mir Spatzieren her/ Vnd lese diese Schrifft/ Vnd sich besinne mein/ Daß sie mir hab gestifft Diß vnglück all allein:Als dann wird sie mich Erst beweinen bitterlich/ Daß ich nur zu trew/ Sie gewesen nur zu schew/ Auch fellt vieleicht herab Auß jhren Aeugelein Ein tröpflein auff das Grab/ Erquicket mein gebein.Als dann erst werd ich In dem tode frewen mich/ Vnd in aller Leut Munde triumphieren weit. Adonis trew wirt sein. Berühmet weid vnd breit/ Euch aber wird die Pein Der Rache sein bereit. Der Schöffer Philopœmen Hoch auff der Hardt thet stehn/ Einsmorgens/ als die Strämen Der Sonn vff wolten gehn/ Er sah sie an mit frewden/ Wie sie so kleblichblicktr Vber die breite Heiden/ Die in dem Reinthal ligt/Wie schön das Weiß vnd Rote: Am Himmel sich verjüngt: Er sprach: mir dieser Botte Anmüthig Zeitung bringt/ Wie wañ vieleicht mein Sonne: Mir jenseit auch vffgieng/ Was brechten mir für wonne Meim Hertzen diese ding?Dann wann ich thue betrachten: Der Alten Schöffer sag/ So sein nit zuverachten Der Götter Zeichen Tag/ Er thete sich vffmachen/ Wolt suchen Abenthewr/ Sein Schäflin zubewachen/ Befahl er seim Nachbeur.Er setzet vber Rheine Den König aller Flüß/ Auff daß er sändt das seine/ Daß ermit fügen küß/ Er kam ans Neckers Flosse Wohl in dem Jetter grundt/ Da Friedemar der grosse Der Schäfer Mayer wohnt.Die Sonn thet nun erreichen Das höchste Himmelsziel/ Der Hitz wolt er entweichen/ Nach schatten stundt sein will/ Er sucht die schönste weiden/ Die stunden am Gestadt/ Darunder er wolt beiden/ Vnd bei sich suchen rath.Gar bald Er that ersehen Isis die Schäferin/ Nit fern im Busche stehen/ Mit gantz betrübtem Sinn/ Ihrs Schäfers Todt sie klaget/ Das Leide selbst sie ziert/ Manch trostloß Wort sie saget/ Manch seufftzen sie da führt.Er sah sie an/ vnd höret Ihrer klagreden viel/ Sein Sinn sie jhm betöret/ Ihr weiß jhm wohl gefiel/ Er meint sie wer so wilde/ Gleich wie jhr Nahmen laut/ So fandt er sie gar milde/ Er wolte sie zur Braut.Vmb sie allein Er freyet/ Bekam jhr drei zumahl/ Deß glücks er wardt erfrewet/ Es dörffte keiner Wahl/ Er sprach/ Ihr seit mein erste Vnd auch mein letzte Pein/ Sie sprach: Ihr seit der letste Vnd doch der liebste mein.Dieweil sie nun mit dreyen Allbeide zehlen thun/ So woll jhn Gott verleyen/ Daß dreymahl drey von nun Vnd bald kom an den Reien/ Das dritte Kindelein/ Vnd mach mit seinem schreyen Das zehnd gesetz hierein. Non levis est error: laudat Germania vates, Quos & Graja tulit terra, Latina tulit: Et proprios temnit, quasi linguæ vena ligari Teutonicæ ad nullos posset inepta pedes. Quid, Teuto, sequeris peregrinos quod petis, hîc est. Quid lingua illa placet, dum tua præstat idem? Tu modò Germanas non segniter excole Musas; Nec paterc hoc genti lumen abesse tuæ. Nec Mecænates, nec deerunt, crede, Marones: Et tibi Mæonidas vel tua terra dabit. Sed dedit: ecce novam siquidem instaurare pëosin Magnorum tentat triga diserta virûm. OPITIVS, KIRCHNERVS, item ZINCGREFIVS, istoc Miratur patrio carmine Musa loqui. Cedite Romani vos vates, cedite Graji. Teutonico versu gaudet Apollo legi. Wie wol doch wiederfähret Dem, dem zu solcher Zeit Sein Stündlein ist bescheret, Wann er der Völcker Streit, Den Lauff der Welt betrachtet, Und härtet seinen Sinn, Daß er den Tod nicht achtet, Läufft ihm entgegen hin.Der zu dem Städte-Brande Ein Christenhertze bringt Und nach dem Vatterlande, Da kein Feind einkömpt, ringt; Der deß Gebetes Stücke Pflantzt für die Himmelsstatt Und weichet nicht zurücke Biß er das Jawort hat.Er ist schon hier im Hertzen Der Lust und Freuden voll, Darzu kein Leyd noch Schmertzen Sich jemals dringen soll; Und wann es so weit kommen, Daß nun die Uhr ist auß, So wird er auffgenommen In seines Gottes Hauß.Da weydet sein Gemüte Sich mit der Göttligkeit, An derer Huld und Güte Es schon hieng für der Zeit; Da sieht er, wie die Kronen Und Scepter mißlich sind, Wie dieses, wo wir wohnen, Nichts sey als Rauch und WindDu auch, du Liecht der Frauen, O Heldinn, Bild der Zucht, Wann du hast müssen schauen Der Freyheit schnöde Flucht, Die Zeit, in der wir leben, Der Dinge blinden Schein, So hast du dich ergeben Deß Lebens satt zu sein.Du auch bist hin versetzet In ein solche Schar, Die sich mit dem ergetzet, Der bleibt und ist und war, Der dir hat angeleget Den Rock der Ewigkeit Der keine Hitze träget Und den kein Frost beschneyt,Du darffst nun nicht mehr fragen Was umb den schönen Rhein Sich etwann zugetragen, Der jetzt muß dienstbar sein, Ob deinem Vatterlande Was Neues ist bestimpt, Ob an der Mosel Strande Ein frembdes Feuer glimmt.Du darffst nicht weiter sehen, Wie auff diß arme Land So wilde Stürme wehen Und dräuen Mord und Brand, Wie so viel werthe Fürsten Im Streiten untergehn, Wie wir nach Blute dürsten Nach Feind' und Freunde stehn.Wo durch deß Himmels Schwellen Ein Kummer jemals dringt, So jammert dich der Wellen, Der Flut, die uns umbringt, Deß Reiches, das verdirbet Durch Mißtreu, Haß und Wahn, Der Welt, die allzeit stirbet Und nie ersterben kann.Daß du bist weggenommen In jene grosse Statt, Ist von der Unschuld kommen, Die dich begleitet hat, Von Frömmigkeit, von Gaben Der Demut und Gedult, Die dir verliehen haben Der Leut' und Götter Huld.Du unerschöpfftes Wesen, Du Anfang sonder Zeit, Du hast dir außerlesen Der Fürstin Frömmigkeit, Sie in der Jugend Jahren Geführet zu dir ein, Das Leyd nicht zu erfahren, Das wir verdient allein.O Vatter, laß doch schwinden Der Waffen Ungemach; Du zürnest mit den Sünden Und gibst doch gütig nach; Nim an der Frommen Flehen, Setz' außer der Gefahr Und laß in Frieden sehen Statt, Feld, Herd und Altar.Gieb, daß der Trost deß Landes, Der Held, den du gesetzt In Leyd deß Witwerstandes, Doch werde sonst ergetzt, Laß gnädig umb ihn schweben Der Wolfarth süsse Ruh Und setze seinem Leben Der Fürstinn Jahre zu. Jetzund kömpt die Nacht herbei, Vieh und Menschen werden frey, Die gewünschte Ruhe geht an; Meine Sorge kömpt heran.Schöne gläntzt der Mondenschein Und die gülden Sternelein; Froh ist alles weit und breit, Ich nur bin in Traurigkeit.Zweene mangeln überall An der schönen Sternen Zahl; Diese Sternen, die ich mein', Ist der Liebsten Augenschein.Nach dem Monden frag' ich nicht, Tunckel ist der Sternen Liecht, Weil sich von mir weggewendt Asteris, mein Firmament.Wann sich aber neigt zu mir Dieser meiner Sonnen Ziehr, Acht' ich es das beste sein, Daß kein Stern noch Monde schein. Clorinde, wilt du mich verlassen? Halt an und eile nicht so sehr; Dein Lieben ist ein halbes Hassen, Hat wenig Glut, Rauch desto mehr.Getreue Liebe kann nicht wancken, Sie liegt zu Ancker jederzeit, Hat ihre Sinnen und Gedancken Gegründet auff Bestendigkeit.Was wilt du dich umb etwas grämen Das nichts ist als ein blosser Wahn, Und du mir nicht kannst wieder nemen Ich gleichfals dir nicht geben kann.Kein Mensch ist nur ihm selbst gebohren, Was du bist, weiß ich, daß ich bin; Was fort ist, wird nicht mehr verlohren, Darumb gedencke, hin sey hin.Komm her und laß dich ferner lieben Weil deine Jugend Schönheit hat; Bleib, bistu ein mal schon geblieben, Die Flucht ist jetzt doch gar zu spat. Ihr Nymfen, die ihr hier umb dieses grüne Thal, Das mit dem Schneegebirg' unnd Alpen steht umbgeben, In stiller Einsamkeit verbringet euer Leben, Ihr weissen Najades, und du, du schönes Qual,Durch dessen werthe Krafft die Menschen sonder Zahl Bißher genesen seind, wollt ihr nach Ehre streben Die nimmer sterblich ist, und euch noch höher heben, So nemt diß edle Pfand, das nun auch dieses malSich zu euch hier gemacht gesund und frisch zu werden. Bewahret und versorgt die Hoffnung unsrer Erden, Diß Landes besten Trost, so bringet ihr den DanckDer Treu und Wachsamkeit, daß ihr durch euer Pflegen Habt den erquickt, an dem uns sämptlich ist gelegen. Ist er nicht mehr wolauff, so sind wir alle kranck. Hier wo das klare quell mitt einfalt war vmbringet/\nDas seiner adern krafft in vnsern adern regt/\nVndt beides sinnen trost vndt leibes wolfarth hegt/\nHier wo jhr Naja des in schlechter einfalt gienget/Vndt ewren jägerzeug an faule wände hienget/\nIst worden vmb euch her ein newer grundt gelegt/\nDer jetzt das edle hauß zue ewren ehren tregt/\nVndt der Natur auch selbst nicht wenig schönheit bringet.Diß hatt der heldt gethan dem dieses ort gehöret/\nDer seinen namen zwar mitt großen thaten mehret/\nDoch gleichwol wirdt von jhm nicht minder auff die nothVndt lust der lebens zeit durch dieses werck geschawet.\nFragt jhr/ warumb er es nach tempelsart gebawet?\nEr meint gosundtheit sey der siechen leute Gott. Ihr Schwestern/ derer geist auff vns Poeten schwebet/ Anietzt begehr ich nicht zue ewrem Helicon; Ihr Waßernimfen kompt/ sucht einen süßen thon/ Damit jhr deßen rhum der euch auch ziehrt erhebet.Ihm dancket daß jhr ietzt das quell noch schöner gebet/Seht jung auß wie jhr seidt/ besitzet einen thron Der scha wens würdig ist/ da Venus vndt jhr Sohn/ Vndt alle Gratien/ vndt rhue/ vndt frewde lebet.Du heldt/ dem dieses Badt von alters zuegehört/ Du hast jhm seine ziehr durch deinen baw vermehrt/ Drumb hebt ein weiser sinn dich billich hoch auff erden.Nach dem durch dein verdienst/ durch thaten/ durch verstandt/ Dein schuldner worden ist das gantze Vaterlandt/ So muß das waßer auch von dir begabet werden. Und du wirst auch bei meiner Buhlschafft stehen, O Delia, du Bildnuß aller Ziehr; Ich wil auch dich durch meine Verß' erhöhen? Ich wil dein Lob erweitern für und für. Sey nicht erzürnt, Asterie, mein Leben, Weil ich anjetzt so sehr weit von dir bin, Daß ich mich ha in andre Huld ergeben, Und frembde Gunst mir kommen in den Sinn. Ich habe dich in ihren Augen funden; Dein Angesicht und rosenrother Mund, Dein schönes Haar ist so in ihr verbunden, Daß ich sie nicht für dir erkennen kundt. Ich fandt in ihr, was ich bei dir verlassen; Ich fand in ihr dich so gebildet ein, Daß ich vermeyn', ich könne sie nicht hassen; Ich müsse denn auch dir zuwider sein. O Delia, du Spiegel meiner Freuden, Du Ebenbild der Schönsten in der Welt, Vergönne doch, daß sich mein' Augen weiden, Weil deine Ziehr mein Leben in sich helt; Weil ihr Gesicht' ist so in dich geschrieben, Daß sie ihr selbst nicht ähnlicher sein kann, Wie wol' ich dich, mein' Augenlust, nicht lieben? Ach, nimb mich doch von ihrentwegen an. So wil ich auch mit steten Versen ehren Dein' hohe Ziehr und edlen Augenschein. So lange man von Liebe nur wird hören, Wird man zugleich' auch deiner inndenck sein. Ihr schwartzen Augen ihr, und du auch schwartzes Haar, Der frischen Flavien, die vor mein Hertze war, Auff die ich pflag zu richten, Mehr als ein Weiser soll, Mein Schreiben, Thun und Tichten, Gehabt euch jetzund wol.Nicht gerne sprech' ich so, ruff' auch zu Zeugen an Dich, Venus, und dein Kind, daß ich gewiß hieran Die minste Schuldt nicht trage, Ja alles Kummers voll Mich stündlich kränck' und plage, Daß ich sie lassen soll.Ihr Parcen, die Ihr uns das Thun deß Lebens spinnt, Gebt mir und ihr das, was ich ihr und sie mir gönnt, Weil ich's ja soll erfüllen, Soll zähmen meinen Fuß, Und wieder Lust und Willen Auch nachmals sagen muß:Ihr schwartzen Augen ihr, und du auch schwartzes Haar, Der frischen Flavien, die vor mein Hertze war, Auff die ich pflag zu richten, Mehr als ein Weiser soll, Mein Schreiben, Thun und Tichten, Gehabt euch jetzund wol. O Band, o schönes Band, geflochten von den Haaren, Die auf der Liebsten Haupt' hievor gestanden waren, An Gold und Perlen reich, umbunden meiner Hand, Ein Zeichen ihrer Treu und ihrer Liebe Pfand, Du hast mir nicht allein die schwache Faust umgeben, Durch dich ist auch bestrickt mein Sinn, mein Herz und Leben; O werthes, edles Pfand, o Bürgin ihrer Hold, An dir ist um und um Geringers nichts als Gold. Umb alles Gut unnd Geldt in diesem gantzen Lande Erzehl' ich weder euch noch andern was zu Schande Und weiß gewißlich auch, daß niemand sprechen kann, Ich hab auß Feindschafft ihm was Leides angethan. Ihr möget aber doch darneben kühnlich gleuben, Daß ich ohn euch, Gott Lob, wol werd' im Leben bleiben, Wil derenthalben auch mich nimmer unterstehn Von wegen eurer Gunst mit Lügen umbzugehn. Diß alles laß ich euch die Hofeleut' erzeigen, Die prächtig Berg hinan mit Reden können steigen Und jedes Wort auffziehn nicht ohne grossen Schein, Auff daß sie so bei euch in Gnaden mögen sein. Sie thun wol einen Eyd, nicht dennoch ohne Lachen, Daß euer' Augen auch die Sternen finster machen Und daß sie heller sind denn alles Firmament, Ja, daß die Sonne selbst auch nicht so hefftig brent. Sie schweren hoch und sehr, daß Gott euch außerlesen Vor aller Zierligkeit und allen schönen Wesen, Und sagen, selig sey das Jahr und denn die Zeit, In der ihr grosse Ziehr der Welt geboren seydt. Sie sprechen wol darbei, daß ihr mit euren Blicken Ein härter Hertz als Stein vermöget zu entzücken, Daß auß America die beste Specerey Mit eurem Athem weit nicht zu vergleichen sey, Daß solche Hände nicht gemahlet werden köndten, Daß gegen ihnen Schnee zu gleichen sey der Tinten, Daß jedes Zähnlein sey ein köstlicher Demant, An welches die Natur all' ihre Kunst gewandt, Und daß die Lippen auch, so mehr als Rosen blühen, Weit, weit den edelsten Corallen vorzüziehen: Daß Haar (ich glaube nicht, daß es von Hertzen kömpt) Ein jeglicher vor Gold und beste Perlen nimpt. Sie setzen wohl hinzu, wenn sie euch reden hören, Daß auch ein jedes Wort starck sey, sie zu versehren, Und daß der starcke Mars durch eurer Zungen Schein Die Waffen abzuthun bereitet würde sein. Geliebet euch hernach von Venus was zu singen, Die Winde könnet ihr mit eurer Stimme zwingen, Und wenn ihr weiter auch euch zu der Lauten findt, Ist Orpheus ungelehrt und gegen euch ein Kindt. Wann ihr zu Felde kompt, wohin man euch sieht gehen, Da sieht man alsobald die schönsten Blumen stehen; In Summa, die Natur hat diß an euch gethan, Daß eure Treffligkeit kein Mensch beschreiben kann. Wie möcht' ich aber wol so falsch Erdachtes sagen, Und groß' Auffschneyderey mit Langmut nur ertragen? Ich glaube, welcher sich nimpt solcher Lügen an, Er Feder und Pappier auch schamroth machen kann. Und was dann mich belangt, bin ich gar nicht der Sinnen, Daß ich also die Gunst verhoffe zu gewinnen, So hat mein Hertze noch anjetzt ein solches Ziel, Daß ich ihm ohne Kunst kann wehren, wann ich wil. Ich sage freylich wol und weiß es war zu machen, Daß ihr gar rein' und steiff bewahret eure Sachen, Und daß auch sehr viel sindt voll Hoffart, Stoltz und Pracht Die ihr gar weißlich doch nicht sonders habt in Acht. Daß ich euch aber auch für göttlich solt' erkennen, Man möcht' es, fürcht' ich nur, wol Träum' und Lügen nennen: In eurem Leichnam ist zwar alle Zierligkeit, Doch auch nicht wenig steht vom Himmel trefflich weit. Ihr edlen zarten Brüst', ihr Zuflucht meiner Nöthen, Ihr Lippen, wie Corall und Rosen ausgeziert, Könnt ihr mich, da ich doch euch nur beschauet, tödten, Was soltet ihr wol thun, wann ich euch angerührt. Mein feines Lieb ist fern von mir/ Ich hat mit jhr sehr kurtze frewdt/ Sehr kurtze frewdt hat ich mit jhr/ Das macht mir desto grösser leidt/ Mein Tag bring ich mit seusstzen zu/ Mitlauter Vnruh meine Ruh: Mein Hertz hat sie genommen mit/ Es halff kein Klag/ es halff kein Bitt.Ihr seuftzen/ ach jhr seuftzen mein/ Die jhr so heüffig eilt von mir/ Fahrt hin zu meinem Liebelein/ Fahrt hin/ vnd sagt der Edlen Zier/ Daß jhr getrewer Diener sich Vmb sie bekümmer inniglich/ Ohn vnderlaß insolchem schmertz Gedencket an jhr Keusches Hertz.Gleich wie ein Turtelteubelein/ Das sein Gesellen hat verlohrn; So sitz ich trawrig vnd allein/ Das schwinde scheiden thut mir zorn/ Ach scheiden/ ach zum letzten mahl Da fing erst an die rechte Qual/ Zum letzten mahl da sie fort ruckt/ Mein Hertz ich in jhr Lefftzen truckt.Ich hab euch jwar so lang erwehrt/ Daß mich kein Jungfraw fangen solt/ Nun seh ich wohl/ euch ist beschert/ Daß ich euch muste werden holdt/ Ihr ward die jenig/ jhr allein/ Ihr seyt es vnd jhr solt es sein/ Die mich durch jhre lieblichkeit Vnd Tugent also hat verleit.Ach liebstes Lieb/ kehrt wieder vmb/ Kehrt vmb/ ach liebstes Liebelein/ Eh dann ich gantz vnd gar vmbkumb/ Vnd geb mir nur ein Zeichen klein/ Kannn es nit mit dem Leibe sein/ So last es doch ein Schreiben sein/ Hab ich so vil genad bei euch/ So frag ich nach keim Königreich. Parce Venus, Charitum suratus mulctra, papillus Sopitæ emulsit clepta pusillus Amor. Opitium que tuo madefactum lacte, susurris Plaudentis pennæ tersit in arce Gnidi. Haud igitur miror dulcedinis indole tantâ Spirare ipsius cordis & oris opes. Quin Ganymedéi florem sapientia sucoi. Hæc ego suaviolis carmina mille colam. Ast Amor unde volup’ matrem lusisse? Magistrum Vel fratrem credo te voluisse novum. Ist Gott ein reiner Geist, wie die Poeten lehren, So solstu gleichfals ihn mit reinem Herzen ehren. Es streite wer da wil, ich bleibe doch darbei, Daß der Poeten Fürst, Homerus, blind gewesen; Kannn man von Venus nicht in seinem Buche lesen, Daß ihr die Faust verletzt durch Diomeden sei?Er hette ja viel mehr sie sonsten treffen sollen, Und nicht die zarte Hand, so viel zu edel war; Er hett' auch ohne Schwert gedürft in die Gefahr; Homerus ist doch blind, sie sagen was sie wollen. Du schwarze Nacht, die du die Welt umfangen Hast überall mit Furcht und Tunkelheit, Schämst du dich nicht, wann meiner Liebsten Wangen Sich lassen sehn mit ihrer Zierlichkeit? Ihr Sternen auch, dörft ihr von oben schauen Und in der Luft so ganz stehn unverwendt, Wann ihr das Licht der schönesten Jungfrauen, So biß zu euch gen Himmel reicht, erkennt? Wie möget ihr nicht also bald verbleichen, Wann sich der Glanz leßt sehn mit solcher Pracht? Aurora selbst, die pfleget ihr zu weichen, Daß sie für ihr auch schamroth wird gemacht. Ist irgend zu erfragen Ein Schäffer umb den Rein, Der sehnlich sich beklagen Muß über Liebespein, Der wird mir müssen weichen, Ich weiß, sie plagt mich mehr; Niemand ist mir zu gleichen, Und liebt er noch so sehr.Es ist vorbei gegangen Faßt jetzt ein volles Jahr, Daß Phyllis mich gefangen Mit Liebe gantz und gar, Daß sie mir hat genommen Gedancken, Muth und Sinn; Ein Jahr ist's, daß ich kommen In ihre Liebe bin.Seyt dem bin ich verwirret Gewesen für und für, Es haben auch geirret Die Schaffe neben mir; Das Feld ha ich verlassen, Gelebt in Einsambkeit, Hab alles müssen hassen, Worumb ein Mensch sich freut.Nichts ha ich können singen Als nur ihr klares Liecht; Von ihr hab ich zu klingen Die Lauten abgericht; Wie sehr ich sie muß lieben Und ihre grosse Ziehr, Das ha ich fast geschrieben An alle Bäum allhier.Kein Trincken und kein Essen, Ja, nichts hat mir behagt, Ich bin nur stets gesessen Und habe mich beklagt; In diesen schweren Orden Verendert alles sich, Die Herd' ist mager worden, Und ich bin nicht mehr ich.Sie aber hat die Sinnen Weit von mir abgekehrt, Ist gar nicht zu gewinnen, Als wer' ich ihr nicht werth, Da doch, was ich gesungen Im Brittenland' erschallt Und auch mein Thon gedrungen Biß durch den Böhmer Waldt.So ha ich auch daneben, Ich habe was bei mir, Daß ich nicht wolte geben Umb alles Vieh allhier Das an des Neckers Rande Im grünen Grase geht; Mein Lob wird auff dem Lande Und in der Stadt erhöht.Jedoch nach diesem allen Frag ich nicht sonders viel, Der Phyllis zu gefallen Ich einig singen wil, Weil nichts ist, das auff Erden Mir ohne sie gefellt; Kannn ihre Gunst mir werden, So ha ich alle Welt. Glückseelig muß man preisen/ Die gleiche lieb vnd trew Einander thun erweisen/ Stetigs vnd ohne rew. In Noth vnd schweren zeiten Tröst eins deß andern leidt/ Inlieb vnd frölichkeiten Mehrt eins deß andern frewdt.Ist keinem angelegen Was wohl vnd wee jhm thut/ Deß andern glück dargegen Nimpt vnd gibt jhm den muth. Das süß jhn ist gemeine/ Das bitter jedes wolt Haben für sich alleine/ Wans drüber sterben solt.Alcestis vns kann geben Dessen ein Richtigkeit/ Die fürs Ward in den todt bereit/ Die tödlich Wundt jhrs Hertzen Arria gar nicht acht/ Deß stichs sie fühlt den schmertzen/ DerWie sich zusammen reimen Neglin vnd Roßmarein/ Weinreben zu Rustbeumen/ Köstliche Wurtz in Wein/ So schicken sich zusammen Ein Mann vnd ehlich Weib/ Die werden in Gotts nahmen Ein Sinn/ ein Seel/ ein Leib.Wie Rosen an den Hecken/ Frisch Weiden an Gestadt/ Wie Trauben an den stöcken/ Wie Zimmet vnd Muscat/ Also thut sich vergleichen Der werde Lingelsheim/ Vnd die nit hat jhrs gleichen Agnes die Jungfraw rein.Agnes die schön vnd zarte Auß löblichem geschlecht Erboren/ vnd von arte Zun tugenten gerecht. Fromm/ Züchtig/ Keusch/ vnd gütig/ Verstendig/ Klug/ bedacht/ Still/ Freündlich vnd anmütig/ Ohn allen stoltz vnd pracht.Vnnoth hie viel zu loben Diß außerlefen par/ Ihr Ruhm vnd Preiß erhoben Bleibt ohn das immerdar. Hoch zeiter vnd vertrante Ist keins am andern gferth/ Der Breutgam ist dee Braute/ Die Braut deß Breutgams werth.Gott woll jhn beiden geben In fried vnd einigkeit Mit gsundtheit langes leben/ Daß künfftig auch zur zeit/ Wann sie werden veralten/ Ihr lieb verjünge doch/ Wan sie werden verkalten/  Den Spiegel send ich dir, du Spiegel aller Frauen, Daß du die Göttlichkeit an dir recht mögest schauen, Ob gleich kein Spiegel ist zu treffen irgend an, Der dich, du schönes Bild, schnurrecht entwerfen kann. Doch soltest gleichwol du erkennen meine Sinnen, Du würdest dich gewiß leibhaftig sehen können; Dann wiß', ich bilde dich mir da so heftig ein, Daß du dir auch selbselbst nicht kannst so ähnlich sein. Diese Sitten, diese Gaben, Diese keusche Freundlichkeit, Welcher Glantz euch hat erhaben, Daß ihr Liebens würdig seyd, Uebertrifft der Sachen Preiß, Die man sonst zu finden weiß.Doch mein williges Gemühte, Darmit ich euch zugethan, Uebertrifft deß Bandes Güte, Welches ich jetzt knüpffen kann; Weil der Sinn nun nicht gebricht, So verschmeht das Band auch nicht.Gott, der euch die Ziehr gegeben, Lasse den gewündschten Tag Euch mit Freuden bald erleben, Daß ein Band euch binden mag, Das vom Himmel selbst erkiest Und der Schönheit würdig ist. Dv adeliches blut/ der Welt vnd jhres Hauses Geh müssig/ wie du thust/ Vnd schlag der Tugent nach/ so wirr man dir nechst Gott/ Ins kůnfftig schreyen zue: O Ich betrübter Mann, der ich mit kranckem Muthe Muß seinen Eyfer sehn, und seines Grimmes Ruthe! Er hat mich nur hieher in Finsterniß geführt, Da niemand weder Liecht, noch Tag, noch Sonne spürt, Ist gäntzlich wider mich, wer hett' es glauben sollen, Daß er mich für und für so übel halten sollen? Er hat mein Fleisch und Haut verwelckt und alt gemacht, Zerschlagen mein Gebein und gantz mich hingebracht. Er hat mich so verbaut, mit Gall' und Müh umbgeben, In Finsterniß gelegt, als die, so nicht mehr leben Und liegen schon verdeckt; er hat mich umb und an Vermauret und bestrickt, daß ich nicht loß gehn kann, Mir Fessel angelegt, im Fall ich gleich will ruffen, So läst er dennoch mich vergebens auff ihn hoffen, Und stopfft die Ohren zu. Er hat mir meinem Weg Mit Steinen hoch vermaurt und alle Straß' und Steg Zerstört und umbgekehrt, er ist mir nachgeschlichen, Als wie ein Beer sich pflegt im Holtze zu verkriechen Und wie ein grimmer Löw' an seiner Hölen liegt, Biß er ein schwächer Wild in seinen Rachen kriegt. Er hat noch Lust daran, im Fall er mich berücket, Daß ich deß Weges fehl'; er hat mich gantz zerstücket Und endlich durchgebracht; er hat als auff ein Spiel Den Bogen auffgespannt, auß mir gemacht ein Ziel, Den Köcher außgeleert und mir durchschiessen lassen Die Nieren in dem Lei. Ich bin ein Spott und Hassen, Ein täglich Lied deß Volcks. Er hat mir auch geschenkt Zur Speise Bitterkeit, mit Wermut mich getrenckt, Die Zähne mir zermalmt, in Asche mich verschorren. Jetzt ist nun meine Seel, jetzt ist sie gantz verworren Ohn allen Rast und Ruh; ich muß ins Elend ziehn, Muß lernen ärmer sein. Ich sprach: Mein Schutz ist hin Und Hoffnung auff den Herrn; sieh' her doch und bedencke Wie gar verwaist ich sey, wie Wermut mein Getrencke Und herbe Galle war. Du denckst ja noch daran; Mein Hertze sagt es mir, daß deines doch nicht kann So gar mich lassen gehn; diß tröstet meine Sinnen, Drumb hoff' ich fest' und steiff, ich will dich noch gewinnen. Deß Herren Gnade macht, daß uns kein Trost gebricht Und seine Gütigkeit die hat kein Ende nicht; So offt es morgen wird, so offt auch wird sie neue Und scheinet über uns. Sehr groß ist deine Treue. Der Herr der ist mein Theil, spricht meine Seel in mir, Drumb will ich auch auff ihn mich lassen für und für. Der Herr ist freundlich dem, der hertzlich auff ihn bauet; Er ist der Seelen Trost, die nach ihm fragt und schauet. Es ist ein köstlichs Ding in aller Noth und Pein Vertrauen auff den Herrn und recht gedultig sein. Es ist ein köstlichs Ding, noch in den jungen Jahren, Im Lentzen seiner Zeit, viel leiden und erfahren, Nicht widerspenstig sein, wann sich die Sonne stellt, Als scheine sie nicht mehr, und uns was überfellt, Den Mund thun in den Staub, die Zeit mit Hoffnung tragen, Sich lassen Schmach anthun und auff die Backen schlagen; Dann Gott ist nicht ein Herr, der ewig zürnen kann, Und ob er schon betrübt, doch nimpt er wider an, Und liebt uns mehr als vor nach seiner grossen Güte. Ja wann er uns schon plagt, so gehts nicht von Gemüte, Das Hertz ist nicht darbei. So muß ein Vatter sein, Verstecken seine Lie und nach dein Augenschein Uns hassen noch so sehr. Er thut, als all auff Erden, Die so gefangen sind, zertretten musten werden Von seiner Füsse Krafft und gäntzlich umgebracht, Als eines Mannes Recht für Gottes starcker Macht Gebeuget muste sein, und dem zuviel geschehen, Der gute Sache hat, als köndt er diß nicht sehen, Der Herr der alles sieht, dem nichts sich bergen kann, So weit von Ost in West die Sonn' auff ihrer Bahn Was Welt heist überschaut. Wer darff dann nun wol sagen, Daß diß ohn sein Gebott bei uns sich zu kann tragen, Daß dieser Erdenbau ist ausser seiner Hut, Und macht uns nichts zu thun, auch selber nichts nicht thut? Wie murren dann die Leut' in ihrem sichern Leben? Ein jeder der mag Zanck mit seiner Sünd anheben. Last uns in unsern Sinn und in uns selber gehn, Zu suchen, was wir thun, und für den Herren stehn, Mit wahrer Buß und Reu hin nach dem Himmel wenden Und heben zu ihm auff das Hertze mit den Händen. Wir haben deinen Zorn durch Sünd herfür gelockt, Drumb hast du uns gar recht mit schwerer Handt gedruckt, Hast billich dich ergrimmt und under deinem Volcke So sehr herumb gewürgt, hast eine dicke Wolcke Rings umb dich her gespannt, hast allen Weg und Bahn Dem Beten abgestrickt, daß niemand für dich kann. Wir sind durch deinen Grimm Koth, Wust und Unflat worden Für dieser gantzen Welt und aller Völcker Orden. Sie sperren auff ihr Maul, so viel der Feinde sind; Uns plaget Noth und Angst, die Bach der Thränen rinnt Mir strömig Tag und Nacht, im Fall ich solche Schmertzen Der Tochter meines Volcks mir neme recht zu Hertzen. Mein' Augen sind ein See, ein Quell, das nicht vergeht, Das allzeit weiter fleust und doch voll Wassers steht, Biß daß mir noch der Herr hoch auß der Lufft wird geben Den Anblick seiner Gunst. Mein Auge frist mein Leben, Weil sie so elend' ist, die Tochter meiner Statt. Wie wann ein Steller sich bei seinem Garne hat In den gemachten Pusch betrüglich hingesetzet Und rückt die Vögel weg; so hat mich auch behetzet Deß argen Feindes List, sie haben eine Grufft Und Grube mir gemacht, daselbsten unverhofft Mein Leben hingeraubt und mich umbher verschlossen Mit Steinen allerseits, mit Wasser übergossen Mein kranckes Häupt und mich, daß ich versuncken bin; Da sprach ich bei mir selbst: Nun bin ich gar dahin, Doch rief ich gleichwol noch, Herr, auß dem tieffen Grunde Auff deinen Namen zu, und du hast auff der Stunde Mein Flehen angehört. O meines Lebens Liecht, Verstopffe ja dein Ohr für meinem Seufftzen nicht: Komm, nahe dich zu mir, komm wann ich sehnlich ruffe, Sprich zu mir: Sey getrost, erharre mein und hoffe. Herr, rette meine Seel' und führ ihr Recht hinauß; Sey meines Lebens Schutz, sonst ist es mit ihm auß. Herr, laß mich weiter nicht so grosses Unrecht leiden, Sitz auff den Richterstul, hilff meine Sach entscheiden. Du siehest, wie sie sind, wie falsch und liftiglich Sie wenden alles Thun und Trachten wider mich. Du hörest ihre Schmach, es ist dir unverborgen (Was birget sich vor dir?) daß ihre gantze Sorgen Auff meinen Schaden gehn, daß sie sich, wann die Nacht Uns überschatten will und wann Aurora wacht, Bereden wider mich; all' ihre Red' und Sagen Gehn einig nur dahin, wie sie zusammen tragen, Was mein Verderben sey; wann man sie auffstehn sieht Und gleichfals schlaffen gehn, so muß ich sein ihr Lied. Vergilt es ihnen, Herr, und gib, was sie erwerben, Laß sie in Furcht und Angst durch deinen Fluch verderben, Verfolge sie mit Grimm, o grosser starcker Heldt, Tilg' ihren Nahmen auß auff dieser gantzen Welt. Gleich wie der Morgenstern dem Menschen gibt das Licht, So scheinet jetzt mich an dein klares Angesicht, Und wie die Mittagzeit der Sonnen Hitz' empfindet, So brennet mein Gemüth, in Liebesbrunst entzündet; Ja, wie die kühle Nacht vertreibt der Hitze Noth, So wird auch meine Brunst nichts leschen als der Tod. Wie hat das schöne Gold so häßlich können werden? Wie tunckel sieht es auß? Wie ligt doch auff der Erden Der Bau deß Heyligthumbs? Wie sind doch weit und breit Die Marmor deß Pallasts zerbrochen umbgestreut? Wie kömpt es immermehr, daß Zions edle Kinder Als irrdne Töpffe sind, die jederman nicht minder Dann Gold zuvor geschätzt? Jetzt sind sie Koth und Wust. Die Drachen reichen ja den Jungen noch die Brust, Wie grausam sie auch sind, und geben ihren Früchten Die gelbicht weisse Milch mit treuen Mutterpflichten, Biß daß sie selbst hernach sich richten auffs Gebein; Die Tochter meines Volcks muß unbarmhertzig sein, Muß härten ihren Sinn, als wie in stiller Wüsten Der unbedachte Strauß pflegt in den Sand zu nisten, Läst aber unbesorgt die waisen Eyer stehn, Es mag auch ihnen gleich gut oder übel gehn. Der Seugling stirbet schon und fängt kaum an zu leben, Die Zunge bleibt ihm für Durst am Gaumen kleben, Die Kinder heischen Brod und niemand bricht es nicht. Den vormahls Speiß unnd Tranck, so weit der Sonnen Liecht Die grosse Rundt bestralt, zu ihrem reichen Tische Ward mit Gefahr gesucht, den kaum genungsamb Fische, Die grosse Mittelsee und Nilus hat geschickt, Die gehn jetzt schmächtig her; den Purpur ward gestickt Zu Tyrus und Sidon am Palestiner Strande, Die liegen jetzt im Koth und sind ihr' eigne Schande. Ich weiß, daß sie mehr Schuld auff ihren Halse hat, Die Tochter meines Volcks, und grösser Uebelthat Als Sodom, welche doch vom Himmel ward verzehret Durch strenge Regenglut und plötzlich umbgekehret, Wo Asphalites noch an seinen todten Randt Das schwartze Hartz außwirfft unnd zeigt auff diesen Brandt. Ihr heil'ges Priestervolck, die keuschen Nazarener, Die waren rein' als Schnee, viel klärer noch und schöner, Als eine weisse Milch, und ihre grosse Zier War röter, als Corall, ihr Ansehn wie Saffir. Nun sind sie schwartz wie die, so stets der Mittag brennet, Und sehn vertunckelt auß, daß niemand sie mehr kennet, Die Haut hengt am Gebein' und ist nun gar zu weit, Der gantze Cörper ist noch dürrer als ein Scheidt, Das an der Sonnen liegt. Die durch das Schwerdt verdorben, Die kamen besser umb als die, so endlich sturben Auß Durst' und Hungerspein unnd worden erst hernach Vom Feinde hingewürgt, weil Frucht und Korn gebrach. Die Mütter, derer Hertz' auß Liebe sonst zerbrochen, Die musten (ach der Angst) ihr' eigne Kinder kochen Zu stillen ihren Bauch in solcher grossen Noth Der Tochter meines Volcks. Der Herr, der starcke Gott, Hat seinen Grimm vollbracht, hat gantz und gar zusammen Geschüttet über uns deß heissen Zornes Flammen, Hat eine wilde Glut in Zion angesteckt, Daß nun ihr Grund und sie den wüsten Boden deckt. Kein König, der jetzt lebt, noch alle Leut' auff Erden, Die hetten je gegläubt, daß diß wahr köndte werden, Das mein Jerusalem, der Außzug dieser Welt, Deßgleichen nicht die See in ihren Armen helt, Deß frembden Feindes Macht würd' öffnen Thor und Angel. Daß aber diß geschehn, ist der Propheten Mangel Und grobe Missethat; der Priester Laster macht, Daß Gott sie hefftig strafft, die so viel umbgebracht Ohn alle Schuld und Recht; sie giengen wie die Blinden In ihrer Hoffart her, befleckt mit Blut und Sünden Und rührten jener Kleid auch nicht auß Hochmuth an; Sie rieffen auff sie zu: Weicht, geht uns auß der Bahn; Weicht, ihr Unreinen, weicht! Dann sie sie anzuschauen Nicht ihnen ohne Scheu vermochten zu getrauen Und flohen ihr Gesicht' auffs beste möglich war, Daß jederman gesagt auch bei der Feinde Schar: Es ist unmöglichs Ding, sie können nicht verbleiben Und werden dieses Thun die Länge schwerlich treiben, Drumb hat sie so zerstreut deß Herren grimme Handt, Er hat sein Antlitz gar von ihnen abgewandt. Sie haben sämptlich nicht die Priester ehren wollen, Und ihren Aeltesten, die sie doch lieben sollen, Als Vättern gütig sein, je dennoch gafften wir Das Maul und Augen auff und hofften für und für Auff Hülffe die nicht hilfft, biß daß wir müde waren Vom Warten auff ein Volck, das uns mit seinen Scharen Und Waffen wenig nutzt, wir musten doch noch gehn Und durfften letzlich nur nicht auff den Gassen stehn. Daselbst hat unser Thun sein endlichs Ziel genommen, Die Tage sind nun auß, es ist zur Neige kommen. Wie deß Geflügels Herr, der Adler, Wind und Lufft Mit seinen Federn trennt und schwingt sich in die Klufft Der grünen Thäler hin auff eine schwache Taube, So war auch unser Feind; er hat uns seinem Raube Biß auff die hohen Berg' und Felsen nachgesetzt Und in den Wüsten uns mit Hinterlist verletzt. Den uns der Herr gesalbt, die Hoffnung unnd Verlangen, Die Zuflucht unsers Volcks ist worden auffgefangen, Da als man uns zerstört; er ist anjetzt dahin, In dessen Schatten wir vertrauten Hertz' und Sinn. Sey fro und schaue ja, daß du der Lust nicht schonest, Die so du im Land Uz, o Tochter Edom, wohnest, Dann dieser Kelch wird auch noch kommen über dich, Wirst werden gleicher Weis' entblösset, wie vor ich. O Tochter Zion, wol, dein Creutze hat ein Ende; Er wird dich Feinden nicht mehr lieffern in die Hände. Ietzt aber, Edoms Kind, liegt seine Straff' auff dir; Es wird nun deine Schuld entdecken, als wie mir. Wol dem, der weit von hohen Dingen Den Fuß stellt auff der Einfalt Bahn; Wer seinen Muth zu hoch wil schwingen, Der stöst gar leichtlich oben an. Ein Jeder lobe seinen Sinn, Ich liebe meine Schäfferinn.Ein hohes Schloß wird von den Schlägen Deß starcken Donners mehr berührt; Wer weit wil, fellt offt auß den Wegen Und wird durch seinen Stoltz verführt. Ein Jeder lobe seinen Sinn, Ich liebe meine Schäfferinn.Auff grosser See sind grosse Wellen, Viel Klippen, Sturm und harter Wind; Wer klug ist, bleibet bei den Quellen, Die in den grünen Wäldern sind. Ein Jeder lobe seinen Sinn, Ich liebe meine Schäfferinn.Hat Phyllis gleich nicht Gold und Schätze, So hat sie doch, was mir gefellt; Wormit ich mein Gemüt' ergetze, Wird nicht erkaufft umb Gut und Geldt. Ein Jeder lobe seinen Sinn, Ich liebe meine Schäfferinn.Man steth bei reicher Leute Pforte Sehr offt und kömpt doch selten ein; Bei ihr bedarff es nicht der Worte, Was ihr ist, ist nicht minder mein. Ein Jeder lobe seinen Sinn, Ich liebe meine Schäfferinn.Glentzt sie gleich nicht mit theuren Sachen, So gläntzt doch ihrer Augen Liecht: Gar viel muß Hoffart schöne machen, Ihr schlechter Schein betreugt micht nicht. Ein Jeder lobe seinen Sinn, Ich liebe meine Schäfferinn.Ist sie gleich nicht von hohem Stande, So ist sie dennoch auß der Welt; Hat sie gleich keinen Sitz im Lande, Sie selbst ist mir ein weites Feldt. Ein Jeder lobe seinen Sinn, Ich liebe meine Schäfferinn.Wer wil, mag in die Lüfften fliegen, Mein Ziel erstreckt sich nicht so weit; Ich lasse mich an dem begnügen Was nicht bemüht und doch erfreut Und lobe billich meinen Sinn, Und meine schöne Schäfferinn. Die Jahre pflegen zwar ihr rechtes Ziel zu finden Und werden fortgeführt als eine schnelle Fluth, Die ehe fleucht als kömpt; der Menschen rauer Muth Wird, ist und bleibt verstockt in mehr als tausent Sünden. Der Geist wil offte zwar sich etwas unterwinden, Dein Himmel zu zugehen; doch was er macht und thut Ist schwach und wird gehemmt durch unser Fleisch und Blut. Der Geist von oben her muß einig uns entzünden Mit seiner starcken Brunst, muß dämpffen unsern Wahn, Der keine Frömmigkeit und Tugend fassen kann. O Gott, nimb mit der Zeit des alten Jahres hin Mein alte grosse Schult; gib, daß ich Neu und Schmertzen Hier über tragen mag, und schicke meinem Hertzen Mit diesem neuen Jahr auch einen neuen Sinn. Auff jhr klugen Pierinnen/\nLaßet vns ein liedt beginnen\nEinem Helden der euch liebt/\nDer bei seinen schönen flüßen/\nWelche sich herumb ergießen/\nVns auch eine stelle giebt.Weiß er gleich mitt rittersachen\nIhm ein solches lob zue machen\nDas der alten namen gleicht/\nSo erkennt er doch daß thaten\nIn die lange nacht gerhaten/\nWann jhr nicht die hände reicht.Keine heereskrafft kann streiten\nWieder die gewalt der zeiten;\nJDas\n\nDas metall vndt eisen bricht;\nKron vndt Zepter legt sich nieder;\nAber ewre schöne lieder\nWißen von dem tode nicht.Herr/ wo sindt die strengen kriege\nDeiner Ahnen? jhre siege/\nIhr verdienst liegt vnbeklagt.\nWas schon bleibet vnbesungen\nVon der schwestern weiser zungen/\nWirdt nicht lange nachgesagt.Vnser Phebus muß es bringen/\nVndt mitt grüner jugendt dringen\nDurch der eitelkeiten wahn/\nPhebus der mich angetrieben\nDaß ich diß von dir geschrieben\nWas des grabes lachen kann.Deine blüte/ deine wercke/\nDiese ritterliche stärcke\nFühlet endtlich doch die zeit:\nKomm/ Heldt/ friste dir das leben/\nKomm/ Thalia wirdt dir geben\nEinen krantz der ewigkeit. Morgens eh’s tages schein anbricht Mit Purpurfarbem hellem licht/ So glentzt herfür deins mundes röt/ Wie vor der Sonn die Morgenröt/ Mit Rosinfarben Wangen Hübsch/ lustig klar auffgangen.Ein schön Karfuncklet hübsch gestirn Dein’ Euglin seind an demer Stirn: Dein güldnes Haupt ist wohl formirt/ Wies Himmels runde schön geziert. Von deiner Euglein glitzen Fewerflammen rausher spritzen.Recht wie die Straln vnd schnelle Pfeil Dieselben schiessen her in eil: Han mir versehrt mein junges Hertz/ Doch lindert sich der brünstig schmertz/ Wan ich dein Antlitz schawe/ Huldseligste Jungfrawe.Grunest vnd blüest aller ding/ Gleich wie ein Lorbaum im Früling/ Wie eine Tanne/ wechst gerad Dein werther leib in gleicher wad: Dein’ Arme beid seint eben Wie zwo newer Weinreben.Ach daß/ was anrürn deine Hend/ In rote Röslein sein gewend/ Vnd weisse Lilglein wachsen fein/ Wo deine füß’ hin gangen sein: Von deins Munds athem süsse Braun Violblüt entsprisse.Ruhm/ Preiß ehr vnd lob ich dir gib Für andern alln/ hertzlibstes lieb/ Dein Tugent leucht an allem end/ Wie der vollmond am firmament: Bist aller Jungfrawn zirde/ Meins Hertzes inre Girde.Edler ich schätz dein gunst vnd hold/ Dan Silber vnd das beste Gold: Dein Freundligkeit vnd schön geberd Ist mehr dan alle Perlen werth: Es gilt dein zucht vil reine Mehr dan all’ Edle Steine.Trewhertzig sein ohn arge list/ Der Rechtenlieb warzeichen ist: Wan gleicher maß nit liebest mich/ Laß zu/ daß ich nur liebe dich. Mein Hertz geb dir zu eigen/All’ Augenblick dein indenck bin In meim gemüt vnd in meim sin. Deß tag’s bist mir ein helle Son/ Deß nachts ein klarscheinender Mon: Thust (liebstes M.) mir geben Von deinem glantz mein leben. Diß sindt die augen: was? die götter; sie gewinnen\nDer helden krafft vndt muth mitt jhrer schönheit macht:\nNicht götter; himmel mehr; dann jhrer farbe pracht\nIst himmelblaw/ jhr lauff ist über menschen sinnen:Nicht himmel; sonnen selbst/ die also blenden können\nDaß wir vmb mittagszeit nur sehen lauter nacht:\nNicht sonnen; sondern plitz/ der schnell vndt vnbedacht\nHerab schlegt wann es ie zue donnern wil beginnen.Doch keines: götter nicht/ die böses nie begehen;\nNicht himmel/ dann der lauff des himmels wancker nicht;\nNicht sonnen/ dann es ist nur einet Sonne liecht;Plitz auch nicht/ weil kein plitz so lange kann bestehen:\nZedennoch siehet sie des volckes blinder wahn\nFür himmel/ sonnen/ plitz vndt götter selber an. Ach, wo ist nun die Zeit, in der man pflag zu gleichen Der Rosen schöner Zier mein' edele Gestalt? Ja freylich bin ich so, nun ich bin grau und alt. Eh' als der Sonnen Glantz die Rose kann erreichen,So muß sie durch die Lufft der Nacht zuvor verbleichen Und hat nur von dem Thau ein wenig Unterhalt; So netzen mich jetzt auch die Threnen mannigfalt, Weil ich die junge Zeit nun habe lassen schleichen.Geht dann der Morgen an, so wird die Rose roth; Ich werde schamroth auch, gedenck ich an die Noth. Doch hab ich diesen Trost, daß gleich wie von den WindenDie Rose, wann der Tag sich neigt, wird abgemeit, So werd' auch ich, weil nun mein Abend nicht ist weit, Kannn ja es hier nicht sein, doch Ruh' im Grabe finden. Freylich/ freylich ist ein Glas/ Edle Jungfraw/ alles das/ Was in ewrer besten Zier/ Als die Sonne/ leuchtet für/ Schaut/ wie schön die Sternen all Leuchten auß des Himmels Saal/ Wie der Mond sein bleiches Haar Außgebreitet gantz vnd gar/ Wie die grosse weite Welt Schläfrig in die Bethe fellt/ Wie die Wasser stehen still/ Wie sich nichts bewegen will. Eh der Vögel Lobgesang Wiederthönt mit hellem Klang/ Eh der liechte Venus Stern Sich läst sehen weit vnd fern/ Eh die schöne Morgenröth Auß dem sussen Schlaf vffsteht/ Vnd entdecket jhren schein/ Wirdt das Glas zubrochen sein. In mitten Weh und Angst, in solchen schweren Zügen, Dergleichen nie gehört in einer solchen Zeit, Da Treu und Glauben stirbt, da Zwietracht, Grimm und Neidt Voll blutiger Begier gehäufft zu Felde liegen,Da unverfänglich ist, Gericht und Recht zu biegen, Da Laster Tugend sind, wie bin ich doch so weit In Thorheit eingesenckt? Der Liebsten Freundligkeit, Ihr blüendes Gesicht, ihr angenehmes Kriegen,Ihr Wesen, Thun und Art, das ist es, was ich mir Bloß eingebildet ha und rühme für und für. Diß Leid, diß Jammer sehn und dennoch nichts als lieben?Die klüger sind als ich schleust man in Clausen ein. Ihr Mussen, last mich gehn; es muß doch endlich sein Was anders oder ja gar nichts nicht mehr geschrieben. Ist mein hertze gleich verliebet\nIn ein schlechtes mägdelein/\nDie mich tröstet vndt betrübet/\nSoll ich darumb vnrecht sein?\nLiebste/ deiner schönheit liecht\nMindert sich durch einfalt nicht.Was das Glücke dir nicht schencket/\nDas verdient doch deine ziehr/\nVndt worauff mein hertze dencker\nSolches hast du gantz bei dir;\nWas mein hertze denckt hast du/\nVndt das hertze selbst darzue.Ein bestendiges gemüte/\nDas auß keiner furchte weicht/\nSucht jhm gleichfalls ein geblüte/\nEine seele die jhm gleicht/\nSieht für allen dingen an\nTrew auff die es bawen kann.Niemandt wirdt mir vnrecht geben;\nGohe brunst bringt furcht vndt neidt;\nDeiner liebe frucht/ mein Leben/\nIst begabt mitt sicherheit/\nDie ich einig mir erkiest/\nVndt mein reiches ermutt ist.Dich mitt rhue besitzen können\nIst mein trost vndt gantze lust:\nBleib auff deinen trewen sinnen/\nLiebste/ wie du jetzundt thust;\nMeine freyheit soll allein\nDeiner liebe dienstbar sein. Kompt, last uns außspatzieren, Zu hören durch den Wald, Die Vögel musiciren, Das Berg und Thal erschallt.Wol dem, der frey kann singen, Wie ihr, ihr Volck der Lufft; Mag seine Stimme schwingen Zu der, auff die er hofft.Ich werde nicht erhöret, Schrey ich gleich ohne Rhu; Die so mich singen lehret Stopfft selbst die Ohren zu.Mehr wol dem, der frey lebet, Wie du, du leichte Schar, In Trost und Angst nicht schwebet, Ist ausser der Gefahr.Ihr werdet zwar umbgangen, Doch helt man euch in Werth, Ich bin von der gefangen, Die meiner nicht begehret.Ihr könnt noch Mittel finden, Entfliehen auß der Pein, Sie muß noch mehr mich binden, Soll ich erlöset sein. Ein Zweig von schöner Tugend, Von einer edlen Art, Die Cron und Lust der Jugend, Sehr lieblich rein und zart, Stund prächtig und erhaben, So daß ihm nichts an Gaben Fast gleich gefunden ward.Was ist doch hier vollkommen? Wo herrscht das Glücke nicht? Der Blume ward genommen Deß Pflegers Hut und Pflicht. Er muste von der Erden, Und sie verweyset werden, Deß Landes Ziehr und Liecht.Sie steht doch und vertrauet Deß Himmels Gunst allein, Der freundlich auff sie schauet Und selbst ihr Trost wil sein, Wil den Verlust ergäntzen, Und frölich sie begläntzen Durch eines Sternes Schein.Er blinckt mit güldnen Stralen, Der Stern von Mitternacht, Wie Phebus pflegt zu mahlen Der Wolcken blaue Tracht, Wie Luna, wann die Flammen In ihr sind rund beisammen, Das Firmament belacht.Der kalte Nortstern pfleget Der Schiffer Trost zu sein, Wann Wind und Sturm sich reget, Reißt Mast und Segel ein; Den Stern, den wir hier meynen, Der sol und wil bescheinen Die liebste Blum allein.Wer lobt dich nach Genügen, O du gewündschte Nacht, Die du den Stern solst fügen Zu seiner Blumen Pracht? Hoch bist du, Stern, zu schätzen, Du, Zweig, kannst dich ergetzen, Dein Treuer Leitstern wacht.Es ist jetzt nicht von Nöhten, Daß bald der Tag anbricht, Vor tausent Morgenröhten Gläntzt dieses Sternes Liecht. Du, Blume, wirst nun grünen, Wann dich dein Stern beschienen; Die Wirckung fehlet nicht.Die milte Schoß der Erden Mag reichlich weit und breit Vom Monden trächtig werden Bei dieser Friedens-Zeit. Der Stern ist nur erschienen, Diß Blümlein zu bedienen Mit Krafft der Fruchtbarkeit.Stern, du wirst wachsen machen Die Blume recht und wol, Dein Stern muß dich bewachen, O Blume, wie er sol, Wann dieser Stern so stehet, Und Thau das Feld durchgehet, So wird die Rose voll. Als ich nechst war ausspazieret Zu den Hirten in den Wald Und mit ihnen musicieret, Daß der ganze Pusch erschallt, Kam die Venus selbst zu mir, Bracht auch ihren Sohn mit ihr, Der bei mir verbleiben solte, Wo ich ihn was lehren wolte.Alles, was du wilt bedingen, Sagte sie, ist dir vergünnt, Wo du deine Kunst, zu singen, Lehren wirst mein kleines Kind. Wol, ich weis' ihm ganz bereit, Was man noch hat dieser Zeit Von den Göttern aufgeschrieben, Und im Hirtenbuch ist blieben.Wie daß Pan auf sieben Röhren Anzustimmen hat erdacht Und, ganz lieblich anzuhören, Einen neuen Ton aufbracht; Wie daß Aristäus weit Mit dem Bacchus kam in Streit, Ob die Süßigkeit der Bienen Mehr als Wein uns könte dienen.Aber nein, der lose Knabe Machte, was er vor gethan; Wann ich ihm was anders gabe, So hub er von Buhlen an; Allzeit ward von ihm gehört, Wie die Lie uns so bethört, Wie nach seiner Mutter Sinnen Jedermann muß lieb gewinnen.Solt er Lection aufsagen, Wust er lauter nichts darvon, Brachte selbst mir vorgetragen Eine schwere Lection; Jetzt ich also nichts mehr weiß, Dann von Lie und ihrem Preis; Jetzt ist gänzlich mir entfallen, Was ich konte vor für allen.Nun ade, ihr Feldgöttinnen, Nun ade, du grüne Lust; Corydon muß jetz beginnen, Was er vorhin nie gewust: Es ist, wo ich geh und steh', Alles nichts dann Galathee; In den strengen Liebesorden Bin ich durch ein Kind bracht worden. Die Erde trinkt für sich, die Bäume trinken Erden; Vom Meere pflegt die Luft auch zu getrunken werden; Die Sonne trinkt das Meer, der Monde trinkt die Sonnen, Wolt dann ihr Freunde mir das Trinken nicht vergonnen? Sei sehr gegrüßt, du Stadt, in Holland auserkoren Vor allen, weil du mir Demophilen geboren; Ich aber bin jetzund den Wellen unterthan, So daß ich nicht mit ihr nach Notturft reden kann. Doch bitt' ich, weil die Wind' jetzt mich von hinnen tragen, Du wollst diß treue Wort ihr in die Augen sagen: Ob gleich ich von der See hier ganz umringet bin, So hitz' und brenn' ich doch noch immer wie vorhin. Ihr Freunde, glaubet allzumal, Könt' Eisen, Feuer, Flamm' und Stahl Des grimmen Todes Macht obsiegen, Ich wolte wol jetzt hier nicht liegen. O du Gott der süßen Schmerzen, Warum, daß man dich so blind Ueberall gemalet findt? Ich befind' es nicht im Herzen. Nun, du habest kein Gesicht? Ich und niemand glaubt es nicht.Siehstu nicht, wie kannstu wissen, Wo dein Pfeil hinfliegen sol? Blinde sehen sonst nicht wol; Du kannst ziemlich grade schießen. Nun, du habest kein Gesicht? Ich und niemand glaubt es nicht.Die in dicke Püsche ziehen Und in wüsten Wäldern sein, Können doch der Liebes Pein Und dem Bogen nicht entfliehen. Nun, du habest kein Gesicht? Ich und niemand glaubt es nicht.Die das weite Meer durchjagen, Müssen fühlen deine Stärk'; Ist das solcher Leute Werk? Heißt das blind sein? recht zu sagen: Nun, du habest kein Gesicht? Ich und niemand glaubt es nicht.Giengst du nicht die enge Straßen In das himmlische Gebäu, Unbegleitet ohne Scheu, Dorftest Jupiter anfassen? Nun, du habest kein Gesicht? Ich und niemand glaubt es nicht.Kontest du den Pluto finden, Stiegest in der Hellen Schlund, Dorftest dich auf seinem Grund Ihn zu schießen unterwinden? Nun, du habest kein Gesicht? Ich und niemand glaubt es nicht.Du wilst keine Klage kennen, Keine Bitte nimstu an, Alles ist umsonst gethan; Blinde sind, die dich blind nennen; Dieses geht mir besser ein, Daß du trefflich taub must sein. Ihr Fackeln dieser Welt, ihr großes Wolkenfeuer, Ihr Lichter in der Luft, ihr Himmelsäugelein, Führt mich zur Liebsten hin; komt ihr mir nicht zu Steuer, So wird mein brennend Herz' anstatt der Sternen sein. Ein Postbot hat allhier ihm seine Ruh genommen, Weil er dem Tode nicht vermochte zu entkommen. Nun wil ich kürtzlich auch von andern Mitteln schreiben, Die uns der Sorgen Last vermögen abzutreiben, Biß meine Rede sich zum letzten Troste kehrt, Zum letzten an der Zahl und ersten an dem Werth. Ich weiß nicht, wie wir doch sind von Natur geneiget, Daß jederman von uns sich leydlicher erzeiget, So er Gesellen hat, die gleiche Noth und Pein Empfinden, als wie er, und mit ihm traurig sein. Man läßt viel sparsamer die schwären Thränen fliessen, Wann andere so wol ihr Theil darzu vergiessen. Bloß auß Vergleichung kömpt den Leuten aller Harm; Thu nur die Reichen weg, so bleibet niemand arm. Wann einer gar allein im weiten Meere fähret Und ihm der Rachen wird von Winden umbgekehret, So klagt er trefflich sehr; zerschlägt die wilde See Ein wolbesetztes Schiff und mächtige Gallee, Daß hier ein Stücke Mast, da Banck, da Ruderstangen, Da Brett von allen wird mit Hauffen auffgefangen Zu schwimmen an den Port, so wird der doch erfreut, So andre mehr mit ihm sieht auff der Flut zerstreut. Wir haben gleichfalls auch in diesen wüsten Wellen Und See der tieffen Noth mehr als zuviel Gesellen, Wo dieses auch das Leyd uns lindern sol und kann. Schaut weit und breit herumb, seht alle Winckel an, Wo ist der tolle Mars nicht leyder außgelassen? Ist gantz Europa durch nicht Krieg und Kriegsverfassen? Ist inner dem Revier der gantzen Christenheit, Und ausser ihr darzu, nicht ein gemeiner Streit? Ist einer unter uns dann besser, als der ander? Und wer wil zollfrey sein? Wir leyden miteinander, Es geht uns sämptlich an. Wer nun an dieser That Und Auffruhr unter uns am minsten Ursach hat, Der ist am besten dran und kann gedultig leyden, Was weder der, noch der, noch jener nicht vermeyden. Der hat den Krieg jetzund, der hat ihn jetzt gehabt, Hier kömpt er erst hernach, da ist er vorgetrabt. Nun die Gewonheit auch kann viel bei allen Sachen; So pflegt ein Weydemann die gantze Nacht zu wachen, Fängt Schloß und Regen auff und hat sich angewehnt, Daß er viel Stunden sich nach keinem Bissen sehnt Und allen Durst verträgt, steigt auff den hohen Spitzen Und Klippen umb und umb, der Sonnen-Glantz mag hitzen, So sehr er immer wil. Nichts ist so leicht und gut, Das nicht beschwerlich sey dem, der es erstlich thut. Ein Mensch, der offters wird mit Prügeln übergangen Wird endlich schlägefaul. Nur muthig angefangen, Die Zeit bringt Linderung, verjaget Furcht und Grauß Und härtet unsern Leib zu allen Streichen auß Und auch den Sinn darzu. Was dann uns widerfähret, Was Unglück, Creutz und Noth uns immermehr beschweret, So haben wir Gedult und sagen ohne Scheu, Diß wusten wir zuvor, es ist bei uns nicht neu. Was unvorsehens kömpt, das pfleget mehr zu kräncken; Drumb sol ein jeglicher bei gutem Glücke dencken Mit was für Tapfferkeit er wolle widerstehn, Wann ihm was Widriges zu Handen möchte gehn. Ein weiser Mann sagt nicht: Ich hätt' es nie vermeynet, Es kömpt mir fembde für; was andern Leuten scheinet Gar wunderseltzam sein, das sieht er an und lacht, Dieweil er zuvorhin schon längst darauff gedacht. Noch ha ich nie gesagt, wie die Gelehrten können Durch ihrer Bücher Rath erfrischen ihre Sinnen Fällt etwas Böses für. Die edle Wissenschafft Schmückt auß das gute Glück und gibt im Unglück Krafft; Sie zeigt den rechten Weg, beständig außzuhalten Und läßt in keiner Noth die Hertzen nicht erkalten. Sie führt den, der sie liebt, weit von deß Volckes Schar, Das an der Erden klebt, und läßt ihn in Gefahr Nicht weich und zaghafft sein, nicht zweiffelhafftig leben Und wie der meiste Theil in stäten Furchten schweben. Wen diese Wärterin erzeucht in ihrer Schoß, Der ist zu aller Zeit von allen Sorgen loß, Läßt eytel, eytel sein und wieget alle Dinge, Umb die wir so sehr thun, für nichtig und geringe, Reißt auß, fleugt durch die Welt, betrachtet umb unnd an, Was irrgend ist und war und künfftig werden kann; Steigt auch biß in die Lufft, begierig zu erwegen, Woher der kalte Schnee, das Eiß, der süsse Regen, Der Plitz, deß Donners Schall, der traurige Comet, Thaumantis Tochter Schweiff, so wol gemahlt, entsteht; Kömpt höher dann hinauff und lehrt den Himmel kennen Und einen jeden Stern mit seinem Namen nennen; Tritt, wo der weisse Beer und sein Bootes stehn, Die niemals in die See mit ihrem Wagen gehn. Besieht das Bild, so kniet, bei Ariadne Cronen, Die Bacchus hingesetzt, kann bei der Leyer wohnen, Die vormals Wild und Wald beweget und berührt, Jetzt deß Gestirnes Schar mit ihren Hörnern ziert, Sucht bei dem Monden nach, wie doch deß Meeres Wellen, Durch seinen Lauff regiert, sich hoch und nider stellen; Sie fliehen täglich weg, verlassen ihren Rand Und kommen widerumb auch täglich an das Land; Folgt auch der Sonnen nach und wird mit ihr gerissen Umb dieses grosse Rund, sieht unter seinen Füssen Der Erden Eytelkeit, so hoch als Phaeton, Und bleibt doch unversehrt, kömpt weiser noch darvon; Ja diese gantze Welt vermag ihn nicht zu fassen, Ist noch nicht weit genug; sie wird von ihm verlassen, Und er schwingt sich hinauff, von heisser Flammen voll, Sieht Gott so weit ein Mensch ihn sehen kann und soll; Der Weißheit tieffer Grund der wird von ihm erstiegen; Was Thales hat bedacht, Pythagoras geschwiegen, Und Socrates gesagt und die gelehrte Welt Durch himmlischen Verstand auff das Papier gestelt, Das suchet er herfür und läßt es mit ihm schwätzen, Bedenckt bei sich, was gut und ehrlich sey zu schätzen, Was recht und unrecht sey, wie jedermann allhier Mit Leuten umb sol gehn und leben nach Gebühr. Das kann die göttliche Philosophy uns weisen. O wol dem, der sich läßt an ihrer Tafel speisen, Ihr Himmelbrod geneußt, trinckt ihren süssen Wein Und schläfft an ihrer Brust, der lernt zufrieden sein, Was Unfall ihn betrifft! Wornach die Welt gelüstet, Das stellt er unter sich, ist allzeit außgerüstet Die Widerwertigkeit mit Ehren zu bestehn, Kannn rittermässig auch dem Tod entgegen gehn. Dich brachte Bias weg auß seinem Vatterlande, O Mutter der Vernunfft, da alles von dem Brande Sonst auffgieng in der Lufft. Du hast sehr viel erfreut Im Elend', in Gefahr und höchster Dürfftigkeit. Dir danck' ich es allein, du Meisterin der Tugend, Mit welcher ich bißher in dieser meiner Jugend Und fast von Wiegen an getreuen Rath gehabt Und allzeit meinen Geist erquicket und gelabt, Dir danck' ich es allein, dir ist es zuzuschreiben, Daß ich noch biß hieher beständig können bleiben, Da dieser schwäre Krieg nicht wenig mich vexiert Und durch so manche Noth weit über Mehr geführt, Beraubet aller Freund' und aller derer Sachen, Die uns zu Leydenszeit das Leben leichter machen, Getrieben und verjagt, schier ohne Gelt und Pfand, In diß jetzt durch den Frost und Schnee bedeckte Land, Da niemand weder mich noch mein Studieren kennet. Nun, daß ich, ob mich gleich viel Trübsal angerennet, Viel Kümmernüß beschwert unnd auch noch jetzt kein Ziel Zu meiner Linderung sich sehen lassen wil, Doch nie erlegen bin, und wil auch nicht erliegen, Das messe ich dir zu; es mag mich auch bekriegen Lufft, Wellen, Wind und See, Haß, Unruh, Noth und Pein, So wirstu allzeit doch mein freyer Hafen sein. Nun wider auff den Weg. Ists dann so wol beschaffen, Daß wir uns weiter nicht vermögen auffzuraffen, Und ist es allbereit so weit mit uns gethan, Daß uns durchauß nicht mehr gerathen werden kann? O nein! wann sonsten gantz kein Trost wer überblieben, So muß die Hoffnung her, die Hoffnung lernt uns lieben, Was sonst verdrießlich ist; die Hoffnung baut das Feld, Die Hoffnung gibt es an, daß man den Vögeln stellt, Die Hoffnung wirfft das Garn und Angel in die Flüsse, Die Hoffnung unterhelt auch den, dem beide Füsse An Ketten sind gelegt, wie schlechte Lust und Ruh Er in dem Stocke hat, doch fingt er noch darzu. Das Glück fleucht offters zwar von einer guten Sache, Die Hoffnung nimmermehr; man spotte gleich und lache Deß Armen, wie man wil (diß ist der alte Lauff) So richtet doch ihr Trost ihn allzeit wider auff. Ey solle sie dann uns in diesen Läufften fehlen? Wir sind ja, Gott sey Lob, noch nicht so gar zu zehlen Für gantz erlegtes Volck, es ist für diese Pest Ja Artzney bei der Hand, die uns nicht sincken läßt. Wie, wann der starcke Löw im Felde wird beschlossen Von Jägern, oder auch in seinen Leib geschossen, Dann rührt er erst den Schwantz, die Ursach seiner Macht, Ist stärcker als zuvor ergrimmet und erwacht, Sein heisser Rachen schäumt, die Augen sind voll Flammen, Die Mähne steht empor, sein Muth kömpt gantz zusammen; Wie sehr man ihn bescheust, wie sehr man zu ihm sticht Von allen Seiten her, so gibt er doch sich nicht. So lasset uns auch thun; wir sind ja teutsch geboren, Ein Volck, das nimmermehr sein Hertze hat verloren, Daß vor der Zeit so viel den Kürtzern hat gejagt, Das nach der Römer Macht zum minsten nicht gefragt, Von dem viel Keyser auch den Frieden musten käuffen, Das noch auff diesen Tag ihr keiner an darff greiffen, Als wann es ohngefähr fällt in sein eygnes Haar, Wie Carlen vor der Zeit dem Fünfften wissend war. Dann, ob schon dieser Held mit allen denen Sachen, Die einen Obristen und guten Kriegsmann machen Genug versehen war, ob schon der Spanier Krafft Und Welschen bei ihm stund, doch hätt' er nichts geschafft, Wann er die Hertzen nicht hätt' unter sich verbittert Und diesen starcken Baum durch Zwanck und Neyd gesplittert: Wiewol der gantze Krieg, umb den so manche Nacht Und Tag verschwendet ward, ihm nicht viel eingebracht. Es bleibet nur gewiß, ihr wird nicht angesieget Der Teutschen Nation, wann daß sie friedlich krieget Und bei einander helt. Wie übel thun dann die, So ihrer Feinde Heer mit grossem Fleiß' und Müh Auch an den blossen Leib deß Vatterlandes hetzen? O, laßt die Mißgunst doch uns jetzt beiseite setzen, Räumt ja der Heucheley so grossen Platz nicht eyn Und traut dem Schmieren nicht, wie süsse pflegt zu sein Deß Stellers Lockelied den Vogel auffzufangen, So gar nichts Uebels denckt? Kannn nur der Wolff erlangen, Daß ihm der Riede wird zum ersten weggethan, Gewißlich muß das Schaf hernachmals auch daran. O flieht deß Neides Gifft, reicht doch die treuen Hände Einander brüderlich und steht, als veste Wände, Die kein Gewitter fällt, so wird in kurtzer Zeit Der stoltze Feind, nächst Gott, durch unser' Einigkeit Zurücke müssen stehn! Ey, laßt anjetzt erscheinen, Daß ihr's vor diesem nicht habt pflegen falsch zu meynen Wie euer Nachbar noch in gutem Wesen stund; Im Unglück wird geprüfft deß Hertzens tieffer Grund. Ich meyn', es ist auch fast der Rede werth zu nennen, Bißweilen mißlich stehn, auff daß man kann erkennen, Wie treu ein jeder sey. Die Schwalbe macht ihr Hauß Im Sommer zu uns her, fleugt aber wider auß, So bald der Winter kömpt; so sind auch falsche Leute. Wann gutes Wetter ist, sucht jederman die Beute, Sind alle Worte Gold; ergreifft ein Unfall dich, Kömpt Kummer, Creutz und Noth, so gehn fie hinter sich. Diß heißt nicht seinen Gott von gantzer Seelen lieben, Den Nechsten als sich selbst, wie Christus vorgeschrieben, Diß heißt nicht Brüder sein; die wahre Freundschafft steht, Spricht nicht die Schenckel an, Gott gebe, wie es geht. Sie tringet sich nicht ein, was Gutes zu geniessen, Wird weder durch Gefahr noch Furchte weggerissen, Sie ist, wie guter Wein, je länger dieser liegt, Je lieblicher er wird, je bessern Schmack er kriegt. Kein grössers Uebel ist, als wann ein Mann in Schaden Auff gute Freunde traut, die doch ihn lassen baden, Und machen sich darvon. Diß thut die Liebe nicht, Sie bleibet, wer sie war, gleich wie der Sonnen Liecht Durch alle Nebel scheint; sie ist der Alten Jugend, Der Krancken Linderung, der Ungelehrten Tugend, Der Reichen Gnad' unnd Gunst, der Armen Gut und Gelt, Das Wasser ist uns nicht so nützlich in der Welt. Ach! seyt mit diesem Schmuck und Kleinod auch gezieret, Ihr, die ihr gleich wie wir den Christen-Namen führet Und Brüder mit uns seyt; springt doch dem Nächsten bei, So bleibet er jetzund und ihr inkünfftig frey. Nun ihr deßgleichen auch, ihr ehrlichen Soldaten, In denen Liebe steckt zu ritterlichen Thaten, Laßt jetzt, laßt jetzt doch sehn den rechten teutschen Muth Und schlagt mit Freuden drein; der Feinde rothes Blut Steht besser über Kleyd und Reuterrock gemahlet, Als köstlichs Posament, das theuer wird bezahlet Durch abgeraubtes Geld. Ein schöner Grabestein Der bringt der Leichen nichts, ist nur ein blosser Schein; Das Feld, das blancke Feld, in dem viel Helden liegen, So vor ihr Vatterland und Freyheit wollen kriegen, Steht Männern besser an. Was ist doch nur der Tod? (Daß ich von ihm nun red') ein stiller Port der Noth, An dem der Kummer ruht und gibet sich zu Rande, Ein Thor, durch das der Geist kömpt auß deß Leibe Bande, Der Ewigkeit Beginn, der schnöden Welt Beschluß, Ein Weg, den in gemein' ein jeder tretten muß, Er sey auch, wer er wil. Hierauff nun laßt uns dencken, Wann dieser herbe Streit wil unser Hertze kränken, Hier wird das Ende sein. Drumb fliehe niemand nicht Vor dem, das alle Pein und alles Creutze bricht. Du trinckest Gifft in dich und wunderliche Sachen, So wider die Natur, den Leib gesund zu machen, Was scheustu dann den Tod, durch den du jederzeit Hernachmals für Artzney und Kranckheit bist befreyt? Was zuckestu doch viel? Sol Gott von deinetwegen Die Ordnung dieser Welt jetzt auff die Seite legen? Das Leben muß dir sein, wie wann du einen Gast Und guten werthen Freund in deinem Hause hast, Da thustu, was er wil; geliebet ihm zu bleiben, So kannstu ihn auch nicht mit Ehren von dir treiben; Gedenckt er dann hinweg, so stellstu ihm es frey, Du reissest ihm darumb den Mantel nicht entzwey. Es hat uns die Natur nur einen Weg zu leben, Zu sterben aber viel und mancherley gegeben: Der fällt und bricht den Halß, der beugt dem Tode für, Und bringt sich selber umb, den frißt ein wildes Thier. Der muß die Fisch' im Meer, und der die Vögel speisen, Der pfleget so von hier, der anders wegzureysen; Es stirbt ein jederman, so auff der Erden wohnt, Wol aber stirbet der, so seiner selbst nicht schont Und diese Welt verläßt vor Gott und gute Sache: Wie bitter man ihm auch die letzte Stunde mache, Ist doch ihm nicht also. Wer Kriegestod erkiest, Der hat den schönsten Tod, der auff der Erden ist. Wer fragt dann viel darnach, kein Grab und Grufft zu kriegen? Vermeynen wir, man kann im Sarche weicher liegen, Als unter freyer Lufft? Wen geht es auch was an, Daß er zu Hause nicht verschorren werden kann? Es ist ja gleich so weit hier und an jenem Orte, Biß an deß Himmels Thor und Acherontens Pforte. Was weynt ihr Mütter viel, umb daß euch durch den Streit Die Söhne sind erlegt in ihrer jungen Zeit? Es pfleget so mit uns wie Aepffeln zuzugehen, Viel reist man jung noch weg, viel, so zu lange stehen, Die fallen selber ab, ein jeder hat sein Ziel, Zu welcher Stunden ihn der Gärtner haben wil. Wiewol sagt jenes Weib, nach dem sie hat vernommen, Daß in der Schlacht ihr Sohn sey umb das Leben kommen: Ich, als ich ihn geborn, so wust' ich wol den Lauff, Er müste sterblich sein, drumb zoh' ich ihn auch auff, Und da ich ihm gebott' auff Troja hin zu reysen, Sein werthes Griechenland zu schützen mit dem Eysen, Verstund ich, daß ich ihm in Kampf und Kriegesnoth Befiehle fortzuziehn, nicht in ein Gastgebott. Was wollen wir auch viel der Jugend Tod beklagen? Der Leib beschwert uns nur, mit dem wir uns hier tragen, Jetzt thut das Häupt uns weh, jetzt ligt es umb die Brust, Jetzt haben wir zu Tranck und Speise keine Lust; Bald hat man zu viel Blut, bald fallen scharpffe Flüsse, Bald kocht der Magen nicht, bald schwellen uns die Füsse, Bald sticht es hier, bald da, wie sehr man seiner schont, So geht es dem, der nicht auff seinen Gütern wohnt. Diß Wirtshauß ist uns nur auff kurtze Zeit geliehen, Drumb sol man stündlich auch geschickt sein außzuziehen, Gleich wie ein fertigs Schiff, das an dem Ufer steht Und wartet einig nur, wann guter Wind angeht. Was ist doch für Gewinn, wie viel man Jahre zehlet? Ein Alter ist gewiß nur mit sich selbst gequälet, Muß augenblicklich sehn, ob sein Termin nicht kömpt Und ob der bleiche Tod ihn auß dem Hauffen nimpt. Je weiser einer ist, je williger er gehet Den Steg, den alle gehn, er weiß wol und verstehet Es müsse nur so sein, er weiß, daß nach der Zeit Ein anders Leben sey dort in der Ewigkeit. Wie, wann man etwan uns durch einen schwartzen Wohren Sehr schöne Gaben schickt, so hat auch Gott erkohren Den ungestalten Tod, den schickt er auff uns zu Nach vieler Müh und Angst mit stäter Lust und Ruh, So allen Frommen wird. Wer den vermeynt zu tödten Der seinem Schöpffer traut in allen seinen Nöthen Und auff den Himmel denckt, der schaffet gleich so viel, Als der, so einen Fisch im Zorn ersäuffen wil Und schmeist ihn in den Fluß. Wie wol wird doch diß Leben, Der Schauplatz aller Noth, für jenes hingegeben? Gewißlich hätten nur die Kinder den Verstand, Ihr Weynen würde bald in Lachen umbgewand. Wann sie auff diese Welt von Mutterleibe kommen, Dieweil sie auß dem Schleim' und Finsternüß genommen Die schöne Sonne sehn, so geht es mit uns auch; Wir lassen durch den Tod den schwartzen Dampff und Rauch Der schnöden Eytelkeit, und kommen an die Sonne, Die nimmer untergeht, das Liecht der stäten Wonne. Was trauren wir dann viel, daß der und jener stirbt Und kömpt der Sorgen ab? Wer sagt, Metall verdirbt Im Fall es in ein Bild wird künstlich umbgegossen? Und gleichfalls, die wir nur von Leim und Schleim entsprossen, Wann wir den schwachen Lauff der Sterblichkeit erfüllt, Verwandelt auch der Tod in Gottes Ebenbildt Und macht uns wider neu. O wol, o wol doch denen, Die vor ihr Land und Gott sich auffzuopffern sehnen Und scheuen nicht das Schwerd! Laß hin der Römer Pracht, Ihr Graß, ihr Eichenlaub und was sie mehr gemacht Von Kräntzen vieler Art, sie mögen triumphieren Mit ihrer güldnen Cron'; uns Christen wird noch zieren Der Krantz, so nicht verwelckt, den keine Lufft verletzt, Der Krantz der Ewigkeit, der wird uns auffgesetzt Auff jenen grossen Tag, wann der uns wird erwecken, Für dessen Antlitz hier diß alles muß erschrecken, Für dem man sonst erschrickt. Wer diesen Trost recht faßt, Hat mitten in der Pein und Marter Ruh und Rast, Läßt dieses Leben stehn, streckt willig beide Hände Nach seinem Stündlein auß und eylet auff sein Ende, Wann Gott nur wincket, zu, ist lustig und erfreut, Wo daß er sehen kann Fug und Gelegenheit Von hinnen weg zu ziehn und diese Welt zu lassen, Da nichts als Creutz und Noth als Zorn, Neid, Mord und Hassen In vollem Schwange gehn, da diese gantze Zeit Nichts ist, als Kümmernüß, als steter Kampf und Streit. Der Tod bringt Stillestand; das Grab wird nicht beschossen, Verstört und umbgekehrt; ists einmal zugeschlossen, So nützt der Cörper nicht, wird keines Feindes Raub, (Die Würmer nehm ich auß) ist Asche, Koth unnd Staub, Die Seel' ist frey und loß. Die hier sich wol gehalten In dieser Sterblichkeit, gehn droben mit den Alten Berühmten Helden umb, sehn von der hohen Lufft, Wie jederman allhier läufft, trabet, denckt und hofft Auff unbeständigs Thun; die aber in dem Bande Deß Leibes sich befleckt mit Lästern, Sünd' und Schande, Und Ueppigkeit geliebt, und wider Recht gekriegt, Die müssen durch das Thor, da Plutons Wächter ligt, Der schwartze Cerberus mit seinen dreyen Rachen Und Schlangen umb den Halß, nach dem sie Charons Nachen Hat über See geführt und ohne Tagesschein In stäter Finsternüß und dicken Wäldern sein, Biß daß die himmlische Trompette wird erschallen, Für der die Sonne fliehn, die Felsen werden fallen, Der Himmel furchtsam sein, der Erden tieffer Grund Zerbersten mit Gewalt biß an Cocytus Schlund, Da sämptlich alles Fleisch wird auß den Gräbern steigen, Sich für der Urtheilbanck deß Richters zu erzeigen, Der nicht betrogen wird, den weder Gelt noch Gunst, Wie hier bei uns geschieht, noch Zungendrescher Kunst, Ja kein Erbarmen auch die Augen wird verblenden. Was Schrecken, Furcht und Angst wird sein an allen Enden! Zur rechten Hand der Schuld und Laster grosse Zahl, Zur Lincken die Gespenst und Geister allzumal, Zun Füssen der Morast und Feuersee der Höllen, Zun Häupten Christus selbst den letzten Spruch zu fällen, Hier deß Gewissens Qual und da der Erden Glut, Dem Frommen werden auch entfallen Hertz und Muth. Was wird der Böse thun? Unmöglich ists zu weichen, Unleydlich zu gestehn. Ein König wird verbleichen, Der Grausamkeit geliebt, wird nackend, arm und bloß Ohn alles Zepter gehn in Acherontens Schloß, Von gar viel andern zwar, als wol bei uns umbringet. Der Bluthund, der sich hier zu Krieg und Streiten tringet, Der Hertze, Geist, und Sinn an Meuterey ergetzt, Wird einen ärgern Feind sehn auff sich angehetzt, Als er gewesen ist, der stündlich ihn wird jagen, Der augenblicklich ihn wird ängsten, martern, plagen Mit unerhörter Pein. Was der Verdampten Schaar Am meisten in der Welt allhier behäglich war, Wird einem jeglichen, nach dem ers fürgenommen, Dort in den heissen Pful' auch pflegen einzukommen, Ihn quälen Tag und Nacht; die Geizigen ihr Gut, Die Hurer Liebesbrunst, Tyrannen Rach und Blut; Den diß und jenen das. Wie nun diß große Leyden Nicht außzusprechen ist, so seind die Himmelsfreuden, So allen Seligen noch werden zuerkanndt, Auch über englische Gedancken und Verstandt. Was umb und umb wird sein, wird alles Frieden heissen; Da wird sich keiner nicht umb Land und Leute reissen, Da wird kein Ketzer sein, kein Kampff, kein Zanck und Streit, Kein Mord, kein Stättebrand, kein Weh und Hertzeleid. Dahin, dahin gedenckt in diesen schwären Kriegen, In dieser bösen Zeit, in diesen letzten Zügen Der nunmehr krancken Welt; dahin, dahin gedenckt, So läßt die Todesfurcht euch frey und ungekränckt. Wie theuer pflegt man doch die Müntzen einzukauffen Von langen Jahren her? Wie würde man doch lauffen, Wann Cesar oder sonst ein hochberühmbter Held Jetzt käme widerumb zu uns her auff die Welt? Wer wolte nicht von uns auch mehr als hundert Meilen Und hundert noch darzu ohn alles Säumnüß eylen, Nur Abraham zu sehn? Wem ist der Tod nun schwer, Zu reysen an den Ort, da alles Himmel-Heer, Da alle Heiligen versamlet, frölich leben, Da umb das hohe Hauß die schönen Geister schweben, Die Gott zu Dienern hat, ja mehr, da umb und an Gott selber sichtiglich beschauet werden kann, Der unbegreifflich ist, in keinen Ort zu bringen, An allen Orten doch, der war für allen Dingen, Unendlich unbekannt, von keinem je erkiest, In dem, auß dem, durch den ist alles, was da ist, Keusch, ewig, gut, gerecht, frey, loß, in nichts beschlossen, Der Vatter von sich selbst, der Sohn auß ihm entsprossen, Der heilige Geist auch von allen Beiden her, Die Drey allein ein Gott, mehr ist vor mich zu schwer. Was niemand suchen sol, begehret nicht zu finden, Und steiget nicht zu hoch, es möchte sonst verschwinden Diß, was ihr suchen solt. Wer Gottes Heimlichkeit Vermessentlich erforscht, der sägelt gar zu weit, Und schifft in einer See, durch die er nicht kann kommen, Muß wider auff den Weg, den er zuvor genommen, Kömpt unverrichtet heim. Diß, was uns selig macht, Wird durch die Schrifft genug in Augenschein gebracht Und deutlich außgelegt. Drumb hier, weil meine Sinnen, Und diese schwache Hand nicht höher steigen können, Hier wil ich bleiben stehn; das höchste Gut allein, So vor mein Anfang war, sol jetzt mein Ende sein. Für dich, Herr, kommen wir, dein armes Volck, getretten, Mit eyffrigem Gemüth' und feurigen Gebetten, Du, du, bist unser Hort, du starcker Capitain, Für dem die Könige der Erden Asche sein Und minder noch, als Staub! Wir kommen und erscheinen Für deiner Majestät, du hast die Noth der deinen Von allen Zeiten her genädig abgekürtzt Und ihrer Feinde Macht bestritten und gestürtzt. Durch dich hat Abraham vier Könige geschlagen Und Loth zurück gebracht, durch dich ward Roß unnd Wagen, Die grosse Reuterey, deß Pharaones Heer Und Pharao darzu geworffen in das Meer: Durch dich stund Josue für seinen Feinden allen, Auff die du Hagel auch vom Himmel hiessest fallen: Die Sonne muste selbst um seinet willen stehn Und einen gantzen Tag zu langsam untergehn. Für deiner Stärcke kam der Midjaniter Hauffen Mit greßlichem Geschrey und Furchtsamkeit gelauffen, Fiel durch sein eygnes Schwerd; durch dich griff Jonathan Mit einem Knechte nur ein gantzes Lager an: Du hast den Schleuderstein auff Goliath gewendet, Als David ihn erschlug, die Syrier verblendet, Daß Eliseus nicht kam unter ihre Macht, Dem stoltzen Sanherib erwürget in der Nacht Sein kühnes Kriegesheer: du grosser Ueberwinder, Nim auch dich unser an! Ach, siehe deine Kinder Und kleiner Hauffen kömpt, fällt nider und begehrt, Du wollest doch nit mehr der Feinde scharffes Schwert, Die gantz uns willens sind zu dämpffen, lassen wetzen. Du Zuflucht Israel, laß doch dem wilden Metzen Nach solcher Angst und Noth, nach dieser langen Pein Und schweren Kriegeslast ein mal ein Ende sein, Nim deine Ruhte weg. Wir armen Niniviten Bekennen und gestehn, wir haben überschritten Das Ziel von dir gesetzt; so viel deß Meeres Rand Bestritten durch den Ost, hat kleine Körner Sand, So manche Missethat beschwert uns das Gewissen. Wo sollen wir doch hin, wann daß wir nicht geniessen Der grossen Gütigkeit, die mitten in der Glut Deß Eyffers deinen Grimm gantz freundlich, milde, gut Und wolgeneiget macht? Wo sollen doch wir Armen, Wo sollen wir hinauß? Dich vätterlich erbarmen Ist ja dein eygnes Thun. Ach, Vatter, laß doch nicht Der Kirchen schwaches Schiff, da jetzund knackt unnd bricht In dieser wilden See, in diesen wüsten Wellen, Bestritten von der Macht und Grausamkeit der Höllen! Laß uns nicht länger sein der Götzendiener Spott, So ruffen ohne Scheu: Wo ist der Ketzer Gott? Du aber, lieber Herr, du pflegest nicht zu schlaffen, Dein Auge schlummert nicht; du bist bei deinen Schafen, Auch mitten in der Noth; du grosser Friedefürst, Wie sehr du über Sünd' und Laster zornig wirst, So währt dein Grimm doch nicht; so weit die blaue Decke Der Wolcken über uns sich streckt von einer Ecke Biß zu der andern hin, so weit wird auch die Schuld Deß Menschens, der dich liebt, mit Sanfftmuth unnd Gedult Von dir hinweg gethan; du wilst uns nur probieren Auff diesem Musterplatz, und auff den Fechtplan führen, Zu zeigen, daß in uns gar keine Heucheley, Kein Murren wider dich noch Ungehorsam sey. Du wilst uns eyffriger hinfüro beten lehren Und wahre Busse thun, du wilst die Andacht mehren, So noch zu Friedenszeit und ausser der Gefahr Durch Sicherheit und Stoltz in uns erkaltet war. Nun, Vatter, schicke doch uns deinen Geist hernieder, Den Geist der Besserung, erwärme diese Glieder Sonst böse von Natur, mit seiner Weißheit Brunst; Ohn ihn ist unser Thun und Wille gantz umbsonst, Ohn ihn vermag man nichts. Laß unsre Sinnen fegen Durch seiner Liebe Glut, auff daß wir von uns legen Das alte Sündentuch, ziehn an das reine Kleyd Der Unschuld, Gottesfrucht und neuen Frömmigkeit. Und da wir ja forthin noch länger müssen tragen Die Bürde deines Zorns, so laß uns nicht verzagen, Gib uns den Muth, der Noth und Tod verachten kann, Bind' uns mit deiner Hand starck an den Himmel an, Auff daß wir nicht vergehn, gib uns in diesem Schmertzen Ein freudiges Gemüth und königliche Hertzen, Damit wir wider Grimm, Gewalt und Ueberlast Mit kräfftiger Gedult und Hoffnung sein gefaßt. Schenck uns deß Glaubens Helm, den Sinn, der allzeit wache Für dich, für unser Land und für gerechte Sache; Laß uns der Tyranney frisch unter Augen gehn, Und, also lange wir den Athem haben, stehn. Ein Mensch, der dir vertraut, der dir sich hat ergeben, Was kann er weniger verlieren, als sein Leben? Den Trostspruch wirff uns zu, wann wir im Streiten sind Und Geist und Blut zugleich uns auß dem Leibe rinnt. Sey du der Obriste, verschaffe kund zu werden, Daß keine Tapfferkeit, daß keine Krafft der Erden Dir widerstehen mag, daß keine Kunst noch List Dem Volcke schaden kann, wo du zugegen bist. Hilff doch den bösen Rath derjenigen vernichten, Die alle Müh und Witz nur einig darauff richten, Wie unsrer Sachen Recht durch einen falschen Schein Der gantzen weiten Welt verhasset möge sein. Laß ja die Obrigkeit zu keiner Zeit sich lencken Von deiner Zuversicht; ihr Wollen und Gedencken Steht gantz in deiner Hand, von dir kömpt Fried und Krieg, Von dir, du Schirm und Schild der Frommen, kömpt der Sieg. Gib gleichfals auch den Sinn den andern Potentaten Die unsers Glaubens sind, daß sie auch helffen rathen Und treulich Beistand thun, daß sie auch keinen Fleiß Nicht lassen ungespart für deinem Ruhm und Preiß. Zwar nicht, daß dir, o Gott, unmüglich sey zu siegen, Wie starck der Feind auch ist, wann sie nicht helffen kriegen Und streiten, sondern nur, daß von uns allesampt Recht werde fortgepflantzt der Christen wahres Ampt, Daß keiner unter uns sey künfftig außzuschliessen Von denen, die ihr Blut gantz ritterlich vergiessen Vor dich und vor das Recht, unnd die sich durch das Schwerdt, Wie Teutschen angehört, biß auff den Tod gewehrt. Diß thu, o höchster Gott, umb deines Sohnes willen, Deß Mittlers dieser Welt, der deinen Zorn zu stillen Vor uns gelitten hat das letzte Theil der Zeit, Jetzt lebet und regiert mit dir in Ewigkeit. Und wer ist diß Liecht der Jugend, Wer doch ist sie, die sich hier Lest begleyten, an der Tugend Minder nicht als an der Ziehr, Wie die schöne Röhte zeigt, Die ihr in das Antlitz steigt?Ist es nicht dein neues Leben, Die Erquickung deiner Brunst, Welche dir wird übergeben Von deß milten Himmels Gunst, Dessen Spruch kein Witz noch Wahn, Herr Flandrin, verrucken kann?Ja sie ist es, deine Wonne, Die so lieblich zu dir geht, Als Aurora für der Sonne Auß der bleichen Nacht entsteht, Bruder, auß der bleichen Nacht, Die dein Lieb doch schamroht macht.Schaue, wie sie sich entferbet, Wie die Mahlerin, die Zucht, Was kein Bräutigam recht erbet, Auß den vollen Wangen sucht, Der nicht solche Tugend freyt Als das Glücke dir verleyt.Hier nun sihest du die Schrancken, Dieses Ziehl nach welchem dir Stehen muß Hertz und Gedancken Unverwand und für und für; Hier sol einig und allein Deine Ruh und Sorge sein.Solch Liebe fellt und weichet, Die nicht angeleget ist; Eine Seele die dir gleichet Hastu aber dir erkiest, Die durch Urtheil und Verstand Ihren Sinn auff dich gewand.Soll sie viel von Liebe sagen? Nein; die Augen reden dir, Die sie nieder hat geschlagen Mit so angenehmer Ziehr, Und verheischen eine Lust So dir mehr als ihr bewust.Schönes Kind, ihr müst euch geben; Wo schon Geist und Hertze wohnt Ist nicht Zeit zu widerstreben, Weiter wird da nicht geschont, Soll nicht Zartes Fleisch und Bein Seines Geistes Meister sein.Diese Blüthe, diese Gaben, Eures schönen Leibes Pracht, Und die sich erwiesen haben, Eures Liebsten Muth und Macht, Die erfodern, was ich wol Dencken mehr als sagen soll.Ruhet dann, jedoch erweget, Liebes Par, es sey die Nacht Eh es morgen sieben schläget Nicht zum Schnarchen nur gemacht. Zwey die müssen Wache sein; Schlaffen kann man wol allein. Ist schon dein rother Mund den edlen Rosen gleiche, Wird er sich andere zu küssen unterfangen, So wünsch' ich, daß er doch dir also sehr verbleiche, Als mir durch Liebespein sind worden meine Wangen. Herr Müller gieng im Schertze Ein Wetten mit mir ein, Sein Trost und liebstes Hertze Brächt' ihm ein Töchterlein; Mein Urtheil war darwider Und rhiet' auff einen Sohn, Ich satzt' ihm meine Lieder, Er mir den Xenophon. Worauff er sey gegangen, Daß weiß ich warlich nicht, Ich sahe dieser Wangen Lebhasstes schönes Liecht Und glaubte, daß sie schreiben, Die Söhne machen roth; Nun muß es dabei bleiben, Ein Buch ist kein Gebot. Wiewol, was ist gefehlet, Weil doch ein Weibesbild Wird für ein Mensch gezehlet, Und auch nicht minder gilt? Wer anders schon wil sagen, Der kennt sich selber nicht; Dann Menschen Menschen tragen An dieses Tageliecht. Was rucken wir den Frauen Diß oder jenes für? Die Blumen auff den Auen Sind nicht von solcher Ziehr, Die Sonne, wann sie stralet Vom Mohrenlande her, Hat schöner nie gemahlet Das Land und breite Meer. Ein Mann der muß nur reysen, Ertragen Hitz und Frost, Muß ziehn durch Eyß und Eisen Bei schlechter Ruh und Kost, Muß bauen, Kriege führen, Steigt auff ein wildes Pferd, Wird mager beim studieren, Stirbt offtmals durch das Schwerd. Deß Frauenzimmers Jugend Wird sonder Sorgen groß, Erlernet Witz und Tugend In ihrer Mutter Schoß, Die sie mit Lust erziehen Biß zu derselben Zeit, Da sie auch lernen fliehen Die Last der Einsamkeit. Nun wachse, liebe Kleine, Sey deiner Eltern Ziehr, Brich künfftig mit dem Scheine Der edlen Zucht herfür; Gott lasse mich erfahren Den angenehmen Tag, Daß ich mit greisen Haaren Dein Brautlied schreiben mag. Wie wird die Welt doch durch und durch verkehret! Hier hat ein Koch im Grabe seine Ruh, Der mancherlei von Speisen richte zu; Jetzt haben ihn die Würme roh verzehret. Im Fall die Zeit die Schönheit ganz vertreibet, So brauche sie, weil sie noch ist bei dir; Verwartet sie vollkommen für und für, So gib sie mir, weil sie dir gleichwol bleibet. Legt uns die Liebe gleich viel Widerwillen an, So freuet man sich doch, wann man ihr' Huld erwirbet; Ohn' ihre Werke doch hier nichts bestehen kann; Wer nicht verderbet wird durch Liebe, der verdirbet. Ich Lais, die man ließ die Allerschönste sein, Nun meine Jugend weg, brech' jetzt den Spiegel ein. Dann wie ich vormals war, zu sein, kann nicht geschehen; Wie ich jetzunder bin, begehr ich nicht zu sehen. O lieber Mensch, dein Leben ja betrachte, Hier liegt ein Mann, der Blasebälge machte, Jetzt aber nun zu letzt es doch sich findt, Dem Meister dem gebricht noch selber Wind. Der Monde machte gleich mehr Stunden zu den Träumen, Der Stock stundt ohne Wein, das Obst war von den Bäumen, Der strenge Nortwindt nam den Püschen ihre Zier Und auff die Wage tratt der Scorpion herfür.Weil mein Verhengniß wil unnd lest mir nicht das Glücke Bei dir, mein Augen-Trost, zu leben nur allein, So giebet zwar mein Sinn sich mit Gedult darein, Doch sehnt und wündtschet er auch stündlich sich zurücke.Es ist ja lauter nichts, wo diese schöne Blicke, Diß Liecht, das mich verblend, deß güldenen Haares Schein, Das mein Gemüthe bindt, diß Lachen nicht kann sein, Der Mund und alles das, wormit ich mich erquicke.Die Sonne macht mir kalt, der Tag verfinstert mich, Ich geh' und weiß nicht wie, ich geh' und suche dich, Wohin du nie gedenckest. Was macht mein treues Lieben?Ich seh' und finde nichts; der Mangel deiner Zier Hat alles weggeraubt; zwey Dinge sind noch hier: Das Elend nur und ich, der ich darein vertrieben. Solt ich das große lob/ den Königlichen schein/ Die thaten vndt verdienst/ so von dem werthen stande/ Der dich erzeuget hatt/ durch alle ferne lande Am liechten tage sindt/ recht preisen können? nein;Mir sey die faust dann stahl/ die feder demantstein/ Die tinte hergeholt von dem gelehrten strande Der beim Parnaß entspringt: mein schiff bleibt an dem rande/ Vndt leßt sich kühnlich nicht in solche wellen ein.Wann einer ferner auch die sitten/ den verstandt/ Die tugendt so du hast/ der edlen gaben pfandt Die dir der himmel schenckt/ der gantzen welt wil zeigen/Muß höher gehn als ich/ wiewol Apollo mir Mitt milden handen reicht die leyer meine ziehr/ Muß/ heldinn/ überauß wol singen oder schweigen. Hactenus incultam pubes Germanica credens Linguam hanc, externos est venerata sonos, Quisquiliasque suo peregrinas prætulit auro; Ergò peregrinus credidit omnis idem. Vnicus ast patriam sermonis honore tuetur Opitius, nostræ gloria prima lyræ. Nil mihi vobiscum, impuro qui lingitis ore Romani fæces relliquiasque meri. Cedite, dicam ipsis, Romani, cedite Graij, Germanus qui vos exsuperabit ad est. Bißher nun sey der Krieg und auch umb wessen wegen Er unser Land betrifft; jetzt, hilfft mir Gottes Segen, So wil ich weiter gehn auff dieser neuen Bahn Und zeigen, wie man sich hinwider trösten kann. Die schöne Poesie, als die von oben kommen, Unnd auß dem Himmel selbst ihr erstes Quell genommen, Hat allzeit mir behagt. Ich trage freylich Gunst Von meiner Kindheit an zu dieser edlen Kunst, Doch gleichwol kann und wil ich nimmermehr verneinen, Es sey nicht gäntzlich nichts, was viel Gelehrte meynen; Sie wird von manchem kaum zum besten angelegt, Der als ein schädlichs Gifft unnd Pest sie bei sich trägt. Poeten sollen mir Bericht von Weißheit geben Und sagen, wie ich doch in diesem armen Leben Die bösen Lüsten fliehn, das Creutze tragen soll, So sind sie Eytelkeit und falscher Meynung voll. Hier sitzt der grosse Fürst Achilles der Vertrauten In ihrer zarten Schoß, spielt eines auff der Lauten, Läßt Troja Troja sein, helt diese Schlacht für gut, Die ohne Todes-Angst den Feinden Abbruch thut. Da fasset Jupiter sein Weib bei ihren Füssen Und hänckt sie in die Lufft, deß Zornes Lust zu büssen. Da steht der weise Mann Ulysses, seufftzt und klagt, Er werde gar zu weit vom Vatter weg gejagt Und wolte gerne heim. Da ligt der Kern der Helden Ihr starcker Hercules, und fluchet, wie sie melden, Auff seiner Frauen List und das vergiffte Kleid Durch das er sterben muß, weynt, seufftzet, heult unnd schreyt. O weg mit solcher Gunst, weg, weg, mit solchen Sachen, So die Gemüther nur verzagt und weibisch machen, Die leichtlich, wie man wil, durch der Gedichte Schein Und eusserlichen Glantz zu überreden sein. Ich lasse dieses mal die Zuckerworte bleiben, Wil auf mein Teutsches hier von teutscher Tugend schreiben, Von Mannheit, welche steht; wil machen offenbar Wie keiner unter uns in Nöthen und Gefahr, Die jetzt für Augen schwebt, so gäntzlich sey verlassen, Daß er nicht widerumb ein Hertze solle fassen, Es ist noch Trost genug auff dieser weiten Welt, Durch welchen sich ein Mann unnd Christ zufrieden stellt. Laßt uns zuvörderst doch erkennen und bedencken, Wie diß, darumb wir uns so grämen, martern, kräncken, Nicht anders gehen muß; daß Gottes weiser Rath, Der nicht zurücke weicht, es so geordnet hat. Der Gott von Ewigkeit sitzt auff deß Himmels Vesten, Streckt seine starcke Hand von Osten biß in Westen; Von seiner Weißheit Macht, die nimmer Unrecht wil, Hat diese gantze Welt ihr Wesen, Lauff und Ziel. Diß müssen wir gestehn: Kein Volck ist so verblendet, Kein Land so gar von Zucht und Erbarkeit gewendet, So wild' und ungezähmt, das nicht erkennen kann, Es sey was über uns, dem alles unterthan. Sie müssen der Natur sich ja gefangen geben, Wo daß sie Unterricht und Lehren widerstreben. Wohin sie immer sehn, hoch, nidrig, nah' und weit, Da ist ein Ueberweiß und Bild der Göttlichkeit. Schaut jemand über sich, da geht der Sonnen Wagen, Kömpt weiter nicht herab, den Monden zu verjagen Von seiner kalten Bahn; hier steht der weisse Bär, Helt seinen Platz vor sich, fällt nimmer in das Meer. Der schöne Lucifer verkündigt uns den Morgen, Und Hesperus zeigt an die Linderug der Sorgen, Die Nacht sey bei der Hand, die andern Sternen auch, Die Augen in der Lufft, behalten den Gebrauch Nach dem sie biß jetzund von Anfang her gelauffen, Gehn allzeit ihren Weg und kommen nicht zu Hauffen Und werden nicht vermengt. Ihr Sitz wird nie verwand, Man spürt an ihnen nichts, als Ordnung und Bestand. Nun, wann wir weiter auch bei uns betrachten werden Der Elementen Art, Lufft, Feuer, Wasser, Erden, Wie naß und trucken sich, wie kalt und warm begehn, Da wird man der Natur Verbündnüß wol verstehn. Auff daß wir auß der Lufft nun auch herunter steigen, Wer kann den schönen Lauff der Dinge doch verschweigen? Was auß der Erden wächst, lebt durch der Wurtzel Safft, Ein jedes hat sein Thun, ein jedes seine Krafft. Schau auch den Thieren zu, wie allesampt sich paaren, Wie alle sind bedeckt mit Schuppen, Federn, Haaren; Diß hat ein starckes Horn, diß einen scharffen Zahn, Diß Klauen; jedes was, mit dem es fechten kann. Diß kreucht, diß fleucht, diß schwimmt, diß geht auff seinen Füssen; Ein jedes kann der Speis' als wie es sol, geniessen. Wer dieses ohngefähr so zu zu gehen spricht, Der lebet ohngefähr, hat seine Sinnen nicht. Wann daß wir aber dann auch auff uns selber kommen, Da können wir nicht fort, da müssen wir verstummen; Deß Menschen schöner Leib, sein himmlischer Verstand Der zeigt auff Gottes Macht, wie gleichsam mit der Hand. Diß ist das grosse Buch der armen blinden Heyden; Wir Christen haben mehr; wir können uns bescheyden Von Adams Zeiten her, wir wissen auß der Schrifft, Was Gott, so viel ein Mensch zwar wissen sol, betrifft. Was wollen wir dann nun uns wider ihn erheben, Und seiner weisen Macht Befehl und Ordnung geben? Was kümmern wir uns dann? Was klagen wir dann viel, Weil Gott, das höchste Gut, es also haben wil? Was heisset trotzig sein und mit dem Himmel streiten, Wie Mimas und sein Volck gethan vor alten Zeiten, Wann dieses nicht so heißt? Es hilfft doch kein Verdruß, Am besten, gerne thun, dann wer nicht wil, der muß. Gott wil, sich außgesetzt, nichts lassen immer währen: Es sol ein Wechsel sein, es sol sich alles kehren; Was war, was ist, was wird, hat seinen rechten Lauff, Wann eines niderfällt, so geht ein anders auff. Wie Fäulichkeit das Holtz, Rost Eisen pflegt zu fressen, So ist sein Zweck, Maß, Tag und Stunde zugemessen Dem alles, was hier ist. Ein jedes Ort und Land, Ein jedes Königreich hat seinen Stillestand. Die Ursach ist auch zwar in eusserlichen Wercken: Wann Untreu wird erregt, wann sich die Laster stercken, Wann weiser Rath gebricht, wann frembdes Volck einschleicht, Wan Obrigkeit von Art der alten Rechte weicht, Und was noch weiter ist; doch eygentlich zu schreiben, Der erste Quell ist Gott, der thut diß alles treiben, Der stellet alles an, der hat ein jedes Haar Der Menschen abgezehlt, geschweige Zeit und Jahr. Er dancket Fürsten ab, setzt ander an die Stelle: Da hilfft nun nichts darfür, wie sehr man widerbelle, Wie seltzam man auch thu, wie offt man sage: Nein, Es ist der alte Lauff und wird auch noch so sein. Deß Himmels schöner Bau muß wie ein Kleyd veralten, Kannn seine Zierlichkeit nicht immerzu behalten, Das Firmament gibt nach und unsrer Erden Kreiß Nimpt ab je mehr und mehr, wird wie ein alter Greiß. Hoch, nidrig, klein und groß wird alles fortgerissen, Kein Regiment, kein Stand vermag sich außzuschliessen, Wie prächtig er auch ist, wie häfftig er sich wehrt: Die Stätte fallen umb, kein Stein bleibt unverhert. Wo ist der Perser Krafft, wo ist die Macht der Griechen, Wo ist doch ihr Athen, wo Sparta hin gewichen, Wo manches edles Reich und altes Regiment? Ach Gott, sie werden kaum in Büchern noch genennt. Wo sind die Wunderwerck' in solcher Pracht gebauet, Daß einem, welcher sie betrachtet, gleichsam grauet? Stehn alle Pfeiler noch? Wo ist die schöne Grufft, So Artemisia erhöhet in die Lufft? Hat der Dianen Kirch' auch ewig mögen tauren? Wo ist doch Babylon mit ihren dicken Mauren? Wo ist das grosse Bild der Sonnen zu Rhodis, Das seinen Daumen auch gar kaum umbklafftern ließ? Wo ist der Jupiter, den Phidias gegossen? Hat Cyrus noch sein Hauß? Sie sind wie Schnee verflossen, Auff den zu Frühlingszeit die heisse Sonne fällt. Sie wusten nicht wohin, sie brachten Gold und Gelt Tieff auß der Erden her und schmierten es mit Menge Auch widerumb darauff; diß Wesen war zu enge, Sie hinderten der Lufft fast ihren Tageschein, Der Himmel schiene selbst für sie zu nidrig sein. Jetzt ist die hohe Pracht, so die Natur verworren Und ihre Zier beschämt, der Erden gleich geschorren. Wo dieser Hoffart vor kein Mensch noch Thier genaß, Da weydet man nun Vieh, da wächset Laub und Graß. Wo ist das schöne Rom, dem nichts auff Erden gleiche, Nichts nächst gefunden ward, die Göttin aller Reiche, Der Außgang der Natur, das Haupt der gantzen Welt? Ihr Aaß ist noch zu sehn, sie selber ist gefällt. Wo ist ihr grosser Stoltz, wo sind die Wassergänge? Wo sind die Gassen doch, so unerhörter Länge? Das Capitolium, die Tempel allzumal, Vier hundert, wie man sagt, unnd mehr noch an der Zahl? Wo Fabius vorhin, wo Scipio gegangen, Wo Julius den Raub der Völcker auffgehangen, Wo Cicero der Faust mit Worten widerstrebt, Wo Maro, wo sein Fürst Octavius gelebt, Wo mancher theurer Held, wo so viel hohe Seelen Erzogen und geborn, da sind jetzt alte Hölen, Da ist jetzt Mord und Raub. Ihr königlicher Rath Und sie darzu ist hin, die überreiche Statt; Ihr Wesen hat mit ihr nur müssen gantz verschwinden, Die Laster nehm' ich auß, die sind noch da zu finden, So viel man ihrer wil, dann auch die alte Schaar, Wird noch auff diesen Tag vermehret Jahr auff Jahr. Nichts ist so überhoch, da nicht das Glück hin reiche Mit seiner langen Hand, das Schwerd macht offters gleiche, Die schon nicht gleiche sind: Das gantze Vatterland Steht mehrmals besser nicht, als in gewehrter Hand. Der Krieg ist Gottes Zeug, mit welchem er zertrette, Was nicht mehr stehen sol; die allerbesten Stätte Sind wie ein grosser Baum, der wächset lange Zeit Und wird auff einen Tag hernachmals abgemeyt. So muste Tyrus auch gantz eingeäschert werden, So ward Jerusalem geleget auff die Erden, Die Gott sonst liebe Statt, sein außerwehltes Hauß; So ist kein Platz so gut, er hat noch endlich auß. Was wollen wir uns dann von dessentwegen grämen, So andern widerfährt, und der Natur uns schämen? Die Welt kann nicht bestehn, die Länder nicht in ihr, In Ländern keine Statt, in keinen Stätten wir. Das Feld wird durch das Jahr begabt mit reichem Segen, Auch widerumb verdeckt durch Kälte, Frost und Regen; Der Himmel giebet uns deß schönen Tages Pracht, Er bringt hergegen auch die schwartze trübe Nacht. Zu Zeiten ligt die See gantz stille, glatt und eben, Zu Zeiten pflegt sie sich mit Wellen zu erheben, Zu stürmen in die Lufft. Wie dann begehren wir, Daß uns das gute Glück ersehe für und für? Diß ist sein altes Thun; es steht auff einem Rade, Was neulich oben war, erfüllt mit Gunst und Gnade, Das ist jetzt unten an, und was vor unten war, Das steht jetzt oben auff, ist ausser der Gefahr. Vermeynestu, du seyst nicht glückhafft dieser Stunden, Weil das, was glücklich war, ist allbereyt verschwunden, So meyne gleichfals nicht, du seyst jetzund in Pein, Weil da, was schmertzlich ist, auch muß fürüber sein. Deß Winters Sonnenglantz, deß Mondes Stillestehen, Deß Sommers kühler Wind pflegt eylends zu vergehen, Viel eher noch das Glück, als wie ein Weibesbild, Die ihres Fleisches Lust bald hier und da bald stillt, Begehrt den, der sie haßt, und haßt, der sie begehret, Liebt keinen immerfort; so wird es auch verkehret, Schlägt augenblicklich umb. Es ist der Lauff der Welt, Diß fällt und jenes steigt, diß steigt und jenes fällt. Die auff dem Schiffe sind, sie schlaffen oder wachen, Sie gehen oder stehn, sie machen, was sie machen, Führt doch der Wind sie fort; wer hier zu Schiffe geht, Muß folgen der Natur, die nimmer stille steht. Viel besser ist es ja sich beugen, als zerbrechen, Es heischet närrisch thun an Gott sich wollen rechen. Ist auch ein kluger Mensch, der nicht der Psiller lacht, Die, wie man lesen kann, sich an den Sudt gemacht, Dieweil er umb ihr Land und Gegend, härter bliesse, Als ihnen gut und lieb? Sie nehmen Schild und Spiesse Und auff das Ufer zu; da kömpt ein Sturm daher, Bedeckt das tolle Volck durch Sand unnd wüstes Meer. Was ist deß Menschen Macht und seine grossen Thaten? Ein Stäublin; was sein Liecht? ein Traum von einem Schatten. Sein Geist? ein blosser Rauch; sein Leben? Müh und Leid, Er selbst deß Glückes Spiel, ein Raub der schnellen Zeit, Deß Wanckelmuthes Bild, das andre Schleim und Galle, Geboren, daß er hier in Ungewißheit walle, In Zwang und Kummer sey. Das Thier, das edle Thier, Das alle Thiere zwingt, der Erden Lob und Zier, Kömpt bloß und arm hieher: sein erstes Thun ist Zagen, Ist grosse Dürfftigkeit, ist Weynen, Noth und Klagen. Die andern Thiere zwar kennt jedes seine Krafft, Und weiß auch von Natur von seiner Eygenschafft; Der Mensch allein, ihr Haupt und Herr so vieler Sachen, Muß alles, was er thut von andern lernen machen, Und daß er ißt und trinckt, redt, sitzt, steht, geht und ligt, Kömpt nur durch Untericht; schläfft auch nicht ungewiegt; Kannn nichts nicht von sich selbst, das Weynen außgenommen; Wird, alsobald er nur auß Mutterleibe kommen, Gefangen und gepreßt, geknüpfft an Hand und Fuß: Sein Anfang der ist Qual, und Qual ist sein Beschluß. Wie thöricht handeln dann, die ihnen lassen grauen Für dem, was menschlich ist, die nicht zurücke schauen, Was sie doch selber sind, und leben Furchte voll Für dem, was keiner nicht vermeyden kann noch soll. Wer seine Zuversicht dem Wesen hat ergeben, Das nur den Leib betrifft, der kann nicht ruhig leben, Der muß in Aengsten stehn. Kein Glück ist also frey, In dem nicht etwas noch von Angst und Kummer sey: Man findet allzeit was, das man nicht haben wolte, Und allzeit mangelt was, das nicht gebrechen solte. Was ist das schnöde Gelt, was bringt es vor Gewinn? Raubts nicht, wer stärcker ist dem Schwachen allzeit hin? Vermag es mir den Durst und Hunger auch zu stillen? Vermag es mich vor Frost und Kälte zu verhüllen? Ja, sagstu, gib nur Gelt, so wird auch wol gethan, Daß Hunger, Durst und Frost vertrieben werden kann. Wol gut, ich kann so Rath für meine Notturfft finden, Sie aber selbst vermag ich nicht zu überwinden; Sie fordert allzeit was, ihr Glück ist nimmer gar, Ihr Geitz hört nimmer auff, jetzt mangelt hier, jetzt dar. Gib einem so viel Land, als hundert Ochsen pflügen, So viel ein Habicht ihm getraut zu überfliegen Auff einen Sommertag, gib einem so viel Gelt, Als Spanien bißher bringt auß der neuen Welt, Doch wirstu ihm die Lust zu mehren nicht erwehren; Je mehr er haben wird, je mehr er wird begehren. Ist schon das Armuth weg, so bleibt doch die Begier: Bin sonst ich auch betrübt, kein Reichthumb hilfft darfür. Laß einen krancken Mann in Seid' und Sammet liegen, Häng' allen Schmuck umb ihn, daß sich die Stollen biegen, Er bleibt doch siech unnd schwach; so einen krancken Muth, Ein Hertze voller Pein, macht Gold und Gelt nicht gut. So ist es gleichfals auch beschaffen mit den Ehren. Kannn auch ein hohes Ampt mir meine Tugend mehren? Wird meiner Laster Zahl durch Würden zugedeckt? Macht Hochheit einen fromm? Wird Cato auch erschreckt Umb daß Vatinius, der Abschaum aller Thoren, Ins Bürgermeister-Ampt für ihm wird außerkohren, Und sitzet oben an? Der Glantz der Herrlichkeit Ist nur ein blosser Glantz und ein Betrug der Zeit: Er wird viel leichter noch gefunden, als behalten, Wann er gefunden ist; die Gunst kann bald erkalten, Von der er hergerührt. Wer darauff Hoffnung setzt, Vergleicht sich dem, der Glaß für gantz beständig schätzt. Nun, grosser Herren Macht, wie bald wird die verkürtzet? Sie werden offtermals gantz plötzlich abgestürtzet Von ihrer Majestät; wie hoch ihr Sitz auch sey, So ist er dennoch nicht von Angst und Sorgen frey. Wie nichtig ist doch auch den Adels-Namen führen? Ist dieses nicht sich nur mit frembden Federn zieren? Wann Adel einig heist von Eltern edel sein, So butzet mich herauß ein angeerbter Schein, Und ich bin, der ich bin. Kannn gleich von vielen Zeiten Dein Stamm bewiesen sein und dir zu beiden Seiten Kein Wappen an der Zahl, kein blancker Helm gebricht, Du aber bist ein Stock, so hilfft die Abkunfft nicht. Was sol ich ferner nun auch von der Wollust sagen? Ist nicht ihr Anbeginn voll Fürchte, Leyd und Zagen, Ihr Ende voller Reu? Was kömpt nicht vor Beschwer Vor Siechheit, Qual unnd Pein, von ihrer Uebung her? Bringt sie auch grosse Lust, wie wir zu meynen pflegen, So sind die Thiere weit den Menschen überlegen, Die bloß auff Geylichkeit und Leibeswartung gehn Und allesampt sich sonst auff anders nichts verstehn. So ist ja also klar, daß nichts von diesen Dingen, Mir rechte Sicherheit und Ruh vermag zu bringen; Sie haben nicht Bestand, sind über unser Recht, Und welcher sie beherrscht, der ist deß Glückes Knecht. Kein Kluger liebt ein Mensch von ihrer Kleydung wegen, Die sonsten greulich ist; wiltu zur Wage legen Deß Wesens Nichtigkeit, darumb man hier so kriegt, So wirstu sehn, daß nichts als Koth darhinter ligt. Diß, was wir unser Gut mit seinem Namen nennen, Ist kein Gut eygentlich, wie sehr wir nach ihm rennen, Wie sehr wir nach ihm thun. Wer sein am meisten hat, Der hat am meisten auch zu sorgen früh und spat. Je mehr man Holtz zulegt, je mehr die Glut sich breitet, Je mehr das Glücke sich mit seinen Gaben spreitet, Je mehr wird nachmals dann durch Unglück umbgekehrt; Wo viel verhanden ist, da wird auch viel verzehrt. Wil aber jemand Gut, das immer währet, finden, Das weder durch Gewalt noch Waffen sol verschwinden, Der binde nur sein Schiff der Tugend Ancker an, Die nicht zu Boden sinckt, die nicht vergehen kann. Sie thut es nur allein, sie, sie die schöne Tugend, Deß Alters Auffenthalt, die Nährerin der Jugend, Der Reichen bester Schatz, deß Adels Zier und Pracht, Ja, die das Armuth reich, den Pöfel edel macht. Laß kommen, wer da wil, laß schnarchen, brausen, toben, Laß wüten alle Welt, sie schwimmet allzeit oben, Sie wird nicht unterdruckt. Kein Feind ist so versucht, Der nicht durch ihre Krafft gebracht wird in die Flucht. Führt neue Felsen auff, macht meilendicke Wälle, Umbringt euch mit der See, grabt ein biß in die Hölle, Kein Bollwerck ist so gut, kein Thurn so hoch gebaut, Kein Graben so geführt, für dem der Tugend graut. Laß einen Edelstein mit Koth und Mist umbschmieren, Er wird doch seinen Glantz unnd Kräfften nicht verlieren; Stoß einen edlen Sinn in Kummer und Gefahr, Thu mit ihm, was du wilt, er bleibt doch, wie er war. Treib einen weisen Mann von allen seinen Sachen, Heiß ihn in's Elend ziehn, er wird dich nur verlachen. Schleuß Ketten umb ihn her, verbirg ihn in ein Schloß, Da niemand zu ihm kann, sein Geist geht allzeit loß. Ein Felß in tieffer See, ob schon die starcken Wellen Mit Stürmen und Geräusch' ihm sich entgegen stellen, Helt unbeweget auß, wie sehr das Wasser springt, Wie sehr die scharffe Lufft von Norden pfeifft unnd klingt; So wird ein hoher Muth auch nimmermehr gezwungen, Durch keine Dürfftigkeit, durch keine Noth vertrungen. Solt' alles, was hier ist, zu Grund und Boden gehn, So bleibt er immerzu auff freyem Fusse stehn. Kein Harnisch, kein Gewehr, kein Spieß, kein scharffer Degen Kannn einen Weibersinn zu Dapfferkeit bewegen; Vergeuß ihn gantz in Stahl, so wird er doch gejagt; Ein freyer Sinn ist bloß und nackend unverzagt. Ein grosser starcker Wurm reißt an der Spinnen Weben Baum, Garn und Stangen durch, die Fliege muß nur kleben, Bezahlet mit der Haut. Stößt Unglück an die Thür, So bleibt ein faiges Hertz; ein Mann steht für unnd für. Die Freyheit wil gedruckt, gepreßt, bestritten werden, Wil werden auffgeweckt (wie auch die Schoß der Erden Nicht ungepflüget trägt) sie fordert Widerstand, Ihr Schutz, ihr Leben ist der Degen in der Hand. Sie trinckt nicht Muttermilch, Blut, Blut muß sie ernehren, Nicht Heulen, nicht Geschrey, nicht weiche Kinder-Zähren, Die Faust gehört darzu; Gott steht demselben bei, Der erstlich ihn ersucht, und wehrt sich dann auch frey. Ist Friede durch das Land, ist niemand zu bestehen, So streicht man müssig hin, auß vielem Müssiggehen Kömpt sichers Leben her, und endlich mit der Zeit, Auff gar zu sicher sein, erfolget Dienstbarkeit. Die Tugend lieget nicht in einem zarten Bette, Das harte Feldgeschrey, die Paucken, die Trompette, Deß Feindes Angesicht, der Grimm, das rothe Blut, Diß ist ihr rechter Sporn, von dannen nimpt sie Muth Wann diese Wächter uns sind auß den Augen kommen, Da wird uns auch der Sinn zur Munterkeit genommen; Wird einmal dann das Hertz umbringet von der Nacht, Gewiß, es ist so bald nicht wider auffgewacht. Nun, unser weiser Mann gewohnet nicht zu wancken, Gewohnet durchzugehn mit feurigen Gedancken, Zu stehn als eine Wand, der wird von nichts versehrt, Sein Reichthumb blühet stäts, bleibt gantz und unzerstört. Er läßt den Feind das Gelt und sonsten zeitlichs Wesen, Gleich wie Caligula die Muscheln, zu sich lesen, Das beste bleibet ihm; er weiß wol, Gold und Gelt Sey nichts, als theurer Koth und Tockenspiel der Welt. Er stehet hoch empor, weit von deß Pöfels Hauffen, Sieht diesen hier, den da, und jenen sonsten lauffen, Verlacht die Eytelkeit, verhöhnet Schmach und Spott, Schaut seinem Glücke zu, erschrickt vor keiner Noth. Er weiß, daß im Gemüth, in Sinnen und Verstande Der rechte Mensch besteh', und daß nur einem Bande Der Leib zu gleichen sey, das uns zusammen helt Biß unser Stündlein kömpt unnd reißt uns von der Welt. Und darumb schätzt er auch deß armen Leibes Güter Vor keine Güter nicht; was angeht die Gemüther, Was den Verstand betrifft, das heisset er allein Nach seinem rechten Werth arg oder köstlich sein. Drumb läßt er williglich deß Glückes Sachen fliehen, Wann der sich wider holt, der ihm sie nur geliehen, Der gantz gerechte Gott, der, wie es ihm beliebt, Dem etwas, jenem nichts, dem viel, dem wenig gibt. Drumb saget er auch nicht, daß Krieg, Verfolgung, Leyden, Flucht, Kranckheit, Geltverlust, und was man nicht kann meyden, Zum höchsten böse sey; er weiß, woher es kömpt, Und daß es muß so gehn, nachdem es ist bestimpt. So tritt er frölich hin, begehrt nicht abzuweisen, Was auff ihn tringen wil, bringt wider Stahl und Eisen Den Muth, der eisern ist, lernt warten auff sein Ziel, Nicht wündschen, daß es ihm gelinge, wie er wil. Seht, was Ulysses thut, sein Schiff wird durch die Winde, Und Wellen angerannt, gestossen auff die Gründe, Geführet in die Lufft, geworffen hin und her, Es legt sich wider ihn der Himmel und das Meer. Was richten sie doch auß? Die andern frembden Waaren, Gefährten, Ruder, Raub, Gold, Silber, läßt er fahren, Zeucht auch die Kleyder auß und wirfft sie willig hin; Diß, was sein eygen ist, kann niemand ihm entziehn. Wie wol die Stimme klingt der listigen Sirenen, Vermag sie doch für ihm so lieblich nicht zu thönen, Er sägelt noch darvon. Was Circe thut und macht, So wird er dennoch nicht auß seiner Art gebracht. Der Cyclops wil ihm zu, der grosse Menschenfresser, Die Zähne wässern ihm; Ulysses weiß es besser; Wo sonst kein Waffen hilfft, da zwingt er durch den Wein Und stößt der Bestien das Stirnenfenster ein. Sein unverzagter Geist, sein Geist erzeugt zu Kriegen, Zu Ehren angewehnt, der kann nichts, als nur siegen, Als immer oben sein. Er schöpfft kein Wasser nicht, Er bleibet, wer er ist, wann Mast und Boden bricht. Du kannst, Fortune, ja den werthen Helden zwingen Hin in die tieffe See biß an den Halß zu springen; Du kannst ja wider ihn vermischen Lufft und Flut, Kannnst fordern, wilstu so, sein Leben, Gut und Blut. Daß aber er für dir die Knie auch solle beugen, Viel weynen, kläglich thun, sich wie ein Weib erzeigen, Sein Leben, seine Zeit verdammen für und für, Sein Hertze lassen gehn, das stehet nicht bei dir. Er weiß wol, daß das Meer, auff das er sich gewaget, Der strenge kalte Nord, durch den er wird gejaget, Die Klippen und der Sturm in Gottes Händen stehn, Drumb läßt er ihm auch es nach Gottes Willen gehn. O, sagt er, schwimme fort, was nicht wil bei mir halten, Mein Hertze, mein Bestand sol doch mit mir veralten; Mein unerschöpffter Muth, mein guter treuer Rath, Der nicht ein kleines Theil gethan vor Troja hat, Der bleibt so lang', als ich. Laß alles von mir lauffen, Bunt über Ecke gehn, Freund, Gut, Knecht, Schiff ersauffen; Es muß sein außgelegt, diß ist der Reyse Zoll, Umb mich und meinen Sinn steht alles recht und wol. Das Unglück hat mir ja von aussen was genommen, Zum Hertzen aber ist es mir so wenig kommen, So wenig, als das Meer, das leichter diese Welt, Als mein Gemüthe mir wird haben umbgefällt. So bricht der grosse Mann, der Held zur Pracht geboren, Zur Tugend rechter Pracht, vom Himmel außerkoren, So bricht er endlich durch, behelt die Oberhand, Sieht, was uns allen lieb, sein liebes Vatterland. So thut ein Kecker sein; er kann nicht unten ligen, Er hat sich nicht gewehnt zu schmügen und zu biegen, Er läßt gar willig gehn, was ihm nicht zugehört, Und was sein Eygen ist, das bleibet unversehrt. Deß Donners harte Krafft, wie die Gelehrten sagen, Pflegt in den Lorbeerbaum gar nimmer einzuschlagen; So ist auch für der Macht deß Glückes jederzeit Der Tugend grünes Laub versichert und befreyt. Sie läßt sich sonderlich durch Creutz und Unglück sehen, Wann alles knackt und bricht, wann alle Winde wehen, Wann Sturm und Wetter kömpt, da tritt sie dann herein, Macht schauen jedermann auff sie und ihren Schein. Die Sternen pflegen sich bei Tage nicht zu rühren, Bei Nachte sieht man sie den gantzen Himmel zieren; So ist die Tugend auch, wann sie zu schaffen kriegt, Die sonst zu guter Zeit wie gleich vergraben liegt. Sie helt deß Glückes Zorn für lauter Schimpff unnd Schertzen, Sie wird durch keine Qual, durch keine Leibes-Schmertzen Auß ihrer Burg verjagt; sie gibt sich nimmer bloß, Kein Streit noch Widerpart ist ihrer Macht zu groß. Wie solte sie auch nicht Gedult in Leyden haben? Wir wissen ja gar wol von den Spartaner Knaben, Wie sehr man ihnen hat mit Schlägen zugesetzt, Noch gleichwol haben sie kein Auge nicht genetzt. Die Frauen pflegten auch in Indien vorzeiten, Nach dem ihr Mann verschied, selbst unter sich zu streiten. Die vor die Liebste dann von allen ward erkannt, Sprang zu ihm in die Glut, und ward mit ihm verbrant. Wie sol doch manches Weib in ihren Kindesnöthen So übermännlich sein, und auch gar kaum erröthen In ihrem Angesicht', ob schon die Last sie tringt, Da ihr Geschichte doch Verzagtsein mit sich bringt; Was, siehet man auch nicht die wilden Thiere leyden? Wie lauffen sie herumb in allen dicken Heyden, Durch Hecken, Püsch und Berg? Was Hunger stehn sie auß? Wie schlägt Reiff, Eiß und Schnee zu Winter in ihr Hauß? Was dulden sie doch nicht von wegen ihrer Jungen? Wie werden sie von uns nicht ohne Blut bezwungen. Diß helt die Stirne für, das schärffet seinen Zahn, Das spitzt sein starckes Horn, das spricht die Klaunen an, Was schwach und furchtsam ist, behilfft sich mit dem Lauffen; Die Löwen halten Fuß. So ist es mit dem Hauffen Der Menschen auch bewandt; wer scheu ist, sucht den Steg, Auff den der Feind nicht kann, unnd wirfft den Schild hinweg. Gleich wie der Wind die Spreu biß in die Lüfften führet, Und streut sie hin und her, den Weitzen nicht berühret, So nimpt ein faiger Mensch gar leichtlich das Panier Das auch ein Hase sucht; ein Held steht nach Gebühr, Thut nichts das schändlich ist unnd das sich nicht geziemet, Weicht von der Tugend nicht. Ist Cato gleich berühmet, So fällt er endlich doch in Ungerechtigkeit, Umb daß er auß der Welt sich reisset vor der Zeit. Es ist wol Lobens werth, daß er den greissen Haaren, Den Augen, die für nichts noch je erschrocken waren Zur Schmach, dem Cesar nicht zu Fusse fallen wil Und überwunden sein, das Ander' ist zu viel. Er sticht sich erstlich selbst, und als man ihn verbunden, Muß doch das Pflaster fort, er reisset in die Wunden, Wirfft, wie ein toller Hund, die Därmer in die Schoß Und läßt den stoltzen Geist auß seinem Kercker loß. Ein Kriegsmann darff nicht fort, es sey dann zugegeben Durch seinen Capitain; wir sollen auß dem Leben, Es gehe, wie es wil, auch eher nicht entfliehn, Biß uns deß Lebens Herr erlaubt fortzuziehn. Muß Tullius nicht auch mehr, als ihm ansteht, klagen, Nach dem ihn Clodius wil auß der Statt verjagen? Wie weibisch stellt sich doch der sonsten grosse Mann? Er zeucht so seltzam auff, hat alte Kleyder an, Ist bleich, er seufftzet, weynt, fällt allen zu den Füssen, Daß, die er beugen wil, der Kleinmuth lachen müssen. So stürtzt den dapffern Sinn nur einig die Gefahr, Der vor so unverzagt in frembden Fällen war. Was sol, du wahres Bild der wolberedten Zungen, Was sol doch dieses sein, wo wirstu weg getrungen? Von meinem Rom; von Rom? Ist Rom die gantze Welt, Ist nicht noch hier und dar genugsam Land und Feld? Was spricht dein Socrates, nach dem er sol bekennen, Von welcher Gegend er sich pflege her zu nennen? Ich? sagt er, von der Welt. Ein witziger Verstand Halt alles, was hier ist vor unser Vatterland, Ist nirgend frembder Gast, ist überall daheime: Kein Platz ist weit und breit, dahin er sich nicht reime. So fahren sicherlich jetzt hin, jetzt wider her, Die Vögel durch die Lufft, die Fische durch das Meer. Ist Aussen-sein so viel? Was thun wir, die wir reysen? Wir pflegen uns gewiß gutwillig zu verweisen. Ist nicht der schöne Bau der Erden das Gemach Und stoltze Hauß für uns, der Himmel unser Dach, Das grüne Feld ein Saal, mit Bäumen schön umbringet? Ist nicht die volle See, die reichlich Speise bringet, Die Brunnen klaren Tranck? Ist Mittag, Mitternacht, Ist Auffgang, Nidergang nicht weit genug gemacht? Ein enger Sinn läßt sich an einen Winckel binden Und meynt, es sey kein Ort mehr in der Welt zu finden, Da auch gut wohnen ist. Daselbst ist Noth und Pein, Wo Tugend, wo Gedult, wo Langmut nicht kann sein. Der Freunde wegen auch sich kräncken und betrüben, Daß die genommen sind, das heisset also lieben, Wie einer, den ein Weib erquicket und ergetzt, Der alle seine Lust auff die Berührung setzt. Der liebet seinen Freund, der, wann er schon muß scheyden, Ihn gleichwol bei sich hat und durch Gefahr und Leyden In seinem Hertzen trägt, sich da mit ihm bespricht; Den nimmt kein Abschied weg, der Tod auch selber nicht. Kömpt nun das Unglück her und heißt uns Urlaub nehmen, Wir wollen gerne gehn und uns mit nichten grämen, Es zeucht doch diesen fort, der lange widerstrebt. Wer ist ein Pilgram hier? Ein jeder, so da lebt. Hinauff und über uns sol unser Sinn sich richten, Sol lernen Haß und Neid und allen Fall versuchten, Sol immer eines sein, nicht zittern und nicht flehn, Wie kleine Kinder thun, wann daß sie Larven sehn. Es sind auch anders nichts, als Larven alle Sachen, Umb welcher willen wir uns Leyd und Kummer machen; Deß leichten Glückes Gunst ist wie deß Meeres Schaum, Der brauset und zergeht, ist wie ein süsser Traum, Der, ehe man erwacht, entwischet auß den Sinnen. Laß etwas unser sein, das wir behalten können, Das nicht verloren wird, das immer eygen bleibt, Das keine Feuersbrunst, kein Schiffbruch von uns treibt. Der Feind hat dir dein Schloß, dein Hauß hinweg gerissen: Fleuch in der Mannheit Burg, die wird er nicht beschiessen. Er hat den Tempel dir verwüstet auß und auß: Gott schleust sich nirgend ein, sey du sein reines Hauß. Er hat dich von der Lust der Bücher weggetrieben: Schau, ob du in das Buch deß Lebens bist geschrieben. Er hat den Acker dir verheeret weit und breit: Der Acker deß Gemühts trägt auch bei Winterzeit. Er hat die Tochter dir durch Noth und Zwang geschändet: Gut, daß er diß nur nicht mit ihrer Gunst vollendet. Er hat dein Weib erwürgt: Viel wündschen ihnen das, Er hat dein Kind entleibt: Der Mensch ist Heu und Graß. Er hat das Vieh hinweg: Das Brod ist doch verblieben, Er hat das Brod auch fort: Der Tod wird keinen Dieben. Er hat dein Gelt geraubt: Behalt du nur den Muth, Er hat dich selbst verwund: Die Tugend gibt kein Blut; Man mag sie, wie man wil, verfolgen, neyden, hassen, Sie helt ihr grosses Wort: sich nicht bewegen lassen, Ist einer Eichen gleich: je öffter man sie schlägt, Je mehr man sie behaut, je mehr sie Aeste trägt. Sie ist wol außgeübt, sich hoch empor zu schwingen, Mit Flügeln der Vernunfft, von diesen schwachen Dingen, Dient Gott, ehrt ihn allein, thut nur, was ihm behagt, Ist über alle Macht, wird keines Menschen Magd. Sie steht und wird auch stehn. Im Hertzen ligt verborgen, Was nicht genommen wird, was frey ist aller Sorgen; Diß, was hieraussen ist, was niemand halten kann, Mag fliehen, wann es wil, es geht uns gar nicht an. Meine Frewde die mich bindet\nIst der list vndt kräuter frey:\nZwar sie hatt mich angezündet/\nDoch ohn alle Zauberey:\nDaß mein sinn sich jhr ergiebt/\nKömpt daher weil sie mich liebt.Diese Circe hatt beisammen\nIhrer augen plitz vndt glantz/\nDes gesichtes helle flammen\nDas mir meines nicht leßt gantz;\nIhre wörter die sie weiß Ob wol, du großer Rhein, dir alle Flüsse weichen Und deine Fruchtbarkeit die schönsten Trauben bringt, So muß ich dennoch dir diß kleine Wasser gleichen, Weil Delia oft hier von ihrer Liebe singt. Ja, sprichst du, diese Bach ist kothig, dick' und trübe, Auch wegen Feistigkeit ganz wustig um und an; Diß ist es, edler Rhein, warum ich mehr sie liebe, Weil Delia in ihr sich nicht beschauen kann. Diß Ort, mit Bäumen gantz umbgeben, Da nichts als Frucht' und Schatten schweben, Da Traurigkeit sich hin verfügt, Da alles wüst' und öde liegt, Da auch die Sonne nicht hinweichet, Da gifftig Ungezieffer schleichet, Da gar kein Wasser sich ergeust, Als das auß meinen Augen fleust, Da gar kein Liecht nicht wird erkennet, Als daß auß meinem Herzen brennet, Bedüncket mich bequeme sein, Da ich mich klag' ab meiner Pein, Ab meiner Pein und tieffstem Leiden, Daß mich jetzund wird von mir scheiden; Doch ehe der gewüntschte Tod Mit Freuden abhilfft meiner Noth, Will ich von meiner Liebe klagen Und, ob schon gantz vergeblich, fragen, Ist dann niemand, der tröste mich, Weil ich so trauer' inniglich? O Echo, wirst nur du alleine Hinfort mich trösten, und sonst keine? Wie soll sie leschen meinen Brandt, Ist sie mir doch noch unbekanndt? Sie wil es aber nicht verstehen, Lest mich in Angst ohn Ablaß gehen. Verleuret sich denn ja mein Leidt, Wem soll ichs dancken mit der Zeit? So ist nun Noth, daß ich verscharre Das Feuer, und der Stund' erharre? Wenn ich zu lange harren solt', Hülff etwas meiner Ungedult? Vielleichte möcht' ich sterben ehe, Weil ich im höchsten Elend gehe? So folg' ich deinem Rathe schlecht, Hoff', alles werde gut und recht. Nun bin ich vieler Noth entbunden Und habe guten Trost empfunden. Du unbewohnte Traurigkeit, Ihr Hecken voll von meinem Leid', Ihr schwartzen Hölen und ihr Wüsten, Da Eulen, Natern, Schlangen nisten, Du ödes Ort, gehabt euch wol; Ich bin für Trauren Freude voll, Für Finsternüß such' ich die Sonnen, Für Threnen ein kühlen Bronnen: Die so Vertröstung mir gethan, Ist so, daß sie nicht lügen kann. Zweymal ist jetzund gleich der schöne Früling kommen, Und zweymal hat der Frost deß Winters abgenommen Der Bäume grünes Kleid, als Venus zu mir kam Und mich, Asterie, von Phebus Seiten nam Und dir zugab; vorhin entbrandten meine Sinnen Durch Durst der Ewigkeit, als ich mich zu gewinnen Der Tugendt Schloß befließ; jetzt bin ich, meine Ziehr, So weit von ihnen ab, so nah' ich bin bei dir. Wie offt' ha ich bißher gehoffet frey zu werden, Wie offtmals hatten mich geführet von der Erden Die Flügel der Vernunfft, wann nicht das weite Meer Der grossen Freundligkeit in dir gewesen wer? Jedoch wird mich und dich Thalia nicht verschweigen, Mein Augentrost, ich geh, ich geh' jetzt zu ersteigen Der Ehren hohes Schloß; ob gleich der schnöde Neid Den Weg verwachen wird, den Weg der Ewigkeit. Der schnellen Jahre Flucht, so alles sonst kann tödten, Hat nicht Gewalt in uns; die trefflichen Poeten Sind viel mehr als man meynt; ihr hoher Sinn und Geist Ist von deß Himmels Sitz' in sie herab gereist. Ein frey Gewissen auch ist gar nicht angebunden An das Geschrey deß Volcks, das ähnlich ist den Hunden: Sie bellen in die Lufft, wo sie nicht können gehn, Und bleiben doch allhier weit von dem Himmel stehn. So bald uns Atropos den Faden abgeschnitten, So balde haben wir auch unser Recht erlitten; Wann unsre Seel' und Geist deß Leibes sind befreyt Und lassen diese Welt, so lest uns auch der Neidt. So ward auch Hercules, der Kern der Helden, inne, Daß niemandt weil er lebt die Mißgunst zähmen könne. Diß ist der alte Lauff. Ich, den du hier sihst stehen, Und auch dein Lob mit mir, soll nimmer untergehn, Es sey daß mir hinfort für andern wird belieben Was Aristoteles, was Seneca geschrieben, Was Plato, reich von List, was Seneca gesagt, Was Cato; oder auch es sey, das mir behagt Ohn einigen Termin die Bücher aller Alten, So durch deß Himmels Gunst bißher sind vorbehalten, Zu schliessen in mein Hertz', als wie ein muthig Pferdt, Das sich an keinen Zaum und keine Schrancken kehrt, Und kann nicht stille stehn, begiehrig fort zu lauffen; Es sey auch, wie es will, so werd' ich von dem Hauffen Deß Pöfels sein getrennt; mein Lieb, mit dem Bescheid' Erwart' ich deiner Huldt und Gegenfreundligkeit. Gleich wie ein Tigerthier, der Säuglinge beraubet, Jetzt dort', jetzt dahin laufft, es wütet, tobet, schnaubet, Es heulet, daß die Berg' und aller Wald erschallt, So schrey ich auch nach dir, mein bester Auffenthalt. Ergib dich, daß du nicht, wann ich dir bin genommen, Dürffst sagen allererst: Ach möchtstu wider kommen, O Philomusus werth, O edeler Verstandt, Wie hertzlich wolt' ich doch dir bieten meine Hand, Dir bitten meine Lie und rechte wahre Treue! Dann wird vergeblich sein, o Jungfrau, deine Reue, Dann wird vergeblich sein dein Weinen, Klag und Leidt. Das Korn wechst gar nicht mehr, ists einmal abgemeyt. Wer wird hernach, mein Lieb, wer wird hernach dich preisen, Wann diß mein irrdin Faß dann wird die Würme speisen? Drumb komm, o Schöne, komm, eh' es zu langsam ist, Komm, laß uns gehn den Weg, den ich mir außerkiest. Schau, o Asterie, die Meisterinn der Zeiten, Das ewige Geschrey, die Hand nach dir außbreiten, Und dir geneiget sein; nimb sie von Hertzen an, Die ewig deine Ziehr und dich erhalten kann. Als ich dir, Delia, ein Schreiben zugeschickt, Daraus du meine Lie und große Gunst erkennet, Hast du es ohne Schuld ganz zornig angeblickt Und, wie mir wird gesagt, aus Eifer bald verbrennet. Doch wunder ich mich nicht, weil du mir feind gewesen, Daß diese meine Wort in dir den Grimm erweckt; Diß wundert mich viel mehr, weil du den Brief gelesen, Daß deiner Augen Glanz ihn nicht hat angesteckt. Ich bin, o Jesu, zwar bereitet, deine Krippen Und dich, du süsses Kind, mit diesen meinen Lippen Zu preysen inniglich, gleich wie ich vormals pflag Mit Freud und Lust zu thun, wann dieser hohe Tag Gewünschet kommen war; dann kann auch auff der Erden Wol etwas bessers noch von uns erfunden werden, Mein Heyland, alls dein Lob, wofern in vollem Chor Ein jeder sich erhebt, schwingt seine Stimm' empor, Und wil nicht letzter sein, wie man im Wettelauffen Sich einer gantz bemüht, vor dem gemeinen Hauffen Zu treffen auff den Zweck, sticht seinen Klepper an, Der Sieges Hoffnung voll, nicht minder als der Mann Den Wind schier überholt, und wann er unterweilen Ihm auf der Fersen nach ein ander Pferd hört eylen, Da gischt er, schaumt und schnaubt, gibt auff den Staub nicht viel Reist seinen Reuter fort und bringt ihn an das Ziel, So solte mir auch sein. Ach, aber ich bin kommen, Wo fast mir alle Fug zu singen ist benommen, In diesen wilden Ort, da niemals keine Gunst Gewesen noch sein wird zu einer freyen Kunst: Da alle Liebe ligt die Stimme zu erheben, Auff Art der schönen Schar, die um die Wiege schweben, Darein man dich, o Kind, o grosses Kind, gelegt, Das zwar gewieget wird, und doch die Welt bewegt. Kein Tempel ist hier nicht, in dem ich köndte hören, In meiner Sprachen zwar, diß dein Geburtsfest ehren, An dem du worden bist was Menschen müssen sein, Und bleibst doch wahrer Gott, bist Gott und Mensch allein. So hab ich auch bißher nicht wenig abgenommen, Bin einen grossen Theil von meinen Kräfften kommen Durch Kranckheit, welche mich noch jetzt nit gäntzlich lest; Was sonsten mehr hier ist, ist grimmer Frost und Pest. Doch richtet mich noch auff, daß dennoch ein Gedancken Dich ohne Red' erweicht, daß weder Ziel noch Schrancken Für deine Gottheit ist; du birgst dich nirgend ein Und lessest deine Kirch' ein reines Hertze sein. Drum nim, o Jesu, an, nim an mit dein Gesichte Das Erd und Meer erquickt, mein niedriges Gedichte, So dich, o Höchster, lobt und einig auff dich siht; Du hast auch nicht verschmäht der armen Hirten Liedt, Im Fall es schon nicht war mit Worten außerlesen, Und wolte, wolte Gott, ich were da gewesen, Ihr Hirten, unter euch, und hette diese Nacht Daselbsten auch mit ihr, mit Wachen zugebracht. Ich hette wol, wann ich das Kind het sehen liegen, Ein grünes Lorberlaub geflochten um die Wiegen, Weil sonst die rauhe Lufft des Winters alle Feldt Und aller Blumen Zier mit Eiß umschlossen helt. Ich hett' ein schlechtes Lied mit euch auch wollen singen Ein schlechtes Lied, das Gott ihm doch gar wol lest klingen; Alexis würde gantz vergessen worden sein Und auch der Galatee mit ihrer Liebespein. O welch ein lieber Tag, an dem wir Menschen finden Vor Armuth Ueberfluß, Genade für die Sünden Und für Verachtung Ruhm, an dem die Sterbligkeit Verkehrt wird in den Fluß der unerschöfften Zeit. O welch ein lieber Tag, ein Tag, den Menschen Sinnen, Wie hoch sie immer gehn, mit nichten fassen können! Gott wird ein wahrer Mensch, des Vaters Wort und Rath Nimt Fleisch und Blut an sich. O grosse Wunderthat, Zwar über die Vernunfft, nicht über unsern Glauben Der Gottheit, die er hat, lest er sich nicht berauben, Und lest nichts mangeln auch der Menschheit, die er nimt, Bleibt, was er war vorhin, und wird, was er bestimt: Kein Mensch auff dieser Welt vermochte Gott zu werden; Jetzund wird Gott ein Mensch, kommt zu uns her auff Erden. Der, so war ohne Zeit, hebt jetzund an zu sein, Ist auch deß Menschen Sohn, nicht Gottes Sohn allein. Ein Kind ist uns geborn, ein Sohn ist uns gegeben, Meßias unser Heyl, durch den wir alle leben. Der Herr, der höher ist, alß alle Himmel sind, Und tieffer alß die Erd', ist jetzt ein schwaches Kind. Der Auffgang auß der Höh', und der den Cherubinen Gegeben ihren Schein, dem so viel Engel dienen, Der um den Himmel her die schönen Wolcken streckt, Der Vieh und Felder ziert, auf den wird Schilff gedeckt. Der Glantz der Herrligkeit, für dem die Erde zittert, Für dem der tieffe Grund der Berge wird gesplittert, Komt, zu erhalten das durch seine Gütigkeit, Was er durch seine Krafft erschaffen vor der Zeit. Der Vater ewiglich wird jetzt ein Kind auff Erden, Auff daß wir nun hinfort auch Gottes Kinder werden. Er wird dahin gelegt in einen schlechten Stall, Damit uns werden kann des Himmels schöner Saal; Er lest die wilden Thier jetzt stehn zu seinen Füssen, Den Engeln uns hierdurch in künfftig einzuschließen; Der Quell des Lebens selbst ligt an der Mutter Brust, Daß unsre Seele nur krieg' ihre wahre Kost. Jetzt wird Emanuel verneuern alle Sachen, Verendern das Gesetz, uns frey und ledig machen, Jetzt wird der Menschen Witz und Weißheit gantz gefellt, Denn Gottes Weißheit wird geboren auff der Welt. Jetzt wird die wilde See sich sicher treten lassen, Der Taube wird gar wol die Rede können fassen, Der Stumme wird gehört, die Lahmen werden gehn, Die Krüppel grade sein, die Todten aufferstehn, Der rauhe Boreas wird jetzt sich nicht bewegen, Der strenge Sturm der See wird seine Wellen legen Und unterthänig sein. Der Brunnen Sand und Koth Wird Kraut und Pflaster sein für blinder Leute Noth. O hochgezierter Tag, ein Tag des Heils und Ehren, Ein Tag, an welchem uns die Engel selber lehren, Ein rechter Freudentag voll Herrligkeit und Pracht, Ein Tag, den uns der Herr der Herren selbst gemacht! O welch ein schöner Tag, an dem uns ist geboren Der vor dem Tage war und der den Tag erkoren, Das Liecht erschaffen hat. Ein Tag, den Abraham, Den Jacob lange Zeit vorhin zu Hertzen nahm, Ein Tag, den Isac sah', alß er nichts kondte sehen, Ein Tag, an welchem das noch endlich ist geschehen, Darauff die Väter schon vor vieler Zeit gehofft Und der Propheten Schar so sehnlich hat gerufft, Ein Tag, da alle Welt daran bestürtzt muß werden. Augustus der verschreibt den gantzen Creiß der Erden, Schleust Janus Tempel zu; Herodes bebt und zagt, Die Weisen sehn den Stern, der ihnen Gott ansagt. Der Schrifftgelehrten Witz verstumt ob diesen Dingen, Die Brunnen geben Oel, die Engel selber singen, Der armen Hirten Volck thut, was es sol und kann, Der Ochs und Esel stehn und beten das Kind an. Ey komt, komt, last uns doch die Zelle recht beschauen, In der der Heyland liegt, komt zu der grossen Frauen, Die doch noch Jungfrau ist und ihres Sohnes Kind; Komt last uns recht besehn den Schönsten, so man find. Wer hette doch vermeynt, o Samson, hoch von Thaten, Daß deine starcke Macht da solte hingerathen Wo bloß ein schwaches Weib, ein Weib dich grossen Mann Nach ihres Hertzens Lust gefangen nehmen kann? Die arme Delila, die Menschen voller Sünden, Die sollen dir, o Held, die Hände können binden, Die sollen gleichsam dir verzaubern Hertz und Sinn, Daß du auß Liebe dich in ihre Schoß legst hin? Ich dörffte fast von dir mit jenem Alten sagen, Daß Lie und Weisesein gar selten sich vertragen; Alleine du erwehlst das, was die kluge Welt Nach sterblicher Vernunfft für lauter Thorheit helt. Hat dieser Hände Krafft die Himmel können bauen? Sind das die Augen hier, so auff die Völcker schauen? Hat dieser zarte Mund, der noch nicht reden kann, Vorzeiten das Gesetz uns Menschen kund gethan? Ach seht, wie klein und schwach ist doch um unsertwillen, Der Himmel, Erde, See und alles kann erfüllen. Er komt in trüber Nacht, im Winter, arm und bloß, Hat um und über sich Schnee, Reiff und strengen Schloß. Er muß auff Heu und Stroh an Stat der Bette liegen, Der Stall ist sein Pallast, die Krippe seine Wiegen, Die für Tapecerey mit Spinnen ist umwebt, So elend ist der Ort, wo unser Heyland lebt. Nun, liegt er schon so arm, jedoch hat ihn umgeben Der gantze Himmel selbst, die reinen Geister schweben Um ihren Fürsten her und singen ihm allhier, Gleich wie sie auch zuvor gesungen für und für. Man siht sein Armut wol der Gotheit Macht verschweigen, Doch stehn die Sternen da, so klärlich auff sie zeigen. Zwar dieses werthe Kind ligt auff dem Häu und klagt, Doch hat es schon zuvor den Auffgang angesagt. Der schöne Lucifer, der Tröster dieser Erden, Kannn mit des Sternes Zier gar nicht verglichen werden, Der jetzt sich sehen lest. Die grosse Schlange weicht, Die Jungfrau schämet sich, des Löwens Glantz verbleicht. Junonen Fisch, der Krebs, zeucht zu sich seine Scheren, Der starcke Hercules begehrt sich nicht zu wehren Und kniet nach seiner Art. So groß alß pflegt zu sein Der Wolckenliechter Schar, verendert ihren Schein, Wird sämtlich blaß und bleich. Das helle Rad der Sonnen, Wie klar es immer ist, gibt williglich gewonnen. Die weisen Könige sind sehr darob erfreut Und machen sich das Kind zu grüssen bald bereit. Sie ziehen eyffrig hin und opffern ihre Gaben, Das Hertze zuvorauß, dem angenehmen Knaben, Der aller König ist, wiewol er sitzt und klagt In seiner Mutter Schoß, der außerwelten Magd, Des Weibes ohne Mann, an Leib und an Gemüthe Von allen Lüsten frey, voll Gottes Gnad' und Güte, Die was sie nicht begreifft doch saget mit der That, Sie habe den geborn, der sie erschaffen hat. Vor diesen hat sie sich im Hertzen unterwunden Den Himmel auff zu gehn, mit dem sie nun verbunden Und gleich vermählet ist, hat auff das Kind gedacht, Auff daß die Völcker nun so lange Zeit gewacht, Hat über alles Lob die Jungfrau hoch erhaben, Die Gott mit diesem Glück und Ehren wird begaben, Daß sie sol Mutter sein des Kindes, das die Welt Und alles, was hier ist, hat in den Grund gestellt. Jetzt ist hier alles neu, jetzt ist sie in dem Orden, In dem von Anbegin noch keine funden worden; Jetzt siht sie klaren Schein, doch keine Sonne nicht, Sie sihet zwar die Nacht, doch heller alß das Liecht. Bald wirfft sie auff das Kind die niemals falschen Augen, Das ihr den Halß umfängt und jetzt begint zu saugen Die wunderbare Milch, so nicht auß Menschen Brunst Entsprungen, sondern nur auß blosser Himmelsgunst. Geht weit von hinnen weg, geht weg, ihr schnöden Weiber, Die, so ihr bloß auff Pracht, auff Zier der geilen Leiber Die Sinnen habt gesetzt; hier ist die arme Magd, Die Gott, die Liebe selbst, und nicht der Welt behagt. Geht weit weg, die ihr nur, die Männer auffzuwecken, Den Nacken, Brust und Halß gantz frech pflegt zu entdecken; Maria, so hier sitzt, entblöst nur dem die Brust, Der Menschen, Vieh und Wild erhelt mit seiner Kost. Macht euch von hinnen auch, die so ihr nichts wolt wissen, Alß nur von Ueppigkeit, von unverschämtem Küssen, Und komt der Ehe vor mit Hoffnung voller List, Hier ist nur die, so den, der Gott und ihr ist, küst, Den, so sie eher schon im Hertzen hatt' empfangen, Alß in der zarten Schoß, nach dem ihr Sinn gehangen Von erster Wiegen an, dem schreibet sie sich zu, Der ist ihr gantzes All, ihr Trost und ihre Ruh. Das thut des Menschen Geist, wenn er das Fleisch verlassen Und gantz sein selber ist, so hebt er an zu hassen Was Fleisch und Blut angeht, lebt in dem Leibe zwar, Und wird für Andacht doch sein gleichsam nicht gewahr. Vor allem lest er nie die Augen der Gedancken, Gleich wie die Leiber thun, von seinem Schöpffer wancken, Schaut unverwand ihn an. Dann wann schon unser Sinn Vom Geist entzündet wird, so siht er nirgend hin, Biß bloß nur auff den Geist, wie Feuer alle Sachen, Die es ergreiffen kann, zu Feuer pflegt zu machen. So alß Maria wird in dessen Lie entzündt, Der nichts alß lieben kann, so kömt er, wird ein Kind. Komt, nahet euch herzu, kommt her, ihr keuschen Frauen, Ihr reines Weibesvolck, die Mutter anzuschauen, So doch noch unbefleckt; hier ist nichts um und an, Das eine Jungfrau nicht betrachten sol und kann. Komt tretet näher her, das schöne Kind zu grüssen, Zu tragen auff der Hand, zu hälsen und zu küssen! Lernt von Marien auch, wordurch man Gott behagt, Die seine Mutter ist, und nennt sich doch nur Magd. Sie ist voll Heiligkeit, voll Gottes, den sie träget, Bringt Reden an den Tag, vom Himmel angereget, Die zwar gantz göttlich sind; doch gleichwol, was man weit Vor andern Worten hört, das ist von Niedrigkeit. Auch Joseph sitzt alda, der sie pflag zu bewahren, Und jetzund auch das Kind, verwundert ob den Scharen Des Himmels voller Glantz und ob der zarten Braut, Die Gott geboren hat und ist ihm auch vertraut. O Bethlehem, sagt er, du hast zwar jetzt verloren Den Pracht der Könige, von denen ich geboren. Wol edel, aber arm; doch kömt hier in sein Reich Ein ander König an, dem nichts auff Erden gleich. Ey biß ja sehr gegrüßt! Der Auffgang wird dich ehren Und auch der Niedergang wird deinen Namen hören. Die Insel Creta selbst, des Jovis Vaterland, Sol künfftig gegen dir sein gäntzlich unbekanndt. Die ewige Stadt Rom wird neygen ihre Krone Und ihres Adlers Macht vor deinem grossen Sohne, Wird bei Apollo nicht mehr suchen Prophecey Und sagen, daß in dir ihr Gott geboren sey. Nicht minder lassen sich die armen Hirten finden; Die Weisen dieser Welt und Herren sind dahinden Und schlaffen sicherlich; kein grosser König wacht, Indessen komt der Herr wie ein Dieb in der Nacht. Das ungelehrte Volck, so nichts nicht weiß zu schreiben Von Weißheit, Witz und Kunst, und gleichwol kann gläuben, Wird einig außerwehlt, zu sehn den neuen Gast, Den Gast in Israel, der Einfalt niemals haßt, Die vor der Welt nicht taug. Sie werden jetzt gelehret, Was nie kein Weiser noch zuvormals je gehöret, Daß Christus sey geborn, der Hirte, der die Welt Für seinen grossen Stall, uns für die Schafe helt. Geht nun in Frieden hin, geht hin, ihr albern Leute, Wie zwar die Meinung ist, sagt euer Mitpursch heute Das, was ihr habt gesehn, singt von der neuen Zeit, Darauff die alte Welt so lange sich gefreut. Wir wollen auch mit euch von Hertzen uns erheben, (Die Hertzen aber wird uns Christus selber geben) Und ernstlich danckbar sein. Weg aller Stoltz und Pracht, Weg alles Gut der Welt, das keinen selig macht, Fort, fort das schnöde Thun! wir wollen bloß gedencken Auff dich, Emanuel, uns künfftig zuzulencken, Zu richten unsern Sinn auff deine Niedrigkeit, Auff daß wir fähig sein der Gottheit nach der Zeit. Wir wollen Menschen-Witz uns hier nicht meistern lassen, Der nichts bei dir verfängt und nur zu Zanck und Hassen Bei Leuten Anlaß gibt. Schick, o du süsser Hort, Uns deines Geistes Krafft, auff daß wir ja dein Wort, Du Wort von Ewigkeit, recht lernen und betrachten. Gib, daß wir alles Creutz und Noth getrost verachten, Der du auch arm und bloß auff diese trübe Welt Für uns geboren bist, du werthes Lösegeld. Hilff, daß wir uns in dir, dem höchsten Gute, freuen Und jetzt auff diesen Tag mit dir durch dich verneuen, Ziehn an ein Ehrenkleid und halten steiff und fest, Den Frieden, den du uns jetzt anverkünden lest. Nim auch, du starcker Held, von unserm Vaterlande Den Eyffer deiner Hand, bind mit dem starcken Bande Der Göttlichen Gewalt des Teuffels Wüten an, Auff daß er uns, dein Volck, nicht mehr verfolgen kann, Das fast erschlagen ist von stetem Streit und Kriegen. Zeuch du mit uns zum Feld', auff daß wir nicht erliegen, Du grosser Capitäyn, beut du uns deine Hand Und thu dem grimmen Heer' erwünschten Wiederstand. Verleyh' uns Einigkeit, hilff, daß wir schwachen Glieder, Du, deiner Christen Haupt, alß wahre treue Brüder, Der Zwitracht abgethan, behertzt zusammen stehn Und deiner Feinde Macht recht unter Augen gehn. So wollen wir dir jetzt, und dann in jenem Leben, Den Ruhm, der dir gehört, mit rechter Andacht geben, Der du ein wahrer Mensch bist worden in der Zeit, Und bist auch wahrer Gott mit Gott in Ewigkeit. Warum wird Amor bloß von Malern fürgestalt? Je nackter die Lie ist, je minder ist sie kalt. Ists Wunder, daß wir dir die Rosen blühen sehen, Mein Leben, da wir doch im kalten Winter sein? Es ist genung, daß sie dein Athem an kann wehen, Und deiner Augen Glanz ist ihnen Sonnenschein. Das blinde Liebeswerck, die süsse Gisst der Sinnen Und rechte Zauberey hat letzlich hier ein End; Es wird das lose Kind, so mich verführen können, Gott Lob, jetzt gantz und gar von mir hinweg gewendt. Nun suche, wo du wilt, dir anderwerts Poeten; Hier, Venus, ha ich mir gesteckt mein eignes Ziel; Es ist mir deine Gunst jetzt weiter nicht von Nöthen; Ich haß all' Eitelkeit, es liebe, wer da wil. Was meine schwache Hand vor dieser Zeit geschrieben, Durch deinen Geist geführt, das ist der Jugend Schuld. Ich werde weiter nicht von solcher Lust getrieben; Was dir gehässig ist, zu diesem trag' ich Huld. Wann Urtheil und Verstand bei mir zu Rathe sitzen, So hattest du mir zwar bethört den jungen Sinn, Jetzt seh' ich, daß dein Sohn sey ohne Wahn und Witzen, Du aber, Venus, selbst ein' edle Kuplerinn. Dein Wesen ist ein Marckt, da Leid wird feil getragen, Ein Winckel, da Verdruß und Wehmuth innen steht, Ein' Herberg' aller Noth, ein Siechhauß vieler Plagen, Ein Schiff der Pein, ein Meer, da Tugend untergeht. Wo soll die Schönheit sein, wann alles wird vergehen, Die Lippen von Corall, diß Alabaster-Bild, Die Augen, so ihr seht gleich als zwo Sonnen stehen, Der rothe Rosenmund, der weissen Brüste Schild? Sie sollen, und wir auch, als Asch' und Staub entfliehen Und allzugleiche gehn den Weg der Eitelkeit: Pracht, Hoffart, Gut und Geld, umb das wir uns so mühen, Wird Wind und Flügel noch bekommen mit der Zeit. Ich laß' es alles stehn; das Ende meiner Jugend Und Frucht der Liebeslust beschließ' ich gantz hierein: Ein Werck, das höher ist, der Anfang meiner Tugend, Ob dieses gleich verdirbt, soll nimmer sterblich sein. Mein Ganzes und mein Nichts, mein' Irrung und mein Port, Mein Schatten und mein Glanz, doch der anjetzt ist fort, Du wurdest aus Befehl der Venus umgebracht, Weil deine Zierlichkeit sie schamroth hat gemacht. Indem die Sonne sich hat in das Meer begeben, Und das gestirnte Haupt der Nacht herauffer bricht, Sind Menschen, Vieh und Wild wie gleichsam ohne Leben, Der Monde scheinet auch gar kaum mit halben Liecht. Ich, ob schon alles schläfft, muß ohn Auffhören wachen Von vielen Tagen her, und wallen ohne Ruh; Ist schon die gantze Welt befreyt von ihren Sachen, So bring' ich doch vor Lie und Angst kein Auge zu. Auch dich, Asterie, hat gantz der Schlaff umbringet, Der Tagesarbeit Furth, deß Todes Ebenbild; Da mir der Zehren Bach auß beiden Augen dringet, Bist du mit sanffter Rhu auff deinem Bett erfüllt. Wie wann sich Delia hat in den Walt verborgen, Wird durch den Schlaff erwuscht, und fellt ins grüne Graß, Und wie die Nymphen auch sich legen gegen Morgen, Nach dem der Nachttantz sie gemacht hat müd und laß: Sie ruhen sicherlich bei einem frischen Bronnen, Die Bäume halten auff der Morgenröthe Liecht; Daß sie nicht alsobald erwachen von der Sonnen, Deckt sie der dicke Wald; Pan aber schläffet nicht. Er geht, er rufft, er schreyt mit sehnlichem Verlangen, Daß seine Stimm erklingt durch Büsche, Berg und Thal, Und sie sind sänfftiglich mit süssem Traum umbfangen; Dem Pan antwortet nur der blosse Wiederschal: Du auch, mein Leben, schläffst, ich muß in Nöthen wallen, Du bist in guter Rhu, ich wache für und für, Biß mich der letzte Tod wird endlich überfallen, Auff den ich sehnlich wart allhier bei deiner Thür. Ich sehe, was ich wil, die Tafel leugt mir nicht; Sie ist gar recht gemacht, mein Leben und mein Licht; Kömt sie, so dünkt sie mich ihr schönes Bild zu sein, Schau' ich das Bild dann an, so fellt mein Lieb mir ein. Ists Wunder, daß sie mir so große Brunst erregt, Weil bloß ihr Bildniß nur zur Liebe mich bewegt? Was ist dein schöner Leib, du schnöde blinde Jugend, Gebricht es ihm am Zier der guten Zucht und Tugend? Die hellen Augen sind ein Fenster böser Lust, Der Leib ist eine Kist', erfüllt durch Koth und Wust, Der Mund ein Thor, daraus sich Schand' und Laster finden, Der zarten Brüste Quell ein Brunnen aller Sünden, Der Freuden Port, die Schoß, ein Grab der Ueppigkeit Und Walstatt unsrer Blüt' und besten Lebenszeit. Wo aber Zier und Scham, zwo edle, theure Kronen, Das selten funden wird, in einem Leibe wohnen, Da stehet alles wol, da sieht es lustig aus, Da ist ein schöner Wirth und auch ein schönes Haus. Wie kömpt es, daß der Herr von allem Ort' und Ecken Die Tochter Zion doch hat wollen überdecken Mit seinem starcken Grimm? Er hat die Herrligkeit Und Ansehn Israels, den Ruhm der alten Zeit, Vom Himmel abgestürtzt, daß sie nun ewig büsse; Er hat gar nie gedacht deß Schemels seiner Füsse Am Tage seines Zorns. Der Herr hat umbgekehrt Deß Jacobs Wohnungen; hat biß in Grundt verheert Der Tochter Juda Landt, hat ihre Wäll und Festen, Darauff sie sich verließ, geschleifft' mit Strumpff und Aesten; Der starcken Mauren Schutz gemacht der Erden gleich, Entweihet und geschmäht ihr weites Königreich, An ihren Fürsten auch ingleichen sich gerochen. In tausend Stück hat er dem Israel zerbrochen Sein Horn und gantze Macht, vor heissem Grimm entbrand, Hat, als der Feind ankam, die Hülff' und gute Hand Gezogen hinter sich, hat Feuer angestecket In Jacob rings umbher und einen Brandt erwecket, Erwecket einen Brandt, der nichts läst unverzehrt, Der als ein wildes Thier sich hin und wider kehrt Und bringet alles hin; hat seinen schnellen Bogen, Wie ärgste Feinde thun, sehr schädlich angezogen; Hat seine rechte Hand zu streiten gantz geschickt Nach Widersacher Art, erwürget und zerstückt, Was mit Ergetzlichkeit und Anmuth war zu schauen In Zions schönem Zelt, er hat sie weggehauen, Der Augen beste Lust, er hat weit außgestreckt Sein Wüten als die Glut, so Lufft und Wolcken deckt. Der Herr war wie ein Feind; hat Israels Palläste Und sie darzu vertilgt, zerstöret ihre Feste, Der Tochter Juda Hertz' auch hoch und sehr verletzt Biß auff den letzten Gradt und sie in Leyd gesetzt. Wie wann ein grimmes Thier in einen Garten reisset, Wühlt Stämm' und Stauden umb und alle Frucht zerbeisset, So macht es jetzt der Herr mit seinen Zelten auß; Er hat die Hand gelegt an sein selbst eignes Hauß, Sich Zions Feyertag und Sabbath lassen enden, Die König' in dem Zorn und ihre Priester schenden. Der Herr hat weit hinweg geworffen sein Altar Und auch sein Heiligthumb verbannet gantz und gar; Hat in deß Feindes Hand die Mauren der Palläste Gelieffert, daß sie da als wie auff einem Feste Geschrien und gejauchtzt. Der Herr hat ihm gedacht An Zions Mauren gantz zu weisen seine Macht, Hat umb und über sie die Richtschnur angezogen Und nicht eh' abgesetzt, biß daß sie auffgeflogen. Die Zwinger neigen sich, die Wälle sind nichts werth Und von den Mauren wird der Boden nun gekehrt; Die Thore sind versenckt, die Riegel gantz zerbrochen Und sämptlich abgewürgt; so hat sich Gott gerochen An ihren Königen und ihrer Fürsten Pracht, Sie haben nun hinfort gar keinen Fug noch Macht Zu üben das Gesetz! Er saget den Propheten Durch kein Gesichte mehr was etwan sey von Nöthen, Der Tochter Zion Zier, die Eltesten der Statt Thun nur den Mund nicht auff und wissen keinen Rath. Sie liegen hingestreckt zur Erden und bedecken Ihr graues Haupt mit Staub und kleiden sich mit Säcken, Das junge Weibesvolck Jerusalems bedenckt Die Angst und hat den Kopff tieff unter sich gehenckt. Mein' Augen beide sind wie blutroth, daß man meinet Es sey ein rohes Fleisch, sie sind fast außgeweinet, Daß mir das Eingeweyd' hiervon zerbersten wil Und daß die Leber mir für meine Füsse fiel', Als ich die Traurigkeit und Jammer sah' umbfassen Die Tochter meines Volcks, als Seugling' auff den Gassen Und Kinder wegen Speis' und Tranck verschmachtet sind. Wie kläglich war es doch, wann so ein liebes Kind Zu seiner Mutter sprach: Last ihr mich Hungers sterben? Ist gar kein Brod noch Wein? Sie musten doch verderben Wie der, so tödlich wund, und gaben ungespeist Der Mutter in dem Arm' auff ihren jungen Geist. O Kind Jerusalems, wem sol ich dich vergleichen, O Jungfrau, Zions Kind, wem nenn' ich, dem du weichen An Pein und Schmertzen kannst, wen stell ich immer für, Dem es noch ärger hat gegangen, als jetzt dir? Dein Schaden ist so groß, als sich von allen Theilen Der Welt die See erstreckt. Mein Kind, wer soll dich heilen? Was der Propheten Volck dir fürgepredigt hat, Ist Blindwerck und Geschwätz', es hat die Missethat Dir nicht geoffenbahrt, sonst werest du entgangen Dem Uebel, das dich trifft, und legest nicht gefangen. Sie haben dir Gewäsch und Lügen fürgesagt Und durch ihr falsches Wort zum Land hinauß gejagt. Kein Mensch ist, der dich sieht, der in die Handt nicht klopffe Und pfeiffe dich nicht an und wincke mit dem Kopffe Dir, Kind Jerusalems. Ist diß die schöne Statt, Von der ein jederman bißher gesaget hat, Sie sey deß Landes Lust, die Königinn der Erden, Deß Himmels Nachbarin, der nichts wird gleiche werden, Nichts gleiche war, noch ist. Jetzt freut der Feind nun sich, Pfeifft höhnisch, macht ein Maul, bleckt alle Zähn auff dich Und spricht: Noch ist sie fort, wir haben es erlanget, Wir haben sie vertilgt, die vor so sehr gepranget. O den gewünschten Tag! Der Herr hat so gethan, Als wie er längst gewollt; er hat dich umb und an Verwüstet und verheert, sein Wort recht war zu machen, Er hat den Feind erfüllt mit grosser Lust und Lachen, Sein stoltzes Horn erhöht. Ihr Hertz und gantzer Sinn Schrey' auff deß Herren Hülff' in ihren Nöthen hin. O Mau'r, betrübte Mau'r der Tochter Zion, klage, Laß fliessen als ein Quell die Thränen Nächt' und Tage: Schrey' allzeit, schone dein und deiner Augen nicht, Steh' auff, steh' auff und schrey eh' als der Tag anbricht; Steh' auff in Mitternacht, wann die Gestirne sincken, Und wann das erste Licht wil auff den Hügeln blincken, So schütte dein Hertz' auß für dein gerechten Gott Als einen starcken Strom; he auff in deiner Noth Die Hände gegen ihm umb deiner Kinder willen, Die ihren Hunger jetzt nicht haben mehr zu stillen, Die schmächtig und halb todt dir im Gesichte gehn Und einem Schatten gleich an allen Gassen stehn. O drey mal grosser Gott, schau her doch, nim zu Hertzen Und dencke, wen du schlägst mit solchen grossen Schmertzen. Gestehst du, was ein Weib auß Hungersnöthen thut? Ist ihres Leibes Frucht, ihr Kind, ihr Fleisch und Blut, Kaum einer Spannen lang? Ach, soll man die Propheten Und Priester deines Volcks im Heyligthumbe tödten? Die Gassen waren gantz mit Leichen vollgefüllt Durch beiden Alters Volck: manch junges Weibesbild, Und meine Jüngling' auch sind durch das Schwerd gefallen, Du hast den heissen Zorn so lassen bei dir wallen, Hast alles hingewürgt und weit und breit umbher Beruffen meinen Feind, als wann ein Festtag wer', Auff daß ja niemand nicht vermöchte zu entrinnen. Die so ich hab ernehrt, die mein Gemüt und Sinnen Mehr als sich selbst geliebt, für die ich Tag und Nacht Getreue Sorge trug, sind feindlich umgebracht. Gantz Engelisch bistu an gstalt vnd angeberden/ Dazu dein Nahme will/ wen er durchmenget ist/ Auch bringen an das licht/ wer du inwendig bist/ Ein Engel ohn’ all arg soltu genennet werden. Werd' ich die Zeit wohl sehn, daß doch der Tag anbreche, Darinnen ich mein Lieb noch endlich schauen soll? Ihr Stunden, laufft doch fort, flieg weg als Wasserbäche; Weil ihr so langsam seyd, so bin ich Traurens voll. Auff, Morgenröth, auff, auff! spann' an des Phebus Pferde Und sprich, er solle fort, es sey schon ziemlich spat, Daß er betrogen werd', und nahe sich der Erde. Ach Thetis, laß ihn gehn den langen Sommergrad! Du, Monde, kannstu dich denn also wol verweilen? Wie lange seet doch der Morpheus Schlaffkraut auß? Sieh', ob du nicht vermagst, die Sonne zu ereilen Und einzukommen noch in ihr vergüldtes Hauß. Ich muß noch manche Stund' in Sorg' unnd Kummer schweben, Muß noch in Angst und Noth verbringen lange Zeit, Eh' als der Tag anbricht, darinnen mich mein Leben Bescheine durch das Liecht der hohen Freundligkeit. Ach warumb ha ich doch in mein Gemüt empfangen Ihr' unerhörte Zier und Tugend gantz und gar? Mein Hertze seufftzet stets und brennet mit Verlangen Und macht mir einen Tag noch länger als ein Jahr. Als mich das schnöde Glück' auß ihrer Hand gerissen, Hat es zugleiche mich gerissen auch von mir; Ich muß mein Hertze nun mit Threnen stets begiessen, Ich bin nicht bei mir selbst, wann ich nicht bin bei ihr. Ach, solt' ich sehen nur ihr göttliches Gesichte, Wie selig weren mir Gedancken, Muth und Sinn! Ein eintzig Augenblick von ihrem hellen Liechte, Daß fast die Sternen trutzt, legt alles Trauren hin. Ach, keme doch die Zeit der hochgewünschten Freuden, Daß ich erblickte nur den wunderklaren Schein. Wann aber ich von ihr mich werde müssen scheiden, Da wünsch' ich weiter dann im Leben nicht zu sein. Die schöne Venus gieng mit ihrem kleinen Sohne Und dreien Gratien zur Juno güldnem Throne, Als sie den Jupiter gleich nicht zu Hause fand, Weil er verreiset war ins schwarze Mohrenland. Das köstlich Himmelbrod lag auf der güldnen Schale, Des Nectars Lieblichkeit roch auf dem ganzen Saale, So daß der süße Trank ihr in die Nase kam Und sie sehr viel hiervon begierig zu ihr nahm. Dem Amor ist der Wein auch ziemlich eingeflossen, So daß er ganz und gar Gemüth und Sinn begossen; Nun taumeln sie berauscht im Himmel hin und her, Und kriechen durch die Welt bald für sich, bald die Quer. Cupido ist bedacht, die Männer zu verletzen, Und sie, das Weibesvolk in Ungemach zu setzen. Geht weg, seht euch wol für; je mehr sie trunken sein, Je mehr vermögen sie in List und Liebespein. Cupido, must du ja mit deinem Bogen scherzen, So triff mich, wie du wilt, nur ziele nicht zum Herzen. Ob du gleich, edles Bild, die Schönste bist auf Erden, Ob gleich dir alle Zier und Gaben unterthan, Wünsch' ich, Asterie, mir doch nicht, du zu werden, Weil ich kein steinern Herz im Leibe tragen kann. Hier liegt ein höfliches, doch geiles Weib begraben. Wünscht ihr nicht, daß sie Ruh mög' in der Erden haben; Sie hat dem Himmel selbst zu gleichen sich geübt Und nichts als stetige Bewegung mehr geliebt. Die Spiegel sind ganz falsch; dann wann sie richtig weren, Du würdest dir zu sehn in keinen nicht begehren. Die Diebe lief ich an, den Buhlern schwieg ich stille; So ward verbracht des Herrn und auch der Frauen Wille. So ist mein Lieb gestalt, so ist ihr Angesicht, Ihr Hals, ihr rother Mund und ihrer Augen Licht; Könt' jetzt der Maler auch entwerfen ihre Sinnen, Nichts schöners würde man auf Erden finden können. Du sagst, es sei der Spiegel voller List Und zeige dich dir schöner als du bist; Komm, wilt du sehn, daß er nicht liegen kann, Und schaue dich mit meinen Augen an. Indole est Germania ingens, nec minor solertiâ. Nil tamen festinat vnquam, nec cit at ibribus Fertur ad metam quadrigis; sed gradu lentæ bovis: Quæ moram omnem tarditatis copiâ implet uberi. Sic ad omnes disciplinas, sic & ad scientias Liberali mente dignas penè venit ultima Nationum: at nacta Spartam plurimis ornat modis, Et parit præsens quod ætas approbet cum postumâ. Patrium poëma vincto nunquam ad huc fecit pede, Id licet linguâ Italorum sit frequens & Gallicâ: Ne tamen minus putetur disciplinis talibus Apta Teutonum alma tellus, jam modò uno tempore E suæ ecce faustitatis nobili Larario Flosculos binos juventæ literatæ publico Ponit orbis in theatro, IVLIVM ZINCGREFIVM, Atque OPITIVM, pedestris Musa nil quibus negat, Quin queant ciere cantus æmulos Siredonum, Quin queant probare dignos se Monetæ surculis, Gratijsque succulentis. Nondum adhuc quidem vias Debili viâ capessunt altiores: tantùm apum More mella flore fingunt curiosa de obvio. Ast ut ætas, ast ut usus multus hos formaverit, Non modò per plana serpent, non agrum modò ac nemus Alâ obibunt temperatâ, Dædali sed impetu Vela committent patentis aëris lato mari, Atque olorino volatu summa tangent sidera: Const et ut cunctis, priores esse posse, vel pares Nomine, ætas atque tempus fecerat quos ultimos. Was man dir sagt, solt du zum Besten wenden, Und, wie du kannst, des Nechsten seine Schuld Beseite thun und tragen mit Gedult, Zum Loben schnell und langsam sein zum Schenden. Zum Beten setze dich, wie jener Grieche lehret, Denn Gott wil auf der Flucht nicht angerufen sein; Er heißet und begehrt ein starkes Herz allein; Das hat man aber nicht, wann er es nicht verehret. Ist dieses hier das Holtz, damit wir Christen prangen, Nach dem der Sünden Last ist von uns abgethan? Ist diß das Holtz, an dem der rechte Pelican Uns lebendig gemacht, da als die List der Schlangen Uns sämptlich hat erwürgt? Ist dieser hier gehangen, Der Himmel, Erde, Lufft und Meer regieren kann, Der wieder Hell' und Todt schwingt seine Siegesfahn Und den, der uns vor hielt, jetzt selber helt gefangen? Ists hier, wo Gottes Zorn und Grimm verloschen sind Und wo er seine Lie hat wieder angezündt? Trugst du die edle Last? hat dich das Land genetzet, Das alle Sünden trägt? O grosse Wunderthat! Geheiligt ist der Wald, der dich getragen hat! Noch heiliger der Berg, auff den man dich gesetzet. Als neulich ich mein Lieb umfieng mit vielen Küssen, Erseufzte sie gar hoch und machte sich betrübt; Ihr höchster Schmerze war, wie die Vermuthung gibt, Daß diese Schmerzen sich zu eilends würden schließen. Ich hab in einem Helm ein Taubennest gefunden; Sol Venus dann dem Mars nicht sein mit Gunst verbunden? Weil das Glück vnter dir du heltest in dem zwange/ Vnd dir sein lachen nit erschwellen mag das Hertz/ Weil auch sein trutz vnd macht dir ist ein blosser Schertz/ Spricht jedes dapffers Hertz: Heldin/ oh ringe lange! Was wirffstu, schnöder Neid, mir für die Lust zu schreiben Von Venus, und mit ihr die Jugend zu vertreiben? Ich achte deiner nicht, du liebest Eitelkeit: Mein Lob und Name wird erklingen weit und breit. Cupido führet mich in eine grüne Wüsten, Da der Poeten Volck, weit von Begier und Lüsten, Vorzeiten hat gelebt, wie noch die erste Welt, Nichts von den Städten wust, und wohnet umb das Feld. Die Nymphen werden mir den Lorberkrantz auffsetzen, Mit meinen Versen wird sich Erato ergetzen; So weit die grüne Lust und hohen Wälder gehn, So weit wird mein Gedicht' an allen Bäumen stehn. Ihr Oerter voller Freud', ihr Auffenthalt der Hirten, Ihr Bäch', ihr Ahornbäum', ihr Quell, ihr zarten Myrten, Ihr Thäler, ihr Gebirg', ihr Blumen und ihr Stein', Ihr Wohnhauß aller Rhu, bei euch wüntsch ich zu sein, Sonst nirgends als bei euch; von eurer Lust besessen, Wil ich deß Irrdischen und meiner selbst vergessen. Wie Perseus, als er erst Andromeden erblickt, Ward mitten in der Lufft durch ihre Ziehr verzückt, So daß er kaum das Roß vermochte zu regieren, So soll auch mich von euch kein' andere Liebe führen, Biß mich der letzte Todt hier unversehens kriegt, Und Venus mich begräbt, wo ihr Adonis liegt. In dieser hohlen Gruft hat ihm gesucht sein Läger Ein grausamer Tyrann und Feind der wilden Thier', Jetzt hat er wiederum auch seinen Lohn dafür; Der Tod, der war sein Hund, die Krankheit war sein Jäger. Wann deine große Macht, o Mars, so viel erleget, Wo thustu Schild und Helm bei deiner Venus hin? Man darf der Waffen nicht, wo Liebe sich erreget, Denn Venus und ihr Mars sind ohne Waffen kühn. Deß schweren Krieges Last, den Teutschland jetzt empfindet, Und daß Gott nicht umbsonst so hefftig angezündet Den Eyffer seiner Macht, auch wo in solcher Pein Trost herzuholen ist, sol mein Gedichte sein. Diß hab ich mir anjetzt zuschreiben vorgenommen: Ich bitte, wollest mir geneigt zu Hülffe kommen, Du höchster Trost der Welt, du Zuversicht in Noth, Du Geist von Gott gesand, ja selber wahrer Gott. Gib meiner Zungen doch mit deiner Glut zu brennen, Regiere meine Faust, laß meine Jugend rennen Durch diese wüste Bahn, durch dieses neue Feld, Darauff noch keiner hat für mir den Fuß gestellt. Das ander' ist bekannt; wer hat doch nicht geschrieben Von Venus Eytelkeit und von dem schnöden Lieben, Der blinden Jugend Lust? Wer hat noch nie gehört, Wie das Poeten-Volck die grossen Herren ehrt, Erhebt sich an die Lufft und weiß herauß zu streichen, Was besser Schweigens werth, läßt seine Feder reichen, Wo Menschen-Tapfferkeit noch niemals hingelangt; Macht also, daß die Welt mit blossen Lügen prangt? Wer hat zuvor auch nicht von Riesen hören sagen, Die Wald und Berg zugleich auff einen Ort getragen, Zu stürtzen Jupitern mit aller seiner Macht, Und was deß Wesens mehr? Nun bin ich auch bedacht, Zu sehen, ob ich mich kann auß dem Staube schwingen, Und von der grossen Zahl deß armen Volckes tringen, So an der Erden klebt; ich bin Begierde voll Zu schreiben, wie man sich im Creutz' auch freuen sol, Sein Meister seiner selbst. Ich wil die Pierinnen, Die nie nach teutscher Art noch haben reden können, Sampt ihrem Helicon mit dieser meiner Hand Versetzen biß hieher in unser Vatterland. Es wird inkünfftig noch die Bahn, so ich gebrochen, Der, so geschickter ist, nach mir zu bessern suchen, Wann dieser harte Krieg wird werden hingelegt Und die gewündschte Ruh zu Land' und See gehegt. Da aber ich vielleicht mich höher möchte wenden, Als daß mir müglich sey, recht wider anzulenden, So sey es doch genug, was ich zu thun begehrt: In grossen Sachen ist auch Wollen Lobens werth. Doch nein; der, den ich mir erkoren anzuflehen, Wird seiner Gnaden Wind in meine Sägel wehen, So daß mein kühnes Schiff, dis jetzund fertig steht, Und auff die Höhe wil, nicht an den Boden geht. Wann dieser Steuermann das Ruder uns regieret, Wann dieser sanffte West wird auff der See gespüret, Da kömpt man wol zu Port, es ist kein Stürmen nicht, Kein Kieß, kein harter Grund, an dem das Schiff zerbricht. Die grosse Sonne hat mit ihren schönen Pferden Gemessen drey mal nun den weiten Kreiß der Erden, Seyt daß der strenge Mars in unser Teutschland kam, Und dieser schwere Krig den ersten Anfang nam. Ich wil den harten Fall, den wir seyther empfunden Und männiglich gefühlt (wiewol man frische Wunden Nicht viel betasten sol) durch keinen blauen Dunst Und Nebel überziehn, wie der Beredten Kunst Zwar sonsten mit sich bringt. Wir haben viel erlitten, Mit andern und mit uns selbst unter uns gestritten. Mein Haar das steigt empor, mein Hertze zittert mir, Nem ich mir diese Zeit in meinen Sinnen für. Das edle teutsche Land, mit unerschöpfften Gaben Von Gott und der Natur auff Erden hoch erhaben, Dem niemand vor der Zeit an Krieges-Thaten gleich', Und das viel Jahre her an Friedens-Künsten reich In voller Blüte stund, ward und ist auch noch heute Sein Widerbart selbselbst und frembder Völcker Beute. Ist noch ein Ort, dahin der Krieg nicht kommen sey, So ist er dennoch nicht gewesen Furchte frey. Das Land hat grausamlich von Reuterey erklungen, Der übergrossen Last zuweichen fast getrungen. Kein Vorgebürge hat sich weit genug erstreckt, Kein weiter Wald die Zahl deß Heeres gantz bedeckt. Waß hilfft es, daß jetzund die Wiesen grüne werden Und daß der weisse Stier entdeckt die Schoß der Erden Mit seiner Hörner Krafft, daß aller Platz der Welt Wie neugeboren wird? Das Feld steht ohne Feld, Der Acker fraget nun nach keinem grossen Bauen, Mit Leichen zugesät; er fragt nach keinem Tauen, Nach keinem Düngen nicht. Was sonst der Regen thut, Wird jetzt genug gethan durch faistes Menschenblut. Wo Tityrus vorhin im Schatten pflag zu singen, Und ließ von Galathee Wald, Thal und Berg erklingen, Wo vor das süsse Lied der schönen Nachtigall, Wo aller Vögel Thon biß in die Lufft erschall, Ach, ach, da hört man jetzt die grausamen Posaunen, Den Donner und den Plitz der feurigen Carthaunen, Das wilde Feldgeschrey; wo vormals Laub unnd Graß Das Land umberönet hat, da ligt ein faules Aaß. Der arme Bauersmann hat alles lassen ligen, Wie, wann die Taube sieht den Habicht auff sich fliegen, Und gibet Fersengelt; er selbst ist in das Land, Sein Gut ist fort geraubt, sein Hof hinweg gebrandt, Sein Vieh hindurch gebracht, die Scheuren umbgeschmissen, Der edle Rebenstock tyrannisch außgerissen, Die Bäume stehn nicht mehr, die Gärten sind verheert; Die Sichel und der Pflug sind jetzt ein scharffes Schwert. Und dieses ist das Dorff. Wer aber wil doch sagen Der Stätte schwere Noth, den Jammer, Weh und Klagen, So männiglich geführt, das unerhörte Leid, Deß Feindes Uebermuth und harte Grausamkeit? Das alte Mauerwerck ist worden auffgesetzet, Die Thore starck verwahrt, die Degen scharff gewetzet, Die Waffen außgebutzt, die Wälle gantz gemacht, Die Pässe weit umbher verhauen und bewacht. Ein jeder ist verzagt. Eh', als der Feind noch kommen, Da hat die Furchte schon viel Oerter eingenommen Und Oberhand gehabt. Mir schüttert Haar und Haut, Wann daß ich dencken wil, was ich nur angeschaut. Das Volck ist hin und her geflohn mit hellem Hauffen, Die Töchter sind bei Nacht auff Berge zugelauffen, Schon halb für Schrecken tod, die Mutter hat die Zeit, In der sie einen Mann erkannt, vermaledeyt. Die Männer haben selbst erbärmlich müssen flehen, Wann sie ihr liebes Weib und Kinder angesehen. Die kleinen Kinderlein, gelegen an der Brust, So noch von keinem Krieg' und Kriegesmacht gewust, Sind durch der Mutter Leyd auch worden angereget Und haben allesampt durch ihr Geschrey beweget; Der Mann hat seine Frau beweynt, die Frau den Mann, Und was ich weiter nicht auß Wehmuth sagen kann. Viel minder werd' ich nun deß Feindes harte Sinnen Und grosse Tyranney genug beschreiben können, Dergleichen nie gehört. Wie manche schöne Statt, Die sonst das gantze Land durch Pracht gezieret hat, Ist jetzund Asch unnd Staub? Die Mauren sind verheeret, Die Kirchen hingelegt, die Häuser umbgekehret. Wie wann ein starcker Fluß, der unvorsehens kömpt, Die frische Saate stürtzt, die Aecker mit sich nimpt, Die Wälder niderreißt, läufft ausser seinen Wegen, So hat man auch den Plitz und schwefelichte Regen Durch der Geschütze Schlund mit grimmiger Gewalt, Daß alles Land umbher erzittert und erschallt, Gesehen mit der Lufft hin in die Stätte fliegen; Deß Rauches Wolcken sind den Wolcken gleich gestiegen, Der Feuerflocken See hat alles überdeckt Und auch den wilden Feind im Lager selbst erschreckt. Das harte Pflaster hat geglüet und gehitzet, Die Thürne selbst gewanckt, das Ertz darauff geschwitzet; Viel Menschen, die der Schaar der Kugeln sind entrannt, Sind mitten in die Glut gerathen und verbrannt, Sind durch den Dampff erstickt, verfallen durch die Wände; Was übrig blieben ist, ist kommen in die Hände Der ärgsten Wüterey, so, seyt die Welt erbaut Von Gott gestanden ist, die Sonne hat geschaut. Der Alten graues Haar, der jungen Leute Weynen, Das Klagen, Ach und Weh der Grossen und der Kleinen, Das Schreyen in gemein von Reich und Arm geführt Hat diese Bestien im minsten nicht gerührt. Hier halff kein Adel nicht, hier ward kein Stand geachtet, Sie musten alle fort, sie wurden hingeschlachtet, Wie wann ein grimmer Wolff, der in den Schaffstall reißt, Ohn allen Unterscheyd die Lämmer nider beißt. Der Mann hat müssen sehn sein Ehebette schwächen, Der Töchter Ehrenblüth' in seinen Augen brechen, Und sie, wann die Begier nicht weiter ist entbrandt, Unmenschlich untergehn durch ihres Schänders Hand. Die Schwester ward entleibt in ihres Bruders Armen, Herr, Diener, Frau und Magd erwürget ohn Erbarmen, Ja, die auch nicht geborn, die wurden umbgebracht, Die Kinder, so umbringt gelegen mit der Nacht In ihrer Mutter Schoß; ehe sie zum Leben kommen, Da hat man ihnen schon das Leben hingenommen: Viel sind, auch Weib und Kind, von Felsen abgestürtzt Und haben ihnen selbst die schwere Zeit verkürtzt, Dem Feinde zu entgehn. Was darff ich aber sagen, Was die für Hertzenleyd, so noch gelebt, ertragen? Ihr Heyden reicht nicht zu mit eurer Grausamkeit, Was ihr noch nicht gethan, das thut die Christenheit, Wo solcher Mensch auch kann den Christen-Namen haben, Die Leichen haben sie, die Leichen auffgegraben, Die Glieder, so die Erd' und die Natur versteckt, Sind worden unverschämt von ihnen auffgedeckt. Mehr hat mich Grau unnd Scheu nicht schreiben lassen wollen, Und derer wegen auch die nach uns kommen sollen (Wo daß die schlimme Welt noch länger kann besteht) Wil ich und muß auch viel mit Schweigen übergehn. Ey, ey, du werthes Land, was kannstu doch erfahren, Das nicht genugsam schon in diesen kurtzen Jahren An dir verübet sey? Wie hat dein alter Stand In solcher kurtzen Zeit so sehr sich umbgewand? Du warest sonst der Marckt und Schauplatz aller Sachen, Dardurch ein schöner Ort sich kann beruffen machen, Du giengest überhoch den andern Ländern für, Was allenthalben ist, das sahe man bei dir. Diß Lob ist jetzt dahin; die kirchen sind beraubet, Die Cammern sind erschöpfft, das Gold ist auffgeklaubet, Viel Weiber ihrer Ehr' und Männer quit gemacht, Sehr vielen Kindern sind die Vätter umbgebracht; Und nicht nur durch das Schwert; die Lufft ist schädlich worden, Hat auch das Feld geräumt, und jämmerliches Morden Durch strenge Pestilentz und Kranckheit angestelt. Wie mancher kühner Mann, wie mancher freyer Held, Der hohes Lob gehofft mit Streiten zu erwerben, Hat müssen ohne Blut deß faulen Todes sterben, Hat seinem Mörder nicht entgegen können gehn Und, wie ein Krieger sol, zu seinem Ende stehn. So ist die Gottesfurcht auch mehrentheils verschwunden, Und die Religion gefangen und gebunden, Das Recht ligt unterdrückt, die Tugend ist gehemmt, Die Künste sind durch Koth und Unstat überschwemmt. Die alte teutsche Treu hat sich hinweg verloren, Der Frembden Uebermuth der ist zu allen Thoren Mit ihnen eingerannt, die Sitten sind verheert, Was Gott und uns gebührt ist alles umbgekehrt. Wer hier nicht wird bewegt, wer sonder Weh und Schmertzen Diß ungerechte Recht deß Krieges kann behertzen, Der ist auß hartem Stahl und Kieselstein erzeugt, Es hat ein Tyger ihn an seiner Brust gesäugt. Daß aber jemand nun vermessen wolte meynen, Wir wären ausser Schuld, und unbedacht verneinen, Gott habe seinem Volck' und Kirchen dieses Leid Vergeblich zugeschickt, der irret trefflich weit. Der Herr von Anbeginn, ein Richter aller Sachen, Der alles sieht und hört, der Augen hat zu wachen, Dem niemand kann entgehn, der kräfftig umb und an In allem ist, was ist, was war und werden kann, Der schickt uns aber zu, der ordnet alle Dinge Im Himmel und bei uns, wie groß und wie geringe Sie immer mögen sein; Glück, Unglück, Leben, Tod, Krieg, Fried' und Einigkeit kömpt alles her von Gott. Was suchen wir viel nach, was darff man Zweiffel tragen? Wie lange sol er auch durch Wunderzeichen sagen, Diß komme nicht ohn ihn? Hat nicht die hohe Lust, Hat nicht der Himmel selbst uns deutlich zugerufft? Hat der Comete nicht sich grausam außgestrecket? Hat nicht der Feuerschwantz die Sternen selbst erschrecket, Daß sie verblasset sind? Der Monde stund verzagt, Und meynt', er würde nun auß seiner Bahn verjagt; Der weisse Beer hat fast die Flucht von dar genommen, Auß Furchte, Phaeton der wäre wider kommen Und hätte wie zuvor durch seinen Unverstand Den Himmel und sein Dach gesteckt in neuen Brand. Den scharffen Prediger, den schrecklichen Propheten, Der niemals sonder Blut, der niemals sonder Tödten, Der niemals sonder Krieg und Enderung entsteht, Den Botten hat uns Gott ja hoch genug erhöht. So sein auch, wie man sagt, die abgeleibten Seelen In ihrer Menschen-Art auß den betrübten Hölen Getrungen an das Liecht. Was niemand hören mag Ohn Abscheu, Furcht und Grauß, ist kommen an den Tag, Hat sichtbarlich bei uns und unter uns geirret, Die Ordnung der Natur ist worden gantz verwirret; Die Waffen haben selbst auß heimlicher Gewalt Von niemand angerührt, geklungen und erschallt. Das Wasser ward verkehrt, die unbefleckten Brunnen, Ihr reines Silberquell ist blutig fürgeronnen: Der Flüsse Vatter auch, der sonsten schöne Rhein, Hat seine Last gefühlt, daß nun für klaren Wein Das grosse Kriegesheer der prächtigen Maranen An seinem Ufer sey, daß ihre stoltze Fahnen Nun stünden auffgesteckt, wo vor Thriambus war, Und wo man jetzund noch kann sehen sein Altar, Er hat, der schöne Rhein, auß Scham sich fast verloren, Ist weit und breit umbher durch kaltes Eiß verfroren; Wo vor das Sägel pflag auff Niderland zu gehn, Da kunte man jetzund mit Roß und Wagen stehn. Nun laufft, ihr, welche man nur also muß erweichen, Laufft hin und saget jetzt, es mangelt euch an Zeichen. Gott, Gott treibt dieses Werck, deß grossen Zornes Brunst Und Rache greifft uns an, und solches nicht umbsunst. Wir alle sind befleckt mit Schanden und mit Sünden Von Adams Zeiten her, nicht einer ist zu finden Der sonder Boßheit sey. Wir sind auß Gottes Huld Entfallen durch uns selbst umb unsrer Laster Schuld. Die Welt lebt in den Tag, begehret nicht zu wissen. Von Zucht und Frömmigkeit, ist trotzig außgerissen Wie eine wilde Bach, thut was ihr selbst behagt, Lacht, wann man ihr von Gott unnd Gottes Eyffer sagt. Und darumb läßt er sich an seiner Kirchen sehen, Schützt loß deß Zornes Strom, verstopfft für ihrem Flehen Die Ohren seiner Gunst; doch nur auff kleine Zeit: Sein Grimm ist nicht so groß, als seine Gütigkeit. Wir können nicht vorbei und müssen alle sagen, Er gebe billich uns das schwere Joch zu tragen; Er straffe billich uns durch Feuer, Krieg und Schwert, Weil wir auch uns von ihm zum Bösen abgekehrt. Wie lange hat er doch die Heucheley geduldet? Was mag er uns doch thun, das wir nicht wol verschuldet? Ob auch der Sünden Zahl noch grösser wachsen kann? Klagt das Gewissen sich und uns nicht selber an? Das Gute fliehen wir, das wir doch solten fassen, Das Böse lieben wir, das wir doch solten hassen. Dann kömpt es, daß der Herr diß Schrecken in uns jagt, Dann kömpt es, daß er uns mit solchem Jammer plagt. Drumb sind die Felder jetzt gantz weiß von Toden-Beinen, Drumb hört man überall Brand, Mordgeschrey unnd Weynen, Drumb sind zugleiche wir und unser schönes Land Deß Feindes Tyranney gegeben in die Hand. Doch wird der grosse Zorn nicht nun und ewig wären; Er wird sich widerumb gar gnädig zu uns kehren, Der Vatter seine Schar. Nicht einen, den er liebt, Den läßt er ungestrafft und allzeit unbetrübt. So lange dir es hat nach deinem Wundsch ergangen, So lange hastu auch noch niemals angefangen Ein rechtes Gottes-Kind, ein rechter Christ zu sein; Creutz, Unglück, Angst und Qual ist unser Prüfestein. So ist der Frommen Feind, der Teuffel, auch nicht stille, Sucht allzeit, wie er sich und seinen Haß erfülle, Macht Gruben in den Weg, hebt Groll unnd Streiten an, Stößt Ruh und Frieden umb, thut alles, was er kann, Sieht, wie er wider uns den gantzen Rüstzeug bringet, Als wie ein Rosenknopff von Dörnern ist umbringet, Gepresset und gedrückt, so muß die Kirche stehn, So pflegt sie zwischen Noth und Trübsal auffzugehn. Gott wil uns also auch die rechte Strasse lehren, Die Sünden abzuthun, den Glauben zu vermehren, Zu werden neu und rein. Bei Freuden, Lust unnd Ruh Verdirbt der Ehren Lob, die Laster nehmen zu. Wann alles umb uns scheint, geht, wie wir uns gedencken, So schlägt man auß der Art, so pflegt man sich zu lencken, Kömpt auff die breite Bahn, die zu der Wollust trägt, Und Ueppigkeit für Zucht, für Tugend Laster hegt. Ein Pferd, das immerzu bei vollem Futter stehet, Das nie geritten wird, nie an dem Wagen gehet, Wird wilde, beißt und schlägt, trägt keinen Reuter nicht; So reißt der Mensch auch auß, wann ihn der Haber sticht. Das Gute wächst durch Noth; ein Quell, das stille stehet, Das nie geräumet wird, verstopfft sich und zergehet, Wird Schlamm und fauler Koth; je mehr er wird gerührt, Je grösser wird sein Fluß, je klärer auch gespührt. Es ist der Kirchen Art, ja auch die Art der Heyden, Durch Arbeit, Zwang und Trang, durch Leyden und durch Meyden Steigt jederman empor; durch immer glücklich sein Schleicht unser Untergang mit bösen Sitten eyn. So kunte Cyrus nicht die Sarder besser straffen Als nur durch diß Gebott, sie solten bloß mit Schlaffen, Mit freyer Gasterey, mit Spiel und Frölichkeit, Mit Tantzen und mit Lust bestatten ihre Zeit. Der Römer grosses Lob hat schöner nie geglissen, Als wie sie Krieg geführt, sich ritterlich geschmissen, Wie alles alber war, wie ihre Weißheit noch Nach alter Mässigkeit nach Bley und Knobloch roch, Alsdann stund alles wol. Die unverzagte Jugend, Die Blum unnd Zier der Statt gieng aller Krieges-Tugend, Gieng Rhum und Ehren nach; ein wolgebutztes Pferd, Ein Küriß und ein Helm, ein Schild unnd scharffes Schwerd War ihnen weit mehr lieb, war mehr in ihren Augen, Als Huren, die das Gelt und Kräfften auß uns saugen, Als Schwelgerey und Wein, als Worte voller Pracht, Als Fluchen und Geschrey, das keinen Krieger macht. Da ward Sicilien in ihre Macht verbunden, Carthago außgebrandt, Corinthus überwunden, Numantia zerstört; kein Feind, kein Schrecken kam, Da ihnen ihren Muth und hohe Sinnen nam. Da ließ sich Mutius, da ließ sich Cocles blicken, Da hielt Fabritius der gantzen Statt den Rücken; Da tratt Camillus auff, schlug die Frantzosen auß, Da stäckte Mucius die Hand nicht ohne Grauß Deß Feindes in die Glut. Kein Ort war ihnen gleiche, Es hieß nur alles Rom, es gieng in ihrem Reiche Zu Abend in die See der gülden Sonnen Lauff, Und stund zu Morgen auch in ihrer Herrschafft auff. Was nun die grosse Statt durch Schweiß und Blut erworben, Das ist hernach durch Glück und Wollust gantz verdorben; Dann wie kein Hannibal nicht mehr verhanden war, Wie alles stille lag und sicher für Gefahr, Da musten endlich sie mit ihren Lastern kriegen; Die keinem zuvorhin nicht konnten unterligen, Verhingen über sich den Sünden ihren Zaum Und gaben falscher Lust und Ueppigkeiten Raum. Da durffte Marius und Cinna sich erregen, Da durffte Cesar Rom zu seinen Füssen legen; Die Statt, so alles zwang, so allzeit unverzagt, Ward durch den Ehrgeitz zahm, ward ihres Bürgers Magd. Die Statt, die aller Welt für diesem vorgeschrieben, Vollbrachte, was hernach ihm einer ließ belieben. Es halff kein Cicero, noch tausend Zungen Schar, Es halff kein Cato zu, wie sauer er auch war. Die Freyheit gieng nur fort. Nun, dieser wird erstochen, Bezahlet mit der Haut, nicht aber ungerochen; Octavius wacht auff und nimpt sich seiner an, Macht was noch ledig ist ihm vollend unterthan. Da war kein Scipio, kein Fabius gehöret, Kein Bürgermeister mehr, noch Rathesherr geehret; Da war kein Cassius, kein Brutus in der Statt, Der feindlicher Gewalt frey unter Augen tratt. An Tugend statt kam Mord, Neid, List unnd Hofepossen: Wie sich Tiberius im Hurenhaus' entschlossen, Was Claudius befahl, was Nero, was das Schwein Domitianus hieß, das ließ man Amen sein. So hat die schöne Statt zusehend abgenommen Und ist je mehr und mehr biß auff die Neige kommen; Die sonst in Leydenszeit den Wolcken gleiche stund, Sanck in der Wolfahrt hin in aller Schanden Grund. Es ward nach Gottesdienst jetzt weiter nicht gefraget, Der Raub der gantzen Welt ward übel durchgejaget. Es muste die Natur gantz werden umbgewand, Auß Thälern Berg gemacht, auß Bergen glattes Land. Was wir zu dieser Zeit gar übel glauben können, Das durfft' ein schlechter Mann durch Uebermuth beginnen; Kein Laster war zu groß; zwey Tonnen Goldeswerth Und mehr ward durch ein Weib auff einen Trunck verzehrt. Diß thut der Ueberfluß. Was wil man aber sagen Von Sachen, welche sich mit Heyden zugetragen? Ob billich wol ein Christ ihm diese gantze Welt Und aller Völcker Heer für seinen Spiegel helt. Der edle grosse Mann von Isai geboren, Zum König' Israel vom Himmel selbst erkoren, Wie wird er zum Gebett' und Andacht angeregt, Als Gott ihn wegen Mord unnd schnöder Unzucht schlägt? Herr, spricht er, wasche mich von meinen Missethaten; Ich muß es nur gestehn, ich bin zu sehr gerathen In schwärer Sünden Wust; es ist von mir gethan, Was dir zugegen läufft und ich nicht läugnen kann. Ich bin in Uebelthat empfangen und erzeuget, Es hat die Mutter mich mit Sündenmilch gesäuget. Du hast die Warheit lieb und bist den Lügen feind, Du weissest alles wol, wie sehr man es verneint. So scheine mir nun zu mit deiner Gnadensonne, Laß den zerknirschten Geist empfinden Freud und Wonne. Nimb mich doch wieder an, erquicke mein Gebein, Heb meine Glieder auff, die gantz zerschlagen sein. Laß nicht dein Angesicht auff meine Sünden schauen; Gib mir ein neues Hertz, ein neues Zuvertrauen. Verwirff nicht deinen Knecht, verstoß mich nicht von dir, Laß deinen guten Geist mich trösten für und für, Und wie die Worte sind. So heisset Notturfft betten, So heisset Unglück uns für Gottes Augen tretten, Den Himmel anzusehn, auff den man wenig sieht, An den man wenig denckt, wann alles grünt und blüht. Diß, was versehrt, das lehrt. Je mehr man Saffran reibet, Je stärcker schmäckt er auch, je mehr man Tugend treibet, Je höher schlägt sie auß. Die Widerwertigkeit Sol, wie ein Fechtplan sein und wie ein stäter Streit, In welchem Gott uns zeigt, wie und mit was für Wegen Uns müglich sey die Macht der Sünden zu erlegen, Wie wir der Seelen Feind bestehen nach Gebühr Und kommen dann mit Ruhm, Ehr und Triumph herfür. Es müssen über diß der Kirchen Qual und Plagen Ein klares Zeugnüß sein, es sey nach diesen Tagen Ein Tag, der grösser ist, da diese gantze Welt Dem Richter über uns wird werden fürgestelt. O wol dann dem, so hier auff Christus Wort ist kommen, Gedültig seine Last, die sanffte Last, genommen! Wer dieses Joch erträgt, der sieget und besteht; Wer jetzt nicht höret: Kompt, wird endlich hören: Geht. O wol dem, welchen Gott hier, als ein Vatter quelet, Der wird hernach gantz frey, gantz quit und loß gezehlet. Den Gott mit Treuen meynt, den er von Hertzen liebt, Wird von den Bösen hier gepresset und betrübt. Die jetzt mit Sicherheit im Rosengarten sitzen, Die werden anderswo mit Schrecken müssen schwitzen. Wer hier der Christen Schar durch Schwerd unnd Feuer jagt, Wird künfftig durch den Wurm, der nimmer stirbt, genagt. So sol die Welt auch sein, daß keine Noth und Leyden, Daß keine Tyranney Gott und sein Volck kann scheyden, Und daß ein solcher Mensch, der die Gewissen zwingt, Vergeblich und umbsonst die Müh und Zeit verbringt; Daß wir für unser Maul kein Blat nicht dürffen nehmen, Daß wir für keinem uns nicht scheuen oder schämen, Er sey auch, wer er wil; daß unsers Hertzen Grund Nicht falsch, nicht anders sey, als etwan Red' unnd Mund. Kein Würgen, keine Schlacht, kein Martern unnd kein Pressen Zwingt uns der Frömmigkeit und Gottes zu vergessen. Der Zweck der Christenheit muß Gottes Name sein, Nicht Eytelkeit der Welt, nicht eusserlicher Schein Und gleissend Heucheley; wir müssen kundbar machen, Daß Christen Noth und Tod verhönen und verlachen; Wir müssen lassen sehn gantz richtig, klar und frey, Daß die Religion kein Räubermantel sey, Kein falscher Umbhang nicht. Was macht doch ihr Tyrannen? Was hilfft, was nutzet euch das Martern, das Verbannen, Schwerd, Feuer, Galgen, Radt? Gezwungen Werck zerbricht, Gewalt macht keinen fromm, macht keinen Christen nicht. Es ist ja nichts so frey, nichts also ungetrungen, Als wol der Gottesdienst; so bald er wird erzwungen, So ist er nur ein Schein, ein holer falscher Thon. Gut von sich selber thun, das heist Religion, Das ist Gott angenehm. Laßt Ketzer Ketzer bleiben Und glaubet ihr für euch; begehrt sie nicht zu treiben. Geheissen willig sein ist plötzlich umbgewandt, Treu, die auß Furchte kömpt, hat mißlichen Bestand. Ein Mensch kann seinen Sinn wol für den andern schliessen, Der Glauben liget tieff. Gott kennet die Gewissen, Sucht alle Nieren durch, sieht aller Hertzen Rath, Und weiß, was ich und du und der verschuldet hat. Mehr, sollen Christen nicht, wo daß sie Christen heissen, Und in der Warheit sind, von Hertzen sich befleissen, Zu tragen ihre Noth, wie ihr Herr Christus trug, Da ihn deß Vatters Grimm von unsertwegen schlug? Das Lamb, das reine Lamb, von Anbegin geschlachtet, Der Fürst der Seligkeit hat seiner nicht geachtet, Hat willig über sich genommen frembde Schuld Mit Liebe, Nidrigkeit, Gehorsam und Gedult. Deß wahren Gottes Sohn, der Gott von allen Zeiten, Der auff der hohen Lufft und Wolcken pflegt zu reiten, Der Wasser, See unnd Meer umbgreifft mit seiner Hand, Die grossen Hügel wiegt, den Himmel überspannt, Der kam zu uns herab, ward Mensch der Menschen willen, Deß Vatters grossen Zorn, der uns betraff, zu stillen, Nam auff sich Hunger, Durst, Frost, Hitze, Schmach und Spott, Stund alle Marter auß, gieng endlich in den Todt. Der König aller Welt ließ sich mit Dörnern crönen, Für dem die Erde bebt, ließ schimpfflich sich verhöhnen, Durch den die Sonne sieht, der ward als blind verdeckt, Der unbegreifflich ist, ward an das Holtz gestreckt. Den aller Engel Schar mit ihren Stimmen ehren, Der muste Schimpff und Hohn der Lästermäuler hören, Der Plitz und Donner schickt, der ward nur außgelacht, Der Tod und Leben gibt, ward schändlich umbgebracht. Sein Haar war voller Blut, der Rücken voller Striemen, Die Hände blau unnd schwartz durch Zwang der harten Riemen; Kein Glied ist nicht an ihm, das nicht gelitten hat, Die Zunge schließ ich auß, mit der er für uns bat. Hier unser Creutz ist schlecht, und wegen Sünd' und Schanden; Der nichts verschuldet hat, hat mehr noch außgestanden, Mehr Qual und Pein gehabt, als jemand leyden kann, Und seinen Mund doch nicht dargegen auffgethan. Er muß der Spiegel sein, in den wir schauen sollen, Wo daß wir nach der Zeit auch mit ihm herrschen wollen. Wer Christus Ebenbild zu werden nicht begehrt, Wer ihm nicht folgen wil, ist seiner auch nicht werth. Der Kirchen Eygenschafft ist Dulden hier auff Erden; Ihr Acker muß durch Blut der Frommen faiste werden; Ihr allererster Grund ist Morden, Blut und Pein, Ihr Fortgang der ist Blut, Blut wird ihr Ende sein. Und letzlich müssen wir durch dieses Mittel schauen Daß Gott sey unser Schild, daß unser Zuvertrauen, Allein auff ihm beruht, daß er die Seinen liebt, Daß er bei ihnen ist, und treue Hülffe giebt. Ach, lasse niemand doch so schändlich sich betriegen, Er wolle für gewiß durch Menschen-Beistand siegen. Wann alles lustig steht, sind Freunde mannigfalt; Kömpt nur ein kleiner Wind, so wird die Liebe kalt. Da fällt viel Kummer für, da hat man sehr zu fragen, Wie dieses und wie das sich habe zugetragen; Da geht es langsam her, eh' als man retten wil. Wie jener arme Tropff, der in den Brunnen fiel, Solt' erst, wie sich es doch verlauffen, Antwort geben, Und stund bis an den Halß, trug Sorge für sein Leben. Ach, mein Freund, rieff er, schaut und springt mir jetzund bei, Hernach fragt, wie der Fall doch zugegangen sey. Hilfft aber jemand ja, so ist doch sein Vermögen Viel minder noch als nichts, wann Gott nicht ist zugegen Und ihm den Rücken helt. Der Mensch ist nur ein Raub Der nimmer stillen Zeit, ist Asche, Koth und Staub; Sein Wehren baut doch nichts; die Krafft der Menschen-Hände Und auch der Mensch mit ihr läufft stündlich zu dem Ende, Das allen ist bestimmt. Drumb setzt uns Gott so zu, Auff daß man sehen sol, daß er uns Vorschub thu, Wo Menschen Rettung fehlt und alle von uns lauffen; Daß er allein uns schützt, steht für den kleinen Hauffen, Fengt Spieß und Degen auf; daß kein Feind weiter kömpt, Als wo er ihm sein Maß und letztes Ziel bestimmt. Wir dichten Tag und Nacht, wir jagen, lauffen, traben, Wir brauchen grossen Fleiß mit Schantzen, Bauen, Graben, Wir nehmen hier und da die besten Vortheil ein, Jetzt dünckt uns dieser Ort, jetzt jener besser sein. Da ligt das Dorff nicht gut, da steht der Wald im Wege, Auß Sorge, daß der Feind sich nicht darhinter lege; Man krieget diß und das wol durch Verrätherey; Wer fragt, ob Kriegeskunst List, oder Tugend sey? O arme Creatur mit deinem viel Erfahren, Mit deiner Embsigkeit! Der Fürst er Himmelsscharen, Der Wagen Israels, sitzt über uns und lacht, Sieht auff den Erdenkreiß; ihn jammert deiner Macht Und viel zu schwachen Krafft. Nach allem Thun unnd Rennen Auff so viel Schweiß und Blut, da muß man doch erkennen, Daß aller Menschen Witz, daß alle Macht der Welt Nichts sey, als Kinderwerck, daß er den Platz behelt. Laß kommen Pharaon mit seinen Reutereyen, Laß alle Teuffel auß, laß Pfeil und Kugeln schneyen Wann Rath und That erligt, wann alles ist gethan, Kömpt Gott doch in das Spiel und nimbt sich unsrer an. Er nimbt sich unsrer an, er wird sein Volck erhören, Wird schlagen die, so uns und ihn in uns, versehren, Wird darthun, daß doch der, so uns jetzt thut Verdruß, Hier zeitlich und hernach dort ewig büssen muß. Der blinden Venus Werck, die süsse Gisst zu lieben, Und schöne Zauberey, in dieses Buch geschrieben, Nimb erstlich an von mir, du werthes Vatterland; Nimb an der Liebe Sach' als meiner Liebe Pfand. Mein Sinn floch über hoch: ich wolte dir vermelden Durch Kunst der Poesie den Lauff der grossen Helden, Die sich vor dieser Zeit den Römern wiedersetzt Und in dem stoltzen Blut' ihr scharpffes Schwerd genetzt: Apollo nahm mich an in seine Gunst und Holde, Vulcanus hatte schon gemacht von gutem Golde Die Feder meiner Faust; ich war nun gantz bereit Mit meines Geistes Frucht zu brechen durch die Zeit. Da kam der Venus Kind, bracht' einen Krantz von Myrten Vor meine Lorbeerkron', und stieß mich zu den Hirten In einen grünen Wald, wieß auff ein schönes Bildt; Die edle Nymph' hat mir Gemüt' und Sinn erfüllt. In ihren Augen hab ich alles dieses funden, Was ich mich in diß Buch zu schreiben unterwunden: Das irrdische Gestirn' hat meinen hohen Geist In dieses enge Meer der Eitelkeit geweist. In dieses enge Meer, auff welchem meine Sinnen Nicht als von Freundligkeit und Liebe dencken können, Von Lie und Freundligkeit; die bittersüsse Pein Die muste mir anstatt der Heldenthaten sein. Ich thue, Asterie, nach deinem Wolbehagen, Und will dein hohes Lob biß an die Sternen tragen; So weit der Deutschen Red und Tugend ist bekanndt, Soll auch dein' Ehr' und Preiß durchdringen alles Landt. O hohe werthe Seel', in Weißheit außerkohren, Zum Spiegel weiblicher Vollkommenheit gebohren, Sey mir mit deiner Gunst und treuen Huld bereit; Komm, komm und laß uns gehn den Weg der Ewigkeit. Du Deutsche Nation, voll Freyheit, Ehr' und Tugend Nimb an diß kleine Buch, die Früchte meiner Jugend, Biß daß ich höher steig' und deiner Thaten Zahl Werd' unablässiglich verkünden überall. Diß Buch ist mein Beginn in Lieb und auch das Ende; Ein noch gelehrter Werck, zu dem ich jetzt mich wende, Daß soll mehr als diß Buch so viel mal besser sein, Je besser Weißheit ist als Venus süsse Pein. O du unmenschlichs Mensch, was Leidens Pein und Schmerzen Gleicht deiner schnöden That! Bleibt unverweicht, ihr Herzen, Wofern ihr gute Frucht des Vaterlandes seid; Dann hier barmherzig sein, ist Unbarmherzigkeit. Die andern Sternen zwar seh' ich am Himmel schweben, Allein an zweien nur ist gleichwol Mangel doch: Du schöner Morgenstern, weck' auf, weck' auf mein Leben; An ihren Aeugelein da fehlt es jetzund noch. Wie wann die Nachtigal, vom Keficht außgerissen, Hin in die Lüfften kömpt und an den kalten Flüssen Mit Singen lustig ist, umb daß sie loß und frey Von ihrer Dienstbarkeit, und nun ihr selber sey, So dünckt mich, ist auch mir, im Fall ich unterzeiten Diß was mich sonsten hält, kann werffen auff die Seiten Und ausser dieser Statt auch nur auff einen Tag Und einen noch darzu, mit Ruh erschnauffen mag. Doch lachet sonderlich vor andern Oertern allen Mich euer Zlatna an und pflegt mir zu gefallen, Zum Theil, Herr Lisabon, weil ihr da wonhafft seydt, Und dann, daß viel da ist, so sonsten weit und breit Nicht fast gefunden wird. Im Fall wir nur es nennen, So kann man schon sein Thun und Eygenschafft erkennen, Dann Zlato das heißt Goldt auff Windisch, da die Statt Zwar kleine, doch nicht arm, darvon den Ursprung hat: Die Römer wusten schon, was hier sey zu erlangen, Das abgeführte Volck hat wol das Land durchgangen, Eh' es sich niederließ, der besten Oerter Frucht Und angenehmen Lust mit Fleisse nachgesucht. Das lehrt uns Weissenburg, wo Apulum vor Zeiten, Der Sarmitz Schwester, stund, die gantz von allen Seiten Gesund und trächtig liegt, und Thorda zeigt es an, Das sein Cristallen-Saltz so reichlich geben kann. Doch war das Ort auch lieb, wo jetzund Zlatna lieget, Da diesen Völckern hat Trajanus angesieget, Wie ich vermuthen kann, weil jetzt noch allermeist Ein grünes Feld allda Trajanus-Wiesen heißt. Darneben ist Volcon, der hohe Berg, gelegen, Auff dem das Volck vielleicht hat anzubetten pflegen Der Götter lahmen Schmied. Es kamen da hinauff Die Bauren vor der Zeit, da lag ein Stein darauff, In den fast dieses Lauts Lateinisch war gegraben: Hier liegt ein grosser Schatz; im Fall du ihn wilst haben, So kehre mich herumb. Sie greiffen frölich an, Ein jeder ist bemüht und hebt so viel er kann; Nach dem er umbgeweltzt, stund gleichfalls auffgeschrieben; Auff dieser Seiten ha ich Zeit genung vertrieben, Und manchen Tag vollbracht; anjetzund lege sich Der ander auch zu Ruh; habt Danck ihr, daß ihr mich So treulich umbgewandt. Nun, das heißt wol vexiret. Nit weit von dar wird auch die Stelle noch gespüret, Wo Zeugma, ist mir recht, vor dem stund auffgebaut, Nicht eine schlechte Statt. Jetzt wird da kaum geschaut Ein altes Mauerwerck, und under den Gebeinen, Mit Hecken gantz verschrenckt, sehr schöne Schrifft auff Steinen, Die, so mir sehr geliebt. Hilff Gott der weisen List, Mit der du, grosses Volck, begabt gewesen bist! Du wustest wol den Lauff der Welt und ihrer Sachen Unnd daß ein jeder Mensch ihm muste Rechnung machen, Er selbst und was er hat, das fliege nur dahin; Was auffgeschrieben sey, behalt' er zu Gewin. Drumb können wir noch jetzt die Saturninos lesen, So der Colonien Verwalter sind gewesen, Die Lupos, Statios, und den Gemelum auch, Der, so ein Bad gebaut auff Römischen Gebrauch. Die Scaurianen mehr, die Syrer, die Frontonen, Und die Flamonier und die Senecionen, Und Marcum Ulpium, sonst Hermiam genannt, Der das Goldbergwerck hier hatt' unter seiner Hand, Deß Asche (Zweiffels ohn zu Zlatna auffgeladen) Ward biß nach Rom geführt auß Keyserlicher Gnaden Und da erst eingescharrt. Unnd so viel Schrifften sunst, Die keine Macht der Zeit, kein Wetter, keine Brunst Zu dempffen hat vermocht. Nuu liegt ihr grossen Helden Und laßt, seydt ihr gleich stumm, die Steine von euch melden. Auß euern Gräbern wächst jetzt manche Blume für, Wie ihr euch dann gewündscht, und steht in voller Zier. So offt ich hier bei euch mich pflege zu ergehen, Und sehe da den Grund von einem Hause stehen, Hier einen Todtenkopff mit Aschen vollgefüllt, Wie nechst mir widerfuhr, so wird mir eingebildt Die Eytelkeit der Welt, und pflege zu bedencken, Wie nichtig doch das sey, warum sich manche kräncken Und martern Tag und Nacht, dann kompt der bleiche Todt Eh' als man sich versieht. Das Gold, das schöne Koth, Und alles Gut und Geld fällt in die Hand der Erben, Die offtmals traurig sind, daß wir nit eher sterben! Was von uns irrdisch war, verschirrt man in den Sandt, Das beste Theil verbleibt. Drumb seyd ihr noch bekanndt Und werdet nicht vergehn. Verleyht mir Gott das Leben, So bin auch ich geneigt euch künfftig das zu geben, Was Reichthumb nicht vermag. Die Namen, so anjetzt Auff blossen Steinen stehn, und sind fast abgenützt Durch Rost der stillen Zeit, die will ich dahin schreiben, Da sie kein Schnee, kein Plitz, kein Regen wird vertreiben, Da euch der Gothen Schar, wie sie vorweilen pflag, Mit ihrer Grimmigkeit zu schaden nicht vermag. Es hat das wüste Volck gantz Asien bezwungen, Die Griechen, Thracier und Mysios verdrungen, Auch euer Dacien, der Römer bestes Land, Von langen Jahren her verheert und außgebrand. Mehr, hat nicht Attila mit seiner Scythen Hauffen Und dann die Wenden auch euch feindlich angelauffen? Doch eure Sprache bleibt noch hier auff diesen Tag, Darob sich dann ein Mensch gar billich wundern mag. Italien hat selbst nichts gantz von seinen Alten, Ingleichen Spanien und Gallia behalten; Wie etwa diß nun kann den Römern ehnlich sein, So nahe sind verwandt Walachisch und Latein. Es steckt manchs edles Blut in kleinen Baurenhütten, Das noch den alten Brauch und Art der alten Sitten Nit gäntzlich abgelegt. Wie dann ihr Tantz anzeigt, In dem so wunderbahr gebückt wird und geneigt, Gesprungen in die Höh, auff Art der Capreolen, Die meine Teutschen sonst auß Franckreich müssen holen, Bald wirdt ein Kreyß gemacht, bald widerumb zertrannt, Bald gehn die Menscher recht, bald auff der lincken Hand; Die Menscher, die noch jetzt fast Römisch Muster tragen, Zwar schlecht, doch witzig sind, viel dencken, wenig sagen; Und was ich weiter nicht mag bringen auff die Bahn, Dadurch ich sonsten wol in Argwohn kommen kann. Wo will ich aber hin? Ich soll von Zlatna schreiben, Das den Verdruß der Zeit nur kann so wol vertreiben Mit seiner grossen Lust. Ich suche, was ich will, So find' ich da genung und mehr noch als zu viel. Geliebet dir ein Berg? Hier stehen sie mit Hauffen. Ein Wasser? Siehe da den schönen Ampul lauffen. Ein schönes grünes Thal? Geh' auff Trajani Feld; In Summa, Zlatna ist wie eine kleine Welt. Hier ist ein kühler Platz voll lieblicher Violen Und Blumen vielerhand, da kann man Kräuter holen, Dergleichen Hybla selbst und Pelion nicht trägt, Von denen man doch sonst so viel zusagen pflegt. Die Far und der Geruch die scheinen fast zu streiten Was mehr zu loben sey; so wird von allen Seiten Gesicht und Sinn erquickt. Es gibt die frische Bach, Vor Zeiten Apulus, auch keinem Flusse nach. Sie pflegt nicht faulen Schleim an ihren Rand zu führen, Zeigt bald den klaren Grund. Es mag die Häusser zieren Mit Marmor, wer da will; ich lobe solche Pracht, Die ausser Menschen-List natürlich ist gemacht. Mehr sind auch Fische hier, die ich doch theils nicht kenne, Der ich kein Fischer bin, theils lieber eß' als nenne. Wo irgend Najades an einem Wasser sindt, So glau ich, daß man sie bei diesem Flusse findt, Daß hier die Satyri der Nymphen Gunst zu haben, Und der verbuhlte Pan umbher am Ufer traben Und eylen ihnen nach. Wie schöne sieht es auß, Wann nun der Abendstern deß Himmels blaue Hauß Mit seinem Liechte ziert, wirfft von der Berge Spitzen Den Schatten in den Fluß, an dem die Vögel sitzen Und singen überlaut? Es scheint, der Wald folgt nach Gleich wie das Wasser scheußt, und schwimmet in der Bach. Der Wald, Herr Lisabon, auß dem ihr ohn Beschwerde Habt Holtz, so viel ihr wolt; er wächst euch auff dem Herde Und in der Küchen fast, bringt gar sehr schönes Wild, Das nicht für's Armut ist und reiche Heller gilt. Ihr waget, ist mir recht, nicht viel auff Wildtpret fangen, Es kompt schier von sich selbst biß in den Hoff gegangen; Auß welcher Zunfft auch ist der kleine Ringelbeer, Der Beer, mein bestes Vieh, den ich von euch anher Am nechsten mit mir nam. Es pflegt mir einzukommen, Die künstliche Natur, die ha ihr vorgenommen An Zlatna sonderlich zu thun ihr Meisterrecht. Der Wein wächst nur nicht hier, die Häuser sind auch schlecht. Wie weit ist aber Sard? der beste Platz am Weine, Was dieses Land betrifft, der wol taug, wie ich meyne, Für der Poeten Volck, das nit zu starcken Tranck Hinunter giessen muß, im Fall ihm sein Gesang Auch wol gerathen soll, und immer zu bekleiben; Nicht wie zwar jene thun, die etwas heute schreiben, Das morgen kömpt dahin, wo es zu kommen werth, Da, wo man auff die Wand den blossen Rücken kehrt. Nun, solcher Wein wächst hier, der nicht den Leib erhitzet, Von dem nicht da ein Punct, hier wider einer sitzet Umb Nasen, Stirn und Maul, bald Berg, bald wider Thal, Mit roth und weiß vermengt wie ein Frantzosen-Mahl. Nun, solcher Wein wächst hier, den ihr in kurtzen Stunden In euern Keller bringt, und seydt der Last entbunden, Die man im Pflanzen hat. Was auch den Bau belangt, So ist es Eytelkeit, daß man mit diesem prangt. Wie noch die alte Welt mit Keylen Holtz gespalten Und nur ein dürres Scheyd zum Feuer fürbehalten, Von Balcken nicht gewußt, da keine Sege war, Da lebten sie mit Ruh und ausser der Gefahr! Es stunden ohngefehr vier Gabeln auffgerichtet, Darüber her ward Stroh, das nunmehr wird vernichtet, Auff Aesten umbgestreut, darunter lag ein Mann, Die Freyheit neben ihm, so jetzt ist abgethan. Wir sind durch unsern Bau noch endlich dahin kommen, Daß wir uns weit und breit viel Oerter eingenommen, Die Laster aber uns. Hat mancher gleich ein Schloß, Das Stätten ehnlich sieht, an Tugend ist er bloß. Rom war nie besser auff, als wie die hohen Sinnen Ein nidrigs Dach bewohnt; so bald als sie beginnen, An schlechter Einfalt klein und Bauen groß zu sein, Reißt Schand und Ueppigkeit mit hellem Hauffen ein. Viel haben ihre Lust an köstlichen Pallästen Gantz Königlich gemacht, viel gründen starcke Festen, Darauff man mehrmahls doch anjetzt vergeblich traut, Weil Mars so grimmig ist; bei euch hat Gott gebaut. Laß hier und da gleich Milch und süsses Honig fliessen, Hier fleußt pur klares Gold. Geringe Bauren wissen Mit Waschen guet Bescheyd und lesen einen Sand, Der auch mit seiner Stärck' erobert Leut' und Land. Man höret offtermals von güldnen Bergen sagen: Hier sind sie, wo sie sind. Hier pflegt gar sehr zu tragen Deß Erdreichs milde Schoß die wunderbare Frucht, Die so mit grosser Kunst unnd Arbeit wirdt gesucht. Es dünckt mich, es sey selbst in euren Dienst verpflichtet Die gütige Natur, die euch die Gäng' außrichtet Und gleichsam mit der Hand auff ihre Schätze zeigt; Die schöne Sonne selbst ist hefftig euch geneigt, Will ihre gantze Krafft an Zlatna kundbar machen, Wirckt fleissig gutes Gold. Es scheint für euch zu wachen Der flüchtige Mercur, so auch diß Orth sehr liebt Was diesem Leben nutzt. Wann offt ein Kraut nichts thut In Uebung der Artzney, da ist Metall doch gut. Im Fall kein Bergwerck ist, so müssen sämptlich darben, Die Giesser ihres Zins, die Mahler ihrer Farben, Kein Mäurer wirdt mehr sein, kein Schmied, kein Schlosser nicht, Kein Kauffman, der uns läßt, was für den Leib gebricht, Und was noch weiter ist. Der Mißbrauch ist zu schelten. Ein Bergmann aber kann so wenig sein entgelten, Als wenig Ursach ist, der seiner Reben pflegt, Daß mancher Mensch sich bloß auff wildes Sauffen legt. Die schöne Nahrung hier hat wol dem Ackerleben, Das sonsten selig heißt, mit nichten nachzugeben. Wie, der die Feldter baut, doch niemand Unrecht thut. So haut ihr auch Metall und bringet Gelt unnd Gut Tieff auß der Erden her, die keiner sonst bewohnet; Ein jeder bleibt von euch mit Hinderlist verschonet Und schlimmen Schinderey; wie der zu üben pflegt, Der Ehre, Seel' und Wahr auff eine Schale legt. Ob euch der Orth nun wol, Herr Lisabon, zu geben Pflegt alles, was man will, so ist doch euer Leben, Darinnen ihr jetzt seyd und künfftig bleiben solt, Geliebt es Gott und euch, noch güldener als Golt. Wann gleich die eurigen ihr Vatterland verlassen, Durch Zwang der Tyranney, wie Alba alle Gassen Mit Blute vollgefüllt, und Antorff, eure Statt, Die sonst so volckreich war, gantz außgeleeret hat; Ob gleich ihr nicht bei ihr und ihren hohen Spitzen, Noch an der tieffen Scheld im Schatten möget sitzen Und sehn den Schiffen zu; ob gleich das edle Land, Das euch vor zugehört, nun ist in frembder Hand, So hat der Bluthund doch euch diß nicht nehmen können, Was mehr ist als das Gut, den Muth, die freyen Sinnen Und Liebe zu der Kunst, die euch noch angeerbt Von eurem Vatter her und nicht stirbt, wann ihr sterbt. Wer weiß so wol als ihr die Heimlichkeit der Erden Und alle Tugenden die hier gefunden werden? Deß Ertzes Unterschied an Farben und Gestalt, Die doch so mancherley, erkennet ihr alsbald; Die künstliche Natur hat selber euch erzeuget, Hat selber euch ernehrt, an ihrer Brust gesäuget Und bald von Wiegen an gelehrt die Wissenschafft, Durch die ihr nun erforscht der tieffen Gründe Krafft Und zieht die Seel' herauß. In euren ersten Jahren, Wie Plato auch befahl, habt ihr alsbald erfahren Den Griff der Rechenkunst, die gantz euch ist bekanndt. Doch schickt sich sonderlich in eure werthe Handt Der nötige Kompaß, der Tieffe, Breyte, Länge Deß Schachts gewiß erforscht und auch das Maß der Gänge Und Stollen sagen kann. Der gleiche Meßstab auch, Und was darzu gehört, ist stets euch im Gebrauch; Ihr wißt sehr wol dardurch ein artlichs Hauß zu gründen, Der Felder, Wasser, Stätt und Länder Ziel zu finden, Gleich wie Euclides that. Auch ist bei euch in Gunst Die Schwester der Natur, die schöne Mahlerkunst; Urtheilet recht und wol, was gute Meister heissen Und was gesudelt sey, köndt selber artlich reissen Und seyt hier nicht ein Gast. Was sag' ich nun von der, Durch welcher Lieblichkeit der Unmuth und Beschwer Deß Hertzens weichen muß, die aller Menschen Sinnen, Im Fall sie Menschen sind, kann, wie sie will, gewinnen, Der edlen Musica, in welcher ihr so weit Und doch nur wie im Spiel' und Schertzen kommen seydt, Daß euch Terpsichore, die Mutter der Sirenen, Sehr lieb zu haben scheint vor andern ihren Söhnen Und daß euch Phebus selbst, wann ihr die Sayten rührt Und spielt ein artlichs Lied, die schnellen Finger führt? Diß alles und noch mehr erhebt euch von dem Volcke, Das an der Erden hangt und mit der dicken Wolcke Der schnöden Eytelkeit liegt unbekanndt verdeckt. Ein Geist, der Tugend liebt, der voller Flamme steckt, Und heimlicher Begier, der kann nit müssig gehen, Er muß sich lassen sehn, muß nach dem Himmel stehen, Von dem er kommen ist, muß suchen seine Lust In allem, was der Schar deß Pöbels unbewußt. O wol euch dann hierumb! Doch soll ich anders sagen, Was mein Bedüncken ist, noch eines mußt ihr wagen, Wolt ihr, daß euer Glück auch gantz vollkommen sey Und gleicher massen ihr: Ein Weib das legt euch bei. Die Wahl ist hier wol schwer; dann hat sie ein Vermögen, Im Fall man ihr was sagt, so setzt sie sich entgegen. Ist sie geschickt und from, so hat sie sonst nicht viel, Ist sie am Adel gut, so thut sie, was sie will; Ist Leibes Schönheit da, so hat man zu verwachen, Sieht sie dann heßlich auß, so kann sie leichte machen Daß mancher borgen geht. Hat sie der Nahrung Acht, So darff kein Freund zu dir, sie kieffet Tag und Nacht. Behält man sie daheim, so wird sie sich beklagen, Geht sie spatziren auß, sie wird herumb getragen. Hatt sie das Gelt bei sich, weh deinem Beutel dann. Giebst du nur was du wilt, so nimbt sie, wo sie kann, Und was ich noch viel mehr dergleichen wolt' erzehlen. Doch bleibt das Sprichwort war: Nach Wehlen komme Quelen. Habt ihr nur Sinn darzu, Gott selbst wird euch allein Erwündschten Beistand thun und euer Freymann sein. Wer immer einsam lebt, kann nicht, wie recht, geniessen Der Blüte seiner Zeit, wird offte fortgerissen Von irrdischer Begier, die leichtlich wie ein Pferdt, Das Zaum und Zeug zerreißt, uns gantz zu Boden kehrt Und dämpffet den Verstandt, der sonst die schwachen Sinnen, Als Meister über sie, soll an sich halten können Und ihrer mächtig sein. Drumb setzt noch diß herzu, So habt ihr schon erlangt deß Lebens wahre Ruh, Die für das Höchste Gut von den gelehrten Alten, Und diß fast billich auch, wird in der Welt gehalten. Dann kann was Bessers sein, als weit von aller Lust Die unser Fleisch gebührt, ihm gantz sein wol bewußt Und den Verwirrungen deß Hertzens nicht verhengen, Der Liebe sonderlich, die hart uns anzustrengen Mit ihrer Stärcke pflegt und läßt uns keinen Rast, Im Fall sie schon ein mal uns an ihr Joch gefaßt? O wol demselben, wol, der so kann einsam leben Und seine gantze Zeit den Feldern hat gegeben, Liebt nicht der Stätte Lust und ihren falschen Schein, Da offt zwar pflegt mehr Geld, doch auch mehr Schuld zusein. Er darff sein Hütlein nicht stets in der Hand behalten, Wann er nach Hofe kömpt, und für der Thür erkalten, Eh' als er Audientz (Verhör ist viel zu schlecht) Zu wegen bringen kann und ungerechtes Recht. Da pralet einer her mit grossen weiten Schritten, Der, wann ein guter Mann ihn hat umb was zu bitten, Der besser ist als er und vielmehr weiß und kann, So siehet er ihn kaum halb über Achsel an Und fertigt ihn kahl ab. Bald trifft sich eine Stunde, Wann niemand drauff gedenckt, so geht er selbst zu Grunde Und seine Pracht mit ihm; es pflegt nur so zu gehn, Man muß hier, wie es kömpt, bald liegen und bald stehn. Noch blehen sie sich auff und dörffen sich erheben, Als jeder, gebe Gott, müßt' ihrer Gnade leben, Verbringen mit Pancket und Spielen ihre Zeit, Und mangelt ihnen nichts als bloß die Frömigkeit. Das weiß ein Feldmann nicht, und was die Stätte haben, Da der ein Weib ihm freyt, ein andrer läßts begraben; Der läufft, der weint, der lacht, die meisten suchen Geldt, Und wann es funden ist, so muß es in die Welt. Da sieht man eine Frau, die ihren Mann zu schonen, Der ohne diß schwach ist, den Knechten pflegt zu lohnen Und gibt umbsonst hinweg das, was ihr dennoch bleibt, Und was man weiter noch in solchen Oertern treibt, Da List, da Hurerey, da Schweren, Schelten, Fluchen Gemeine Sachen sind, da nichts ist als Besuchen, Als tieffe Reverentz, die nicht von Hertzen kömpt, Da einer dem sein Gut und der dem andern nimbt. Das weiß ein Feldtmann nicht. Die grausame Trompette Noch auch der Trummel Schall jagt ihn nicht auß dem Bette, Wie er noch halb voll Schlaff muß auff die Wälle gehn, Auß seines Weibes Schoß, und in der Rüstung stehn. Er schwebt nicht auff der See, da Himmel, Wind und Wellen Ein armes schwaches Schiff fast stürtzen zu der Höllen Und stossen an den Grund. Er ehrt den Herren nicht, Der offtmals wenig hält und dennoch viel verspricht. Sein Thun ist schlecht unnd recht; man sieht ihn niemand neiden, Noch an deß Nechsten Noth die falschen Augen weyden; Nicht wündschen, was ihm fehlt, ist seine gantze Lust, Lebt ausser Furcht und Trost und ist ihm wol bewußt. Er liebt das grüne Feld für allen andern Sachen, Kannn in der freyen Lufft sich etwas grösser machen Und faßt ihm frischen Muth. Da gehen seine Küh Mit Lämmern untermengt ins Graß biß an die Knie. Der schwartze Schäffer steht bei einer hohen Linden, Gelehnet auff den Stab, und schneidet in die Rinden Der Liebsten Namen ein, bald schwingt er in die Höh Ein treues Hirtenlied von seiner Galathee. Nicht allzuweit darvon da sieht er seine Stuten Vor Geilheit lustig sein und nagen an den Ruten. Dann geht er ferrner auch zu seinen Bienen hin, Schaut, wie zwey grimme Heer offt an einander ziehn Und umb deß Nachbars Klee sich bei den Stöcken zancken, Die voller Honig sind; führt nachmals seine Rancken Und junge Reben auff. Indessen kömpt sein Weib, Die nicht nach Bisem reucht, und ihren schnöden Leib, Wie falscher Wahr' geschieht, vollauff an allen Enden Hat prächtig außgebutzt; sie trägt in ihren Händen, Die grob durch Arbeit sind, von grünem Majoran Und Rosen einen Krantz und krönet ihren Mann. Bald setzt sie sich mit ihm bei einem Walde nieder, An dem ein schönes Quell mit Rauschen hin unnd wieder Fleußt heller noch als Glaß. Der leichten Vögel Schar Springt auff den Aesten umb, der grüne Specht, der Star, So offte reden lernt, die Nachtigall vor allen Singt dem, der sie ernehrt, und ihnen zu gefallen; Die Lerche schreyt auch: Dir, Dir, lieber Gott, allein Singt aell Welt, Dir, Dir, Dir will ich danckbar sein. Indessen schleicht der Schlaff, der Mittler aller Sachen, Durch ihre Glieder ein, und wann sie dann erwachen, Daß nun die Sonne fast zu Golde gehen soll, So führet sie ihn heim und setzt den Tisch bald voll Mit Speisen, die sein Hoff und Landgut selber träget; Ein Eyer oder drey, die jetzt erst sein geleget, Die Henne selbst darzu, ein frisches Haselhun, Nach dem die Bürger sonst die Finger lecken thun, Ein Lamb, das heute noch lieff neben seiner Mutter, Den feißten Rohm der Milch und Quitten gelbe Butter Und Käse neben bei, wie Holland selbst kaum hat, Auch Obst, das sonsten ist so theuer in der Statt. Diß hat er und noch mehr, ißt, was er kann verdäuen, Legt fein ihm selber vor, darff sich mit nichten scheuen Ob gleich er auff den Tisch die Ellebogen stützt Und nit mit steiffer Brust wie eine Jungfrau sitzt. Dann fasset er den Krug mit allen beiden Händen, Trinckt seinen Fernewein, biß daß er auß den Lenden Drauff Athem holen muß; ist gäntzlich unbedacht, Daß nicht ein guter Freund ihm etwas beigebracht, Der reissende Mercur und das, so jungen Pferdten An ihren Stirnen hängt, wann sie gebohren werden, Das bleiche Wolffeskraut, und was vor Gisst das Landt Bei unserm Pontus trägt, ist Dörffern unbekanndt. Dann macht der Wirth sich erst auß Müdigkeit zu Bette; Sie spinnt mit dem Gesind' indessen in die Wette Und netzt die Finger wol, biß sie auch allgemach Das Haupt legt auff die Brust und folgt dem Manne nach Den sie, wie sehr er schnarcht, auß hertzlichem Verlangen Der keuschen Wollust küßt auff seine braune Wangen Und was zu folgen pflegt. Ist schon ihr Lager nicht Verhangen mit Damast, und ob das Stroh gleich sticht Durch ihren Unterpfül, so ist er dannoch reine, Darff keines Artztes Tranck vom Holtze das ich meyne, Und manchem rahten muß, da ist kein Zanck noch Neyd, Kein Argwohn, kein Betrug und kein verdeckter Eyd. So ruhen sie mit Lust, biß daß es jetzt will tagen Und auff den Hügeln sich der Morgenröthe Wagen Von ferren sehen läßt, dann dehnen sie sich auß Und sind zugleiche beid' auff einen Sprung herauß. O, solte doch auch ich, nach solcher weiten Reyse Und so viel Ungemach, bei euch sein gleicher Weise, Ihr Thäler, ihr Gebierg', ihr Brunnen unnd du Strand Deß Bobers, da man mich zum ersten auff der Hand Herumb getragen hat, wo die begraben lieget, So mich zur Welt gebracht, und wo ich erstlich krieget Diß schlechte was ich weiß! Ich halte nichts auff Geldt, Auff Ehre, die vergeht, und Gauckeley der Welt. Mein Wundsch ist einig der, mit Ruh da wohnen können, Wo meine Freunde sind, die gleichsam alle Sinnen Durch starcke Zauberey mir haben eingethan, So daß ich ihrer nicht vergessen will noch kann. Hier wolt' ich, was mir noch ist übrig von dem Leben, Wie wenig es auch ist, mir und den Meinen geben, Ein Feldt, ein kleines Feld selbst bauen mit der Hand, Dem Volcke zwar nicht viel, doch selber mir bekanndt. Ich würde zuvorauß die lange Zeit vertreiben, Wie auch bißher geschehn, mit Lesen und selbst Scheiben, Verachten sicherlich das, was das blaue Feldt Deß Meeres weit und breit in seinen Armen hält, Weil alles eytel ist, die Kräfften außgenommen, Die von den Sinnen nur und vom Gemüte kommen, Das aller Eytelkeit, die der gemeine Mann Für grosse Sachen hält, getrost entsagen kann. Ich lernte täglich was auß meinem Leben nehmen, So nicht darein gehört, und die Begierden zähmen, Und fragte nichts darnach, ob einer, der sein Landt Auß Ehrgeiz übergiebt den Feinden in die Hand Und mit dem Eyde spielt, mit Sechsen prächtig führe, Und, wann er lüge schon, bei seinem Adel schwüre. Kein Herr der solte mich sehn bei dem Wagen gehn Und mit der Hofepursch vor seiner Tafel stehn. Dem allen abzusein, wolt' ich mich gantz verhüllen Mit tausend Bücher Schar und meinen Hunger stillen An dem, was von Athen bißher noch übrig bleibt, Das was Aristons Sohn, ein Gott der Weisen, schreibt, Was Stagirites sagt, Pythagoras verschweiget, Homerus, unser Printz, gleich mit den Fingern zeiget, Und was der treffliche Plutarchus hat gewust, Ja mehr, gantz Griechenland, das were meine Lust. Dann wolt' ich auch zu Rom, der Königin der Erden, Was mein Latein belangt, mit Ehren Bürger werden, Trotz einem, der hierumb mich führte für den Raht, Als wer' ich, wie gebührt, kein Glied nicht von der Statt. Der grosse Cicero, Sallustius ingleichen Und Maro würden mir die Hände selber reichen, Auch Flaccus, der so wol in seine Leyer singt, Daß der Thebaner Schwan kaum also schön erklingt. Der reiche Seneca an Witz und an Vermögen, Der schlaue Tacitus und was noch ist zugegen, Müßt allzeit um mich sein. Rom solte zwar vergehn, Doch sieht man sie noch jetzt in unsern Hertzen stehn. Wir lassen nichts hindan: Die Ursach aller Dinge, Worauß, von wem und wie ein jeglichs Thun entspringe, Warumb die Erde steht, der Himmel wird gewandt, Die Wolcke Feuer gibt, ist sämptlich uns bekanndt. Mehr, was das oben sey, auß welchem wir genommen, Und widerumb darein nach diesem Leben kommen, Ja Gott, den niemand kennt und kein gemeiner Sinn Kannn fassen, der kömpt selbst in uns, und wir in ihn. Wir sehen, wie der Leib deß Menschen muß verterben, Der Leib, das minste Theil, die Seele kann nicht sterben; Wir sehn, wie, wann diß wird, ein anders nicht besteht Und wann noch eines kömpt, auch nachmals diß vergeht. Die also auff den Lauff der Welt recht Achtung geben, Erlernen der Natur hierauß gemesse leben, Die bauen auff den Schein deß schnöden Wesens nicht, Das beides nur die Zeit gebiehret und zerbricht. Die werden durch den Wahn, der wie ein Blinder irret, Im Fall er die Vernunfft will meistern, nit verwirret; Die wissen allen Fall deß Lebens zu bestehn Und können unverzagt dem Todt entgegen gehn. Das wolt' ich gleichfalls thun und meines Geistes Kräfften Versuchen allezeit mit müssigen Geschäfften; Ich liesse nicht vorbei so viel man Künste weiß, Und was man hält vor schwer, erstieg' ich durch den Fleiß. Der Länder Untergang, der alten Völcker Sitten, Ihr Essen, ihre Tracht, wie seltzam sie gestritten, Wo diß und das geschehn, ja aller Zeiten Standt Von Anbegin der Welt macht ich mir gantz bekanndt. So würd' ich meine Verß wol auch nicht lassen liegen; Gar bald mit Mantua biß an die Wolcken fliegen; Bald mit dem Pindarus; Nasonis Elegie, Doch zuvorauß genandt als meine Poesie, Und unser Teutsches auch, darinnen ich vorweilen Von Venus, ihrem Sohn' und seinen süssen Pfeilen Nicht sonder Fortgang schrieb, jetzt aber, nun mein Sinn Umb etwas reiffer ist, auch höher kommen bin. O liebes Vatterland, wann werd' ich in dir leben? Wann wirst du meine Freund' und mich mir wider geben? Ich schwinge mich schon fort; geha anjetzt dich wol, Du altes Dacia, ich will, wohin ich soll. Und ihr, Herr Lisabon, bleibt, der ihr seydt gewesen, Mein werther lieber Freund; das was hier wird gelesen, Wie schlecht es immer ist, soll künfftig doch allein Bezeugen meine Treu, wann nichts von uns wird sein. Natur, von derer Krafft Lufft, Welt und Himmel sind, Des Höchsten Meisterrecht und erstgebornes Kind, Du Schwester aller Zeit, du Mutter dieser Dinge, O Göttin, gönne mir, daß mein Gemüte dringe In seiner Wercke Reich und etwas sagen mag, Darvon kein Teutscher Mund noch biß auff diesen Tag Poetisch nie geredt; ich will mit Warheit schreiben, Warumb Vesuvius kann Steine von sich treiben, Woher sein Brennen rührt und was es etwan sey, Darvon der Glut sich nehrt. Apollo, komm herbei Mit deiner Musen Schar, laß ihre Hand mich leiten Auff dieser neuen Bahn, so will ich sicher schreiten, Wohin mein Geist mich trägt; und du auch, edler Heldt, Piastens grosser Zweig, du Bild der alten Welt Und Liecht der jetzigen, du Hertzog von Geblüte, Doch mehr von Dapfferkeit, von Gaben und Gemüte, Das niemahls under liegt, o unsers Landes Lust, O deines Volckes Trost, verzeihe, wie du thust Auß Demuth deiner Macht, verzeihe mir mit Gnade Daß ich unangesagt mit Schrifften dich belade, Die gar zu schlecht für dich, ich weiß und sehe wol, Daß einer etwas mehr als ich besitzen soll, Der Fürsten schencken will. Doch laß die Gunst mir scheinen, Vermöge welcher du es pflegest wol zu meynen Mit aller Wissenschaft; so lieb dir je mag sein, Wann dieser wilde Krieg in Kürtzen seiner Pein Ein Ende machen wird, daß du mit reichen Segen Deß Himmels, der dich liebt, den Grundt-Stein müssest legen Der neuen Sicherheit, daß deine treue Hand Sich rege wider die, so unser Vatterlandt Gesonnen dörfften sein in Blut und Brand zu setzen, Daß Feldt und Stätte sich an dir vollauff ergetzen Und daß du mögest selbst noch sehn mit Augen hier Die Freyheit deiner Leut und deiner Kinder Zier. Der Mensch, das kluge Thier, pflegt zwar mit vielen Dingen Die Zeit, das kurtze Pfandt deß Lebens, zu vollbringen Und leget allen Witz bei schönen Künsten an, Doch bessers weiß er nichts, damit er zeigen kann, Daß er, die kleine Welt, zum Herren sey gesetzet Der grossen, die ihn nehrt, als wann er sich ergetzet Mit seiner Sinnen Krafft, beschaut diß weite Hauß Vom höchsten Giebel an zu allen Seiten auß Mit Augen der Vernunfft, verschicket das Gemüthe In seines Schöpffers Werck, da alles reich an Güte Und voller Weißheit ist, und macht ihm auff den Grundt Die Sitten der Natur sampt ihrem Wesen kundt. Er steiget bevorauß dahin, woher er kommen, Auff seinen Himmel zu, auß welchem er genommen Das Theil der Göttlichkeit; da sieht er und erkiest, Wie dieses Hauses Zeug gantz schlecht und einfach ist, Von Ansehn und Gestalt gewölbet auffgeführet, Daran kein Winckelmaß noch Grösse wird gespüret, Rein an Beschaffenheit, gantz, nimmer wandelbahr, Vollkommen, zirckelrund, erleuchtet hell' und klar, Beweglich, schneller Art, an Würckung reich unnd mächtig, An Kreysen wo der Thron des Höchsten stehet prächtig Und wo die Sternen gehn, der Nächte Trost und Zier. Auff diesen Himmelsleib erlernt er mit Begier Die Cörper unter ihm, Lufft, Feuer, Wasser, Erde, Ein jedes, wie es ist und was auß ihnen werde, Wann warm, kalt, trucken, naß zusammen sind gebracht, Durch welche Mischung dann die Farbe wird gemacht Der Dinge, denen ist verliehen und gegeben Schmack, Kochung und Geruch, ingleichen Seel' und Leben. Darunter dann der Mensch nichts Edlers finden kann, Als sich, den Menschen selbst, der billich geht voran Für wilder Thiere Schar, für Pflantzen und Metallen, Für diesem, was wir sehn hier auff der Erden wallen Und was die Lufft gebiehrt, für allem, was die Welt Von dem, was weltlich ist, in ihren Armen hält, Die Welt, das grosse Buch, auß derer Thun und Wesen Er von demselben kann auff allen Blättern lesen, Der sie erschaffen hat und seines Segens Krafft So reichlich in sie geußt. Solt' uns die Wissenschafft Nicht frey und offen stehn, was wolten wir viel leben? Ist's darumb, daß wir nur nach Golt' und Gelte streben, Auff Pracht und Ehre gehn, uns füllen Nacht und Tag Und etwas anders thun, das ich nicht sagen mag? Alsdann kann erst ein Mensch sich einen Menschen nennen, Wann seine Lust ihn trägt, was über uns zu kennen, Steigt Eyffers voll empor und dringt sich in das Schoß Und Gründe der Natur; da geht sein Hertze loß, Lacht von den Sternen her der Zimmer, die wir bauen, Deß Goldes, welches wir tieff auß der Erden hauen, Wie auch der Erden selbst. Und wann er oben her Den engen Klumpffen sieht, der theiles durch das Meer Bedecket, theiles bloß und unbewohnet lieget, Ist Sand und Wüsteney, wird niergend gantz gepflüget, Und klagt hier Schnee, da Brand, so fängt er bei sich an: Ist dieses da der Punct, der nimmer ruhen kann, Er werde dann durchs Schwerdt und Feuer abgetheylet? Ist dieses, wo der Mensch nach nichts so embsig eylet? Wir Thoren; jenes soll der Teutschen Gräntze sein, Darüber greiffe man nicht dem Frantzosen ein; So weit geht Spanien. Ein Sinn, der Weißheit liebet, Sieht, was man heute nimbt und morgen wieder giebet, Mit sichern Augen an und ist gar wol vergnügt, Wann er den Todt und Neyd durch Wissenschafft besiegt Und kennt, wie möglich ist die Ursach aller Dinge. O, wer verleyht auch mir, daß ich mich nunmehr schwinge Auff meinen Vorsatz zu. Mein Sinn der steiget schon Geflügelt in die Lufft und reisset mich darvon. Was will ich aber dich durchauß von allen Ecken, Campanien, besehn? Ein jedes Orth und Flecken Hat seine Lust für sich. Zwar Welschland, gibt man zu, Ist aller Erden Zier, deß welschen Landes du. Der Himmel lacht dich an, die Lüffte, so hier streichen, Sind nimmer ungesund, hier will noch Ceres weichen, Noch Bacchus, jene rühmbt ihr Korn, der seinen Wein, Und Flora heisset es zwey mal hier Frühling sein, Beblümet zwier das Feldt. Kein Meer ist mehr bebauet, Kein Hafen weit und breit wird schöner nicht geschauet Als umb Cajeta her, umb den Misener-Strandt Und wo Anchisen Sohn den Weg zur Höllen fand, Durch stilles Finsternüß geführet von Sibyllen, Auch wo das Römer-Volck der schönen Bäder willen In voller Ueppigkeit die lange Zeit vollbracht Und selbst der Hannibal verlohren seine Macht, Durch Laster, nicht durch Krieg. An Püschen zwar unnd Wilde Sind viel Gebierge reich; hier stehn die Weingefilde, Der edle Massicus, das trächtige Surrent, Und Gaurus, welchen Pan für allen Klippen kennt, Wo offtmahls Nereis bei stiller Nacht gegangen Und in ein Rebenblat die Threnen auffgefangen Für Liebe, die sie trug, und etwan Galathee Den wilden Satyren nechst dem Lucriner-See Durch List entgangen ist. Jedoch wird zu gegeben, Es sey Vesuvius für allen zu erheben, Mein Zweck, Vesuvius. Für seinen Augen her, An seinen Wurtzeln schier, fleußt das Tyrrhener Meer, In welchem Prochyta und Pithecusa stehen, Und Nesis, wo die Lufft fast schädlich pflegt zu gehen, Die Ziegen-Insel auch, da jener Keyser saß Und sein betrübtes Brod mit Furcht und Zittern aß, Bloß auß Gewissens-Angst zum Spiegel der Tyrannen, Die erstlich gute Leut', hernach sich selbst verbannen, Seind aller Menschen Schmach und müssen blutig hin Nach kurtzer Grausamkeit zur Ceres Eydam ziehn. Noch näher lieget ihm Neapolis, die schöne, Parthenope genandt vom Grabe der Sirene, Da wo Sebethus rinnt und wo nicht weit darvon Das reiche Vorwerck stund, gebaut von Pollion, Pausilypus genandt; auch Maro wolte wissen Hier seine Todtes-Grufft bei dieses Berges Füssen, Der trächtig umb und an in schönen Wiesen liegt, Der Vieh und Früchte hegt, und kühlen Schatten kriegt Mit einer stillen Lust von seines Weines Reben, Dem alle Zeiten her das gute Zeugnuß geben, Ihm gehe nichts zuvor. Der Musen Sommer-Hauß, Parnassus, steckt wie er zwey hohe Spitzen auß Und raget in die Lufft. O daß doch alle Gaben Der gütigen Natur so viel Gebrechen haben, So mißlich allerseits und unvollkommen sind! Der Erden beste Lust verrauchet als ein Wind Und geht geflügelt durch, das Unglück aber wachet Ehe als das Glücke schläfft; das Thier, so Honig machet, Ist bei der Süssigkeit deß Stachels nimmer frey, Wo eine Rose blüht, da steht ein Dorn darbei. Zum ersten wann der Berg zu wüten angefangen Und welche Zeit die Glut vor Alters auffgegangen, Zeigt kein Gelehrter an; es ist auch nicht mein Ziel, Daß ich die grosse Brunst allhier erzehlen will, So da entsprungen ist, wie Titus hat regieret, Darvon die Asche ward in Africa geführet Und in Egypten hin; man schreibet nach und nach, Wie grimmig offt und viel die schwere Feuerbach Herfür gebrochen sey. Wir müssen näher kommen; Der bleiche Monde hat eylff mal erst abgenommen Und neue Hörner kriegt, seit daß der heisse Grund Sein Feuer werffen ließ den auffgesperrten Schlundt. Die Welt liegt unbesorgt mit sanffter Ruh umbgeben, Als alles Landt umbher beginnet zu erheben Sich selbst und was es trägt; es giebt der grossen Last Mit Furcht und Zittern nach, das arme Volck verblast, Der Häusser Rücken bebt, die See wird auch erreget, Biß daß Aurora kompt noch bleicher als sie pfleget Und ihren weissen Zug fast hinter sich läst gehn, Dieweil sie umb den Berg sieht eine Wolcken stehn, Dardurch ihr heller Glantz mit allen seinen Strahlen Zu dringen nicht vermag, noch weiters weiß zu mahlen Das gantz betrübte Feldt. Der Nächte Mittag macht Die Wiesen nie so schwartz, wann deß Gestirnes Pracht Im dicken Nebel steckt, als dieser Dampff sich zeiget, Der wie ein Fichtenbaum hoch von der Wurtzel steiget Und spreitet sich alsdann mehr weit als höher fast Mit dicken Aesten auß, dieweil der Aschen Last Sich in die Breyte gibt. Bald kömpt ein solches Krachen, Als wann der Jupiter mit Donner in die Sachen Der schnöden Menschen schlägt, daß aller Grundt der Welt Erzittert, oder auch im Fall ein kühner Heldt, Der für die Freyheit steht und seine grosse Thaten Auff gute Sache pflantzt, mit feurigen Granaten Ergrimmet umb sich wirfft und zwinget eine Statt, Die noch an Billigkeit der Waffen Zweiffel hat, Zu glauben, was ihr dient. Die Hitze bricht zusammen Durch eine rauhe Bahn mit ihren wilden Flammen, Wirfft schrecklicher Gestalt deß Berges Glieder auß Und jaget mit Geschrey biß an deß Himmels Hauß Den stinckichten Morast, von dessen schwartzen Sande, Der Pech unnd Schwefel hält, kein Orth im gantzen Lande Sich frey und sicher weiß. Es springet auch ein Fluß Deß Feuers auß der Klufft, dem alles weichen muß, In dem er seinen Lauff in sieben Ströme theylet Und dem Gestade zu mit heissem Rauschen eylet, Daß Thal und Hügel brennt; der Acker wird verheert, Das Vieh, so weyden will, von Flammen selbst verzehrt, Die Gräser Heu gemacht, die schattenreichen Wälder Vom Grunde fortgeführt und die Phlegreer-Felder Sindt nichts als lauter Glut; das alte Herculan, Das lustige Castell genandt Octavian, Viel Flecken voller Frucht und Dörffer stehn im Brande, Die Wässer fürchten sich und fliehen von dem Lande Das Volck, so nicht erstickt und gar wird fortgerafft, Kompt athemloß daher, beraubet aller Krafft, Lahm, nackend und halb todt, und füllt mit Weh und Zagen Den gantzen Himmel an, der gleichsam mit ihm klagen Und auch sich kümmern muß. Wie etwan ein Soldat, Wann daß er Feind und Todt für seinen Fäusten hat Und ihm der blinde Staub gleich unter Augen stehet, Erhitzet Feuer giebt, und da er meynt, er gehet In dessen auß Gefahr, so rennt er mehr hinein, Nicht anders lauffen sie auch über Stock und Stein, Von Angst und Asche blind; der giebet seinen Wänden, So brennen, gute Nacht, der reißt mit beiden Händen Den armen Vatter fort, der nunmehr alt und schwach Gar kaum zu folgen weiß und zeucht den Stab hernach, Der kann sein treues Weib und Kinder nicht verlassen, Und jeglicher bemüht mit sich etwas zu fassen, Das ihm für allen lieb; doch folgt der Raub nicht gar, Und mancher kompt durch Geitz in Jammer und Gefahr, Bleibt selber, wo sein Geldt. Die Glut muß aber weichen Dem, den der Himmel liebt; sie giebet fast ein Zeichen Der Gunst zur Gottesfurcht. So ward für dieser Zeit Der frommen Brüder Par für Etna auch befreyt, Die, als die andern zwar ihr Golt und Güter trugen, Der Eltern süsse Last umb ihre Schultern schlugen, Das Reichthumb ihrer Pflicht. O eine schöne Wahr! Der Mutter krummer Halß, deß Vattern graues Haar, Ein Feuer wahrer Treu, versichert für den Flammen; Wohin sie beide gehn, da lauffen sie zusammen, Sind schamroth ihnen nur zu thun ein kleines Leyd Und machen freye Bahn. Wie ist die Frömmigkeit Dem Menschen fort und fort sein bester Schirm unnd Schatten! Indem die Felder nun mit Pech unnd Schwefel braten, Die Lufft im Feuer steht, die Püsche hin und her Zu Grundt' und Boden gehn und das bestürtzte Meer Die Wellen in sich schluckt, indem deß Nachts die Sternen, Die Sonn' im Tage zagt, steht alle Welt von ferrnen Und weiß nicht, wessen sie nunmehr gewertig sey. Nach vieler Meynung ruckt der grosse Tag herbei, An dem der höchste Vogt soll Recht und Urtheil hegen. Viel haben diesen Wahn, es sey der Feuer-Regen, Der auß den Wolcken her viel Stätte hat verzehrt, Wo jetzt noch der Gestanck deß Asphaltites wehrt, Den Wildt und Vogel fleucht, den keine Lufft beweget, Der selber weder Fisch noch Frucht am Ufer träget Und nur das Pech gebiehrt, auß welchem man erkiest, Wie Gott das Laster strafft, das nicht zu sagen ist. Es ist das arme Volck im Zweiffel aller Sachen, Man sieht gantz Stabia, Salern und Nola wachen, Es bebet Capua, die Königin der See, Deß Landes bester Ruhm und Zier, Parthenope, Vermeynet durch den Plitz und Donner zu zersplittern; Die Thiere fürchten sich, deß Volckes Hertzen zittern, Der klagt der Seinigen und jener frembde Noth, Viel wündschen ihnen auch auß Todtesangst den Todt Und sehen, was nicht ist. Der allermeiste Hauffen Kompt auff die Tempel zu mit heisser Brunst gelauffen, Sagt seine Sünden auff, spricht theiles etwas an, Das selbst im Feuer steht und wenig rathen kann, Und theiles weiß den Sinn doch besser zu erhöhen, Zu dem der einig hilfft. So pflegt es her zugehen, Wann böser Zustand ist, da nimbt man Gottes wahr, Wo gutes Glücke wohnt, raucht selten ein Altar. So fange Musa nun die Ursach an zu sagen, Woher deß Berges Glut, das schwere Donnerschlagen, Der Quell deß Feuers sey. Es glaube keiner nicht, Diß was der Dichter Wahn von diesen Orthen spricht, Vulcanus habe sie zu seiner Werckstatt innen, Auß welcher solcher Plitz und Flammen sich entspinnen, Wann er deß Jupiters Geschoß bei stiller Nacht Sampt Brontes, Steropes unnd dem Pyracmon macht, Daß Stahl und Amboß klingt. Sie nennen auch Giganten, So auff die Himmlischen auß stoltzem Grimm entbrandten Und worden endlich noch mit grosser Noth erlegt, Wann Typhon sich nun hier im tieffen Kercker regt Und seinen wilden Kopff auß aller Krafft erhöhet, Auff dem Vesuvius als zur Beschwerung stehet, So krachet, sagen sie, und bebt das gantze Landt Unnd auß dem Rachen wirfft er Steine, Pech unnd Brandt. Nun, diese Freyheit ist Poeten ja zu geben, Als Schülern der Natur, bei denen Steine leben Und Götter sterblich sind, ich habe mir erkiest, Sonst nichts hier an zu ziehn als was unlaugbar ist. Wir sind die jenigen an jetzt zu widerlegen, Mit vielem nicht gemeynt, so für zu geben pflegen Diß rühre mehrentheils nur von den Sternen her Und sonderlich von Mars, Saturn und Jupiter, Den Vättern solcher Macht; als wie sie dann auch lehren, Daß alles was sich hier kann regen und empören, An Ursach und Beginn auß ihrem Himmel sey; Doch kömpt was anders noch der Warheit näher bei. Das Erdrich, also weit sein grosser Umbschweiff reichet, Ist löcherig und hol, weil es ihm selbst nicht gleichet Und wegen vieler Art in welcher es besteht, Sich von einander trennt und nie zusammen geht; Auch gleichfals weil es stets entweder was gebiehret Und zeuget, oder was von seinem Wesen führet Und vorige Gestalt zu etwas anders macht; Und dann, wie ihrer viel ihm weißlich nachgedacht, Dieweil es selber lebt, in dem ihm pflegt zu geben Die Seele dieser Welt ein Theil von ihrem Leben, Ist in und ausser ihm, durchdringt es umb und an, Daß dieses grosse Thier den Athem schöpffen kann Und Blut und Adern regt. Nun weiß man, daß die Erde An keinem Orthe sonst mehr hol gefunden werde, Als wo deß Meeres Strand nicht ferren von ihr pflegt Zu stehen, oder auch an ihre Gründe schlägt Mit rauschender Gewalt; so wird auch stets gespüret, Wie Tethys alles diß, was ihre Krafft berühret, Verzehret und durchfrißt, besonders aber ihr Daselbst macht Platz und Raum, und einreißt für und für, Wo schwacher Boden ist. Wohin sie nun sich dringet Und welches Erden Glied sie durch ihr Saltz bezwinget, Da führt sie auch mit sich zugleich hinein den Windt. Wann alle Winckel nun gantz angefüllet sind Und eine Lufft nicht weiß der andern nachzugeben, So brauchet sie Gewalt, fängt an empor zu streben, Und weil das Wasser ihr den Gang verstopffet hat, Durch den sie kommen ist, als sucht sie andern Rath, Reißt umb und über sich, daß alles Land erzittert, So weit die Winde gehn, daß Thal und Hügel splittert, Und gibt der Stärcke nach; es ist nichts auff der Welt, Das fast deß Windes Macht die rechte Wage hält, Weil auch die höchste Krafft ohn ihn sich nicht beweget. Der Wind macht einig nur, daß sich das Feuer reget, Ohn ihn entschläfft die See, und Nereus lieget todt; Da bläßt das Segel auff, da kompt ein Schiff in Noth, Wann ihn der Eolus auß seiner weiten Hölen Herfür läßt, daß er kann das gantze Meer beseelen Und durch das blaue Saltz mit freyem Zügel gehn. Die Oerter zeugen auch, so nechst dem Wasser stehn, Diß rühre her wann Wind und Flut dringt in die Erden, Dieweil sie mehr als sonst ein Landt erschüttert werden Das weit liegt von der See; so soll auch Paphos sein Und so Nicopolis mehr als ein mal allein Verkehret; Cypern ward durch gleiche Macht gereget Und Tyrus und Sidon, der Stätte Zier, beweget Von ihren Gründen auß. Der Mensch, das edle Thier, Wohnt fast gesund und frisch in seinem Leibe hier, So lange Lufft und Blut behalten ihre Gänge; Wo aber diese schon durch Kranckheit in die Enge Getrieben worden sind, geht Angst und Keichen an; So auch, wann hier die Flut und Wind nicht kommen kann, Wo ihnen die Natur zu gehen hat gegeben, Alsdann beginnen sie mit Macht sich zu erheben Und reissen grimmig auß. Diß ist der Unterscheyd Daß in dem Leibe sich das Zittern weit und breit Und von der Scheitel an biß auf den Fuß erstrecket. Das Beben aber wird hier weiter nicht erwecket, Als wo der Raum nur ist, in der die Lufft sich regt So, da als Chalcis schier zu Grunde ward gelegt, Stund Thebe Boden doch und sie blieb unberühret; Als Egium erbebt, hat Patras nicht gespüret Die nahe Nachbarin. Es fielen Helice Und Buris sämptlich ein nechst der Corinther-See, Doch ward Achaja sonst im übrigen verschonet. Daß aber hier anjetzt, die weit darvon gewohnet, Das Beben auch gehört und so viel Stätt' und Landt Erschüttert worden sind, so ist genung bekanndt, Bei denen die jetzt sind und welche vormals waren, Der gantze Boden hier sey umb und umb durchfahren Mit Löchern, da der Wind sich dringet auß und ein, Darinnen Schwefel auch gebürtig pflegt zu sein, Der Glut und Feuer hält. Das kann uns Vajä weisen Und wo die Seelen hin zur Höllen sollen reysen, Der schwartze Teich Avern; ingleichem Puteol, Von dessen Wasser sich viel Kranckheit mindern soll Und wo sich Ciecero hat pflegen zu verweilen, Das Quell, so Blödigkeit der Augen weiß zu heylen; Und der Vulcanus-Marckt, der eine solche Glut In seinen Gründen hat, daß auch die wilde Flut Mit kochender Gewalt hoch von der Erden springet Und einen schwartzen Rauch auß seinem Hartze schwinget. Der Leucogeer-Strom zeigt diß nicht minder an, Der eine gute Lust zum Essen machen kann Und ist ein Wunder-Artzt. Wie soll ich auch verschweigen Der Charoneer-Grufft, auß welcher Dünste steigen, Von denen Thier und Mensch in kurtzer Zeit erstickt? Wann jemand aber auch sein Antlitz weiter schickt, Steht nicht Enaria auff Flammen gantz gebauet Und mitten in der See? Wird da nicht auch geschauet Epopeus, Feuers voll, als wie Vesevus hier? Komm in Sicilien, da raget Etna für, Der offtmahls auch das Land mit Aschen überschneyet, Mit Steinen umb sich wirfft, gepichte Flammen speyet, Dem Donner ehnlich wird und läßt die Feuer-See Auß seinen Adern loß. Die Insul Lipare Mit noch sechs Schwestern ist nicht weit darvon gelegen, Die auch sich allesampt mit gleicher Hitze regen Und machen ihrer Glut zum öfftern eine Bahn, Auch durch die Wellen selbst. Ist dann nun umb und an So vieler Felder Grund mit Schwefel angedünget, Wie kann es anders sein, als daß er etwas bringet, Was die Natur ihn heißt? Wo nun die Lufft sich regt Und sucht die Hölen auß und Stein zu Steine schlägt, Darbei deß Schwefels Krafft und Zunder sich befinden, So geht das Feuer an, wie etwan von den Winden, Wann ihr ergrimmter Sturmb den Wald zusammen treibt, Ein Baum so offt und viel deß andern Aeste reibt, Daß durch Erhitzung sich der liechte Loh empöret, Von dem nicht eher wird zu wüten auffgehöret, Biß mit der Püsche Zier den Stämmen auch das Kleyd Der Erden, Laub und Graß, durchauß ist abgemeyt. Wird nun ein grüner Wald hier oben angestecket, Was soll der Wind nicht thun, da wo er liegt verdecket Und seine Bande fühlt? Dann daß der Erden Klufft, Und nicht ihr Rücken nur, ein Kercker sey der Lufft, Ist leichtlich darzuthun; diß was ich von mir treibe, Deß Athems warmer Geist, wohnt inner nur im Leibe, Nicht in der enssern Haut. Man sieht es auch daran, Daß diese Krafft die See empor bewegen kann Auß ihrer Teuffe her, kann Stätte gantz verschlingen, Kannn Völcker ihren Sitz zu hinderlassen zwingen, Kannn heissen Länder sein, wo sonst die Wellen gehn, Und da die See hin thun, wo jetzund Länder stehn. Nun, wie der Berg entbrennt und wann die Glut sich wittert, Das gantze Land umbher mit solchem Beben zittert, Ist mehrentheils erklärt; jetzt zweiffelt man daran, Wie eine Flamme doch so lange wehren kann, Die dannoch irrdisch ist und eher sich nicht scheydet Von dem, worauff sie fällt, biß alles abgeweydet Und auffgerieben ist? Nun steh' ich gerne zu, Es schlieffe längest schon die Glut in stiller Ruh, Wann daß sie selber nicht, auch mitten im Verzehren, Geartet were stets, was anders zu gebehren, Darvon sie leben kann, in dem die Feuchtigkeit Und Lufft ihr Nahrung gibt und machet allezeit Dem Feuer was zu thun; dann auß dem Koth unnd Erden Die bei der Hitze schwitzt, pflegt ein Alaun zu werden Und Schwefel und das Hartz, das Schwefel gleichet schier, Braun, ölicht, heisser Art; diß ist der Zunder hier, Der auch im Wasser brennt, unnd sich vom Wasser nehret; Darumb auch die Gewalt der Glut nicht länger wehret Als diese Feistigkeit, die offtmahls wie ein Fluß Sich auß der tieffen Klufft mit Brausen heben muß, Und pichen Wald und Feldt. Dieweil der Berg nun brennet, Und seine Gegend stets vom Wasser wird berennet, So daß, wann Hartz, Alaun und Schwefel sind verthan, Ihr Samen widerumb sich doch erholen kann, Und satte Nahrung hat, wie soll die Glut verschwinden, Und nicht von Zeit zu Zeit sich auff das neue finden, Wo sonderlich der Wind in dieses Mittel kömpt, Von dem das Feuer gleich als seine Seele nimbt, Und machet daß eh sich die Flamme kann erheben, Die Gründe zuvor her viel Säufftzer von sich geben, Und schüttern ihre Brust; wie auch zu Sturmes Zeit Ein taubes Murmeln sich erreget weit und breit, Und heißt der Schiffer Volck die stoltzen Segel streichen, Der reissenden Gewalt so besser außzuweichen, Wann die erzörnte See das schwache Hauß erwischt, Und ihrer Wellen Grimm mit Lufft unnd Wolcken mischt? Es scheint uns aber hier im Wege noch zu stehen, Weil Pims und Eysen-Stein stets von dem Berge gehen, In solcher Menge zwar, mit Krachen und Geschrey, Ob diß auch nur Alaun, nur Hartz und Schwefel sey? Nein; sondern wann die Glut, erzeuget von den Winden, Von Feuers Art genehrt, sich selber auff muß zünden, So greifft sie nicht allein die schwachen Glieder an, Sie reißt die Adern auff, durchdringet, wie sie kann, Der tieffen Hölen Bau, erhebt sich auß dem Grunde Und treibet über sich mit auffgesperrtem Schlunde Geschmeltzte Felsen auß, daß Lufft und Erde brüllt Und alle Gegend fast mit Klüfften angefüllt Und öde werden muß. Daß ferrner auch die Steine, Die Klüfften, dieser Kieß, deß Berges Marck unnd Beine, Noch nicht verzehret sind nach solcher langen Zeit, Da doch so offt und viel das Feldt damit beschneyt Gantz häuffig worden ist, kömpt von Natur der Erden, Die niemahls also sehr nicht kann erschöpffet werden, Daß sie nicht wider sich auffs neue selbst gebiehrt Und ihres gleichen stets an ihre Stelle führt. Noch wundert sich das Volck, und weil es bei den Sachen Von ihrer Eygenschafft nicht Rechnung weiß zu machen, Gebraucht die Augen mehr als Sinnen und Verstand, So meynt es, was ihm nicht steht täglich für der Hand, Sey über die Natur; da ihre Kunst und Stärcke Sich dennoch sehen läßt durch so viel tausend Wercke, Die bei und über uns sich zeigen umb und an. Wer sicher und mit Ruh deß Hertzens sehen kann, Wie Phebus Tag für Tag pflegt mit den liechten Strahlen Der Allmacht weises Buch, den Erdenkreyß zu mahlen; Wie Cynthia nach ihm, wann Hesperus der Welt Den schwartzen Mantel gibt, der Wolcken blaues Feldt, Gehörnert überscheint; wie Perseus flüchtig stehet, Cassiepea sitzt, Bootes langsam gehet, Wie ordentlich der Lentz erquicket Land und See, Wie bei der Winters-Zeit deß Wassers Staub, der Schnee, Den Aeckern Ruh verleyht, wie diß, das jetzt uns träget Und nach dem Todte deckt, Getreyd' und Kräuter heget, Die Thier' und Vögel nährt, ja wie das grosse Hauß, Die schöne Creatur, die Welt, von unten auß Biß oben hin an Zier und Ordnung sey vollkommen, Wer, sag' ich, solches nie für Wunder auffgenommen, Kannn ihm Vesuvius wol etwas frembdes sein? Und will ja dieses ihm nicht ohn Bestürtzung ein, Was sagt er, daß ein Fluß verschluckt wird von der Erden, Und anderwerts hernach muß außgespeyet werden, Wie Erasinus zwar und etwan Lycus sind? Was dünckt ihn, daß ein Quell bald reich an Wasser rinnt, Bald dürr und trucken ist, daß ferrner, wie sie sprechen, Das Haar dem Golde gleicht von Crathis klaren Bächen, Daß einer taumeln muß, so trinckt den Fluß Lyncest, Und daß ein anderer den Wein durchauß verläßt, Der seinen Durst ein mal auß dem Clitor gestillet, Daß feister Ochsen Aaß das Feldt mit Bienen füllet, Daß todtes Pferde-Fleisch den schwartzen Kefer heckt, Ein Krebs den Scorpion, der Koth den Frosch erweckt, Der Phenix sich verbrennt und wider selbst gebiehret, Und der Corallenstein, der manche Venus zieret, Eh er die Lufft erreicht, ein Kraut im Wasser war? Diß alles ist Natur; wir aber sind so gar Geblendet und verstockt, daß wir in allen Wercken Deß weisen Schöpffers Macht unnd Ordnung nimmer mercken, Als wann was neues sich, wie schlecht es auch mag sein', Für unsern Augen zeigt. Wie herrlich ist der Schein Der edlen Sonnen doch, noch wirfft man das Gesichte Gar selten zu ihr auff; wann aber ihrem Liechte Ein trübes Finsternuß wird in den Weg gesetzt, Da läufft der Pöbel zu, da wird es hoch geschätzt Und furchtsam angesehn. Wir armen Leuthe pflegen Mehr etwas, welches frembd' als groß ist zu erwegen, Und da was undergeht, so zittern wir darbei, Als ob nicht alles hier bei gleichem Rechte sey, Was unterm Himmel ist. Doch mag man wol bekennen, Es sey nichts schrecklichers als dieses Berges Brennen, Das Schüttern weit unnd breit und heisser Schweffel-Fluß, Darumb man billich auch die Hertzen trösten muß, Und stärcker fast als sonst. Dann wie soll ich frey gehen, Da auch die Erde selbst ihr' Eygenschafft, das Stehen, Jetzt nicht behalten kann? Kracht irgendt wo ein Hauß, Dem nicht zu trauen ist, da springet man herauß, Läßt Küch und Keller stehn; wo wilt du Zuflucht finden, Wann dieser grosse Bau, darauff wir Stätte gründen, Der alles schützt und hält, sich selbst empören will? Was ist für Trost unnd Rath, wo bei der Flucht kein Ziel, Wohin zu fliehen ist? Will mich ein Feind verletzen, So hab ich meine Faust, kann Schantzen für mich setzen; Für Donner schützen mich die tieffen Hölen fast, Kompt eine Windes-Braut so geht der Erden Gast, Der Schiffman, Hafen-ein; wann Feuer sich erregen, So trägt man dennoch auß; deß Feldes Trost, der Regen, Dringt durch die Dächer nicht; zu Pestzeit heißt es: Lauff; Diß Uebel greiffet weit und bricht von unten auff Mit bebender Gewalt, wirfft Länder über Hauffen, Läßt sicher weder Vieh noch Leute für ihm lauffen, Verschluckt den jenigen zum offtern, der noch lebt. Jedoch was ist es mehr, ob mich ein Mensch begräbt, Er, oder die Natur? Ob ich in wenig Erde Geleget, oder ja in viel verschorren werde? Meynst du, Campanien sey nur ein Orth der Noth? So weit du sehen kannst, mein Freund, da wohnt der Todt. Vesuvius ist hier. Der Leib, der Seele Wagen, Der Kercker, den der Mensch muß an dem Halse tragen, Der Mensch, deß Glückes Ball, die Fantasey der Zeit, Darff nicht erwarten erst, biß Etna Feuer speyt, Biß Plitz und Donner kömpt, biß Statt und Land versincken. Was scheuen wir die See, ein Tropffen, wann wir trincken, Der nicht die Kehle trifft, kann unser Hencker sein. Was soll die Erde thun? Wir kommen doch hinein, Wiewol wir auff ihr sind. Was darff mich diß bewegen, Ob ich sie, oder sie sich selbst mir auff wird legen? Wie wol doch stehet der, so alles, was ihm kömpt Vom höchsten, der es schickt, beständig auff sich nimpt Und stellt ihm, wann er sieht das Volck sein Hertz' außsaugen, Mit glücklicher Vernunfft die Ursach unter Augen, So in den Dingen steckt, die Welt-gemäße sind, Erkennt, daß alles hier vergehet und beginnt, Beginnet und vergeht, ja daß auch Gott Cometen, Gewässer, Donner, Plitz und Beben als Propheten Und Botten zu uns schickt, durch die er offt und viel Verkündigt, wie sein Zorn an uns sich rächen will! Die Träume-Weisen auch bekennen, daß den Leuthen Ein Erde-Beben fast nichts anders an will deuten, Als allgemeinen Fall, als neues Regiment, Als grimme Krieges-Noth, die frembdesher entbrennt, Als Schrecken und Gefahr. Wann Gottes Wort will sprechen, Daß Gott erzörnet sey, so macht es auß den Bächen Ein Pech, das diesem gleicht, verkündigt, daß das Land In wüstes Schwefel-Feld soll werden umbgewandt, Und gantz im Feuer stehn. So hat man wargenommen, Daß niemals diese Glut umbsonst herauff ist kommen, Sie führet dürre Zeit und Pest und Schlacht mit ihr. Ich suche den Beweiß der Bücher nicht herfür, Was vormahls sey geschehn; jetzt aber wer mag fragen Was diese neue Glut deß Berges uns will sagen? Der Außgang ist schon da. Das bürgerliche Schwerdt Hat Teutschlandt durch und durch nunmehr fast auffgezehrt; Man hat den schönen Rhein gelehrt gefangen fliessen, Die strenge Donau selbst in neues Joch gerissen, Die Elbe roth gefärbt, (wer ist, der nicht bereut Die arme Statt darbei!) dem Ocean gedreut, Der alten Freyheit Band und Ketten angeleget, Der Freyheit, welche sich ein wenig kaum noch reget Und doch umb Hülffe rufft. Ost, West unnd Mitternacht Hat für und wider uns die Waffen auffebracht Und uns und ihm gekriegt. Die Götter sind gezogen Auff ihre Wolcken zu, Gerechtigkeit verflogen, Die graue Treu verreckt, die Eintracht in der Flucht, Der Friede sonderlich hat ihm ein Orth gesucht, Das niemand finden kann. Wo ist die Zeit geblieben, Die alte güldne Zeit, da keiner ward vertrieben, Da keiner nicht gewußt vom Worte Mein und Dein, Da alles sicher stund? Jetzt schantzen wir uns ein, Ziehn Wall und Mauren für, und wann wir diese haben So werden wir mit List von andern untergraben Und unten auff gekriegt. Der grosse Jupiter Schickt solche Schläge nicht im Wetter zu uns her, Vesevus wüttet nicht mit solchem wilden Knallen, Wann seine Feuer-Bach beginnet auff zu wallen, Wirfft seine Klüfften nie mit solchem Donner auß, Als wir, wir wildes Volck, deß hohen Himmels Hauß Durch Schlangen von Metall unnd Menschen-Plitz erschellen Und schrecken Land und See. Alecto auß der Höllen Hat, glau ich, selber erst geblasen in die Glut, Da als der böse Mensch das Ertz in heisse Flut Gezwungen und den Zeug deß Todtes hat gegossen, Wordurch ein edler Sinn muß sterben ungenossen, Muß stürtzen, eh er kann beweisen mit der Hand, Wie strenge daß er sey für Gott und für das Land. Zur Zeit als Mann und Mann sind aneinander kommen Und bloß die Tugend nur das Vortheil hat genommen, Da hat auch Hertz und Muth den Krantz deß Sieges kriegt; Jetzt setzt ein kahler Troß, der in dem Vortheil liegt, Den besten Helden ab; Achilles, der sonst schläget Mit seinem Namen nur, wird vom Thersit erleget. Wie daß ihr eine Kunst doch auß dem Sterben macht, Ihr Leut, und sinnet nur auff Waffen Tag und Nacht, Schließt Harnisch umb den Leib, tragt Helm unnd Bickelhauben, Macht Strassen in die Welt durch Mordtbrandt, Blut und Rauben, Beseet sie mit Schandt und Lastern umb und an, Verhindert, daß noch Recht noch Satzung reden kann, Erschöpfft gemeines Gut, schont weder kleiner Wiegen Noch greiser Köpffe nicht, scharrt, die begraben liegen, Auß ihrer Ruh herfür und zeiget jederzeit, Daß ihr zwar Christen heißt, doch mehr als Türckisch seydt? Wie wird ein freyer Sinn (wo irgend Fug kann werden, Die Warheit widerumb zu reden hie auff Erden) Wie wird er Worte doch erfinden auff der Fahrt, Die grosse Tyranney und die Ciclopen-Art Mit einer klugen Hand recht an das Liecht zu setzen? Für was Geschlechte doch wird jene Welt uns schätzen Die nach uns leben soll? Der Himmel schreyt uns zu, Steckt Wunderzeichen auß, die Erde hat nicht Ruh, Wirfft Feuer umb sich her, die Lufft muß Pest gebehren, Es drohet die Natur; an welches wir uns kehren, So viel ein harter Felß, der auß dem Meere ragt Mit scheußlicher Gestalt, nach Wind und Wellen fragt. Ach, Brüder, sollen wir das Schwerdt je ferrner wetzen, So laßt uns alles ja auff eine Spitze setzen, Die nach der Freyheit strebt, die Gottes Sache führt Und Eygen-Nutzen fleucht. Wo euch Erbarmung rührt Mit Leuthen, derer Haab und Gut euch offen stehet, So dencket, daß der Zweck deß Krieges einig gehet Auff Eintracht und Vertrag; Krieg ist deß Friedens Knecht; Wer auff was anders sieht, der hasset Ruh und Recht Unnd hat kein Glücke nicht. Bedenckt die schönen Städte, Die Kirchen, hiebevor zwar Stellen der Gebete, Jetzt wüst und Ställe fast, der werthen Bücher Schar, Die ihr (o Barbarey!) als eine schlechte Wahr Zu Staub und Pulver macht und keines wider schreibet, Das Recht, das jetzund schweigt und ungehöret bleibet, Weil Mars die Trummel rührt, das Feldt, so öde liegt, Und Pflug und Eysen darff, mit dem man jetzund kriegt. O Christe, Gott und Mensch, der du herab bist kommen Und hast uns in den Bund der Ewigkeit genommen, Auff, ruste deine Hand, reiß auß das grimme Schwerdt Dem Volcke, das Gesetz und Billigkeit verkehrt, Laß sein uns, wo wir sind, und wo wir nicht sind, ziehen; Laß Land unnd Feldt mit Frucht, mit Zucht die Hertzen blühen, Schick' uns das Himmel-Kind, den theuren Frieden her, Erlöse dieses Landt von Furchten und Beschwer, Gib, daß man überall die Freyheit höre melden, Ja endlich auch, o HERR, schütt auff den frommen Helden, Dem diese Schrifft gehört, unnd auff sein gantzes Hauß Versicherung der Ruh und allen Segen auß. Opatria salve Lingua, quam suam fecit Nec humilis unquam nec superba libertas, Quam non subactis civibus dedit victor, Nec adulteravit inquilina contages: Sed casta, sed pudica, sed tui juris, Germana priscæ fortitudinis proles, Lingua imperare nata, quæ citos mentis Sensus adæquas non minus brevi voce: Cujus retentâ parte tot triumphatæ Adhuc fatentur arma Teutonum gentes O patria salve lingua, & æviter flore. Ihr die jhr höret an/ wie mancher Sturmwind wehet/ Durch seufftzen ohne zahl in meinen Reimelein/ Vnd einen weiten Bach darin/ voll Threnelein/ Vnd ein verletztes Hertz voll tausent Wunden sehet Er lernet wohl hierauß/ waß man in lieb’ außstehet/ Darin die junge Zeit mich ließ ergeben sein/ Al ßich für wahre lust hielt’ einen falschen schein/ Darüber mich jetz und hertzliche rew’ vmbfähet: Vnd fliehet solche brunst vnd jhre süsse Gifft/ Der eiteln schönheit glantz/ die vns das Hertz schnell trifft/ Vnd angst vnd schmertzen vol witzloß herummer leitet Ohn tugend ist schönheit nur ein triegliches Kleid/ Wer solcher dienstbahr ist/ dem lohnet rew’ vnd leidt: Auß tugent wahre lust allein wird zubereitet, Ihr Götter, sol mich dann des schnöden Glückes Neid Nicht lassen? Muß ich mich begeben in den Streit? Ach laßt mich, laßt mich hier; der Krieg ist nicht von nöthen: Laßt mich der Liebsten nur, sie kann mich besser tödten. Die Blumen in den Kranz, den ich dir wollen senden, Hat Amor selbst, mein Lieb, gelesen um das Feld; Die Venus hat ihn auch gemacht mit ihren Händen, Die Perlen, Stein' und Seid' ist aus der Neuen Welt. Ach denke nicht, daß ich was bessers geben solte, Ob zwar die Sachen hier gar sehr schlecht für dich sein: Dann wann ich, was dein werth, dir übersenden wolte, So könt' ich nichts verehrn, als dich nur dir allein. Als Venus Helm und Schild hatt' ohn Gefehr genommen, Sprach Pallas: streit mit mir; jetzund mag Paris kommen. Ich, sagte Venus, darf kein Waffen ganz und gar, Weil ich dich überwand, da ich doch nackend war. Die Sonn', ein Pfeil, der Wind, verbrennt, verwundt, weht hin, Durch Feuer, Schärffe, Sturm mein' Augen, Herze, Sinn. Wann nicht die Sonne scheint und netzt uns stets der Regen, So spüren wir an uns, daß Muth und Sinn sich legen; Mein Lieb, sei nicht bestürzt, daß ich solch Trauren führ'; Ich regne selbst, und du, o Sonne, bist nicht hier. Sie lockt und jagt, sie kömt und fleucht, sie haßt und liebet, Ist bös' und gleichwol gut, sagt zu und helt's doch nicht; Ich bin wie Tantalus, dieweil man mir nichts gibet, Zu leschen meinen Durst, da doch kein Trank gebricht. Ihr Lichter, die man sieht am hohen Himmel schweben, Ruft auf von ihrem Schlaf', erwecket mir mein Leben. Wolt ihr denn nicht? Gewiß, ihr merkt, wenn sie erwacht, Daß ihrer Augen Zier euch ganz zu schanden macht. Wer dieses alte Jahr wil recht und wol vollenden Und nach dem neuen sich zu guter Stunde wenden, Der lege von sich weg der Eytelkeit Begier, Die nicht hieher gehört, und lobe Gott mit mir. Es schwinge, wer da wil, die sterblichen Gedancken Hoch über seine Krafft; ich wil mit nichten wancken In dieser grossen Fluth; wil preysen Eyffers voll Den, dessen That kein Mensch ergründen kann noch sol. Er hat auß lauter Nichts zum Ersten wollen machen Durch seines Wortes Krafft den Ursprung aller Sachen, Den Klumpen der Natur; in dieser schweren Last Lag alles, was jetzt ist vermischet, eingefaßt. Die Sonne fuhr noch nicht mit ihren schnellen Pferden, Der Monde nam nicht ab, der schöne Bau der Erden Hieng noch nicht in der Lufft, und das fischreiche Meer Lieff noch mit seiner Fluth nicht um die Felder her. Das Land stund unbewohnt, die See war nicht zu schiffen, Der Lufft gebrach ihr Liecht, und alle Dinge schlieffen; Es stritten wieder sich Naß, Trucken, Warm und Kalt, Der ungemachte Klotz war öd' und ungestalt Drauff kam der helle Schein, ließ nichts nit mehr verborgen Auff Gottes Anbefehl; Er hat den klaren Morgen Und Abend abgetheilt und Weiß von Schwartz getrennt, Das Finsterniß die Nacht, das Liecht den Tag genennt. Er hat rund um sich her das Wasser außgebreitet, Den köstlichen Pallast des Himmels zubereitet, Den Donner, Reiff und Schnee, der Wolcken blaues Zelt, Ost, Norden, Süd und West in seinen Dienst bestellt. Die strenge Fluth der See kam über einen Hauffen, Durch seiner Stimme Plitz gezwungen, fort zulauffen Auff ihrer Gräntzen Ziel. Das Schloß der Erden stund Mit seiner starcken Hand geleget in den Grund. Ein jeder that sein Amt; die Ströme müßten fliessen An ihren Ufer her, die Bäche sich ergiessen, Der frischen Brunnen Quell' entspringen unverhofft, Mit lieblichem Geräusch' aus tieffster Felsen Klufft. Die Thäler grüneten, das Erdreich stund umgeben Mit Blumen, trug sein Obst, das Feld die süssen Reben Und Oel und reiffes Korn und Kreuter mannigfalt: Die Bäume schlugen auß, die Hügel wurden Wald. Es wuchse gleichfals auch tieff in der Schoß der Erden Das, welches halben wir zum meisten Feinde werden, Das Gold, der Berge Marck, Stahl, Silber, Kupffer, Bley, Der köstlich Deamant und Steine mancherley. Die Sonne satzte sich auff ihren güldnen Wagen, Der Monde kam herfür, die Lufft fieng an zu tragen Das schöne Firmament, die Sternen giengen auff Ein jeglicher bekam sein Ziel und rechten Lauff. Das Meer ward auch besetzt, das Heer der Fische schwummen In Wassern klein und groß, der Walfisch muste kommen Und spielen auff der See, der Krebs kroch an das Land, Der Hecht kam auff den Grund, die Muscheln in den Sand. Der Vögel leichtes Volck hub emsig an zu nisten, Zu singen in der Lufft und in den stillen Wüsten; Ein jeder kam wohin und brauchte seiner Ruh, Die Turteltaube nam den Weg zur Ulme zu. Die Schwalbe war bemüht ihr artlichs Hauß zu bauen, Der grüne Papegey sich selber zubeschauen, Der Adler schwang sich hoch, die schöne Nachtigal Ließ hören ihre Kunst durch Wald, Feld, Berg und Thal. Es giengen Vieh und Wild vermischet ohne Scheuen, Das Schaf trat bei den Wolff, die Gemse bei den Löwen: Die Kuh lieff in das Graß, der Hirsch in seinem Wald, Sie lebten allesamt bei vollem Auffenthalt, Und diß auß Gottes Krafft. Noch ein Thier war zu machen, Der Vogt, der Oberherr und Pfleger dieser Sachen, Der Mensch; den schuff er auch sein rechtes Ebenbild, Mit aller Herrligkeit volkommen und erfüllt. Und da die andern Thier' ihr Antlitz nieder drehen, Schuff er den Menschen recht, den Himmel anzusehen, Zu schauen an den Ort, nach dem er trachten sol: Er stund gerecht für Gott, war aller Weißheit voll. O, welcher Mensch vermag den Menschen zu beschreiben Und kann so überhoch die engen Sinnen treiben! Komm du und leite mich, zu reden mit Bedacht, O Seele der Natur, du hast ihn auch gemacht. Du hast das schöne Werck mit deiner Hand geschlossen Und künstlich auffgeführt, dich selbst darein gegossen; Er ist durch deine Krafft auff freyen Fuß gestellt Der weltberühmte Mann, ja selbst die kleine Welt, Die doch der grossen gleicht. Denn was ist nicht darinnen, Das in der grossen ist? das Häubt, das Schloß der Sinnen, Steht hoch, daß der Verstandt von dannen recht und wol Auff das, was unten ist, die Sorgen wenden sol, Die Glieder und den Leib bescheidentlich verwachen, Die hitzige Begier zahm und gehorsam machen, Den Zorn, den offtermals den Zaum zerbrechen wil, Mit Macht zurücke ziehn, und fallen in sein Ziel. Die Augen müssen auch weit in der Höhen stehen, Sich fleißig umzusehn, dem Uebel zu entgehen Das alle Stunden wacht und feyret niemals nicht; Sie sind der Sinnen Bild, der Spiegel und das Licht, Dabei die Liebe pflegt ihr Feuer anzuzünden, Der Weg, durch den sie sich kann in das Hertze finden. Sie werden durch den Wall der Stirnen zugedeckt, Der Wangen schönes Feld liegt um sie her gestreckt. So ist auch hoch die Zier der Nasen zu erheben, Doch höher auch ihr Nutz; die stete Lufft zu leben Geht bei ihr auß und ein. Negst dieser steht gesetzt Der Mund, durch den der Mensch mit Speisen sich ergetzt, Die Zähne hinder ihm; die Pforten von Corallen, Die Lippen, sind geschickt selbst auff und zu zu fallen, Der Zungen beizustehn. Durch dich, du edler Mund, Ward erstlich in der Welt die Art zu leben kund: Du hast die Menschen erst gelehret Städte bauen, So zuvorhin zerstreut in Wüsten und auff Auen Herum gelauffen sind, und nur sich alß das Wild, Mit Eicheln, wie man sagt, an Brodtes Stadt gefüllt Sich auff den Bauch gelegt, getruncken auß den Flüssen. Was nützlich ist von Gott und Erbarkeit zu wissen, Hat der Poeten Volck mit dir erst kund gemacht Und auch den Unterricht von Weißheit auffgebracht. Das köstliche Gehör und Wunderwerck der Ohren Nimt seine Bottschafft ein gleich zweyen schönen Thoren; Auch ihm hat die Natur den hohen Ort gezeigt, Dieweil der leichte Schall hinauffwärts allzeit steigt. Die Hände sind bestellt zu treuen Schreiberinnen Der Sachen, die man denckt, sie bilden ab die Sinnen, Sie schaffen uns vor Neid' und arger Feindschafft Ruh, Und tragen Vorrath auch den andern Gliedern zu. Die Arme müssen uns mit ihrer Stärcke schützen, Die Beine minder nicht alß steiffe Pfeiler stützen: Die Füsse machen uns frey hin und wieder gehn: Auff diesem Grunde pflegt der gantze Bau zu stehn. Wil ich dann innerlich das schöne Werck beschauen, Wie hat doch Gott allda so herrlich wollen bauen; Dem heissen Magen sind zwo Thüren auffgethan, Die führt die Nahrung aus, und jene nimt sie an. Dann ist die Leber ihm gleich an der rechten Seiten, Die das Geblüte pflegt zu kochen und zu leiten Den andern Gliedern zu, in ihr steht einverleibt Die Galle, so den Koth und Schleim von dannen treibt. Zur Lincken ist der Miltz, zu dem das Blut muß schiessen, Das noch nicht sauber ist. Er pflegt den Leib zu schliessen Dem, welcher sich ergibt in gar zu vieles Leid; Die Nieren nehmen weg die grosse Feuchtigkeit. Das Hertze hanget frey, muß in der Mitten schweben, Der Seelen werther Sitz, der Schlüssel zu dem Leben, Der Ursprung, so zur Lust der Menschen Geist erregt, Das Hauß, das Gottes Geist selbst zu bewohnen pflegt. Die weiche Lunge weiß die Rede zu versehen, Zu kühlen die Natur und Lufft ihr zuzuwehen; Gleich wie der zarte West erfrischt das dürre Feld Und vor der grossen Brunst der Sonne frey behelt. Der Sinnen Hauß, das Hirn, die Werckstatt der Gedancken, Ist zweyfach eingehült, so das es nicht bald wancken Noch Schaden nehmen kann. Hier muß ich stille stehn Und sagen, mein Verstand der mag nicht höher gehn. Galenus und sein Volck die sollen weiter schreiben; Das ist ihr Thun und Amt. Ich wil es lassen bleiben, Biß ich der Sterbligkeit in künfftig abgethan, Den Meister und das Werck zu gleiche schauen kann. Diß ist das schöne Hauß. Das Leben nun darinnen, Wie göttlich ist es doch; der mangelt seiner Sinnen Der seine Sinnen nicht bestürtzt in sich beschaut, Die Seele die Gott selbst dem Cörper anvertraut: Der Geist von seinem Geist', aus ihm in uns gegossen, Voll Himlischer Natur, im Leibe nicht beschlossen, Der über Erd' und Lufft den Weg zum Himmel nimt Und ausser alle dem, was untergehn muß, kömt. O edles Wunderthier, zur Weißheit außerkohren, Voll Geist, voll Lufft, voll Gott, vom Himmel selbst geboren, Du Herr, du Ebenbild und Außzug dieser Welt, Der unter sich den Lauff der hohen Sonnen stelt; Du weise Creatur, du hast alßbald erkennet Geflügel, Fisch' und Wild, ein jedes recht genennet. Ach hettestu doch nicht so gröblich dich befleckt Und in der Sünden Wüst die hohe Zier versteckt; Nun hastu, da du jetzt in diesem schnöden Leben Mit deines Leibes Last und Kercker gehst umgeben, So feurigen Verstand, wie wird dein heller Schein Nach dieser Zeit so hoch, so gantz vollkömlich sein? Auff daß auch Adam nicht, beraubt der süssen Liebe, Das niemand gut kann sein, in Einsamkeit verbliebe, Kömt Gott, indem er schläfft, erbricht ihm seinen Leib, Nimt eine Rippen weg und schafft das schöne Weib. So, wann ein guter Artzt biß in das Fleisch wil schneiden, Schläfft er den Krancken ein und nimt alßdann bescheiden Das Eisen zu der Hand, indem er liegt in Ruh, Und streicht auch unvermerckt den Schaden wieder zu. Nachdem der Vater nun beginnet auffzuwachen, Und siht das freundlich Sehn, das angenehme Lachen, Der weissen Glieder Schnee, o, spricht er, meine Zier, Ich kenne dich, mein Theil, o Bein und Fleisch von mir, O du mein ander Ich, o Seele meinem Leben, O meine Seele selbst, mein Trost, mir zugegeben, Komm, Schwester, liebe Braut, umfange deinen Mann, Ich nehme dich, mein Lieb, zu allen Fällen an. So gieng das neue Par mit solchen hohen Gaben, Mit solcher Herrligkeit, vollkommen und erhaben Vor aller Creatur. Ach hette doch nur nicht Der Fall so gantz verkehrt der grossen Weißheit Liecht; Das Weib ward durch Betrug der Schlangen eingenommen, Und Adam durch das Weib; sie wolten höher kommen, Verloren aber so, durch Essen von der Frucht, Das, was sie vor gehabt und was sie jetzt gesucht. Das immer grüne Feld in Eden ward verschlossen, Die Quelle, so mit Milch und Honig erstlich flossen, Die worden zugestopfft, sie stunden gantz verzagt, Arm, nackend und bestürtzt, und worden außgejagt. Dann sahen sie den Grimm des Herren sich entzünden, Dann wurden sie gewar der tieffen See der Sünden, In welche sie gestürtzt; dann fing das Elend an, Dem alle Menschen noch biß jetzt sind unterthan. Dann ward die Sterbligkeit durch uns in uns erreget, Der rechte Seelentodt, die Laster, erst geheget; Der Sinnen Finsterniß verderbte den Verstand, Die Lust, nicht recht zu thun, ward gegen Gott gewand. Noch ließ er doch uns nicht. Dann, als des Zornes Flammen, Gesetze, Tod und Hell' uns kamen zu verdammen, Und solte nur ergehn das Urtheil nach Gebühr, Schlug seine Güte doch des Weibes Samen für; Das Lam, von Anbegin der Welt für uns geschlachtet, Das aller Vätter Schar vor langer Zeit betrachtet, Dem Noa sich vertraut, umringt mit See und Lufft, Auff welches Abraham und Isaac gehofft, Mit welchem Jacob auch, der streitbar Held, gerungen, Das Josephen bewart, das Pharao bezwungen Und in das Meer versenckt, das kräfftig Tag und Nacht Die Kinder Israel beschirmet und bewacht. Dem Moses seine Stimm' erhoben hat zu Ehren, Da er den Himmel ihm begehret zuzuhören Und selbst den Erdenkraiß zu seinen Zeugen nimt, Dem Debora ihr Lied so geistreich angestimmt, Das Josua beschützt, das Samson helffen streiten, Von welchem David schon gespielet auff den Seiten, Und sämtlich Jung und Alt ohn' allen Unterscheid Mit hertzlicher Begier vorhin gepropheceyt, Biß daß er endlich kam, das Heyl von Gott gegeben: Dem sol ein jederman die Stimme nun erheben Und ernstlich danckbar sein mit aller Engel Schaar: So lest man recht das alt', und nimt das neue Jahr. O Herr, bedencke doch, Herr, nim dir doch zu Hertzen Das Leyd, so uns betrifft, schau' unsre Schmach und Schmertzen Mit Vatteraugen an, sieh' unser güld'nes Land, Das Milch und Honig trug, ist nun in frembder Hand Und unsre Häuser auch; wir sind zu Waisen worden Und unsre Mütter sind im armen Widwen Orden, Sie haben keinen Mann, wir keine Vätter nicht, Und sind ohn Hülff' und Trost; wann Wasser uns gebricht, Das dennoch unser ist, so lassen wir es bringen Umb unser eygnes Geld, und müssen Holtz erzwingen, Das uns im Pusche wächst, umb grossen Werth und Preiß. Man treibt uns über Halß, und wann wir allen Fleiß Zur Arbeit angewandt, so daß wir fast erliegen, Jedennoch sind wir faul und thun nicht nach Genügen. Wir müssen jetzt auß Noth Egypten dienstbar sein Und Assur Gutes thun, damit uns Brot allein Zu essen wird gereicht; es wird an uns gerochen Was unsre Vätter schon für langer Zeit verbrochen. Sie schlaffen unbesorgt und dencken nicht mehr her, Ihr Uebel aber wird uns Kindern nun zu schwer. Wir dienen Knechten jetzt, Schand über alle Schande, Und niemand rettet uns in diesem gantzen Lande Von ihrer Dienstbarkeit; wir holen unser Brod Mit Aengsten und Gefahr, weil beides Schwerd und Todt Hier in der Wüsten sind, daß Fleisch und Beine knacken, Die schwartze Haut sieht auß, als were sie gebacken Im Ofen und gedört für Mangel an der Kost Und Hunger der uns plagt. Sie haben schnöde Lust Und Ueppigkeit verübt mit Zions schönen Weibern, Den Jungfraun Juda auch von ihren zarten Leibern Den besten Schatz geraubt, die Fürsten auffgeschnürt, Die Alten nicht geehrt, als wie sich wol gebührt. Das arme junge Volck hat Müller müssen werden, Die Knaben bleiben schier erliegen auff der Erden, So das ihr Hals für Last deß Holtzes brechen wil. Kein Alter sitzt am Thor', es wird kein Seitenspiel Von unsrer Jugend mehr, wie zwar zuvor, gerühret, Die Laut' ist ohne Laut; kein Neigen wird geführet, Kein Tantz nicht mehr gehegt; die Freuden sind nun auß, Und unser Schauspielplatz wird jetzt ein Klagehauß; Die Cron ist auch dahin; ach, ach, daß unser Leben. Sich also gantz und gar den Sünden hat ergeben! Drumb sind wir jetzt betrübt, drumb bricht das Hertz uns schier Und unsern Augen kömpt fast alles finster für, Weil Zion wüste liegt, weil Füchs' ihn untergraben Und an der heylgen Statt die schlauen Hölen haben. Du aber, du, o Herr, verbleibst in Ewigkeit, Du bleibest und dein Thron wird stehn zu aller Zeit. Wie dann vermagst du uns so gäntzlich zu verlassen Und länger als du pflegst, den harten Sinn zu fassen? Ists möglich, daß dein Zorn noch weiter brennen kann? Herr, bring' uns doch nun heim und nim uns wider an; Verjüng' uns widerumb, beschenck uns mit den Jahren, Die also glücklich sind, als jene vormals waren; Dann, Herr, du bist uns feind, hast keine Masse mehr Zu straffen uns, dein Volck, und zürnest gar zu sehr.