Wo hoch empor die sieben Kuppen ragen – Die das Gebirg auf festem Scheitel trug, Gleich Kronen, die sie auf den Häuptern tragen, Und die der Sturm der Zeit herunterschlug – Ruinen stehn von Schlössern und Kapellen, Die sich bespiegeln in des Rheines Wellen, Dem Schiffer kündend von vergangner Zeit, Entschwundner und versunkner Herrlichkeit:Da hebt der Drachenfels sich majestätisch, Der vorderste, dicht an des Rheines Flut, Es ist als spräch' er warnend und prophetisch Zu einer Welt die scheinbar friedlich ruht: Auch Du hast noch zu kämpfen mit den Drachen, Die an der Zukunft Paradies bewachen Den Eingang in der Liebe schönes Reich, WoVon einem Drachen kündet hier die Sage, Der Menschenopfer heischte lange Zeit – Davon kein Fluch, kein Schwert und keine Klage, Die Stämme, die hier wohnten, je befreit, Verbrecher, die an ihnen sich vergangen, Und Feinde, die sie in der Schlacht gefangen Die stieß man zu des Drachen Höhle fort, Er würgte sie im schauerlichen Mord. –Einst aus dem Krieg mit einem fremden Stamme Fiel eine Jungfrau in der Heiden Hand, Von deren Schöne eine Liebesflamme In zweier Helden Brust zugleich entbrannt. Zwei Häuptlinge sich um die Beute stritten – Da lautete der Richterspruch des dritten: Daß fürder nicht bestehe solcher Streit, Die Jungfrau sei dem Drachentod geweiht,Und schön geschmückt, im weißen Opferkleide Bräutliche Blumen in dem goldnen Haar, Am Hals ein reiches goldenes Geschmeide, Das schon daheim dort prangte immerdar, Und das man ihr zum Opfertod gelassen – So schritt sie hin – es malte kein Erblassen. Kein bleicher Schrecken ihre Wangen weiß, Gefaßt und mutig stand sie in dem Kreis.Und da sie nahe zu der Höhle kamen, Und schon der Drache ihr entgegen sprüht', Da sprach sie fromm und leis ein heilig Amen Und sang – gleich wie im höhern Chor – ein Lied. Aus ihrer Brust zog sie am Goldgeschmeide Hervor ein Kreuz – ihr höchstes Gut im Leide! Und hielt es – als geweihten Talisman Dem Drachen hin – er starrt es wütend an –Er starrt es an – und plötzlich wie vernichtet Erbebt in sich sein grimmer Panzerleib, Den Rachen schließt er, kehrt sich um und flüchtet, Und flüchtet vor dem unbewehrten Weib, Und stürzt sich jähling in des Rheines Wellen Man hört die Schuppen das Gestein zerschellen – Vernichtet ist mit eins die Schlangenbrut – Der Himmel flammt in roter Opferglut.Da scheint verklärt zum goldnen Strahlenkranze Die Blumenkrone in der Jungfrau Haar, Ihr Antlitz leuchtet auf im Himmelsglanze Da sie bezwang die drohende Gefahr. Und alle Heiden die das Wunder schauen, Ergreift alsbald ein niegekanntes Grauen, Anbetend sinken vor dem Kreuz sie hin Und vor der Jungfrau gottentflammtem Sinn.Durch sie zum Glauben reiner Menschenliebe Durch sie zum milden Christengott bekehrt! – O daß die Sage doch lebendig bliebe In unsrer Zeit, die noch vom Wahn bethört! O läg noch heut in einer Jungfrau Händen Die Macht die Menschenopfer zu beenden; Wie schön sich einen solchem Tod zu weihn – O Gott der Lie dürft ich das Opfer sein! Wie lag ich gern am Blütenhag Von Veilchenduft umflossen, Bei Lerchentriller, Finkenschlag Und tausend jungen Sprossen. Wie lauscht ich da in Frühlingslust Den Düften und den Klängen, Wie ward das all, mir kaum bewußt Zu tönenden Gesängen.Wie träumt ich von der Muse Kuß Und gab mich ihr zu eigen Und ließ der Lieder lauten Gruß, In alle Winde steigen! Wie schwor ich stolz, wie schwor ich kühn: Der Muse nur zu leben, Und meines Herzens lodernd Glühn, Ihr ungeteilt zu geben!Wie sang ich trotzig in die Welt Vom heil'gen Frauenrechte, Stand fest, auf mich allein gestellt, Im brausenden Gefechte. Wie arg verkannt' ich wankte nicht, Ich blieb auf meiner Stelle. Erbleichte auch mein Angesicht Das Auge blieb doch helle.Und sing ich jetzt, so sing ich Demütig mich Dir neigend, Die Lie ist meines Liedes Zier, Zum Himmel jubelnd steigend. Und denk ich an den stolzen Eid: Der Muse nur zu leben – Noch stolzer ist die Seligkeit Mich Dir zur Muse geben.Und stolzer jetzt Dein Weib zu sein, Und Dich mit Lorbern schmücken Als wollten Andre Auf Und wenn ein Zweig davon mir blieb, Den reich ich Dir mit Kosen, Du giebst dafür in Deiner Lie Mir Myrten ja und Rosen! Ein Fenster hinter dichten Eisenstäben, Das klein und schmal kaum einen Blick verstattet Das nur ein wenig aufwärts zu erheben, Geringelt Glas, darin das Licht ermattet.Ein enger Raum wie eine Klosterzelle, Der Wände Grau, die Farbe der Bedrängnis. Verscheucht schon früh des kurzen Tages Helle, Verdunkelt noch das einsame Gefängnis.Ein bleicher Mann, versunken in Gedanken, Lehnt an dem Fenster sucht des Himmels Bläue, Denn auch in seines Kerkers enge Schranken Schaut noch dies Blau! – die Farbe ewger Treue!Und seines Mädchens, seiner Trauten Farbe! Er denkt an sie, die ihm die einzig Eine, Und wie er leide, wie er duld und darbe, Er fühlt sich reich, denn sie bleibt doch die Seine!Sie denkt wie er, sie weiß warum er leidet – Vor einer Welt hat stolz sies ausgesprochen: Wer für den Glauben seiner Seele streitet Hat nichts vor Gott, noch vor sich selbst verbrochen.Ein Brieflein hält er zwischen seinen Händen, Denn nicht verbannt ist solches Liebeszeichen, Sie dürfen sich einander Grüße senden, Wenn strenge Fristen auch dazwischen streichen.Was kann sie andres ihm als Liebe schreiben, Der keinen Trost bedarf um nicht zu wanken? Sie meldet ihm, daß Myrt, und Lorber treiben Und frisches Grün der Hoffnung Epheuranken!Ein Seufzer, dann ein Lächeln – und aufs neue Küßt er den Brief, der Wonne ihn bereitet, Singt dazu leis' ein Lied von Lieb und Treue, Von Gottes Hand, die sie, wie ihn geleitet.Zwei Eisengitter scheiden Dich von mir! – Dazwischen schreitet auf und ab der Wächter – Die Liebe schwingt ihr heiliges Panier, Ein Talisman für Dich und mich, ein echter!Kein Händedruck, kein Kuß! – kein Gitter fällt Und keine Hand kann durch die Stäbe langen, Und selbst das Wort von Laurern rings umstellt, Es bleibt im Bann, es ist wie Du gefangen. –Die Ihr Euch liebt in Freiheit hoch beglückt: Vermögt Ihr wohl ein Euch auszumalen, Herz an Herz gedrückt, Wie möchtet Ihr vor solchem Gitter stehen?Wir standen so: Wir sahn uns Aug in Aug, – Ein Siegeszeichen strahlt von unsren Stirnen. So zieht im Sturm ein Sonnenaufgangshauch Um ferner Alpen hochgetragne Firnen.Und Sonnenaufgang war's und Lerchenruf Und Hallelujahsang aus höhern Sphären! Noch einmal Gott die schöne Welt erschuf – Und es ward Licht; die Schöpfung zu verklären.Und es ward Licht! die Augen wurden hell, Das Seel' um Seele auf den Grund sich schauten Und jubelnd flog das Herz zum Herzen schnell, Daß sie sich so das Seligste vertrauten.Zwei Eisengitter zwischen Dir und mir – »Vorbei die Stunde!« mahnt der rauhe Wächter – Die Liebe schwingt ihr heiliges Panier Ein Talisman für Dich und mich, ein echter.Ein Pfingsten kam – o welche Festesfeier! Der schöne Mai im hellen Blütenkranz Zerreist des Himmels düstern Wolkenschleier, Und zeigte ihn in seinem blau'sten Glanz. –kann solche Wonne auch im Kerker wohnen? Ist da auch Frühling, auch der holde Mai? Glühn auf Gefangnenstirnen Flammenkronen, Des heil'gen Geistes wunderbare Weih?Und ist im Kerker holde Maienwonne, Geoffenbart in Lenz- und Liebeslust? Dreimal gesegnet hohe Pfingstensonne, Die solche Stätte zu erhelln gewußt!Der Riegel sprang und schloß er auch sich wieder Ich war bei Dir, und bot Dir meinen Gruß – Du neigtest lächelnd Dich zu mir hernieder Die Worte starben im Verlobungskuß.Der erste Kuß! – bei uns der Kerkermeister Kein Augenblick nur trauter Einsamkeit; Doch hemmte nichts die Wonne unsrer Geister – Der Raum war enge, doch die Herzen weit.Von Deiner Stirne sprach des Geistes Weihe Und Deine Rede war von Gott entflammt – Ich bat ihn nicht, daß er Dir Trost verleihe – Er gab DirIch hätte mögen vor Dir niederknieen, »Mein hoher Herr!« Dich nennen demutvoll – Und ließ mich doch in deine Arme ziehen, Daß mir das Herz in süßer Wonne schwoll.Und vor uns eines neuen Kerkers Schauer, Und neuer Trennung unermeßnes Leid – Die Liebe, im Bewußtsein ew'ger Dauer Schwang doch sich siegreich über Raum und Zeit!Die Liebe triumphiert ob aller Schranken, Daran ein liebeleeres Herz zerschellt: Du mein! ich Dein! – kein Zweifel mehr, kein Wanken! Und siegreich überwunden ist die Welt! »hier, diesen Harnisch hat ein Weib getragen«, Sprach in der Burg der alte Kastellan. Wohl gilt's jetzt nicht, das Herz in Erz zu schlagen. Daß nicht ermordend ihm die Feinde nahn! Mein weiblich Herz wollt ihr mit Gift verwunden – Wohl bitter hat es euer Thun empfunden! Doch mag es nimmer andern Schirm und Schild, Als die Begeistrung, die vom Herzen quillt.Hoch am Himmel stand die Sonne, Gleich einem Engel mit goldenen Flügeln Ausgesendet vom Thron des Höchsten, Zu segnen die Erde mit Glanz und Wärme.Und der Engel breitete Die strahlenden Arme weit aus – Und es war als zög er die aufatmende Erde Näher dem Himmel, näher der Gottheit. Goldene Strahlenringe zog der Engel von seinen Fingern, Verteilte sie dahin und dorthin; Und die Ringe wurden zu Heiligenscheinen, Zu Himmelsglorien auf den Gipfeln der Berge, Dahin sie der Engel geworfen.Und solch eine Himmelsglorie, Solch ein Heiligenschein krönte noch einmal Die Krone der Burgen des Thüringer Waldes:Ich stand und schaute. So lange ich daheim verweilt Ein spielendes Kind, eine sinnende Jungfrau An den Ufern der Elbe, wo uralte Burgen Verwitterte Klöster unheimlich mahnen An des Mittelalters An den Ufern der Elbe, wo grünende Reben Mit reifenden Trauben verheißend mahnen An der neuen Zeiten So lang ich daheim verweilt an den Ufern der Elbe, Den reben- und burgbekränzten, so lange auch weilte Die Sehnsucht in meiner Brust nach der Krone der Burgen Des Thüringer Waldes: der uralten Wartburg.Nun stand sie in Himmelsglorie mit dem Heiligenschein Vor den trunkenen Blicken. Meine Hände waren gefalten, Thränen mir in den Augen wallten, Nieder ein Tropfen fiel: Ein lichter Sommertag! von wunderbaren Prachtfarben glänzen ringsum Berg und Thal. Es wogt der Main mit seiner spiegelklaren, Krystallnen Flut, und läßt im Sonnenstrahl Die weißen Segel schimmern, die er trägt, Das Ruder blitzen, das im Takt ihn schlägt.Es scheint das Laub im Abendgold zu beben, Das alle Hügel seiner Ufer schmückt, Ein holder Kranz von dichtgeschlung'nen Reben Ist jedem Berge auf das Haupt gedrückt, Da funkelt hell wie Gold und Edelstein Die Traube jetzt, im Römer einst der Wein.Ein Jüngling wandelt sinnend am Gestade, Und schaut den Segeln, schaut dem Strome zu: »O könnt' ich fort mit Dir auf Deinem Pfade, O wär' ich frei und fessellos wie Du! Was soll ich nur des Weinstocks Pfleger sein, Es gärt in mir ein andrer Feuerwein!«So seufzt er oft, wenn er die Reben schneidet, Die seiner Eltern traulich Haus umstehn, Die Arme sehnend er zur Ferne breitet, Die er in seinen Träumen nur gesehn. Da kommt ein Floß! – »O trüg' es doch mich gleich Hinab, hinein ins weite deutsche Reich!«Der Führer hört's und grüßt mit Freundeswinken, Es lockt der Main mit seinem Wellenspiel, Das Ruder lockt mit hellem Silberblinken, Und Konrad ruft: »So trage mich ans Ziel!« Ein Gruß, ein Sprung – da stand er auf dem Floß, Das pfeilgeschwind den Main hinunterschoß.Noch tönt das Abendglöcklein von Wipfelde – Ist es ein Mahnruf? ist's ein Segensgruß? Und wenn das Fahrzeug auch im Sturm zerschellte – Was kümmert's Konrad noch? – er muß – er muß! Und ob die Heimat seinem Blick entschwand –: Ihm ist die Heimat jetzt das deutsche Land!Fort geht die Fahrt, den ganzen Main hinunter Bis wo der Rhein sich stolzer ihm gesellt, Auch rheinhinab – und immer neue Wunder, Und eine neue ungeahnte Welt! Wie braust er hin der königliche Strom Und spiegelt wechselnd Stadt und Burg und Dom!Und dreht bei Bingen sich das Floß im Kreise Und ist er von der Loreley bedroht, Singt Konrad noch ein Lied zu Deutschlands Preise, Und achtet nicht Gefahr und Kampf und Not, Und betet nur: »So mag mein Leben sein! Wie diese Fahrt auf meinem deutschen Rhein.« Die Lerche hat schon längst ihr Lied gesungen, Gegrüßt den ersten warmen Sonnenstrahl, Die Primeln sind beherzt hervorgedrungen Und Blätterknospen folgen ohne Zahl. Die neue Saat sprießt fröhlich schon hervor Strebt aus der Erde Schoß zum Licht empor.Ein Sänger nach dem andern kehret wieder, Ein Blümchen nach dem andern kommt hervor, Wir schauen auf die Dornen spähend nieder – Da blaut und blüht ein ganzer Veilchenflor, Und junges Grün ringsum das Aug' erquickt, Das überall nach Lenzeszeichen blickt.Nur eines fehlt und kluge Leute sprechen: So lange wir noch keine Schwalbe sehn kann sich der Winter noch am Lenze rächen, kann alle seine Herrlichkeit verwehn Durch Schnee und Sturm aus kaltem Ost und Nord –: Die Schwalbe nur ist unsers Frühlings Hort.Wir dürfen keinen Frühling je vertrauen So lang' sich nicht die erste Schwalbe zeigt, Noch nicht beginnt ihr trautes Nest zu bauen, Noch nicht mit Zwitschern auf und niedersteigt, Und fröhlich einzieht in den alten Kreis – Sie erst bringt uns des Frühlings dauernd Reis.Und also ist es auch im Völkerleben! Schon manchmal ward ein hartes Joch gesprengt, Schon manchmal hat es freie Flut gegeben Und frisches Grün, das sich hervorgedrängt. Schon manchmal schiens, als sei es Frühlingszeit – Dann kam ein Sturm – und alles war verschneit!Ein Warnungsruf! doch soll er uns nicht rauben Das frohe Hoffen, daß es Frühling wird, Den ewigen, den hohen Zukunftsglauben! Er bleib in jedem Herzen unbeirrt. Doch niemand sei in Sicherheit gewiegt, So lange nicht zum Nest die Schwalbe fliegt.So lange nicht zu uns aus schönem Süden In jedes Haus ein Friedensbote kam – So lange nicht am Herde, den wir hüten Der Freiheit Lied ein jedes Ohr vernahm – So lange nicht von allen Dächern reden Nach kecker Schwalbenart die Volkspropheten! Schon in der Jugend Morgentagen Fühlt ich mich als ein Kind der Zeit Und ihrem Hoffen, ihren Fragen War stets mein Wort, mein Lied geweiht.Mein ganzes Herz, mein ganzes Leben War nur erfüllt von einem Ziel: Mich an mein Volk dahin zu geben, Welch' Schicksalslos mir sonst auch fiel.Schon als dies Volk noch harmlos träumte, Noch still in Ketten lag und schlief – Als Morgenrot den Himmel säumte Und Lerchenlied nach Freiheit rief: –Da rief ich mit und rief so lange Bis daß er kam, der Freiheit Tag – Doch nicht zertreten ward die Schlange, Die zuckend nur zu Boden lag.In einer Zeit voll Schmach und Leiden, Die für uns all' verhängnisvoll, Zu Harfenspiel an Trauerweiden Doch noch mein tröstend Lied erscholl!Und nun, da Deutschland sich erhoben, Ein Die deutschen Klingen zu erproben Dem Feinde stolz entgegengeht,Dem Feind, vom zitternden Tyrannen Zu einem frechen Krieg gehetzt, Der, um die Freiheit neu zu bannen Sogar das Völkerrecht verletzt:Nun gilt es Schlachtenlieder singen Dem deutschen Vaterland geweiht, Nun gilt's, die deutschen Fahnen schwingen Im Dienst der neuen, bessern Zeit.O, daß sie endlich, endlich nahte Und sei sie auch mit Blut getauft, Die Freiheit wird auf keinem Pfade Zu teuer und zu schwer erkauft.Die Freiheit – wollt' es nie vergessen – Auch Deutschlands Einheit hat nur Wert, Wenn wir sie nach dem Segen messen, Den sie dem ganzen Volk beschert.O, deutsches Volk – auf, auf zum Siege Und stürze Frankreichs Kaiserthron Und Losung sei in diesem Kriege: Die Freiheit nur ist Siegeslohn. Die Niederland! ach, wie viele Jahre Der Spanier saugt am kriegszeriss'nen Mark! Und würgt das Land, wirfts auf die Todtenbahre, Doch immer neu ersteht es kühn und stark! Egmon und Horn und Tausende verbluten, Die Henker und die Priester stehn bereit, Hier ein Schaffot – dort Scheiterhaufengluten – Des Volkes bittre Not zum Himmel schreit.Zum Ketzer wird, wer nicht vor Rom sich neiget Zum Hochverräter, wer den Fremdling haßt, Der auf der Niederländer Nacken steiget, Den freien Bürger schlägt in Kettenlast. Verzweiflung bricht hervor in Aufruhrsflammen, Die immer wachsend durch die Lande lohn – Fluch sei den Mächten, die der Höll' enstammen; Der Tyrannei, der Inquisition!Don Friedrich, Alba's Sohn mit starkem Heere Rückt listig ein, in das empörte Land, Verspricht des Friedens freundliche Gewähre Jedweder Stadt die sein ohn' Widerstand. O armes Zütphen, o betrognes Narden, Die Ihr vertrauend ihn bei Euch empfingt! Weh Euch und Euren heiligen Standarten, Daß blindlings Ihr so schmachvoll untergingt!Don Friedrich sprach: »Euch soll kein Leid geschehen!« Und da sie trauten des Verräters Wort Und hofften frei aus ihrer Stadt zu gehen, War Losung Spaniens nur Brand und Mord. Zur Kirche ruft die Trommel, ruft Geläute Zur Huldigung – und als sie wohl gefüllt Ein Priester spricht: »Ihr seid des Todes Beute!« – Ein Blutstrom grausig aus dem Tempel quillt.Ermordet Männer, Frauen, Kinder, Greise – Die Stadt geschleift, die frei sich unterwarf! Ein Schrei des Zorns – und sei er noch so leise – Ertönt durch's Land, ob er nicht tönen darf! Die Leichenhügel und die Aschenhaufen, Sie reden lauter als die Zunge spricht: »Im Bürgerblut will Tyrannei ersaufen – So sei's, so sei's! doch unterwerft Euch nicht!«So tönts in Der Bürger wächst zum Helden groß und stark. Ob man vordem den heißen Kampf gescheuet, Jetzt quillt in jedem Arme Heldenmark. Die Greise fühlen wieder Jugendkräfte, Der Knabe wie der Jüngling wird zum Mann. Es ruhn der Arbeit friedliche Geschäfte, Seit rings der Feind die Stadt umspann.Und Mond um Monden tapfer widerstand es, Krankheit und Hunger laden sich zu Gast; Und manchen starken Kämpfer übermannt es, Daß mehr und mehr der Hoffnung Stern erblaßt. Doch wo die Männer zagen giebts noch Frauen, Das Herz erfüllt mit frommem Heldenmut; Ein Hochgefühl verdrängt der Schwäche Grauen: Begeistrung für der Seele höchstes Gut.Für Freiheit und fürs Vaterland zu sterben, Ruft Keno Hässelaer die Frauen all: »Jetzt ist es Pflicht, uns eine Freischar werben, Wir hindern oder teilen Haarlems Fall!« Und eine Fahne schwang sie in der Rechten, Da sie um sich das Frauenheer entbot: »Für unsern Glauben, für die Freiheit fechten Gebietet uns des Landes höchste Not!«»Mein Gatte ist in gleicher Schlacht gefallen; Ob auch sein Tod mich warf in bittres Leid – Ich ließ kein Wort, was ihn verklagte schallen, Weil er sein Leben seinem Volk geweiht, Nun darf ich stolz um gleiches Schicksal werben, Ob nie ich feige nach dem Tod gestrebt! Und dieses Schwert – ich durft es von ihm erben, Der Heldengeist des Gatten darin lebt!«»Heil Keno Dir!« so rufen tausend Zungen Und Frau'n und Männer lauschen andachtsvoll, Noch ist das arme Haarlem unbezwungen, Wenn Frauenlippen solches Wort entquoll. Sie hüllen bald in Erz die zarten Glieder Und scharen sich um Keno kampfbereit – Und singen ihres Glaubens Schlachtenlieder Erfüllt von hoher, frommer Freudigkeit!Sie kämpften kühn mit unerschrocknem Mute Und sieben Monate hielt Haarlem Stand; Zehntausend Spanier wälzten sich im Blute, Als Friedrich endlich doch es überwandt. Und Keno sprach zu einem Kampfgefährten: »Errette mich vom Schimpf, der mir gewiß, Wenn wir die Beute solchen Feindes werden, Der frevelnd jedes heil'ge Band zerriß!«Und mitleidsvoll nahm er das Schwert des Gatten Das knieend sie gedrückt in seine Hand. »Empfange mich, verklärter, theurer Schatten, Süß ist der Tod für Glau und Vaterland!« Ihr letzter Seufzer wars – im Augenblicke Zuckt in des Freundes Brust dasselbe Schwert – Ein Spanier that's mit wilder Zornesdücke, Weil er die schöne Lebende begehrt. –Die Niederlande! ach, wie viele Jahre Der Spanier saugt am kriegszerrissnen Mark, Würgt hin das Land, wirfts auf die Totenbahre, Doch immer neu ersteht es kühn und stark. Und os auch auf dem Lande unterlegen, Erringts doch auf dem Meere Sieg um Sieg. Aus blut'gen Jahren sprießt der Freiheit Segen: Glorreich beendet ist der heil'ge Krieg! – Ich bin bereit! – wohl war es schön hienieden, Als mir bei Veilchenduft und Lerchenschlag, An manchen sonnenhaften Frühlingstag Ein innig Lied zu singen selbst beschieden.Und schön auch, wenn nach Stürmen, nie gemieden, Nach einem Wetter, das in Blitzen sprach, Hervor ein bunter Regenbogen brach, Verkündend einen neuen Sabbatfrieden.Schönwar's, wenn bei des Mondes mildem Leuchten, Und bei der Nachtigallen süßem Sang, In tiefer Sehnsucht sich die Augen feuchten.Und schöner, wenn in der Begeistrung Drang Sich Herz und Seel' dem Ew'gen nahe deuchten – Doch – wenn dies sterbend nun erst ganz gelang? Gekommen ist die Erntezeit, Schon wird das reife Korn gehauen, Und garbenbindend steht bereit Die Schar der Schnitter und der Frauen.Sie haben alle ihren Teil Am liederfrohen Erntefeste Und rufen jubelnd: »Dank und Heil! Der Himmel gab dazu das Beste.«»Der Himmel segnete das Mühn', Das ackernd, säend uns verbunden Im Wettersturm, im Sonnenglühn – Nun haben wir den Lohn gefunden!«Schön war das frische Saatengrün, Schön war das Feld im Aehrenwallen, Die Wiese schön im Blumenblühn – Doch nun sind Blüt und Halm gefallen. –Der Baum, nur spärlich noch belaubt, Wirft statt der Blüten Früchte nieder Und schüttelt lächelnd noch das Haupt, Singt man für ihn auch Erntelieder.So ist es wohl ein Hochgefühl Zu ernten selbst gesäte Saaten. Der Arbeit Lohn, ein Kranz am Ziel, Wenn, was man pflegte, wohlgeraten.Auch manchen, die nicht selbst gesät, Ist Erntesegen doch gekommen; Sie haben dafür früh und spät Ein heilig Erbteil übernommen.Sie mögen nun mit voller Hand Den Samen streun, den sie empfangen: Des alten Werkes Segenspfand Soll er zu neuer Frucht gelangen.Und bleiben jetzt am Stoppelfeld Wehmütig unsre Blicke hangen – Bald wieder wird es neu bestellt Im Grün der Wintersaaten prangen,Scheint einmal alles still und tot, Wächst selbst noch unterm Schnee verborgen Die junge Saat zum neuen Brot Kommt doch für sie ein Ostermorgen.Drum frisch an's Werk und nicht verzagt! Beim Ernten denkt an's Samenstreuen! Denn wer da müßig steht und klagt kann keiner Ernte sich erfreuen! Der Mond vergoldet schon die Ähren, Die Wachtel schlägt im hohen Korn, Ein Lockruf tönt, ein hold Gewähren Wie aus »des Knaben Wunderhorn.«Und unterm Landvolk hör ich's sagen: »Wo sich ihr Nest die Wachtel baut, Hat nie der Blitz noch eingeschlagen, Der Hagel sich nicht hingetraut.«Drum tönt's wie eine frohe Kunde Durch's ganze Dorf für Jung und Alt: »Die Wachtel baut im Wiesengrunde, Ihr trauter Ruf ringsum erschallt!«Die Saat der Freiheit wuchs und wallte Schon oft in Halmen hoch empor, Und mancher Freudenruf erschallte Ob ihres Blühens schönem Flor.Da kam es wie mit Donnerwettern, Und Blitz und Hagel fielen schwer, Die stolzen Halme zu zerschmettern – Am Boden lagen sie umher. –O sagt: wann wird die Wachtel bauen Auf dieser Flur, in diesem Feld, Daß wir die Halme sicher schauen, Wenn gut der Freiheit Saat bestellt?Noch haben wir kein sichres Zeichen, Daß nicht ein Wetter sie verheert – Am Himmel dunkle Wolken schleichen, Drinn steckt der Blitz als Feuerschwert.Und wird er aus der Scheide fahren, Trifft er der Freiheit grün Gebiet, Dann tröstet nur: »Vielleicht nach Jahren!« – Das ist ja Euer altes Lied! Fast mahnt es mich gleich eines Traumes Weben, Daß siebzig Jahre mir vorbeigegangen; Voll Leid, voll Glück, doch immer voll Verlangen Mit meinen Zeitgenossen fortzustreben.Doch ach! wie viele schieden aus dem Leben, Die mir vereint die gleichen Lieder sangen, Des Ideales heilge Fahnen schwangen –! So dacht ich heut in schmerzlichem Erbeben.Da aber kamen mir so holde Zeichen: »Noch viele sind Dir treu gesinnt geblieben!« So sprachs aus Liedern, Blüten, Lorberzweigen.Nun fühl ich mich ermutigt und getrieben Begeisterungsfroh Euch meine Hand zu reichen Und warmen Dank zu sagen allen Lieben!« Still ist's im Dorf – der letzte Erntewagen Er schwankte eben voll und schwer herein; Die Abendglocken haben ausgeschlagen, Die Sonne sank mit sanftem Purpurschein. Es ist ein Abend, recht wie ein Idyll, Wo in der weiten Runde Alles still, Und nur der Heimchen alte Flüsterweisen Den Tag, der nun vollendet, selig preisen.Die Mondessichel hängt am Firmamente, Die Sterne wandeln den gewohnten Gang, Wie da man sehnend dorthin hob die Hände, Und noch vom Mondschein blasse Lieder sang. So steh ich einsam in des Gartens Ruh, Seh ruhig nur den bunten Blumen zu – Erinn'rung führt zu weit vergangnen Tagen, Der Kindheit Buch liegt vor mir aufgeschlagen.Still ist's im Dorf – doch plötzlich welch Bewegen Geht durch die Luft, die still zu stehen schien? Ich will das Haupt dicht an die Erde legen, Daß in das Ohr des Schalles Wellen ziehn. Es klang wie Jagdruf und wie Büchsenknall, Wie tausendfacher Menschenstimmen Schall – – Nicht möglich! – nein – ein Wahn hat mich bethört, Wie würde hier und jetzt ein Schuß gehört?! – Die Nacht ist kalt. Ein eisger Morgenwind Klirrt um die dichtgefrornen Fensterscheiben, Als wollt mit starrem Hauchen er geschwind Die Blumen dran noch immer höher treiben, Nur daß es Blumen sind aus Eis und Frost, Um die verbuhlte Lieder heult der Ost.Gespenstig lacht das Feuer im Kamin. Als hab im Zorn es eine Sprache funden, Die Sterne, die am hohen Himmel ziehn, Sie schimmern hell zu Tausenden verbunden, Sie glitzern golden leuchtend wie Krystall – In Eis und Schnee bespiegeln sie sich all. –Ich sitze einsam bei der Kerze Licht; Die Menschen rings sind schlafen schon gegangen, Ich wach allein, ich mag die Ruhe nicht, Es flieht der Schlaf, wenn Sorgen uns umfangen, Wenn sich ein Herz zum heißen Kampfe stählt, Für Menschenrecht und Freiheit still sich quält.Doch sieh, doch sieh, – ein Lämpchen traurig scheint Gegenüber in dem Fensterlein der Hütte, Dort sitzt die Klöpplerin noch wach und weint Und klöppelt mühsam nach der Mütter Sitte. Und klöppelt emsig ohne Ruh' und Rast, Daß ihre Wange immer mehr verblaßt.Sie klöppelt nicht für Mutter oder Kind, Sie klöppelt nur, daß sie nicht selbst erfriere, Daß sie sich ehrlich trocknes Brot gewinnt, Ihr einzges Gut, die Unschuld, nicht verliere, Der längst der reiche Lüstling nachgestellt – Sie klöppelt, daß sie nicht vor Hunger – fällt.Und horch und horch! an dieser Nebenwand, Da klappert noch des Webers schnelle Spule, Sie rastet nicht und mit geschickter Hand Arbeitet er noch nachts am Webestuhle. Das bleiche Weib, der Kinder blasse Schar, Er sieht auf sie – und ist des Trostes bar;Drum ist er wach, noch um die Mitternacht! Wie diese Mitternacht ist all sein Leben! Er hat es ruh- und freudenlos verbracht, Er hörte Tag und Nacht nicht auf zu weben, Und kaum, daß er erhielt den siechen Leib, Des Elends Bildnis ist so Kind als Weib.Es hat nicht not, daß Ihr mich also mahnt, Du arme Schwester an den Klöppelkissen, Du armer Bruder, der es schrecklich ahnt, Daß Euch das Recht zu leben fast entrissen! Dies heilge Recht, das selbst von Gott uns kam Und das der Mensch den Menschen dennoch nahm!Es hat nicht not! es ist um Euch allein, Daß ich wie heute wach zur Nacht gesessen, Es ist um Euch, weil Eure Not und Pein, Der Armut Gram ich nimmer kann vergessen. – Die eignen Sorgen trag ich still und leicht, – Es ist um Euch, daß meine Wange bleicht!Ich ringe Tage, ringe Nächte lang, Und doch wie ihr arbeit auch ich vergebens, Mich treibt der Menschenliebe heilger Drang. Wie Ihr ernt ich nicht Früchte meines Strebens, Doch sonder Zögern ruf ich's in die Welt: Zerstört den Bann, der uns umfangen hält!Den finstern Bannesfluch von Der in zwei Hälften alles Volk geschieden! Die ewge Liebe schuf uns Verhieß uns allen: Segen, Freiheit, Frieden: Ich ringe fort bis sich der Spruch erfüllt: Der Frühling ist gekommen Nach langer Winterszeit, Das Eis ist fortgeschwommen, Kein Weg ist mehr verschneit.Die Lerchen singend schweben Ob frisch ergrünter Flur, Ringsum ein blühend Leben Und neuen Schaffens Spur.Ich weiß nicht was geschehen In meiner eignen Brust? Nie konnt ich so verstehen Des Werdens ganze Lust.Ein jubelndes Entzücken Mich immer mehr erfüllt: Was Glück ist – was Beglücken Das wird mir jetzt enthüllt.Die Mit aller ihrer Macht! Ihr Weckruf ward vernommen Wie ich es nie gedacht.Und aller Vöglein Lieder Sie tönen in mir auch Und Alles kinget wieder Wie Offenbarungshauch. Einst ha »des deutschen Mädchens Lieder« Ich Euch als ersten Gruß geweiht, Sie hallten wohl bei vielen wieder In einer sturmbewegten Zeit.In einer Zeit, drinn ohne Wanken Ich zu Euch stand, und sonder Scheu, Daß so in Thaten als Gedanken Auch ich bewährt die alte Treu. –Nun Jahr um Jahr ist hingeflossen Seit jener ersten Lieder Klang, Den, wie der Bäume frisches Sprossen, Geweckt des Lenzes Freiheitsdrang.Und wieder möcht ich nun Euch bieten, Was in der Zeiten rascher Flucht Der Gott des Sanges mir beschieden, Wenn ich bei ihm nach Trost gesucht.Nach Trost in schweren Prüfungstagen, Wenn alles wankte um und um Und mich beschützte vor Verzagen Allein der Dichtung Heiligtum.Da sang ich bald die eignen Schmerzen Und bald des Vaterlandes Not, Entzündete noch Hoffnungskerzen, Wo Nacht und Elend nur gedroht.Und ich betrat mit heilgem Ahnen Die Tempel der Natur und Kunst, Die an das Ewige uns mahnen, Geoffenbart durch Himmelsgunst.Und grüßt' ich froh die deutschen Lande. Und floh ich zur Vergangenheit – Mir ward ein Lied zum Unterpfande Für deutscher Dichtung Ewigkeit.Und dieser Lieder bunte Spende – Ihr Gleichgesinnten, nah und fern – Ich leg' sie nun in Eure Hände Mit froher Zuversicht und gern.Mit Stolz, mich Euch verwandt zu finden, Die Ihr im Dienst der Menschheit ringt, Laßt diesen Liederkranz mich winden, Der meine Grüße zu Euch bringt. Doch kühnres Träumen mächtig mich erfaßte, Der Als Opfer sterben oder kämpfend leben, Daß ich von Not und Druck sie mit entlaste.O wie ich zürnend ihre Feinde haßte! Wie ich empor mich rang mit kühnem Streben, Wie ich der Freiheit Banner wollte heben, Ob es auch für die schwache Hand nicht paßte!Und mehr als das; es war ein stetig Trachten Nur vorwärts durch die Nacht zum Licht zu wallen.Gefahr und Furcht, wie lernt ich sie verachten, Wie ließ ich meine Losung laut erschallen: Der Traum wird Wahrheit! wachet auf! – O laßt mich einmal träumen Im wonniglichen Mai, Mich ruhn unter Blütenbäumen, Eh Mai und Lenz vorbei!Des Wasserfalles Rauschen, Der Nachtigallen Gesang – Laßt mich ihn stille belauschen, Er tönt ja so nicht lang.Laßt unter grünen Blättern Mir suchen ein Lager auf, Wenn wirbelnde Lerchen schmettern Ihr Lied zum Himmel hinauf.Und wenn die Wachteln schlagen Im hohen blühenden Korn, Indes in duftigen Hagen Erkeimet jeder Dorn –Da sollt Ihr mich nicht quälen Mit Fragen her und hin: »Wie können wir auf Dich zählen, Treulose Kämpferin.Wenn Du von Träumen befangen Unter den Blüten liegst, Wo Schmetterlinge prangen Im süßen Taumel Dich wiegst?Wenn Du im Mondenglanze Als nächtliche Schwärmerin Dich schmückst mit blühendem Kranze, Dess' Duft betäubt den Sinn?Jetzt schlummerst Du selbst im Wachen, Einst wachtest im Schlummer Du auf Und rangst mit den feindlichen Drachen, Die hemmen der Zeiten Lauf.Und wolltest kämpfen und dienen Dem Volke bis es frei; Jetzt lauschst Du summenden Bienen Als sei aller Kampf vorbei?!«Hört auf, mich so zu quälen Mit Fragen hin und her; Ich werd' im Kampfe nicht fehlen,Schmück ihn mit blühenden Sprossen, Mit Halmen schwer und voll, Und glaubt mir, Kampfgenossen, Daß er noch treffen soll!Beim fröhlichen Kränzebinden Bleibt jung und frisch mein Mut, Die Starren zu überwinden Mit Lenzbegeisterungsglut.Die Halme sollen's erklären: Mein Speer ist den Armen geweiht, Nicht länger soll es währen, Um's tägliche Brot ihr Leid.Doch selbst in blutigen Kriegen Man Waffenstillstand hält, Wenn es sich just muß fügen, Daß drein ein Festtag fällt.Den fromme Gläubige ehren So wollen im Lenz wir thun, Woll'n seine Feier verklären Und von den Waffen ruhn.Und seid Ihr's nicht zufrieden, Seid Ihr zu strenge und kalt, So ist doch mir beschieden Die fromme Feier im Wald.So laßt doch den Poeten Im Lenze werden zum Kind, Mit Vögeln und Blumen ihn reden, Die seine Vertrauten sind.So laßt mich einmal träumen Im wonniglichen Mai, Mich ruhn unter Blütenbäumen, Eh Mai und Lenz vorbei.Und auf hört mich zu quälen Mit Fragen hin und her –, Ich werd' im Kampfe nicht fehlen, Doch schmück ich meinen Speer! Auf grünen Wiesen sah ich Lämmer weiden – Ihr Glöckleinklang als einziges Getön War zu vernehmen im Vorüberschreiten – Sonst Alles still – so friedlich und so schön.Bei einer Linde weilte traut beisammen Ein jugendfrohes, hochbeglücktes Paar. Er ließ sein Auge in das ihre flammen, Sie bot ihm schüchtern ihre Wange dar.Dicht gegenüber wo aus grünen Bäumen Gar traulich winkt ein strohgedecktes Dach, Da mochten sie den eignen Heerd sich träumen, Wo sich ihr Wunsch der Zukunft Glück versprach.Des Dorfes Kinder spielten muntre Spiele Als Pferde spannten sie dem Pflug sich vor, Ein Knabe lenkte zum bestimmten Ziele Mit Peitschenknall den muntern Brüderchor. –Das war vor Zeiten – als ich wiederkommen Zu diesem stillen, waldumkränzten Thal – Hei! wie da aller Friede ist genommen, Hei! wie das Alles anders auf einmal!Die neue Macht, die sich die Welt erküret Sie hat auch hier jed alten Brauch verdrängt: Seht wie ein Pfad jetzt durch die Berge führet Ein Wagen an dem andern rollend hängt.Statt Herdenglöcklein läutende Signale – Es rauscht und zischt und saust mit Ungestüm Und rüttelt alle Träumer auf im Thale Das mächtge feuerspeiende Ungetüm. –Wird lang das Paar noch bei der Linde bleiben? Die Maid steht bleich vor naher Trennungsqual – »Mich will's hinaus ins rasche Leben treiben!« Ruft er, »leb wohl! schon pfiffs zum drittenmal!«Sie schaut ihm nach mit sehnsuchtsvollen Blicken, Wohl ahnt sie draußen die bewegte Welt! – Wird nicht ihr Glanz des Liebsten Herz umstricken? Ist dies kein Riff an dem ihr Glück zerschellt?«Wo sind die Knaben, die sich hier erfreuten? Das alte Pflugspiel ist zu schlecht und kle n Ein bessres Loos denkt Jeder zu erbeuten Als das nur ein gepeitschtes Pferd zu sein. –Dahin, dahin der einsam stille Frieden, Dahin, dahin ein jed idyllisch Glück! Denn alle Ruh ist aus der Welt geschieden – OJa, Frieden stirb! – Du stiller Kirchhoffrieden, Du hast fürwahr zu lange schon gewährt, Ein ander Glück giebt's noch für uns hinieden, Ein andrer Glanz hat unsre Zeit verklärt!Seht dort den Greis in dünnen Silberhaaren, Indeß die Wagen fliegen hört sein Flehn: »Nun, Herr, laß Deinen Knecht in Frieden fahren! Nun er die Wunder dieses Tags gesehn!«Er ahnt es wohl, doch wußt er's nicht zu sagen Als ihn Bewunderung auf's Knie gesenkt: Es weht ein neuer Geist um diese Wagen, Aus diesem Dampf der Eisenrosse lenkt.Rings lärmt er auf zum rüstigen Bewegen Und dieses Läuten ruft: Habt acht! habt acht! Mit jeder Schiene, die sie weiter legen Wird neues Leben in die Welt gebracht.Und eh sie noch die Gotteskraft verstehen Sind sich die Völker jubelnd nah gebracht Und lassen ihre Freiheitsbanner wehen, Und durch die Lüfte saust's: Viel tausend Menschen hat es sonst gegeben, Die nie hinaus aus Stadt und Dorf gekommen, Im selben Haus da sie erwacht zum Leben, Ist ihnen auch sein letzter Strahl verglommen.Einförmig ward der Faden fortgesponnen Und reichte niemals über weite Grenzen, Doch eine Welt von Leiden und von Wonnen Fand darin Raum in bunten Wechseltänzen.Das enge Haus hielt selbst den Sinn gebunden, Und Haus und Hof war allem lieb und teuer, Man fürchtete des Heimweh's tiefe Wunden, Wenn man verließ des trauten Herdes Feuer. –Das war vordem – da gas noch weite Fernen – Da gabs noch enge festgeschlossne Kreise, Es mochte kaum ein Volk vom andren lernen Und jeder Gau bewahrte seine Weise.Jetzt aber drängt's die Heimat zu verlassen So jung als alt und zieht sie weit und weiter, Es wird der Dampf für ganze Völkermassen Zum ruhelosen lockenden Begleiter.Wohl ist es schön, die schöne Welt durchfliegen, Wo immer neue Wunder sich erschließen Im Schauen und im Staunen sich zu wiegen, Natur und Kunst begeistert zu genießen.Wohl ist es schön im fernen Land zu weilen Das Edle auch im fremden Volk erkennen. Mit ihm das Streben nach dem Höchsten teilen Im Dienst der Menschheit sich verbunden nennenDoch dreimal schöner wenn Erinnerungen, An solche Zeiten uns die Heimath schmücken Und wenn der Boden, den wir selbst entsprungen Uns noch vermag wie einstens zu beglückenWohl ist's ein E lück, das Wen'gen, ist beschieden Wenn uns die Stätte wo wir einst geboren, Wo wir geträumt im holden Jugendfrieden, Im Alter noch als Heimat unverloren.Wenn wir, was da wir strebten und empfunden, Auch in der Ferne weiter groß gezogen Wenn, was wir hier gelobt in heilgen Stunden Verleugnet nie in stürmschen Lebenswogen.Wenn wir die Heimat so bewußt betreten, Gedenkend gern so alt als neuer Zeiten, Dann kommt es über uns wie stilles Beten, Wie mildes Abendrot vor'm letzten Scheiden. Ihr kennt wohl die alte Märe Und kennt wohl das schöne Gedicht Und wißt was vom Kätchen von Heilbronn, Man immer noch kundet und spricht?Wie einst sie gelaufen dem Ritter, Dem Wetter von Strahl lange nach, Bis Lieb seinen Stolz überwunden, Er plötzlich zu Füßen ihr lag!Und habt Ihr das Mädchen gescholten, Das der inneren Stimme vertraut Habt ihr sie doch gern als Prinzessin Am Ziel ihrer Sehnsucht geschaut.Ich mache die Mär mir zu Nutze Erneu sie in jetziger Zeit; Auch ich folge treu einem Ritter Aus meiner Verborgenheit.Er sitzet gar stattlich zu Rosse, Hoch flattert der Helmbusch ihm nach, Es blitzet die mächtige Klinge, Der mancher Gewaltge erlag.Mich treibt eine innere Ahnung, Durchzittert ein stürmischer Drang Ihm immer und ewig zu folgen – Doch oftmals wie wird mir so bang!Wenn alle die Knappen und Ritter Ich sehe zur Seite ihm ziehn, Geschmücket auf mutigen Rossen, Im Glanze die Waffen erglühn: –Und seh nun mich Arme daneben Von Rittern wohl nimmer bemerkt, Von Knappen gehöhnt und gescholten – Dann hab ich umsonst mich gestärkt! –Der Der Ruhm ist Graf Wetter von Strahl! Dem werd ich zu folgen getrieben Aus Ahnung und Drang – nicht aus Wahl!Doch bleib ich die niedrige Käthe, Zu klar nur erkennt das mein Sinn, Wenn ich nicht die Tochter des Kaisers, Des Schöpfers des Genius bin! Ein Fenster hinter blendenden Gardinen, Das hoch und groß den Blick hinein verstattet; Vom hellen Sonnenglanze ist's beschienen, Der an den blanken Scheiben nicht ermattet.Umzogen ist's von grünen Epheuranken, Lorber und Myrte miteinander streiten, Jasmin und Rosen wollen blühend danken Für treue Pflege selbst in Winterszeiten.Ein Vöglein singt aus offenem Gebauer Und holt sich Zucker von der Jungfrau Lippen, Die an dem Fenster näht, wie leiser Schauer Durchrieselt sie's bei ihres Vögleins Nippen.»Gefangen Du, wie Er«, so spricht sie leise, »Doch hast Du nie gekannt ein freies Leben Und singst es täglich mir in froher Weise, Daß ich Dir all, was Du begehrst, gegeben!«Und zu den Blumen ihre Blicke irrten: »Der Lorber wächst – ihn hat er längst erworben Und Trieb und Blüten sprießen an den Myrten Kein einzig Rosenknöspchen ist verdorben! –O dürft ich diesen holden Zeichen trauen! Dürft ich die Blumen an sein Gitter senden – Wann wird er endlich Lenz und Blüten schauen? Wann darf die Trennung, wann sein Kerker enden?«Ein Seufzer, eine Thräne – dann aufs neue Greift sie zur Arbeit, die sie ihn bereitet – Singt dazu leis ein Lied von Lie und Treue, Von Gottes Hand, die ihn wie sie geleitet. – Allein, allein! – die Liebe ist begraben, Ich selbst bin nur die bleiche Trauerweide, In deren Zweige sich verwandelt haben Mein Liebesjubel, meine Liebesfreude! Und was mich sonst an andre Herzen band Mich hieß als Epheu einen Stamm Das hab ich all als nichtgen Traum erkannt: Der Epheu muß allein im Freien schwanken.Allein, allein! doch Du bist mir geblieben, Die mit dem Kind zu Spiel und Fest gegangen, Die für der Jungfrau frühlingselig Lieben Die Töne fand, die nur von Liebe klangen! Du, die mir ihren Zauberstab verlieh Die Nacht zu hellen, wo sie mich umdunkelt Du bist mir treu, bist mein, o Poesie! Sei auch der Stern, der diese Nacht mir funkelt!Ja, sei ein Stern an meinem Abendhimmel Sei du mir selbst ein milder Hesperus, Doch in des Lebens, in der Zeit Gewimmel Strahl Andern mit des Morgensternes Gruß! Ob abendlich mein Aug' in Thränen taut Ob in mir Nacht – was brauchts die Welt zu wissen? Die Welt, für die ein neuer Morgen graut, Der sie aus Traum und Schlummer aufgerissen?Und diesem Morgen jauchz auch ich entgegen, Wo wir der Freiheit Sonnenaufgang feiern, Den heißen Erntetag, wo reichen Segen Von langer Saat wir sammeln in die Scheuern. Das Los, das einer jungen Blüte fiel – Wer wird nach dem bei solcher Ernte fragen? Ob sie verwelkt, geknickt an ihrem Stiel – Nehmt sie zum Festkranz auf den Erntewagen!Nein, nicht allein! – will mich auch niemand lieben, Will niemand meines Herzens Qual verstehen, Muß jedes Band zerreißen und zerstieben, Weithin zerflatternd in die Lüfte wehen. So nehm' ich dieses Herz, das ungezähmte Und leg es meinem Vaterland zu Füßen – Das sich um eines Menschen Schicksal grämte Dies Herz soll nur dem Ganzen sich erschließen,Und an die Armen sei's dahin gegeben, Die obdachlos vor prächtgen Häusern stehen, Und hungerbleich die leere Hand erheben, Auf die verächtlich stolz die Reichen sehen; Die kleine Münze, die ich euch kann geben Ihr Armen lindert wenig Euren Schmerz – Doch hör' ich Euer Rufen, Euer Flehen, So fleh ich Euch:O könnte ich aus allen Euren Jammern Aus allen Freveln, die an Euch geschehen Aus aller Not in Euren öden Kammern Vor denen Laster als Versucher stehen: Könnt ich ein Lied aus diesem allen weben Und könnt es laut auf allen Gassen singen, Da sollten wohl viel starre Herzen beben, Viel Augen übergehn, viel Ohren klingen.Nein, nicht allein! ich will nicht fürder träumen Vom eitlen Herzen, das nach gleichem strebte! Will »Herz und Schmerz« nicht – »Not und Brot« nur reimen Und will es büßen, daß ich selbst mir lebte. Mir giebt des Himmels Gnade doch die Lieder Wenn er mir auch verweigert Gut und Gold. Was er mir giebt – den Armen sei es wieder Mit treuem Sinn als Liebespfand gezollt. Im Heidenturm zu Lindau ein Ritter schmachtet lang, Er ist verurteilt worden »zum Tode durch den Strang« Dieweil er stürmend, raubend, frech durch das Land gezogen, Wild, wie sich oftmals heben des Bodans grüne Wogen.Jetzt blickt er durch das Gitter, das ihm den Weg versperrt, Dem stolzen edlen Ritter, dem wilden Kunibert. Und wie zu seinen Füßen des Seees Fluten branden, So denkt er an die Stürme, die er einst selbst bestanden.Er liebte eine Jungfrau, Mechthild ward sie genannt, Doch ihres Vaters Strenge versagt' ihm ihre Hand – Da wollte sie der Ritter sich mit Gewalt erringen, Den Widerstand des Vaters im eignen Schloß bezwingen.Er zog vor seine Veste und nahm mit Sturm sie ein, Warf gier'ge Feuerbrände mit eigner Hand hinein, Den Vater der Geliebten erstach der wilde Freier, – Doch sie entfloh ins Kloster und nahm den Nonnenschleier.Und nun im wilden Grimme, verzweifelnd sonder Rast, Erliegend seiner Thaten und seines Jammers Last, Sucht Kunibert Betäubung im Kämpfen, Rauben, Morden – Nun ist in Kerkermauern ihm dafür Lohn geworden.Jetzt führt man ihn zum Richtplatz – der Henker steht bereit – Da naht Lindaus Aebtissin im weißen Feierkleid. Die Menge sieht es staunend – »Das ist der Gnade Zeichen!« Ein donnernd »Hoch!« dann wieder, ein ehrfurchtsvolles Schweigen.Der Ritter sieht es staunend – der Henker hält den Strang – Als ihren Dolch, den blanken, die hohe Nonne schwang. Sie spricht: »Das Recht der Gnade, das einmal mir gegeben, Ich darf es jetzt auch üben, ich weihe dich dem Leben!« –»O wißt Ihr, hohe Fraue, wie Schweres er verbrach?« Der Henker zur Aebtissin mit grimmen Blicken sprach. Sie lächelt stolz und ruhig und hat den Strang zerschnitten: »Ich hab für ihn gebüßet, ich hab für ihn gelitten!«»Ein Zeichen, daß der Himmel dir Deine Schuld vergiebt, Daß ich Dir darf vergeben, was Böses Du verübt« – Und Kunibert erzittert vor ihre Blicke Leuchten, Zum ersten mal im Leben sich seine Wangen feuchten.»Mechthilde!« ruft er bebend und hat die Maid erkannt, Zu der in Liebesflammen er glühend einst entbrannt. Und ihre Hand ruht segnend auf des Verbrechers Stirne – So ruht die Sonne freudig auf hoher Alpen Firne.»Ich bin es!« spricht sie milde und schaut ihn ruhig an, So wie das Mondlicht scheinet, auf wüste Felsenbahn. Er ruft zu ihren Füßen: » Da eine Heil'ge nahte, mir Gnade zu verkünden.« –Ein neues Kloster steiget am Bodan bald empor, Das Kunibert erbaute und sich zur Wohnung kor. – Die Liebe, die ihn einstens den Pfad der Schuld getrieben Die hat ihn auch erlöset, durch eines Weibes Lieben. Da ist das heil'ge Pfingsten wieder! Des Lenzes und des Geistes Gruß Senkt sich mit ihm zur Erde nieder Im Sonnenglanz und Blütenkuß.Halb wie der Maien leises Zittern Im hellen Morgensonnenstrahl, Halb wie ein dröhnendes Gewittern Erklingt der Andacht Pfingstchoral.»O heil'ger Geist, dereinst gesendet Zum Kampf der Jünger Schar zu weihn, Daß sie vom Niedern abgewendet Dem Höchsten diene nur allein. –O heil'ger Geist, komm zu uns allen, Die wir auch heute kampfbereit Zum Ziele der Erlösung wallen, Von dem die Menschheit noch so weit.«Sich Deinem Dienste recht ergeben Heißt: nur für Freiheit, Lie und Licht Das Schwert des Geistes aufzuheben, Das blutlos selbst den Sieg erficht.Doch thut es not dies Schwert zu schwingen Gen Sclaventum und Haß und Nacht. Bis Volk um Volk aus ihren Schlingen Zum selgen Freiheitstag erwacht.Heil ist nur auf des Lichtes Bahnen, Nur sie zu wandeln Ehr und Kuhm, Drum wählt gehorsam seinem Mahnen Des heilgen Geistes Kittertum!Laßt hoch und stolz sein Banner wehen Mit frischem Maienlaub umkränzt, Bis wir es siegreich flattern sehen Von Geistesflammen überglänzt.Bis alles Volk, selbst geistdurchdrungen, Vereint, erleuchtet, und befreit Ein ew'ges Pfingsten sich errungen, Voll Lie und Licht und Herrlichkeit. Da wird das Herz uns plötzlich groß und weit! Sie künden uns wie mit Drommetendröhnen Den Siegsgesang der echten Menschlichkeit. Denn anders ist kein heilig Werk zu krönen Und anders nie zu enden Kampf und Streit, Als wenn ein Heil, das in die Welt gekommen Der Sonne gleich» In jener gottgeweihten heil'gen Nacht, »Für alle will der Herr sich offenbaren In seiner ewigtreuen Liebesmacht; Für alle hat er Noth und Tod befahren Und der Erlösung großes Werk vollbracht, Das gleich den Gliedern eines Leibes einte Mit festem Band die gläubige Gemeinde.«»Für alle –« klang es im Hussitenheere – »Ist auch der Gnade Kelch mit Christi Blut, Denn allen ward verkündet seine Lehre, Die in der Gleichheit aller Menschen ruht, Und Erd' und Himmel hat nicht höhre Ehre, Als nun uns wird mit dem geweihten Gut!« Im Märtyr'tum, in grauser Todeshalle Ertönt es noch: »So wußten sie die Losung recht zu fassen, Erteilten sie an Sie wollten nicht das hohe Erbteil lassen, Das Bürgertum im neuen Liebesreich. Da gab es keinen Neid mehr und kein Hassen, Kein Sklaventum, kein Herschen stark und feig, Die Aus düsterm Bann, aus schwerer Knechtschaft Ketten.Wo wieder aber ward der Ruf vernommen: » Denn für die Im Wettersturm der Revolution. Denn schien auch Joch auf Joch hinweggenommen, Und stürzte auch in Trümmer Thron um Thron: Dem DasWohl grüßten freie Männer sich als Nur Bürger gab es, nicht mehr Herr und Knecht; Wohl sangen sie der Liebe Bundeslieder Und fühlten sich als ein erneut' Geschlecht. Doch auf die Der Blieb von dem Ruf: »für alle!« ausgenommen – Ihr muß erst noch der Tag des Rechtes kommen.Der Frauen Schar, die in den Staub getreten, Ward nur erhoben an des Glaubens Hand. Die Besten lernten fromm zum Himmel beten, Weil ja die Erdenwelt sie nicht verstand; Die andern aber ließen sich bereden Sie seien nur bestimmt zu Spiel und Tand, Es sei ihr höchstes Ziel im süßen Minnen, Des ganzen Lebens Inhalt zu gewinnen.Doch wiederum wird einst der Ruf erklingen: So wie vor Gott sind wir auf Erden gleich! Die Zu gründen ein erneutes Liebesreich, Dem Weibe wie dem Mann sein Recht zu bringen Zu wahren mit des Friedens Palmenzweig. In laut'rer Wahrheit stolzem Siegesschalle Tönt's noch einmal: » Mit seinen Türmen, seinen stolzen Warten Liegt Nürnberg vor des Wandrers Blicken da, Der aus dem Forst »des Reiches Bienengarten,« Sich einem Stadtgetrie genüber sah, In dem sich tausend Hände emsig regen, Das Gute gut, das Schöne schön zu pflegen.Welch eine Stadt! hier ragen Tempelhallen Zum Himmel auf durch allen Erdendunst, Bauhütten dort, drinn Meißelschläge schallen Zum heilgen Dienst der Kirche und der Kunst; Und überall ein froh geschäftig Leben, Ein heitres Schaffen, rüstig Vorwärtsstreben.Hoch – wie die Buchen in den Wäldern ragen, Hoch – wie die Dome, die darnach erbaut, Hoch – ist das Ziel, dem tausend Herzen schlagen, Die früh schon all die Herrlichkeit geschaut, Sich tränken durften an des Wissens Bronnen, Im Strahl der Kunst, der göttlichen sich sonnen!Auch Caritas erquickt von solcher Quelle Und von des Bruders Geistesschatz genährt, Drängt es begeistert zu der Weisheit Schwelle, Die zu betreten nur dem Mann gewährt – Nur Im Kloster darf der Wissenschaft sie leben.Sie ist ein Weib – und ihres Geistes Blüten Sieht sie bedroht von rauher Außenwelt, Drum hat im Klara-Kloster, sie zu hüten, Sie sich den Himmelsblumen zugesellt, Die zwischen Mauern wohlgeborgen stehen, Nicht mehr die Welt, nur noch den Himmel sehen.Den Himmel in dem eng begrenzten Raume, Wie hohe Klostermauern ihn gewährt; Der Reichsstadt Treiben weicht dem sanften Traume, Der hier allein die Seelen wiegt und nährt. Hier Steingewöl statt grüner Buchenhallen, Durch das der Nonnen Chorgesänge schallen.Und draußen Wettersturm und sonnig Tagen, Der frische Luftzug einer großen Zeit: Sieghaft wird eine Geistesschlacht geschlagen Und Licht und Freiheit bilden ihr Geleit, Daß endlich selbst die festen Klosterschranken Zerbrochen sind durch leuchtende Gedanken.Doch Caritas entsetzt sich vor dem Treiben, Das selbst bedrängt ihr heiliges Asyl, Fern soll die Neurung dieser Schwelle bleiben, Fern wie ihr selbst das ganze Weltgewühl! Und würden alle Klöster aufgehoben –»Ich weiche nie aus diesen heil'gen Hallen, Ich öffne nie sie schnöder Ketzerei!« So hört man ihre festen Worte schallen Und läßt der Greisin die Entscheidung frei, Im Kloster weilt sie bis des Todes Winken Sie abruft freie Himmelsluft zu trinken.Noch hält sie mit den Armen fest umschlungen Den Rosenkranz, das Muttergottesbild. Noch wird der greisen Jungfrau Preis gesungen, Die ihr Gelübde also treulich hielt: Weil sie des Lebens Wonnen nie genossen, Ist nun ein Heil'genschein um sie ergossen. Der Abendwind streicht durch den Wald Und Blatt und Blatt sich säuselnd grüßen, Das Lied der Nachtigall erschallt In Liebestönen, schmeichelnd süßen.Noch spielt der letzte Rosenschein Der Sonne um die höchsten Bäume, Doch schläft schon manche Blüte ein, Wiegt leis ihr Haupt als ob sie träume.Still wird die Luft, es sinkt der Thau Und überzieht mit feuchtem Glänzen Die blütenreiche, duftge An, Als schmück' er sie zu Elfentänzen.Schon fliegt der erste Glühwurm aus, Nachtfalter schwirrend sich erheben – Da tritt Zur Gartenthür, mit leisem Beben.Den Riegel innen schiebt sie fort, Um hinter sich ihn leis zu schließen; Den Abendstern, der Unschuld Hort, Hat ihr der erste Blick gewiesen.Seit Wochen hat sie hier geweilt Und treu gepflegt die alte Muhme, Bis sie genas – nun einmal eilt Sie zu des Waldes Heiligtume.Längst hat sie sich dahin gesehnt, Doch machte ihr die Muhme bange, Die Raub und Mord im Walde wähnt Und hinter Blumen selbst die Schlange.Sie sollt' am Abend nie allein Die einsam stillen Pfade gehen – – Doch würde Gott nur bei ihr sein, Was könnte ihr denn wohl geschehen?Er hatte ja den Wald gebaut Mit seinen hehren Buchenhallen – Wie sollte denn, wer Gott vertraut, Nicht froh und sicher darin wallen??Die Muhme schlief, die Magd war da, Jung-Elschen konnte fort sich schleichen, Und bald war sie dem Walde nah, Er grüßte sie mit heilgem Schweigen.Ganz einsam war's – ein Wandersmann Kam ihr entgegen nur geschritten, Er hielt den Fuß dicht vor ihr an, Um eine Gabe sie zu bitten.Sie grüßt ihn still und gab ihm mehr Als er gewohnt war zu erhalten – Er sah sie an – und dankte sehr – Und sie sprach tröstlich: »Gott mags walten!«Wie schön war's drinnen nun im Wald! Der Mond begann heraufzusteigen – Doch plötzlich lauter Sang erschallt, Wo vorher noch das tiefste Schweigen.»Ei, guten Abend schönes Kind! So einsam hier im Mondenscheine? –« »Der Abend ist so hold und lind – Ich bin im Walde gern alleine.«»Hei, abgeblitzt!« ein Andrer rief: »Die weist uns selbst im Wald die Thüre!« Ein Scherzwort durch die Burschen lief – »Wohl – jeder wird, was ihr gebühre.«Sie zogen fort, und lächelnd stand Jung-Elschen da im Mondenlichte – Strich sinnend mit der weißen Hand Ihr Goldhaar aus dem Angesichte. –Und wieder herrschte tiefe Ruh Vom Teppichmoos bis zu den Sternen – »O. Nacht, wie doppelt schön bist du, Wenn wir im Wald dich kennen lernen!«Andacht durch ihre Seele zieht, Die Hände faltet sie zusammen, Und betend fromm sie niederkniet, Im blauen Aug' Begeistrungsflammen.Und plötzlich schreckt ein Fluch sie auf – Sie sieht in rauhen Mannes Händen Des blitzenden Gewehres Lauf Und ruft erschreckt: »Das müßt Ihr wenden!«»Ich bin kein Dieb, bin auch kein Reh, Dafür Ihr mich vielleicht gehalten – Ein Mädchen nur ich vor Euch steh, Dess' Hände betend sich gefalten!« –Da schüttelt es den bösen Mann, Den böse That zur Flucht getrieben, Er ruft: »Für mich auch bete dann!« Und kehrt sich um – »Zu Gott, dem lieben!«Ruft sie mit unschuldsvollem Laut Dem Flücht'gen nach. Dann kehrt sie wieder Zum stillen Haus, zum Garten traut, Wo süß noch duften Ros' und Flieder.Am Morgen sie zur Muhme spricht: »Ich will es ehrlich dir gestehen, Ich ha im stillen Mondenlicht Im Wald mich gestern umgesehen.«Die Muhme fährt erschreckt sie an: »Weh, wenn dich jemand dort getroffen!« »Niemand hat mir ein Leid's gethan!« Und Elschen schildert Alles offen.Die Muhme hört's, der Fassung bar – Dann seufzt die Brust, die angstbefreite – »Du ahntest nicht einmal Gefahr – – Die Unschuld gab dir das Geleite!« Der Herwegh rief's – wir haben's wohl vernommen Wir stimmten an »das Lied der deutschen Flotte;« – Doch sagt: durch welches Meer ist sie geschwommen, Das Wirkliches nicht unsrer Lieder spotte? In welchen Hafen darf sie ankernd liegen, Nach welchen Küsten darf sie siegreich fliegen? Ach, sucht sie nicht auf der Atlantis Räumen! Sie treibt im Meer von unsern Zukunftsträumen.Und doch! wir lassen diese Träumen immer! Bedenkt es wohl, Wir träumen, wohl, beim ersten Frührotschimmer, Der uns verheißt des Tages Sonnenschein. Ob Deutschland liegt jetzt erst des Morgens Grauen Die Lerchen steigen und die Nebel tauen – Die Halme glänzen, perlenüberhangen –: Auch Deutschland wird noch seinen Glanz erlangenUnd was in ihrem Traum die Dichter singen, Was unsrer Redner lautes Wort begehrt. Das mag wohl zu des Volkes Herzen dringen, Doch wird es von den Fürsten auch gehört? – Doch still, doch still – verjagt des Zweifels Wolke, Die Macht »von Gottes Gnaden« ruht im Im deutschen Volk, das auf sie fröhlich bauet, Das seinen Fürsten, doch auchNoch einmal fordert Deutschland gutes Recht. Noch einmal singt der deutschen Flagge Lieder, Vor allem Volk, vor allen Fürsten sprecht, Vom Meer von Adria bis auf zum Sunde, Dasselbe fordert All' mit einem Munde; Legt Hand an's Werk, baut nicht an alten Trümmern: Die deutsche Axt sollKein Kirchenschiff in einem alten Dome, Das zu des Mittelalters Dunkel ladet; Ein kühnes Schiff, das nicht im engen Strome, Das seine Brust im weiten Meere badet; Das durch die Wogen seinen Weg sich bahne, Sich spiegle stolz im stolzen Oceane, Wo freie Lüfte mit der Flagge kosen Und Trost verkünden wenn die Tiefen tosen.Wohlauf, Ihr Weber, trauernde Gestalten, Kein Webstuhl soll bei Euch mehr stille stehn, Die Sorgen fort und laßt die Hoffnung walten, Ermutigt mögt Ihr an die Arbeit gehn! Frisch an das Werk! bald flattert Euer Linnen Als stolzes Segel durch das Meer von hinnen – Weiß flattert's wie die Taube Noahs aus, Und bringt Euch segnend Hoffnungsgrün nach Haus.Wohlauf! Wohlauf, Ihr deutschen Schwestern alle, Die Ihr noch spinnt wie Eurer Mütter Brauch; Ein neues Lied zu Eurer Spindel schalle, Das Rädchen summt, so summt das Liedlein auch Singt nicht vom Jungfernkranz, vom schmucken Freier, Was wollt Ihr ewig mit der alten Leier? Singt: Unser Volk wird Großes noch beginnen, Und Segel brauchts, die gilt's ihm jetzt zu spinnen.Und mit den Segeln soll die Flagge wehen – Auch sie, auch sie ein Werk von Frauenhand! Habt Ihr's nicht an des Bruders Brust gesehen, Das schimmernde, das schwarz-rot-goldne Band? In solchen Farben soll die Flagge nicken, Dem Burschen nicht, wir woll'n dem Meer sie sticken, Die Farben bringt es wiederum zu Ehren Und keinem deutschen Schiff wird man sie wehren!Schwarz, roth und gold! ein einig deutsches Zeichen Auf allen Meeren so die Sonne schaut! Eröffnet bald den neuen Hochzeitsreigen, Wo Es buhlt schon lange um das stillverzagte, Das all sein Leid nur seinen Sternen klagte – – Auf Deutschland! daß Dein Schmerz in Lust sich kehre So schließ ein stolzes Bündniß mit dem Meere. Seht Ihr sie sitzen am Klöppelkissen Die Wangen bleich und die Augen rot! Sie mühen sich ab für einen Bissen, Für einen Bissen schwarzes Brot!Großmutter hat sich die Augen erblindet, Sie wartet, bis sie der Tod befreit – Im stillen Gebet sie die Hände windet: Gott schütz' uns in der schweren Zeit.Die Kinder regen die kleinen Hände, Die Klöppel fliegen hinab, hinauf, Der Müh' und Sorge kein Ende, keine Ende! Das ist ihr künftiger Lebenslauf.Die Jungfrauen all, daß Gott sich erbarme, Sie ahnen nimmer der Jugend Lust – Das Elend schließt sie in seine Arme, Der Mangel schmiegt sich an ihre Brust.Seht Ihr sie sitzen am Klöppelkissen, Seht Ihr die Spitzen, die sie gewebt: Ihr Reichen, Großen – hat das Gewissen Euch nie in der innersten Seele gebebt?Ihr schwelgt und prasset, wo sie verderben, Genießt das Leben in Saus und Braus, Indessen sie vor Hunger sterben, Gott dankend, daß die Qual nun aus!Seht Ihr sie sitzen am Klöppelkissen Und redet noch schön von Gottvertraun? Ihr habt es aus ihrer Seele gerissen, Weil sie Euch selber gottlos schaun!Seht Ihr sie sitzen am Klöppelkissen Und fühlt kein Erbarmen in solcher Zeit, Dann werde Euer Sterbekissen Der Armut Fluch und all ihr Leid! Vom Schwarzwald wie ein Silberstreifen, Die blauen Donauwellen eilen – Fast lockt's, die Blumen selbst zu greifen, Die doch am andern Ufer weilen, So ruhig wogt sie hin, so schmal, Durch Wald und Fels im engen Thal.Dort wo auf hohen Bergesrücken Viel alte Burgruinen stehen, Zum Schrecken bald, bald im Beglücken Zum jungen Strom herniedersehen, Da hört ich einst im BlüthenhagDie steile Höhe war erklommen, Zum Abgrund schaut ich schwindelnd nieder, Da ha in Tönen ich vernommen Das Echo alter Minnelieder Die einstens sang zum Harfenschlag Herr Hug und Ott von Werawag,Das waren edle Minnesänger, Die einst auf dieser Burg geboren, Das Saitenspiel, je mehr, je länger, Statt rauhen Waffendienst erkoren, Erst leis dann lauter sang danach, Die Nachtigall von Werawag.Ein Mägdlein, eine stolze Schöne, Dem adligem Geschlecht entsprossen, Sie hörte früh der Harfen Töne, Die Harfner waren ihr Genossen, Als Ahnen standen sie ihr nah. Wars' da ein Wunder, was geschah?Lütgarde diente selbst dem Sange Der Minne, den sie früh vernommen, Gehorchend einem süßen Drange, Der machtvoll in ihr Herz gekommen, So hieß sie denn seit diesem Tag: Die Nachtigall von Werawag.Du Mädchenherz aus alten Zeiten, Dein Lob um Minnesang und Minne Will Dir ein ander Weib bereiten! Denn es kommt nicht aus meinem Sinne, Was mir von Dir die Donau sprach, Du Nachtigall von Werawag! Immer wieder zu erblühen, Zwingt man jetzt die schönsten Rosen Farbenprächtig zu erglühen, Wählt sich gern die riesengroßen.Centifolien! veraltet Nennt man Euch, im neuen Garten Wo Ihr siegend einst gewaltet Mag man Eurer kaum noch warten.Denn Ihr laßt's Euch nicht gefallen, Blühend Euch zu wiederholen, In den Sommermonden allen, Wie's des Gärtners Kunst befohlen,Seid Euch gleich und keusch geblieben Hundertblättrig in der Runde, Ernst verschlossen falschen Trieben, Gebt Ihr echter Liebe Kunde!Liebe, die zum Wiederholen, Nie und nirgend sich verstanden – Heutzutag doch wirds befohlen: Modisch sind die Remontanten.Wen'ge nur die jetzt noch hegen Jene alten Rosenbäume, Denen treuer, Liebessegen, Nicht gehört in's Reich der Träume. Weil nun die Lie mir alle, alle Poren Des Herzens füllt, weil sie mich ganz durchdrungen Fragst Du: ob ich noch gern wie sonst gesungen, Da ich alleinzig mich der Kunst verschworen?Die Liebe, die mich also ganz erkoren, Wähnst Du, hab wie ein starker Geist bezwungen Den guten Genius mit Feuerzungen, Der früher einzog zu der Seele Thoren?Ein Die sel'ge Offenbarung mir zu bringen:Und einer Täuschung hat er mich entnommen: Jetzt Nun blüht das Korn, nun blüht der Wein, All um ein lieblich Düften, Man atmet lauter Segen ein In linden Abendlüften.Noch blüht das Korn, noch reift es nicht, Will selbst sich duftend weihen, Durchglüht vom warmen Sonnenlicht Den Segen prophezeien.Wir bitten all um täglich Brot – Doch doppelt ist's gesegnet, Wenn uns im Juni-Abendrot Der Aehren Duft begegnetWir trinken ihn mit Wonne ein: Der blüh'nden Aehren Küssen Soll unserm Leben heilsam sein – So will im Volk man wissen.O Volkesglaube rein und gut! Nur der ist reich zu nennen, Dem Blüten geben Hoffnungsmut, Eh' noch die Frucht zu kennen.Auch an der Hervor die Träubchen sprießen Und golden sich im Sonnenlicht Die Blüten schon erschließen.Sei mir gegrüßt du Aehrenfeld, Mit deinen leisen Wogen, Samt deiner blauen Blumenwelt, Die sich hinein verflogen,Ein Duft, berauschend süßer Art Durchzieht die Rebengänge, Des Sommers nahe Gegenwart Fügt sich zum Lenzgepränge.O schöne Zeit! es blüht der Wein Beim Sang der Nachtigallen, Und wenn im gold'nen Sonnenschein Die Lerchenlieder schallen.Und Wenn später im Pokale Der Wein erfreut der Menschen Brust, Belebt mit einem Male.Und grüßt dann die Erinnerung An Zeiten, da er blühte, So schafft sie die Begeisterung, Die nur für Höchstes glühte.So mag des rechten Lebens Born Denn in uns übergehen: Die erste Lerche hört' ich draußen singen Wohl manchmal schon an diesem Weihetage, Und immer war's, als ob sie selbst noch frage: Werd' ich schon jetzt den schönen Frühling bringen.Und immer war's, als ob auf ihren Schwingen Sie nähme meinem Herzen jede Klage, Und weit hinweg in alle Lüfte trage, Als Jubelhymnus nur zurück zu klingen!Doch anders heut – als ich ihr Lied vernommen Erklang es gleich als jauchzender Päan: Nun ist der Lenz schon wirklich angekommen.So zuversichtlich ist mir heut zu Sinnen, Daß diese Lenzverkündigung kein Wahn, Daß er schon kam und daß ich mitten drinnen. Mir ist so froh, mir ist so leicht zu Sinnen, Und doch trennt uns des strengen Kerkers Gitter, Und zeigt mir ganz, wie das Geschick so bitter, Das mich nach kurzem Gruße treibt von hinnen.Das ist die Macht im selig süßem Minnen, Wie es mit Dir mich eint, mein holder Ritter! Da wird der Schmerz zum fliehenden Gewitter Von dem die Fluren Segen nur gewinnen!Der Himmel über uns er bleibt uns offen, Die Sonne bleibt in ihrem Glanze thronen, Und Märzenluft, die kündet Frühlingszeit!Drum laß nicht ab vom Gottvertraun und Hoffen: Der Liebe schönste Paradieseszonen Erwarten uns noch so viel Qual und Leid! Schneeglöckchen läutet den Frühling ein, Geweckt vom kosenden Sonnenstrahl, Im Schneegewande, so schlicht und klein, Auf zartem Kelche der Hoffnung Mal: Das fröhliche Grün, das alte Zeichen, Vom Frühlingskommen und Winterweichen.Rings starres Schweigen – das Glöckchen klingt Auf zartem Stengel beim leisesten Hauch, Es scheint zu beten und flüstert und singt Das Wort der Weihe nach altem Brauch: »Der Lenz ist gekommen, er hat uns gesendet, Des Winters Herrschaft sie ist beendet!«Du kleines Blümchen – falscher Prophet! So höhnt dich lächelnd die kluge Welt – Ein eisiger Nord durch die Fluren weht, Dichtflockig der Schnee vom Himmel fällt. Schneeglöckchen beugt sich mit Todesgebärden, Flüstert noch sterbend: »Lenz muß es werden!«Lenz muß es werden – werden gar bald: Da naht er siegend mit lauter Grün, Vernichtet ringsum des Winters Gewalt, Läßt tausend prächtige Blumen blühn – Schneeglöckchen brachte zuerst die Kunde Jetzt aber fehlt es im blühenden Bunde.Denn weil es so nah an der Brust der Natur, Gefühlt die Schmerzen der ganzen Zeit, Drang es hinaus auf die kalte Flur, Zu künden jubelnd » So nahte es liebend um froh zu sterben – – Schneeglöckchen – darf ich dein Schicksal erben? Die Wolken hingen vom Gebirge nieder Gespenstig ziehend um den finstern Wald, Dampfende Nebel dehnten Riesenglieder In grau und schwarz mit seltsamer Gestalt; Doch hob sich draus auf waldumkränzter Höhe Die alte Veste stolz und kühn hervor, Daß sie die Wolken sich zu Füßen sehe Als Weihrauch sie des Nebels Ziehn erkor.Und durch die Nebel schritt ich ihr entgegen Und durch die Wolken eilte ich ihr zu Auf feuchten moosbedeckten Waldeswegen Zu des Gebirges stiller Totenruh. Bald klomm ich zu des Kynast höchstem Walle Und ließ die Blicke schweifen in die Runde – Da fuhr ich auf von eines Seufzers Schalle Und vor mir stand sie –»Viel Ritter kamen einst um mich zu werben, Weil meine Schönheit, weil mein Gold sie zog; Ich aber wollt als freie Jungfrau sterben, Wenn nicht die Lieb mir mehr als Freiheit wog Drum sann ich, mich der Werber zu entschlagen, Ein listiges ein finstres Mittel aus – Sein Leben dacht ich würde keiner wagen, Für mich nicht wagen einen blut'gen Strauß.Doch kamen sie um Ruhm sich zu erringen, Den Ritt zu wagen um des Walles Ring. Doch konnte keinem je die That gelingen Und einer nach dem andern unterging. Da kam der eine, der mein Herz bezwungen, Daß es für ihn in heißer Liebe schlug Ich rief und hielt sein Knie ihm fest umschlungen ›Hier meine Hand – Halt ein! es ist genug!‹Er aber stieß mich fort und sprengt zum Rande Und ihm gelang der unheilvolle Ritt – Dann höhnt er mich, ›Das that ich dir zur Schande, Zur Rache jedem, der hier Tod erlitt!‹ Im Zorne schön noch wie ein Rachegott, So sprach er es mit heldenstolzen Trieben – Da trug ich still der Andern Hohn und Spott, Doch trug ich nimmer das verratne Lieben!Und wo der andren Ritter Leichen lagen, Da eilt ich selber mir das Grab zu betten – Nun muß ich nächtlich umgehn noch und klagen Und Flüche hören an den öden Stätten; Und war es doch mein einziges Verbrechen, Nicht ohne Lieb zur Sklavin mich zu machen! – Das wollten nur die stolzen Männer rächen, Das ist's, was sie noch heut an mir verlachen!«Das ist's rief ich, das wird noch heut beschworen – Wir sind ja nichts – sie sind die Herrn der Welt. Es wird das Weib zur Sklavin nur geboren. So heißt der Spruch, das Urteil ist gefällt. Und weh dem Weibe, das sich kühn vermessen Und wo es liebt, sich liebend zu ergeben, Das nennt man thöricht nennt man pflichtvergessen, Nie fehlt die Hand den ersten Stein zu heben.Und weh dem Weibe, das sich kühn erhoben Und frei nach einem andern Ziele strebt, An einem andern Altar zu geloben Ein höhres Fühlen, das sein Herz durchbebt. Und weh dem Weibe, das mit festen Schritten Sich ob der Knechtschaft Schranken stolz erhebt – Ich Ich Du weißt, wie ich in meiner Kindheit Tagen, Die wie ein Märchen traumdurchwebt verronnen, Ein hohes Bild den Dichtern abgewonnen, Die mich erquickt mit ihren Heldensagen.Ein Ritter, der die Laute bald geschlagen, Und bald das Schwert geführt, kühn und besonnen, Mit goldnem Haar und blauer Augen Bronnen – Es warWie ich Dich sah – da stand es vor mir wieder, Verwirklicht waren die Heroen-Lieder, Die ich als Spiel der Phantasie verklagt.Fast sank die stolze Jungfrau vor Dir nieder, Und daß Du selbst ihr Deine Lie gesagt, Das hatte sie zu denken nie gewagt! Ein Dichtergreis mit weißen Silberhaaren, Schon nahe an des Lebens letzter Grenze Und ich, ein Kind das in des Lebens Lenze Sich schüchtern mischt in seiner Freunde Schaaren.Ein Priester war er mir im Reich des Wahren, Als ob ein Heilgenschein sein Haupt umglänze, »Urania« es selbst mit Sternen kränze Sich ihrem Sänger so zu offenbaren.Ein Priester, der im sanften Handauflegen Auf meine Locken mich der Muse weihte Und so mir gab den ersten Dichtersegen.In seine Hand schwor ichs mit heilgem Eide: Was mein auch harrt auf künft'gen Lebenswegen; Der Muse bleib ich treu im Glück und Leide. Wehmütig hat sie dann das Haupt gesenket Und still gebetet: »Gott mag dich bewahren! Er sende dir aus seinen Engelscharen Den reinen Schutzgeist, der dich führt und lenket.Viel wirst geliebt du werden, viel gekränket, Viel Täuschung und viel Leid wirst du erfahren; Viel Thränen trüben dir den Blick, den klaren, Wenn sich dein Sehnen nicht noch selbst beschränket.«So gab sie sterbend mir den letzten Segen. Ich sank entsetzt vor der Entseelten nieder – Lang fühlt' ich nichts als meines Jammers Regen.Da rieselten mir Schauer durch die Glieder: Soll ich nicht mit in deinen Sarg mich legen, So laß mir meine Träume, meine Lieder. Laßt folgen mich der Sonne Winken, Dem Pfingstenrufe der Natur, Laßt mich des Daseins Wonne trinken, Die Luft des himmlischen Azur.Laßt mich dem hohen Ruf gehorchen, Der noch aus jeder Blüte sprach, Aus Lerchenlied am Pfingstenmorgen In einem Hauch:Der Sonne nach: – O wie ihr Walten Den dunklen Himmelsdom durchbricht, Ein neues Leben zu entfalten Im Schöpfungswort: es werde Licht!Und alles blüt und alles singet Und grüßt den heil'gen Pfingstentag, Der neues Licht und Leben bringet, Und alles drängt der Sonne nach.Ihr strebt die Lerche froh entgegen, Die zwitschernd hebt ihr Schwingenpaar, Zu ihr mit kühnen Flügelschlägen Steigt stolz empor der junge Aar.Und rings vom Pfingstenruf durchglühet Drängt alles zu dem Licht hervor, Wo nur ein Sonnenfunken sprühet Klingt auch der Ruf: Empor! empor!So wird des Geistes Ruf vernommen, Der alle Wesen aufwärts zieht, Er ist auch mir, auch mir gekommen, Empor mein Aug', empor mein Lied!Empor mein Sinnen und mein Denken, Der Sonne nach, dem Lichte zu! Und will die Erde dich beschränken So wage höh'ren Flug auch du!Wag ihn und sink ans Herz der Sonnen, Aus dem die Gottheit zu dir sprach: Der Menschheit Heil wird nur gewonnen, Strebt sie empor – der Sonne nach! Wie wogt durch Frankfurts Straßen ein festliches Gedränge Wie scheinen die Paläste, der Kaisersaal zu enge, Wie flattert hochgewaltig das deutsche Banner vor, Wie steigt des Reiches Adler so siegesstolz empor.Das ist der Hohenstauffe, der edle Friederich, Dem jeder Nebenwerber vom Kaiserthrone wich, Das ist Held Barbarossa, erwählet und gekrönt, Zu dessen Ehr' und Feier die Stadt von Jubel tönt.Tagüber Schauturniere und abends Spiel und Tanz, Ein frei und froh Gebahren und heitrer Mummenschanz, Niemanden wird der Zutritt zum Kaiserpaar verwehrt Der Bürger wie der Ritter sind hier gleich hochgeehrt.Zur Kaiserin der holden im schönen Damenkranz, Tritt eine Heldenmaske und fordert sie zum Tanz, Ein Mann von hohem Wuchse und ritterlicher Art, In dem sich Kraft und Stärke mit feiner Sitte paart.Von seinem Arm umfangen, wie schwebt die Kaiserin An seiner Seite fröhlich durch alle Reihen hin, Wie lauscht sie seiner Rede und denket still bei sich: Wie er vor allen andern so hold und ritterlich.Dem Tanze folgt ein zweiter, sie bleibt an seiner Hand – So Stund' auf Stunde eilend bis zu der letzten schwand, Da sich die Masken lösten und Freund und Feind sich kennt – »Herr Ritter, Euren Namen nun Eurer Kais'rin nennt!«Sie sprachs mit holdem Lächeln und nahm die Maske fort – Er folgte ihrem Beispiel – doch sprach kein einzig Wort – Bleich wie der Tod sein Antlitz und rings ein Schreckensschrein, Weit von ihm weichen alle, er stand geflohn, allein!» Unehrlich wer berühret ihn nur ein einzig' mal,« Die Kais'rin barg ihr Antlitz vor solcher großer Schmach Der Kaiser hoch erzürnet die Donnerworte sprach:»Werft ihn hinaus und morgen mit seinem eignen Schwert Soll er gerichtet werden, er ist des Todes wert!« – Doch jeder Knecht auch fürchtet, das er den Henker streift – Indeß die Kais'rin selber des Armen Hand ergreift.Sie hat sich aufgerichtet, und hold wie Rosenthau Glüht minniglich das Antlitz der kaiserlichen Frau, Vor Barbarossa nieder sinkt sie auf ihre Knie' Und fleht als ob ein Seraph ihr seine Stimme lieh!»Ihr laßt mir nicht entgelten, was ist zur Stund' geschehn, Ihr werdet's nimmer dulden unehrlich mich zu sehn; Doch müßt' es Schmach mir bringen, wenn Ihr den Tod verfügt Ob den, der mich im Tanze in seinem Arm gewiegt.«»Verzeihen ist des Weibes und ist des Fürsten Pflicht, Weh' ihr und ihm, wenn jemals die Gnade ihm gebricht, Um mein- um seinetwillen vergesset und vergebt!« Ihr flehend' Aug' sich leuchtend zu dem Gemahl erhebt.Nie hat er widerstanden solch minniglichem Blick, Er bannt die finstern Geister in seine Brust zurück, Der Zorn auf seiner Stirne schon weicht er allgemach, Da auch der Henker selber zu seinen Füßen lag:»Herr Kaiser« ruft begeistert des Henkers bleicher Mund – »Thut Eure Gnade würdig so edlen Weibes kund, Zu ihrer Reinheit nimmer reicht das Verhängnis je, Das ich an meine Schritte als Fluch geheftet seh.«»Zu ihrer Hoheit nimmer reicht niedern Mannes Art,« Doch ist dem hohen Weibe noch höhre Kraft gepaart: Es kann befrein, erlösen, in welche tiefe Schmach Des Mannes rauhes Wesen ihn auch verstricken mag.«»Unehrlich kann nicht werden durch mich die Kaiserin, Weil sie zu hoch erhaben und ich so niedrig bin, Doch ich kann ehrlich werden durch ihre Gnad und Huld – Drum nehmt mit Eurem Schwerte von mir so Schmach als Schuld!«Der Kaiser hört's mit Staunen und sieht die Gattin an, Dem Kaiser wie dem Henker hat sie es angethan; Mit ihren milden Augen daraus ein Engel blickt, Da hat sie selbst dem Gatten das Schwert zur Hand gedrückt.Er hebt es und mit Lächeln zu dem, der vor ihm kniet Spricht er: » Und Ritter gleich dem Besten seid ihr von diesem Tag, Empfangt vor allen Edlen von mir den Ritterschlag.«»Heil, Heil dem Kaiser!« jauchzte der Gäste große Zahl, Still aus der Kais'rin Auge sich eine Thräne stahl, Der neue Ritter fühlte sie heiß auf seiner Hand, Die wars die ihn geadelt vom alten Fluch entband. Erinn'rung ruft in meiner Seele Ein Bild herauf aus früher Zeit: Das Herz war rein und ohne Fehle, Ein Schneeglöcklein im Frühlingskleid. Wie das sich wiegt auf zartem Stengel, Von jedem leisen Hauch berührt, So bebt' ich, da der Kindheit Engel Zu dem der Jugend mich geführt.Am Osterfest im Feierkleide Kniet ich am heiligen Altar, Die Engel schwebten mir zur Seite, Der Priester bot den Kelch mir dar: » Den Spruch, den er als Segen bot – »» In meine Brust wie Blitzesstrahl, Den Kampf des Lebens mir verkündend Mit Feindesmächten ohne Zahl. Der goldne Kelch mit seinem Blinken, Ward zum prophetischen Symbol –, Vom Kelch des Leidens sollt' ich trinken Noch oft und viel – ich ahnt' es wohl.Ich ahnt' es wohl mit stillem Schauer – Mir war, ich sei zum Kampf gefeit; In meine Brust kam keine Trauer, Still ward mein Herz und groß und weit; Es sehnte sich nach großen Stunden Von Kampfbegeisterung entbrannt, Es bebte nicht vor tiefen Wunden Geschlagen von des Schicksals Hand.Ich eilte vom Altar der Weihe Hinaus in die erwachte Flur, Die Lerche schmetterte, die freie, Rings lachte hold des Lenzes Spur; Die ersten Veilchen sah ich blühen – Ein Dornenstrauch darüber stand, Ich pflückte sie mit stillem Mühen – Und Blut entquoll der Kindeshand.Ein neu' Symbol! ich kniete nieder Und betete zu Gott empor: »O gieb mir Veilchen, gieb mir Lieder, Wie frei sie singt der Lerchenchor Vom Kelch der Leiden will ich trinken. – Er ist der Kelch des Lebens auch! Im Kampfe soll der Mut nicht sinken, Im Sturm weht der Begeistrung Hauch!«»Ich möchte Dich um Leiden flehen Statt sanfter Ruhe, die erschlafft, Ich kann dem Schmerz ins Auge sehen, Denn nur im Kampfe wächst die Kraft« – Der Himmel stand in Sonnenflammen, Im Westen glühte Abendroth, Ich schauerte in mir zusammen: »Ein träumend Kind von fünfzehn Jahren, Das solch Gebet mit Andacht sprach – War wohl ein Frevel solch Gebahren? Ich sinne still der Frage nach. Erhört ward des Gebetes Schauer, Es kam das Leid und Kampf und Schmerz, Es kamen Tage tiefster Trauer, Und keine Ruhe fand das Herz!Wohl fliegen Engel auf und nieder Und standen ihm im Leide bei, Wohl fand es freie Lerchenlieder, Ward ihm zum Lied der Schmerzensschrei; Wohl blühten Veilchen ihm im Lenze, Im Sommer Rosen wonnevoll – Doch auf der Liebe schönste Kränze Des Auges Schmerzensthräne quoll.Du hast's erfleht, Du darfst nicht klagen, Sei stark mein Herz im neuen Streit! Kein Ruhen gilt und kein Verzagen, Du bist gestählt im Kampf und Leid. Und kannst Du nicht mehr überwinden Das Schwerste, was das Schicksal bot, Dann wird der letzte Kampf Dich finden: Du konntest »treu sein bis zum Tod!« Vorüber sind die Feste wieder, Die uns gegrüßt mit Glanz und Licht, Verstummt die holden Weihnachtslieder, D'raus reinster Liebe Segen spricht.Es gab dafür ein langes Sorgen, Ein Vorbereiten Tag und Nacht, Beim Lampenschein ward mancher Morgen Gar arbeitsvoll herangewacht.Das Werk der Liebe zu bereiten, Bemühte sich so alt und jung, Und jedes Herz schien sich zu weiten In Hoffnung und Erinnerung,Ein Liebesfest so ohne Gleichen Im ganzen großen Vaterland, Wo Engelsruf und Sternenzeichen Zu hoher Botschaft sich verband!Und Liebe wurde zum Erbarmen: Vom Christbaum aus dem eignem Heim Fiel mancher Strahl auch auf die Armen Und weckte neuer Hoffnung Keim. –Die heil'ge Nacht – die Feiertage Mit aller Weihe, allem Glück, Des Jahreswechsels ernste Frage – Wir blicken jetzt darauf zurück.Vorüber wieder sind die Feste Und uns umfängt die Alltagswelt, Doch bleibt uns ja davon das Beste:Sie, die am Sterne sich entzündet, Der in der Weihnacht zog vorauf Und allen Sehenden verkündet: Es naht das Heil – nun wachet auf!Nun wachet auf zum Liebesglauben, Nun dient der neuen Zeit des Lichts – Den Weihegruß kann niemand rauben, Was ihm nicht dient, zerfällt in nichts.Den Festen folgt der Arbeit Mühen, Das ihnen freudig ging voran – Wenn wir im Dienst der Menschheit glühen, Sind wir auf rechter Lebensbahn. Ich bin bereit! willst Du hinweg mich rufen Von dieser Erde, nimm, mein Gott, mich hin. Der Tod ist meiner Seele nur Gewinn: Er führt empor zu neuen Lebensstufen.Die mächt'gen Schöpferworte, die mich schufen, Die mich erfüllt mit selbstbewußtem Sinn – Sie werden seit der Welten Anbeginn In einem ew'gen Echo fortgerufen.Sie tönen, wirken fort ohn' End', ohn' Ende, Rings in dem Riesenpulsschlag der Natur, Als immer neuverjüngte Lebensspende.Und über mir, im himmlischen Azur, Dort, wo auch meines Geistes Sonnenwende, kann nicht verwehen ihre heil'ge Spur. Nicht sing ich jetzt von inn'rem Leid und Glücke, Das einzig meiner Seele nur gehört – Ich weise meines Schicksals Weh zurücke, Vom Gramversinken bin ich aufgestört, Der All ihren Stürmen will ich hin mich geben, Auf ihrem Meere gilt es mit zu schiffen, Und seine Brandung hat auch mich ergriffen.Noch ist's nicht lang – da klopften in die Hände Wir jubelvoll zum Der mancher engen Schranke setzt ein Ende Durch das der Völker Trennung fallen muß. Nicht lange ist's daß uns die Zum schnellen Anschluß an die Nachbarn mahnen, Die Deutschen nun zu Kindern eines Landes Geeint im Segen eines Liebesbandes.Und drauf am Von deutscher Freiheit liegt noch ungehoben, Da klang ein Lied: » Als Frankreich drohte, klang mit Trotzes Toben; Und eh' verhallt das Lied – ein neu Getön Vom Rheine her wie Glocken hell und schön: Mit Gott wird deutscher Geist das Werk vollbringen!Der Dom in Köln zur Ehr dem Christengotte – Doch dient dem Gott der Freiheit nicht die Welt? Noch ein Lied braust – es gilt der Dem So rief Begeisterung mit kühnen Sehnen Durchs Vaterland mit immer neuen Plänen, Da plötzlich drang ein Schreckensruf in's Land: »Schweigt!« donnerts laut – »dennWie einst im Feuerbusch der Herr erschienen Dem heilgen Manne im gelobten Land, Erschien er jetzt und weckt uns ihm zu dienen Durch Feuersgluten jählings uns gesandt! Aus seinen Trümmern steige Hamburg wieder Schön wie ein Dom und stark wie mächtge Türme, Zu seinem Aufbau rufen deutsche Brüder: Das ganze Deutschland steht dem Bau zum Schirme.Nun lenkt nach Hamburg jedes Herz das Steuer Und unsre Liebe macht das Fahrzeug flott. Zur alten Hansa ziehn wir, ihr getreuer Verbündeter, das ist ein Wink von Gott! Ein Wink das So schaun wir lächelnd durch der Zukunft Pforten: Da steht das Vaterland in neuem Glanz Ein alter Baum doch Allein, allein in mitternächt'ger Stunde, Und mitternächtig finster ist mein Leben, Am Horizonte will kein Strahl mir Kunde Von einem lichten Morgenrote geben. Die Thrän nur, die mir im Auge hängt, Sie ist mit mir, sie ist mir treu geblieben, Ein flehend Kind, das sich hervorgedrängt Und das man nur aus Mitleid nicht vertrieben.Allein, allein – die Liebe ist begraben, Ich selbst bin nur die bleiche Trauerweide, In deren Zweige sich verwandelt haben Mein Liebesjubel, meine Liebesfreude; Und was mich sonst an andre Herzen band, Mich ließ als Epheu manchen Stamm umranken, Das hab ich all als nichtgen Traum erkannt –: Der Epheu muß allein im Freien schwanken.Allein, allein! doch Du bist mir geblieben, Die mit dem Kind zu Spiel und Fest gegangen, Die für der Jungfrau frühlingselig Lieben Die Töne fand, die nur von Liebe klangen. Du, die mir ihren Zauberstab verlieh, Die Nacht zu hellen, wo sie mich umdunkelt, Du bist mir treu, bist mein, o Poesie, Sei auch der Stern, der diese Nacht mir funkelt.Ja sei ein Stern an meinem Abendhimmel, Sei Du mir selbst ein treuer Hesperus. Doch in des Lebens, in der Zeit Gewimmel Strahl andern als des Morgensternes Gruß, Ob abendlich mir Aug in Thränen taut, Ob in mir Nacht – was brauchts die Welt zu wissen! Die Welt, für die ein neuer Morgen graut, Der sie aus Traum und Schlummer aufgerissen.Und diesem Morgen jauchz' auch ich entgegen, Wo wir der Freiheit Sonnenaufgang feiern, Den heißen Erntetag, wo reichen Segen Von langer Saat wir sammeln in die Scheuern. Das Los, das einer jungen Blüte fiel, Wer wird nach dem bei solcher Ernte fragen? Ob sie verwelkt, geknickt an ihrem Stiel – Nehmt sie zum Festkranz auf dem Erntewagen.Nein, nicht allein! – will mich auch niemand lieben – Will niemand meines Herzens Qual verstehen – Muß jedes Band zerreißen ud zerstieben Weithin zerflatternd in die Lüfte wehen: So nehm ich dieses Herz das ungezähmte Und leg es meinem Vaterland zu Füßen– Das sich um eines Menschen Schicksal grämte – Dies Herz soll nur dem Ganzen sich erschließen.Und an die Armen sei's dahin gegeben, Die obdachlos vor prächt'gen Häusern stehen Und hungerbleich die leere Hand erheben, Auf die verächtlich stolz die Reichen sehen. Die kleine Münze, die ich Euch kann weihen, Ihr Armen lindert wenig Euren Schmerz Doch hör ich Euer Rufen, Euer Schreien, So fleh ich Euch: »nehmt Ihr, nehmt Ihr mein Herz!«O könnte ich aus allen Euern Jammern, Aus allen Freveln, die an Euch geschehen Aus aller Not in Euern öden Kammern, Vor denen Laster als Versucher stehen. Könnt ich ein Lied aus diesen Allen weben Und könnt es laut auf allen Gassen singen – Dann sollten wohl viel starre Herzen beben, Viel Augen übergehn, viel Ohren klingen.Nein, nicht allein! – ich will nicht fürder träumen Vom eitlen Herzen, das nach gleichem strebte, Will Herz und Schmerz nicht, Not und Brot nur reimen Und will es büßen, daß ich selbst mir lebte. Mich segnet ja der Himmel doch durch Lieder, Wenn er mir auch verweigert Gut und Gold, Was er wir giebt – den Armen weih' ichs wieder Ein Liebeszeichen, das ich gern gezollt. Wie sich auch mag die Schönheit offenbaren, Und wo sie ihren Einzug je gehalten: Ob hier in holden menschlichen Gestalten, Ob dort in Blüten, ob an Kunstaltaren:Sie ist ein Teil von jenem Ewigwahren, Das Göttliche auf Erden zu entfalten; Wo echter Schönheit heil'ge Scepter walten, Da hat die Welt nur Glück und Heil erfahren.In jeder Brust weckt sie ein reg' Verlangen, Daß nie und nirgend ihr Erscheinen fehle, Die überall mit Jubelruf empfangen.Doch welche Form sie zur Erscheinung wähle – Nur Wohl denk ich selig meiner Kindheit Tagen, Da ich gespielt mit Vögeln und mit Blüten, Wo in der Mutterarmen treuem Hüten Mir alle Paradiese offen lagen.Wo ich die ersten Bücher aufgeschlagen, Mich drein versenkt mit ernsthaft stillem Brüten, Bis meine bleichen Wangen heiß erglühten Von meines Volkes schönen Heldensagen.Dann sprach die Mutter: »Kind, es sind Gedichte. Vergiß es nicht: all' was du hier gelesen, Zeigt dir das Leben oft in anderm Lichte.«Warum denn unterscheiden Sein und Wesen? Nein, Mutter – meinen Glauben nicht vernichte! Dann krankte ich und könnte nie genesen! Wär ich gestorben in der Kindheit Tagen Als ahnungsvoll mein erstes Lied ich sang, Indeß im Marsellaisenwirbel-Schlagen Das Freiheitsjauchzen meines Volkes klang, Wo ich versteckt in meiner stillen Zelle Begeistrungsvoll den Sieg des Fortschritts pries, Und wo der Neuzeit morgenrote Helle Ein träumrisch Kind zur Sängrin werden ließ.Wär ich gestorben, da mich der umfangen Der mir der Liebe Götterkraft gelehrt, Beim ersten Kuß auf meine bleichen Wangen Beim ersten Liebeswort, das ich gehört – Da schwebten alle Himmel zu mir nieder, Da lächelten mir alle Engel zu! In seinem Herzen fand ich meines wieder In seinem Arm allein der Sel'gen Ruh.Wär ich gestorben als mit freien Liedern Mich einst begrüßt ein deutscher Sängerchor, Wo ihre Stimmen mir sich zu verbrüdern Durch nächt'ge Stille schallten laut empor; Daß ich es fröhlich durfte nun erkennen: Was ich gestrebt mit redlich frommen Sinn, Was ich gethan mich Deutschlands wert zu nennen Die deutsche Jugend nahm es fröhlich hin!Wär ich gestorben in der Töne Wettern Beim Freudenchor der neunten Symphonie, Wo Menschen werden zu lebend'gen Göttern In dem Titannensturm der Poesie; Wo Flammenblicke in das Herz mir glühten Zu gleicher jubelnder Begeisterung! Wo neue Paradiese mich umblühten Und in den offnen Himmel war ein Sprung –Wär ich gestorben als Du mich, Poete Von Gottes Gnaden, Schwester hast genannt, Des klagend Lied und dessen freie Rede In meinem Herzen lautes Echo fand, Und als Du selber lauschtest meinem Sange Wie einer liebgewordnen Molodie, So lauscht der Strom auf seinem weiten Gange Der nahen Quelle und dem Strom lauscht sie.Wär ich gestorben – doch es ist vergebens – Nicht in den Stunden reiner Seligkeit, Nicht in der Fülle eines kühnen Strebens Naht uns der Tod und findet uns bereit! Erst muß vorbei die stolze Stunde rennen In der wir zweifellos uns selbst geglaubt, Erst muß die heil'ge Flamme niederbrennen, Der Kranz verdorren der uns frisch umlaubt!Erst müssen wir auf Gräbern wandeln lernen Und unser Herz muß werden selbst ein Grab; Die leuchtendsten von unsres Glückes Sternen Sie müssen vor uns sinken bleich hinab, Erst wenn wir einsam unter Trümmern stehen, Entlaubte Bäume unter Eis und Schnee, Dann dürfen langsam wir zum Tode gehen, Doch ohne Jubel, ohne Abschiedsweh. O sel'ge Stunde stiller Weihe, Wo Seele sich zur Seele neigt, Und vor dem Flug zur Himmelsfreie Der Staub der Erde von uns weicht.Wo wir gleichstrebend uns erkennen, Nach Herz und Geist uns ganz verstehn, Und ob wir's Freundschaft – Liebe nennen, Den Himmel plötzlich offen sehn,O sel'ge Stunde, weile, weile! Geöffnet ist das Sonnenthor – Ein Segensspruch von ew'gem Heile Trägt uns begeistrungsvoll empor.O nur empor! wenn's draußen dunkelt Um uns ist Licht und Seligkeit! Wenn hell der Stern der Liebe funkelt, Ist unsre Liebe gottgeweiht. Die rote, blätterreiche Rose, Voll Duft und tiefverborgner Glut, Die ohne Dorn im weichen Moose, Auf zartem Stengel träumend ruht': Die Rose gab ich Dir zu eigen – O wie verstandest Du mich wohl! Du weihtest sie zum Bundeszeichen Zu unsrer Seligkeit Symbol!Du willst sie unverwelklich wahren In Deiner Hand, an Deiner Brust, Ein Talisman, der in Gefahren Zu schützen mich und Dich gewußt; Ein Unterpfand von künft'ger Wonne, Wenn hinter uns die finstre Nacht, Wenn eine freie, stolze Sonne Zugleich auf uns herniederlacht.Viel Dornen sind auf unsern Wegen, Doch Du zogst mit warmen Herzensschlägen Die stille Knospe voll und groß. Das ist ein Sprossen, ist ein Drängen – Ein ganzer Hain von Rosen blüht, Und zu begeisterten Gesängen Ein jeder Kelch sich öffnend glüht.So laß uns selig träumend wallen Im Rosenhain der Poesie, Und Lied um Lied soll preisend schallen In süßer Liebes-Melodie. So laß uns Gott im Himmel loben Der solche Rosen blühen hieß Und uns, trotz wilder Wetter Toben, Die schönste dennoch finden ließ.So laß uns diesen Gott vertrauen, Der an den Blumen Wunder thut, Nicht nur im Blitz ist er zu schauen, Er redet auch aus Rosenglut. Wie uns des Wetters Nacht umdunkelt, Wie Angst und Weh' das Los der Zeit: Ein heil'ger Strahl im Kelche funkelt – Die Rose blüht in Ewigkeit! Vom Turme tönt in stiller Sabbathfrühe Posaunengruß: der Herr ist auferstanden! Er liegt nicht mehr in finstern Grabesbanden; Da wars, als wenn der Himmel purpurn glühe.Allmählich schiens, als ob er Funken sprühe, Die Lerchen aufwärts Jubelgrüße sandten, Im Veilchenaug' sich goldne Tropfen fanden, Und jede Knospe träumte, daß sie blühe.Solch eine Feier mahnt beklommne Herzen, So blühend, glühend, und so sonnenhaft Ein neues Leben freudig zu beginnen.Das Grab, das Kreuz und alle bange Schmerzen Sind überwunden von der Gottheit Kraft. Triumph erschallt und Freudenthränen rinnen. Einst hörte in der Burg Kemnaten Lütgarde, da es draußen stürmte, Die Mutter mit dem Vogt beraten, Wie man zwei fremde Reiter schirmte, Die wohl verirrt, als sank der Tag, Einlaß begehrt, auf Werawag.Kaum nennt der Aeltere der beiden, Den jüngeren: Rudolf, den Sänger, Da tönten bald der Harfen Saiten. Mit süßen Klängen, eng und enger Umwob in Tönen Zauberbann Die Jungfrau und den fremden Mann –Da er geschieden, ging die Märe: Es sei der Kaiser selbst gewesen, Der hier verirrt von ungefähre Solch stillen Aufenthalt erlesen. Doch bald verkündet ward mit Hohn: Der Fremde war ein Bürgerssohn.Mit Lächeln hörte es Wer also hold die Saiten rührte War ihr ein gottgesandter Barde. Ob er ein stolzes Wappen führte, Die Krone trug –: ihr galts nicht mehr – Dem Sänger nur gab sie die Ehr'.Dem Sänger nur gab sie die Seele – Sie wies zurücke jedes Werben: Und daß sie niemals sich vermähle Viel lieber wollt als Jungfrau sterben Gab stets zur Antwort jeder Frag', Die Nachtigall von Werawag. –Da einstens ist der Tag gekommen: Zu Freiburgs Mauern sieht man's wallen, Ein herrlich Paar zieht glückumschwommen In die geweihten hohen Hallen. Das ist der frohe Hochzeitstag Der Nachtigall von Werawag.Der Bürgerssohn im Dienst der Minne, Im Dienst des Sanges und der Seinen, Den Bürgern all', die im Gewinne Ersehnter Freiheit ihm sich einen, Dem Sänger, der die Holde freit, Die Nachtigall, die ihm sich weiht.Sie ließ das Raubschloß ihrer Ahnen Mit seinem blut'gen Heldenruhme Und wandte sich auf neuen Bahnen, Zu des Geliebten Bürgertume, Die Nachtigall von Werawag, Vereint mit ihm des Sanges pflag. Als ich in zarter Kindheit Tagen Versteckt mein erstes Lied gesungen, Mit tiefem Augenniederschlagen Das Wort vernahm: es sei gelungen! Da weint ich, daß man es erlauscht, Und war doch stolz und glückberauscht.Nicht Lob noch Ruhm mocht' ich begehren, Vor niemand wollt ich eitel glänzen, Ich dachte nie an äußre Ehren, Ich träumte nie von Lorberkränzen; Noch höher Ziel mein Herz mir riet:Ein Lied, vor Gottes Thron gesungen Im höh'ren Chor, in Himmelsnähe, So von Begeisterung durchdrungen, Daß nur Begeistertes geschähe, Daß alles Sein in Poesie Vor mir ersteh' und anders nie!Und anders nie! – ein kühnes Sinnen; Doch was ich wollt', hab ich gehalten – Die Prosa jagt ich stolz von hinnen, Vergönnt ihr nie ein stetig Walten; Hoch ging mein Flug, und Himmelsschein Verbannte alles, was gemein.Wird einst mein letztes Lied ertönen, Nach allen Kämpfen schwerer Zeiten: Mein Leben war ein Dienst des Schönen, Ich danke Gott, der mir beschied: Mein ganzes Leben war ein Lied. Sie, die einst Fürstin – eine Königin, Nun fern der Heimat – eine Bettlerin! Aus stolzem Mediceer-Blut entsprossen Und Herrscherin auf Frankreichs hohem Thron, Auf dunklem Lockenhaar die goldne Kron', Vom Purpur wallend die Gestalt umflossen:Das war Maria in vergangner Zeit – Doch jetzt – wo ist die einst'ge Herrlichkeit? Jetzt irrt sie obdachlos von Land zu Lande. Aufschoß der Samen, den sie selbst gesät, Zu blut'ger Ernt', von blut'ger Hand gemäht, Die ihr gereift zum Fluche und zur Schande.Der eigne Sohn war's, der sie kalt verstieß – Das ist die Schreckensmacht der Nemesis, Daß sie Verbrechen sühnt stets mit Verbrechen. Die Tyrannei stürzt fremde Tyrannei, Schleppt immer neue Ketten nur herbei, Bis daß ein Volk erstarkt sie zu zerbrechen.Gefangen, wo sie einst Regentin war, Und dann verfolgt, verbannt für immerdar; Aus England und aus Holland selbst vertrieben Betritt sie Köln, die heil'ge Stadt am Rhein; Unwillig schaut der deutsche Bürger drein, Und ist doch treu dem heil'gen Gastrecht blieben.Köln ist der Greisin schützendes Asyl, Doch manchmal wogt ein zürnendes Gewühl Mutwillig höhnend unter ihrem Fenster. Dann flieht erschreckt sie in ihr Schlafgemach – Ein Heil'genbild, ein reuevolles Ach! Soll scheuchen ihrer Thaten Rachgespenster.Da naht ein Julitag, der sie erlöst, Sie betet, daß der Herr sie nicht verstößt, Sie nicht in ihren Sünden läßt verderben; An ihrem Lager steht der Nuntius, Das Totenglöckchen mahnt wie Himmelsgruß, Das heil'ge Oel benetzet sie im Sterben.Ob Frankreich auch die Lebende verstieß, Die Königsleiche fordert doch Paris Und holt sie ein mit königlichen Ehren. Im Kölner Dome blieb allein ihr Herz, In einem Schrein von wohlgegossnem Erz, Noch die Erinnerung an sie zu nähren.Drauf eingegraben war ein frommer Spruch – Doch Kölner Bürger nannten's eitel Lug Und stahlen weg die Tafel von dem Male, Es wagte niemand je sie zu erneun: Ein Volks-Urteil wie Gottes-Urteil scheun War Recht in Köln, der Stadt vom heil'gen Grale.Und trittst Du jetzt in den erhabnen Bau, Fragst nach dem Platz der königlichen Frau, So zeigt man dir in dem Drei-Königs-Chore Die Nägel nur, wo einst die Platte war – Dir graut – als blickte eine Geisterschar Herab vom Gold und Purpur der Empore. Weg von der Brust ihr starren Eiseslasten, Ich kann auch fürder nicht darauf ertragen! Auf einem Strom seh gern ich stolze Masten Und höre gern die leichten Ruder schlagen.Und fühl ich einen Strom nicht in mir wallen Des Herzens Fühlen in bewegten Wogen? Drauf hört ich jetzt kein Fischerliedlein schallen, Kein Schiff der Hoffnung kam einhergezogen.Ja, alle Schiffe, die sonst schwer befrachtet Mit gold'nen Liedern da und dorthin fahren, Sie lagen still, zerfroren und verachtet, Traurig wie Todesbilder zu gewahren.Der Weg der Töne zu des Ruhms Altären War jetzt mir nur zur glatten Eisbahn worden, Gefroren fest von den erstarrten Zähren Der Tausende die sich mit Liedern morden –Denn Lieder Waffen sind, die uns verwunden, Nicht fromme Kreuze um uns selbst zu segnen! Denn Poesie schafft allen Schmerzensstunden Gefährlich ist's der Muse zu begegnen.Nicht einmal diese Schmerzen sollt ich haben! In mir war's starr, kalt wie ein Wintermorgen. Nur Eis und Schnee mein trotzig Herz umgaben, Ich konnte nimmer seinen Schlägen horchen.Was draußen noch das Leben frisch bewegte, Das hört ich an wie eine fremde Kunde, Zu keiner Thräne sich das Auge regte. Kein Seufzer kam, kein Wort aus meinem MundeIn mir war's still und dumpf, ja todesstille. Nicht Schmerz, nicht Freude fühlt ich in mir wogen, Gebrochen war die Thatkraft, war der Wille, Wo Krähen krächzend um das Haupt mir flogen.Und da geschah's. Es kam ein mildes Wehen Dann kam ein Sturm und brach des Stromes Banden Die Eisesschollen ließ er fast zergehen. Und rief im Trotz:Und von den Türmen hallte Festgeläute, Die Glocke rief: Der Schnee ertrug nicht diese Osterfreude, Er ward zunicht, er war vor ihr zu Schanden.Da sank ich auf die Kniee brünstig nieder Und meine Seele rief: » Ein Ostern, einen Frühling hab ich wieder, Den freien Strom begrüß ich als Verwandten.Ein freier Strom braust wieder meine Lieder Und grüßt mein Volk in allen deutschen Landen Und alle Dichter grüßt die Hoffnung wieder: Einst singen wir: » Ob Nord ob Süd, ob Schnee ob Sommersgluten, Das kümmert nie ein echtes Bergmannskind, Aus ihren Adern muß die Erde bluten Wo es am reichsten drinnen wallt und rinnt. Der Fäustel klingt – der Andern Ohr verborgen Die droben wohnen in des Himmels Blau. Es fällt ein Schuß – der Tiefe Geister horchen Und rings ertönt der unterwühlte Bau.So ist es hier, so ist es allerorten! Dem Erz ist schon im Mutterleib die Kraft Den, der ihm naht, Gefahr zu bringen worden, Nur Fleiß und Kampf befreit es seiner Haft. Und Fleiß und Kampf ist sein Geschick hienieden, So dient es Jedem, der sich's unterwarf, Mag draus die Pflugschar, mag das Schwert man schmieden. Den Schienenweg der Länder einen darf.Dir, Eisen, möcht ein stolzes Lied ich singen Du kannst ein Engel für die Menschheit sein, Auf Deinen Mit Deinen Als Pflugschar wühlen in dem Schoß der Erde, Bis er sich segenbringend rings erschließt Und grün und wachsend durch ein neues Werde Nährendes Korn für Alle ihm entsprießt.Du aber, Silber mit dem bleichen Schimmer, Und Du, sein stolzer Bruder, lockend Gold, Ihr beide brachtet solchen Segen nimmer, Die Freiheit nicht, Knechtschaft habt Ihr gewollt. Und wenn als Engel Ihr der Welt erschienen, So hat die Welt zu Teufeln Euch gemacht, Dem Satan nur und seinen Ruhm zu dienen Steigt Ihr zum Licht empor aus Eurer Nacht.Steigt Ihr empor – und auf den bleichen Wangen Des armen Bergmanns glüht ein plötzlich Rot, An Eurem Glanze feine Blicke hangen, Bei Eurem Glanze denkt er seiner Not! Ist es doch all sein Sorgen und sein Mühen Euch aus dem finstern Kerker zu befrein, Ihr aber wollt nicht dankbar für ihn glühen Und glänzt ihm nur zu höhnen seine Pein.Er hat kein Silber und kein Gold im Hause, Nur Thränen, nur der Kinder Hungerschrei, Die harren sein in seiner engen Klause, Ein bleiches Weib, in Not und Elend treu. Und müde sinkt er auf sein Lager nieder Und stöhnt und hat ein böses Traumgesicht:Er springt empor, hebt stolz die starken Arme Da fährt sein Weib empor wie niemals je, Und flüstert tonlos matt vom großen Harme: » Da ist ihm bei dem Wort der Traum entschwunden, Er ist erwacht und spricht: »Schnell ist der Lauf Der kurz uns zu gemeßnen Ruhestunden – Das Glöckchen ruft mich fort! – leb wohl« – »Glück auf.« Ich hatte keine Thaten, nur Gebete, Ich war nur groß im Dulden und Ertragen, Ich wußt' es nur: ich durfte nicht verzagen, Gott war mit uns, zu dem ich brünstig flehte.Da kam ein Tag, an dem sein Odem wehte, Der Freiheit Himmelsstunde ließ er schlagen, Daß wir einander Herz am Herzen lagen Und Jubelseufzer waren unsre Rede.O süße Wonne! seliges Genießen Nach treuem Harren, Dulden und Entbehren – Welch Triumphieren, daß wir nie uns ließen!Wie könnten wir den Freudenthränen wehren, Die Aug' in Aug' beseligt niederfließen Und so die Macht, die uns beschützt, verehren? Wie hoch die schlanken Buchen ragen! Wie wölbt sich kühn ihr reich' Geäst Gleich Säulen, ein Gewöl zu tragen Für ewge Zeiten, stolz und fest.So ragten sie schon manch Jahrhundert, Dank der Natur und ihrer Gunst! Von jenen Männern hoch bewundert, Die sich geweiht dem Dienst der Kunst.Geweiht ein ganzes Künstlerleben Voll heiliger Begeisterung. Die einst uns Dom um Dom gegeben In reiner Gotik kühnem Schwung,Durch freie Maurer eng verbunden In heil'ger Baukunst Brüderschaft, Ward einst im Buchenhain gefunden Des deutschen Baustils Wunderkraft.Was sie geschaut mit frommen Blicken Ward ausgeführt mit reiner Hand, Bis aller Welt zum Hochentzücken. Der hehre Gottestempel stand.Und gehst Du jetzt mit offnen Sinnen Mit frohem Mut waldein und aus: Denk' an der Maurer HochbeginnenBau' es in Dir; so fest gegründet Wie Wald und Dom, so schön und rein, Laß was Dein Leben selbst verkündet Zur Ehre Deines Gottes sein! Mein Deutschland war zertreten und verachtet, Zerrissen und ein Spielball fremder Mächte, Das deutsche Volk von Sklaverei umnachtet Und selber seine Fürsten waren Knechte, Da that es not aus seinem Schlaf es wecken, Da that ein Wort voll deutschen Sinnes not, Da war es Zeit ihm seine Schmach entdecken Und jede künft'ge die ihm droht.Da riß Verzweiflung stürmisch in die Saiten Der Harfen, die an deutschen Eichen hangen. Da galt's mit Worten, wie mit Thaten streiten Und auch die Dichter kämpften wie sie sangen. Und deutsche Kraft galt's in der Jugend nähren: Das Volk stand auf – »der Sturm bricht los –« brach los! Das war das Werk den deutschen Sinn zu nähren Und deutsche Kraft wuchs riesengroß!Der Tapfren viele sind im Kampf geblieben Der deutschen Jugend Führer fehlen viele, Doch fehlt darum nicht unser brünstig Lieben Für sie, die uns gezeigt den Weg zum Ziele; Für sie, die aus der Hand die Fahne geben, Damit die Jugend unsrer neuen Zeit Sie selber lerne triumphierend heben Zu neuer Siege Herrlichkeit.So rauschte jetzt, gleich wie durch mächt'ge Eichen Ein Abendwind erinnrungsflüsternd geht, Dein Name aus den Blättern, aus den Zweigen Darin der Geist der neuen Zeiten weht Und an dem stillen Abend Deines Lebens Bezeugt es Dir die deutsche Nation: Du lebtest nicht, für sie auch nicht vergebens, Der Deutsche ist auch jetzt dein Sohn.Drum fühlt ich stolzer jetzt das Herz mir schlagen Als ich Dein väterliches Wort empfangen; Du wolltest mir den Segen nicht versagen Zu meines Strebens brünstigem Verlangen; Gleich wie dem Epheu an der Säule Fuße, Die eines Tempels Hallen trägt und schmückt, Vor seinem Eingang mit lebendgem Gruße Die hohe Eiche flüsternd nickt.Der deuschen Einheit und dem deutschen Sinne Ist solch ein heilger Tempel aufgerichtet. Du grüßt als mark'ge Eiche seine Zinne, Und lustig will ich um die Säulen steigen Und fröhlich spielen mit dem grünen Kranz: Den deutschen Des deutschen Vaterlandes Glanz.Du wollst dein Volk als deutsche Männer sehen Und deutsche Männer sind dem Volk erstanden – Doch ich will meines Deutschlands Die ab den Blick vom Vaterlande wandten, Ich will sie flehn, dies Vaterland zu ehren Mit aller Kraft der Herzen stark und rein Bis sie mit Stolz es ihrem Volke schwören: Wie ich geliebt, gestrebt, gekämpft, gelitten: Zu Und also mag es bis zum Tode währen – Das ist noch jetzt zu Gott mein brünstig Bitten.Noch jetzt, da schon das Alter kommt geschritten, Statt Rosen nur noch winken reife Aehren, Nicht kühne Wünsche mehr sich seufzend nähren, Der Phantasie die Flügel längst beschnitten.Noch jetzt will ich den Träumen nicht entsagen, Noch jetzt will ich im Kampfe nicht erlahmen, Eintreten noch für große Menschheitsfragen.Noch jetzt will ich für die, so nach mir kamen, Das Wort, das kühne, auszusprechen wagen: O sage nicht, daß draußen Lenz und Leben Und Ich sah die Welt sich anders ganz gestalten Seit diese Kerkermauern Dich umgeben!Laß mich auf Flügeln an Dein Gitter schweben – Die Menschheit ist was wir von ihr gehalten; Hoch ob uns allen herrscht des Schöpfers Walten, Der heute stürzt und morgen kann erheben!Doch über allen Hader unermessen, Der noch die Welt zerwühlt mit spitzen Waffen Vom Sonnenaufgang bis zum Niedergange:Ward doch das ew'ge Werde nicht vergessen, Das jedem Herzen seine Welt erschaffen. »Ich liebe Dich!« spricht es im Jubelklange. Gruß Euch, Ihr Sänger! einen Festesgruß Aus meiner Heimat schall es Euch entgegen, Aus meiner Heimat, wo im Vorgenuß Sich frisch und fröhlich alle Herzen regen. Gesegnet all ihr liederreichen Scharen, Die gleich wie Vöglein wir im Lenz gewahren, Zu unsren Büschen unsren Bergen kehren, Mit ihren Liedern unser Elbthal ehren.Hier, wo der Dom, Denkmal der Gotenzeit, Zum Himmel strebt mit seinen Zackenspitzen, Ein Zeugnis heil'ger Gottestrunkenheit, Die ihren Bau geweiht mit Geistesblitzen – Hier singt auch Ihr im Tempel der Germanen Dem heiligen Vermächtnis unsrer Ahnen, Und Gunst und Beifall ist dem Fest gewonnen: »Doch nicht im Tempel nur von Menschenhand! Es lockt Natur zu sich heraus in's Freie Auf Bergen und in Wäldern haltet Stand Und gebt dem Tag die frohe Sangesweihe In Chören die von tausend deutschen Zungen Aus tausend Herzen sich zugleich gerungen Zum freien Lied gleichwie viel kleine Flammen Zu einer großen Flamme glühn zusammen.Es wohnt Begeisterung in jedem Sang, O wie viel mehr in Euren Bundesliedern. Wo in der Töne Harmonienklang Sich Grüße wechselnd finden und erwidern – Bis dann in einem Ton die Unbekannten Vertraut verbunden sich im Liede fanden, Und in der Chöre Ineinanderklingen Ein Bruderband sie alle um sich schlingen.Das ist die Losung der verjüngten Zeiten Das knüpft nicht nur, das wahret fort und fort Das nehmt mit Euch als Liebespfand beim Scheiden, Und bei des Festes freundlichen Gedenken Mögt Ihr es auch den Heimgebliebnen schenken, Daß nicht nur Tausenden, nein allen, allen Die Bruderworte aus den Herzen schallen.Und ist der Sänger nun dem Sänger Warum denn fühlen sich nicht Gewiß! es kommt die Zeit so groß, so reich, Da sind wir einig wohl durch Da singen wir der Da steht die Saat in segensreichen Halmen Zu der wir hoffend jetzt den Samen streuen Gott gebe, daß wir uns der Ernte freuen! Von hohen Burgen tobet ein wilder Knappentroß, Geführt von stolzen Rittern, sie sitzen hoch zu Roß. Es wehn die Helmenbüsche, es blitzen Schild und Wehr, So stürmen sie hernieder – wo ist der Feinde Heer?Nicht Feinde sinds, die sie suchen; sie lauern dem Kaufmann auf, Und seine besten Waren, die nehmen sie ohne Kauf, Brandschatzen, höhnen die Händler und rauben all ihr Gut – Und die nicht gleich es geben, die büßens noch mit Blut.Ein sausend Waffenklirren, wie Hagel auf Saaten fährt So auf die Warenführer der Wegelagrer Schwert, Und wie die Halme sinken, so ohne Widerstand Die Händler wehrlos lassen ihr Gut in Räuberhand,Gefangen, wer sich wehrte; wer fliehen konnte, flieht. Ha! welche holde Jungfrau da bei den Waren kniet, Ihr Vater ist entkommen – sie wurde festgehalten, Wie birgt ihr weinend Antlitz sich in des Schleiers Falten.»Daß Keiner sie berühre!« ruft Ritter Adelbrand Und richtet auf die Jungfrau, und giebt sein Wort zum Pfand, Daß er sie schützen werde vor Unbill, Qual und Schmach Mit sanften Trostesworten er zärtlich zu ihr sprach:»O daß ich trocknen könnte so schöner Augen Zähren Und diese bitt're Stunde zum Troste Euch verklären;« Sie sieht mit großen Augen ihn ernst und schweigend an – Mit solchen Blickes Zauber hat sie's ihm angethan.Und hinter Schloß und Riegel wahrt er die schönste Maid, Was seine Burg nur spendet, es ist für sie bereit; Ihr Vater läßt ihm bieten ein hohes Lösegeld, Doch ist sie feil ihm nimmer, selbst für die ganze Welt!Wie regungslos und traurig die edle Jungfrau sitzt! Wie aus des Ritters Augen ein lodernd Feuer blitzt! Er wirft sich vor ihr nieder und spricht das Wort der Minne: »Was soll ich thun?« so sagt er, »daß ich Dein Herz gewinne!«Aus ihrer Stirne streicht sie des Haares gold'nen Strom – Es spiegeln ihre Augen des Himmels blauen Dom. Ist's Licht der Liebessonne am hohen Firmament, Ist's zorn'gen Blickes Zucken, wovon ihr Auge brennt?»Ihr sprecht von Ritterdiensten – sagt, ist das Ritterart, Daß Ihr gemeinen Räubern Euch also beigeschart? Daß Ihr friedsame Männer so rücklings überfallt Und all' ihr Gut, mich selber entführet mit Gewalt?«»Ihr habt ein Heldenantlitz – stolz leuchtet Euer Aug' Und könnet doch verleugnen jedweden Heldenbrauch?« – »Halt ein!« ruft er erschüttert, »sei meine Führerin. Dir weih ich meine Thaten und alles was ich bin.«»Das Lös'geld Deines Vaters ich nehm es nimmer an, Frei magst Du zu ihm kehren, denn Du bist frei fortan! Doch ich bin jetzt gefesselt – laß mich Dein Sklave sein, Laß mich Dich Herrin nennen und sei auf ewig mein!«»Laß eine Burg uns bauen, Freihut sei sie genannt, Von dort aus will ich schützen die Straßen und das Land, Vor räuberischen Rittern der Handelsleute Waren; Und freie Hut dort finde, wer jetzt nur Not erfahren.«»Frei magst Du ziehn – ach bleibe und werde mein Gemahl! Erhör der Minne Flehen! – doch frei ist Deine Wahl!« Und sieh, verschämt und glühend wie eine Ros' am Hag An seinem Heldenherzen die holde Jungfrau lag.»Mein hoher Herr!« sie flüstert und neigt sich demutvoll Kein Wort mehr beider Lippen, nur Kuß auf Kuß entquoll. Doch plötzlich wie erschrocken empor die Jungfrau springt, Des Ritters süßem Kosen gewaltsam sich entringt.Sie denkt des Vaters Lehren, der klugen Muhme Warnen Wie manch ein Bürgermädchen die Ritter so umgarnen – Sie zittert vor dem Manne in jungfräulicher Scheu Und vor dem eignen Herzen – und prüfet seine Treu.'Sie spricht: »So laßt mich ziehen an meines Vaters Herd, Ist Freihut dann erbauet und bin ich Euch noch wert, So werd' ich gern Euch folgen ich harr' auf Euch in Treuen; Dann mag des Vaters Segen den süßen Bund erneuen,«Wohl blickt er traurig nieder, wohl ist ihm weh ums Herz. Doch kann er ihr nicht zürnen. Sie wehret seinem Schmerz, Und flüstert bittend leise in seligem Umschlingen: »Willst Du mich selbst nicht heimwärts zu meinem Vater bringen?«Und so geschah's – wie staunend vor Ritter Adelbrand In seiner Warenhalle der Kaufmann rechnend stand: Wie viel zum Lösegelde der Ritter fordern werde – Bis die befreite Tochter ihr Schicksal ihm erklärte.Als Jahr und Tag vergangen, da lösten all ihr Wort. Schloß Freihut war erbauet, Schutzloser Schirm und Hort – Wie manch ein selig Brautpaar die Sonne auch gesehen, Doch sel'ger sah sie keines als dies zum Altar gehen.Und der einst wild geschaltet mit roher Räuber That, Jetzt selbst der Bürger Sache vor Kaiser und Reich vertrat. So ruft das Weib die Milde im Mannesbusen auf, So fördert echte Minne der echten Heldenlauf! – »hörst du die Saale drunten flüstern? O mein Geliebter – da hinab! Könnt Trennung uns das Leben düstern, Dort ist für uns ein einig Grab!«So rief ich aus voll Liebesbeben, In meines Herzens Ahnungsgrauen, Du aber sprachst von Glück und Leben Mit heiterlächelndem Vertrauen.»Nicht Trennung kann das Leben haben, Mein Liebchen, ja für dich und mich Nur Liederflut mag uns begraben Und Deine Locken decken mich!«Nun bist du, Liebster, doch begraben, Auf kalter Brust die Locke mein – kann mich die Liederflut noch laben, Die jetzt umwogt nur mich allein?Ach, wie wir damals uns umschlungen Hättst »Schwärmrin«! du mich nicht genannt So wären wir hinabgesprungen Und hätten Trennung nie gekannt.So wär ich nicht allein geblieben In dieser kalten, öden Welt, Die, weil ich nicht kann wieder lieben, Mein Herz für kalt und fühllos hält.Doch muß ich noch im Leben ringen: Wohlan – der Liebe Glück ist hin, – Noch aber kann ich mutig singen: Noch lebt mein freier, stolzer Sinn!Noch kann ich kämpfen mit Ruinen, Die so wie diese ringsum stehn, Noch kann der neuen Zeit ich dienen, Und froh das Alte weichen sehn.Noch kann ich wie die Saale drunten Dem Vorwärtswogen froh mich weihn – Doch hab ich einsam stille Stunden Träum ich von Liebe – ewig Dein! – O schönes Leben, das der Liebe Bande Um mich mit allen ihren Zaubern wob! Ein trauter Arm mich in den Himmel hob Und Herz an Herz im süßen Feuer brannte.Ja! Liebe wird zum Himmels Unterpfande! Ob Sturm und Blitz die Myrthe auch umtob, Ob auch die schönste Rose noch zerstob –: Die Liebe ist des Ew'gen Abgesandte.Wenn Seel' und Seele sich verwandt erkennen? Ob wir es Freundschaft, ab wir's Liebe nennen, Es ist ein Zeichen unsrer Göttlichkeit.Und wenn die Geister sich vom Ird'schen trennen – Wo ist für rechte Liebe denn das Leid? Argula hat des Lebens Glück genossen – Die Liebe führte sie zum Traualtar, Froh ward das heilig feste Band geschlossen, Das »Ja« entquoll der Lippe frei und wahr, Und treu vereint dem liebenden Gefährten Ward ihr des Weibes schönstes Los auf Erden!Doch lange nicht – in edler Liebe Feier, Nur wenig Jahre waren hingerauscht, Da hat ihr junges Haupt den Wittwenschleier Nur zu schnell für den Brautkranz eingetauscht! Die blühnden Kinder wiegt als vaterlose Die Trauernde auf ihrem Mutterschoße.Im tiefen Schmerze möchte sie vergehen, Sich flüchten aus dem öden Weltgewühl, Durch Thränenflöre nur zum Himmel sehen Zum Gatten auf im sehnenden Gefühl – Doch ihre Kinder mahnen sie ans Leben, Sie muß als Mutter, Vater für sie streben.So sei das heil'ge Erbe angetreten! Sie weiht sich ganz des Lebens ernster Pflicht, Recht Handeln gilt ihr mehr als weinend Beten, Und mehr als Dulden, Streben nach dem Licht; Die Mutterpflicht gibt ihr den Mut, die Stärke, Ihr Teil zu fordern an dem Fortschrittswerke.Dem Fortschrittswerke, das der Mönch begonnen, Der kühne Luther, durch den Kampf mit Rom. Auch ihr war ja die Bibel längst der Bronnen, Aus dem sie schöpfte der Begeistrung Strom, Die Kraft auf seine Seite sich zu stellen, Mit solchem Licht die Menschheit zu erhellen.Um ihrer Kinder, um der Menschheit willen Tritt Argula aus ihrem Fraungemach Hinaus ins Leben, so den Drang zu stillen Der auch in ihr von Licht und Freiheit sprach; Vor Luther selbst weiht sie sich seiner Sache Und hält für ihn, für Glaubensfreiheit Wache.Sie sucht die Welt, nicht nur ein Stück vom Himm Ihr Horizont ist unbegrenzt und weit. Sie dient dem Ew'gen in der Welt Getümmel, Sie dient mit freiem Geiste ihrer Zeit. Sie fürchtet nicht, daß was im Innern blühe In Sonn' und Sturm und frischer Luft verglühe.Sie sucht nicht im Gebet in Klostermauern Des Gottes gnadenreiche Gegenwart; Ihr hat er sich in gleichen Ahnungsschauern Im Tempel der Natur geoffenbart; So dient sie ihm bis auf des Todes Winken Die treuen Hände segnend niedersinken. Es ist wohl eine Freudenthrän' Mir in das Aug getreten Als ich die Gegend hier gesehn, Ein wortlos stilles Beten Hier, wo die Berge rings herum Sich heben wie Altäre So feierlich, so ernst und stumm So stark zu Gottes Ehre.Es trägt das Haupt der Koppe Schnee, Hell schimmert die Kapelle Es springen von der Berge Höh Die muntern Wasserfälle; Die Wiesen sind so frisch und grün, So schön die dichten Wälder Und wunderbare Blumen blühn, Hoch stehn die Saatenfelder.Mir ist ich sei im Paradies Wenn ich so ringsum schaue! Und hingesunken träum ich süß Auf dufterfüllter Aue. So traut, so heimlich ist's im Thal, Und von den Bergen droben Klingts wie ein Gruß von Rübezahl, Der seine Stimme erhoben.Doch weiter setz ich meinen Fuß, Hin wo die Menschen wohnen Ich biete ihnen frohen Gruß Und sie: »Mag's Gott Euch lohnen!« Das klingt so traurig, schmerzensreich, Was blickt ihr so zur Erde? Helf Gott! Du Weib – wie bist Du bleich, Wie schmerzlich von Geberde?In Deine Hütte laß mich sehn – Da drinn am Webestuhle, Gestalten voller Jammer stehn Und klappern mit der Spule. Die Kinder schreien laut nach Brot, Die blinde Alte singet Ein düstres Lied vom Freunde Tod, Der einst Erlösung bringet.Es ist wohl eine Schmerzensthrän', Mir in das Aug getreten Als ich die Menschen hier gesehn, Ein wortlos stilles Beten, Bis einen Schrei hervor ich stieß. – O hört ihn nicht vergebens! – Die Schlange ist im Paradies Und frißt vom Baum des Lebens! Gen Augsburg zog der ritterliche Sänger Ulrich von Hutten, aus dem fernen Süd; Italien mag dulden den nicht länger, Der für die Wahrheit und die Freiheit glüht. Der Meuchler Dolche sind für ihn gedungen, Im goldnen Becher schäumt ein tödlich Gift, Ein Anathem' von strengen Priesterzungen Wirft in den Bann des Neurers Lied und Schrift.So kehrt er zu dem deutschen Vaterlande Sein treuster Sohn, und vor ihm zieht sein Ruf, Der Name, den Begeistrung preisend nannte, Den ihm sein Lied, sein Heldentum erschuf. Und Augsburgs hochgelahrter Bürgermeister, Peutinger, öffnet gastlich ihm sein Haus, Hochehrend grüßen ihn verwandte Geister, In alle Lande schallt sein Ruhm hinaus.Ein langer Festzug wogt durch Augsburgs Gassen Bei stolzer Rythmen jubelndem Geleit, Ein Jauchzen von der Reichsstadt Volkesmassen Preist laut des deutschen Kaisers Herrlichkeit. Zum Reichstag war der Kaiser Max gekommen, Der, noch ein Feuergeist im Silberhaar, Von allen Fürsten, Habsburg Stamm entglommen Der edelste, der Held' und Dichter war.Den Helden und den Dichter will er grüßen, Ulrich von Hutten, dessen kühner Sang Und Heldenthaten Anrecht wohl verhießen Auf einen Dank des Helden Theuerdank. Trompetenstoß und drauf des Herolds Kunde: Zum Ritter schlug des Kaisers eigne Hand Vor aller Fürsten feierlicher Runde, Den Hutten, der begeistert vor ihm stand.Er beugt sein Knie zu einem süßern Lohne: Peutingers Tochter naht, die schönste Maid, Und drückt aufs Haupt ihm eine Lorberkrone, Dem Dichter feierlich zum Ruhm geweiht. Da loht Begeist'rung hell in seinen Blicken, Er küßt das Schwert, das ihn zum Ritter schlug, Er küßt die weiße Hand im Hochentzücken, Die ihm den Lorberkranz entgegentrug.Wie reich an Wonne diese Sein deutscher Kaiser, selbst ein Dichterheld, Sein deutsches Volk jauchzt ihm mit einem Munde, Sein Name klingt hinaus in alle Welt. Und vor ihm sie, die minnigliche Schöne, Die liebdurchglüht ihm reicht den Lorberkranz Er weiht das deutsche Mädchen zur Kamöne, Wie strahlt sein Aug' von sel'gem Himmelsglanz!Wo ist ein Held wie er so hochbeglücket? Sein Bildnis mit dem Lorberkranz und Schwert Im deutschen Land Palast und Hütte schmücket, Von Fürst und Volk wird er zugleich geehrt. Und doch! – die sel'ge Stunde zog vorüber, Nicht Ruhm, noch Glück, noch Liebe hält ihn auf, Bald wird sein Auge wieder trü und trüber Und immer dorniger sein Heldenlauf.Was ist ein Held, der nicht in Thaten zeiget, Daß er ein Ritter, dem das Schwert zur Hand? Was ist ein Dichter, der erschrocken schweiget Wenn man sein Lied zu kühn und trotzig fand? Kein Hutten ists! ein Hutten kann entbehren Der Fürsten Huld – ein Hutten überragt Mit seinem Geistesfluge Glück und Ehren, Der Wahrheit treu ruft er: »Ich has gewagt für meines Volkes Sache, Ich habs gewagt für Wahrheit und für Recht! Der deutschen Freiheit stellt er sich zur Wache, Wird keines Kaisers, keines Fürsten Knecht. Und sollt er auch der Minne Glück verlieren, Und sollt er flüchten auch vervehmt, verklagt – Im Unglück noch bleibt ihm sein Triumphieren, Das stolze Dichterwort: » Hinauf die Berge, die waldumkränzten, Hinauf zur Burg, der erinnerungsreichen! – Noch steht sie da ein heilig sichres Zeichen, Daß was in ihr gekämpft ward und gestrebt Auch wir ersiegen,Gegrüßt! gegrüßt, Du Veste des Vaterlands, Du deutsche Burg mit dem deutschen Namen. » Denn wo auch der Deutsche sich eine Burg mag bauen Zu wahren seine heiligen Rechte, Da läßt man ihn Und er wartet geduldig –Und drinnen im hochgewölbten Rittersaal Winkt zwischen gothischen Säulen Das Bildnis einer Heiligen. Ja, einer Heiligen, die ich heilig preise, Ob ich auch oft gehöhnt und verspottet Die heilig gesprochnen, gebeugten Gestalten, Die s nur mit Fasten und Träumen gehalten. Die sich gegeißelt, die sich gemartert, An ihrem Leibe gefrevelt Im frechen, thörichten Wahnsinn Um die Gunst des Himmels zu buhlen. Ob ich auch bilderstürmerisch im Gemüte Oft gestanden in Kirchen und Klöstern, Wo Götzenbilder geprangt mit Heiligenscheinen Weil sie die Menschheit frevelnd entmenschlicht, – Es verstummte das scheltende Wort Und der Spott auf der Lippe – Und eine fromme Thräne trat in mein Auge Vor Deinem Bildnis:Die goldene Grafenkrone, Den eitlen schimmernden Reif Nahm sie demütig aus den Locken Der einst eine Dornenkrone getragen. Und nichts die Macht auf goldenen Thronen, Ein Kind aus dem Volke Hat er's gehalten mit den Armen und Niedrig gebornen, Mit den Verachteten und Verstoßnen. Die Hungernden hat er gespeist, Die Kranken hat er geheilt, den Schwachen vergeben. Und mochte nie den ersten Stein erheben Auf eine schwache Sünderin. Und wie er lebte für das arme Volk Ist er gestorben für die Ausgestoßnen Und hat als seine Erben hinterlassen, Die Armen aller Völker, aller Zeiten, Die Armen alle, die er Brüder nannte, Und die ja um uns sind noch alle Zeit. –Das wußte wohl Sie hat die große Erbschaft angetreten Bei ihres Landes, ihres Volkes Armen: Sie hielt's nicht nur mit Fasten und mit Beten, Sie hatte für die Leidenden Erbarmen, – Hernieder stieg sie von der Wartburg Zu den Bekümmerten, und als graunvolle Hungersnot Den Segen aufgezehrt und bleiches Elend Wie ein grausiger Fluch wandeln ging durch die Lande, Kehrte Elisabeth wieder die Flüche in Segen, Gab was sie hatte, sich selbst nicht besser achtend Als die Geringsten im Volke. Doch als der Gatte ergrimmt ob so reichlicher Spenden, Da wandelten sich unter ihren Händen Die Brote in Rosen – Doch war sie entronnen den Augen der Späher Und stand unter den bleichen Gestalten der Not, Da wurden wieder die Rosen zu Brot.Und in der helligen Wundermäre Ruht eine Lehre für unsere Zeiten: Seht Ihr die Kindlein Blumen pflücken, Den duftenden Strauß n den Händen der Not, So wandelt die Blumen n Brot. Johannisnacht! Johannisnacht, Du senkst Dich mild hernieder, An Stunden arm, doch reich an Macht Voll Nachtigallenlieder. Voll Sternenschein und Zauberglanz, Ja selbst die Käfer funkeln, Des Abendrotes Rosenkranz Umblüt Dich noch im Dunkeln.Und hallt es Mitternacht vom Turm Auf Straßburgs Kathedrale – Ein Glockenklang als läut' es Sturm – Beginnt mit einem male, Rings in des Münsters weitem Schoß Ein seltsam buntes Leben, Bald sanftes Säuseln, bald Getos, Ein Schwirren und ein Schweben.Die Toten steigen aus der Gruft, Die einst den Münster bauten, Der Meister sie zur Stelle ruft, Daß sie das Werk beschauten; Das Werk, das noch den Meister lobt Durch langer Zeiten Stürme, Daß Kunst und Dauer wohl erprobt Die Wölbung, wie die Türme.Sarg und Gewölbe, Schloß und Thür 's ist alles aufgesprungen! Die Werkleut' haben sich herfür Aus ihrem Grab geschwungen. Mit Zirkel und mit Meisterstab, Das Richtscheit in den Händen, So schweben sie hinauf, hinab – Lang' will der Zug nicht enden.Mit Händedruck und frohem Blick Sich grüßen die Genossen Und denken an die Zeit zurück, Die seit dem Bau verflossen. Durch Streben, Gänge allzumal Zum Turme kommt's gezogen, Um Säulen, Pfeiler und Portal Unendlich Geisterwogen.Am Himmel hält der Mond die Wacht, Es flüstern Geisterklänge Leis' durch die stille, laue Nacht Wie froher Engel Sänge; Da schwirrt es sanft und rasch empor Im Schiff und auf den Gräten, Und sieh: auf Erwins Bau hervor Der Meister ist getreten.Erwin von Steinbach – sei gegrüßt! Er schwebt zur höchsten Spitze, Wie ihn des Mondes Licht umfließt Auf seines Thrones Sitze! Und zu ihm auf zur selben Zeit Ein Mägdlein schwebt mit Winken, Mit goldnem Haar und weißem Kleid, Den Meißel in der Linken.Jungfrau Sabina hold verklärt Vom Sternenglanz umflossen, Wie ist die Künstlerin geehrt Von allen Werkgenossen! »Mich trieb Begeistrung –« spricht die Maid – »Gott und der Kunst zu dienen, So bin auch ich voll Freudigkeit Zu dieser Stund' erschienen.«Und alle neigen sich vor ihr Und vor dem Meister nieder: »Gegrüßt! gegrüßt! so sehen wir Auf Jahr und Tag uns wieder. Das ist der rechte Hüttentag, Den freie Maurer halten, Baubruder! komme was da mag! Dies Werk wird nie veralten!«Und horch! da hallt es eins vom Turm Auf Straßburgs Kathedrale. Ein Glockenklang als läut' es Sturm! Und husch mit einem male Vom Turm und in des Münsters Schoß Ein Sausen und ein Brausen, Bald sanftes Säuseln, bald Getos, Bald innen und bald außen.Dann alles still. – Zur Ruh' hinab Die Geister sind gegangen Und alle hält das kühle Grab Nun wieder still umfangen, Bis wieder zur Johannisnacht Zwölf Schläge sie befreien, Und sie das Werk, das sie vollbracht, Mit Segensgrüßen weihen. – Der Aehren golden Glänzen Lädt schon der Schnitter Scharen ein Zu frohen Erntetänzen.Zur Arbeit, wie zur Freude ruft Der Sommer allerwegen, Und Vogelsang und Blumenduft Verschönen seinen Segen.Bald aber streift ein kühler Wind Ob leeren Stoppelfeldern, Die Vöglein still geworden sind In Büschen und in Wäldern.Die Langsam im Rebengarten, Es läßt des Herbstes schönstes Bild Gern lange sich erwarten.Wer möchte tadeln sie darum? Ist erst auch sie genommen, Dann wird es einsam um und um, Dann droht des Winters Kommen.Dann sind die Vöglein all' verjagt, Die Schwalben fortgeflogen, Des Laubes Fallen traurig klagt, Von Rot und Gold durchzogen.Drum segnen wir die letzte Frucht Als köstlichste von allen, Von sonn'ger Höhe bis zur Schlucht Ihr Dankeslieder schallen.Os »Herbsten« heißt im Volkesmund, Ob »es wird Wein gelesen«, Es thut sich allwärts jauchzend kund Ein frisch und fröhlich Wesen.Und weithin durch die Lüfte dröhnts Aus Flinten und aus Böllern. Anwortend glänzend noch verschönt's Buntfeuer von den Söllern.Das ist die letzte Erntezeit – Wenn Trauben Most geworden: Dann hängt der Still an desDoch Scheuern, Keller heimsten ein Des Sommers höchste Gaben: So sei gesegnet Korn und Wein, Wenn wir geerntet haben.Gesegnet sei in Blüt' und Frucht Vor allen Gottesgaben! Mag nun des Winters Sturm und Wucht Das letzte Blatt begraben.Sein Scheiden zu ertragen; Verscheuchen alle Klagen. Und mögen sie dichten und singen Vom alten deutschen Rhein. Mein Lied soll der Weser erklingen, Soll ihr gewidmet sein!Die Werra und Fulda, die beiden, Die haben's wohl erkannt, Die wollen zusammen durchgleiten, Vereint das Vaterland.Die wollen treu halten zusammen Mit Weil beid aus Germanien stammen, Dem alten Vaterland! –Im Land, das die Weser durchwallet, Erklang einst Hermanns Wort, Und Dröhnen der Schilde erschallet, Schlachtruf tönt fort und fort.»Wir wollen uns schützen und schirmen Vor römischem Uebermut! Wir wollen Aliso erstürmen, Vernichten Römerbrut!Hier halle den römischen Heeren Ein trotzig deutsches: Halt! Hier werden die Völker sich wehren, Am Weserfluß und -Wald.Hier werden sie kämpfen und stehen Für ihr germanisch Recht, Und werden als Sieger sich sehen Im heiligsten Gefecht!« –Cheruskas Fürst an der Spitze, So ziehen sie in den Streit, Vernichten wie rächende Blitze Die römische Herrlichkeit.Die Römer, die leicht überschritten, Den breiten, stolzen Rhein, Sind nicht an der Weser gelitten. Die Weser kann befrein. –So war es vor uralten Zeiten Als solches hier geschah. Und wieder gilt es zu streiten –, Ist denn kein Hermann da?Kein Hermann und keine Germanen Zu Schutz und Trutz bewehrt, Die heilige Freiheit der Ahnen Zu wahren mit dem Schwert?Die Werra und Fulda, die beiden, Die haben's wohl erkannt, Die wollen zusammen durchgleiten Vereint das Vaterland.Die sind längst zusammen gezogen Durch Deutschlands Au und Hain. Es flüstern und murmeln die Wogen: »Die Weser kann befrein!«Und die an den Ufern es hören, Vertrauen ihr sich an, Und ziehen in traurigen Chören Zu ihren Schiffen heran.Und fliehen vom heimischen Lande, Dem fremden sich zu weihn, Und flüstern zum Meer noch vom Strande: »Die Weser kann befrein!«Leb wohl o germanische Erde, Uns winkt Amerika – – Sie rufen's mit Trauergebärde – – Ist denn kein Hermann da?Kein Hermann und keine Germanen, Daß Deutschland verzweifeln muß, Verdienen die heiligen Ahnen Nur einen Abschiedsgruß?Und was aus uralten Zeiten Die Weser noch erzählt –! Ihr sollt es so falsch nicht deuten, Daß Ihr Auswanderung wählt! –Die Werra und Fulda, die beiden Die haben's wohl erkannt, Die möchten vereint durchgleiten Ein einig Vaterland. Nun ist im Sturm mit Schnee und Eis Der Winter angekommen, Hat auf tyrannisches Geheiß Die Blüten all genommen.Sie sind dahin mit einem mal Und hängen welk hernieder, Es weckt kein milder Sonnenstrahl Die Frostgetroffnen wieder.Ihr Glanz, ihr Duft, ihr Leben schwand Und öd' sind Flur und Garten, Zur weißen Wüste ward das Land, Die Flüsse selbst erstarrten.So sinken in die kalte Gruft Die letzten Blumenleichen, Und harren bis der Lenz sie ruft Aus ihrem Grab zu steigen.Doch kann der Blumeugeister Schar Wohl nächtlich um noch gehen – In kalter Mondnacht, hell und klar Sind sie gar oft zu sehen.Sie kommen aus dem Grab hervor Wie neckende Gespenster, Und blühen – ein krystall'ner Flor – An dem gefrornen Fenster.Und rufen die Erinnrung wach An alle Sommerstunden, Wo Menschenhand die Blümlein brach Und sie zum Kranz gewunden –Wo Menschenfuß sie gar zertrat, Nicht achtend auf ihr Flehen – Es läßt zu rächen solche That, Die Geisterschar sich sehen.Und mahnt mit glänzend heller Schrift: »Dein eignes Thun bewache, Damit dich nicht im Winter trifft Der Blumengeister Rache!« Wie jener Maid im schönen Frankenlande Die heilge Jungfrau einstens ist erschienen Und sie vermocht ihr ewig treu zu dienen, Ein zartes Weib im kriegrischen Gewande:So trat zu mir befreit vom Erdenbande Die Muse mit den götterselgen Mienen, Hat mich vermocht ihr ewig treu zu dienen, Gab mir den Weihekuß zum Bundespfande.So will auch ich die heilge Fahne schwingen Und der Begeistrung Oriflamme tragen, Mit Liederschwertern unsre Feinde schlagen!Die reine Magd kann jegliches vollbringen: Der höchsten Kunst hab ich mich ganz ergeben, Treu bis zum Tode durch das ganze Leben! – Entsetzt lag ich vor Deinen Eisengittern, Weil ich umsonst gestrebt Dich zu erretten, Indes sie Dich auf hartem Pfühle betten. Trank ich den Kelch der Leiden still, den bittern.Doch hört ich auf zu bangen und zu zittern, Wallfahrend zog ich zu den Kerkerstätten, Und Liebes-Rosen wandt ich in die Ketten, Und Sonnenaufgang folgte den Gewittern.Ein neuer Himmelsruf war mir ergangen: Den Heldenkämpfer, der so lang gefangen. Empor ob allem irdschen Leid zu heben,Ich durft ihn aus dem Kerker nicht befreien, Ich durfte mehr: den Kerker selber weihen, Dem Dichtergeiste neue Schwingen geben. »den obdachlosen Ritter, den armen mag ich nicht, Ich mag nicht Minnedienste, mich bindet höhre Pflicht Ihr, ohne Ruhm und Schätze wagt doch um mich zu freien? Nehmt das zurück, sonst möcht ich Euch noch des Irrsinns zeihen!«So sprach mit Hohn, das Fräulein zum armen Rittersmann, Daß nur mit Müh er Fassung bei solchem Wort gewann, Er neigt sich vor der Kalten, die er so heiß verehrt Und die mit schnödem Abschied sich also von ihm kehrt.Auf ihres Schlosses Zinne das stolze Fräulein stand, Hielt einen Specht gefangen in ihrer kleinen Hand. »Du, Vöglein, sollst es mir sagen, Dir will ich's anvertrauen, Wo ich von meinen Schätzen den Tempel des Herrn soll bauen?«Der Specht begann zu kreisen bis daß zur Stell'er kam, Wo zwischen hohen Linden er seinen Platz sich nahm.– Drauf sah man dort die Bauleut geschäftig von früh bis nächten, Damit sie bald das Bauwerk, des herrlichen Doms vollbrächten.Hei, wie die Gruftgewölbe erstanden meisterlich, Wie kühne Strebepfeiler zur Höhe schwingten sich, Wie schön die Marmorplatten und dreingehaune Bilder, Wie prangten die Bogenfenster und buntgemalte Schilder! –Doch war des Fräuleins Reichtum gar schnell zu Ende nun, Und die geschäft'gen Hände, sie mußten alle ruhn. Wie war der Stolzen Schönheit durch dreißig Jahr geschwunden – »Ich kann den Dom nicht vollenden!« seufzt sie in bangen Stunden.Da trat ein fremder Pilger urplötzlich vor sie hin, Er kam vom heiligen Grabe und kam mit gläubigem Sinn. Das war der erst verhöhnte der armgescholt'ne Freier, Der sprach: »Reich komm ich wieder zu Eurer Tempelfeier.«»In dem gelobten Lande fand Ruhm und Schätze ich viel, So will denn ich vollenden, was Euer stolzes Ziel, So wachsen diese Hallen uns zum Versöhnungszeichen!« Beschämung auf dem Antlitz thät sie die Hand ihm reichen. –Das ist die alte Märe, die man vom Dome sagt Wo Trotz und Stolz gewaltet und Liebe nicht verzagt. Ob wohl auch jetzt da drinnen manch frevler Stolz noch waltet Und Liebe ihre Schwingen noch also treu entfaltet?Es stehn in Stein gehauen Fräulein und Ritter da, Es sitzt der Specht noch immer, wo man ihn sitzen sah. Er weilt noch stumm in dem Tempel von Menschenhänden erbaut – Doch draußen schmettern im Freien viel lebende Vögel laut. Das ist die Zeit, wo in Palästen Von Gas und Kerzenschein erhellt, Zu Tanz und Schmaus geladnen Gästen In Glanz getaucht erscheint die Welt.Das ist die Zeit wo Schlitten klingeln Und auf des Eises glatter Bahn Die Paare auch sich tanzend ringeln, Sich fliehen bald und bald sich nahn.Die Zeit ist's, wo in Hauses Enge Sich alt und jung zusammen schließt Und fern von eitler Pracht Gedränge, Ein heimisch trautes Glück genießt.Wenns draußen schneit, gern am Kamine Man einsam ferner Zeit gedenkt, Bald lächelnd, bald mit Forschermiene In Rätselfragen sich versenkt.Die Zeit ist's wo in kalter Kammer Nur Dunkel herrscht und bittre Not Zu Eis gefriert in allem Jammer Das Wasser und das Stückchen Brot!Und draußen auch im Feld, und Garten Die Vöglein klagen matt und weh – Auf Menschenliebe alle warten, Wo grausam herrschen Eis und Schnee.Das ist die Zeit im Dunkeln träumen Und sinnen über reich und arm – Wenn hier die Becher überschäumen Und dort kein Tropfen lind und warm.Im Ballsaal welken tausend Blüten Als schönster Schmuck in Frauenhand – Sie sind, je herrlicher sie glühten, Des Reichtums, nicht der Liebe Pfand!O wollt bei ihnen recht erwägen: Es sei der Frauen Ideal Um sich zu breiten Trost und Segen – Sonst ist das Leben öd und schal.Wer nicht im Winter denkt der Armen Und Segen auszustreuen weiß, Wird nie zu schöner Glut erwarmen, Schmilzt allenthalben auch das Eis!Für solche ist kein Lenzeswehen, Kein Vögelein voll Dank und Preis – Mag noch so hoch die Sonne stehen – Ein Feiertag im holden Maienmond Wird eingeläutet von den Kirchenglocken, Den Blick zu dem, der hoch im Himmel thront, In Andachtsschauern fromm empor zu locken.Die Erde trägt ihr schönes Festgewand, All überall ein Blühen und ein Düften! Seit Ostern stürzte finstern Grabesrand Erstand ein neues Leben aus den Grüften.Und neue Wunder überall geschehn Wo Keime wachsen und wo Vöglein singen – Wohin wir hören und wohin wir sehn Will Alles aufwärts zu dem Himmel dringen.So winkt auch die Natur zur Himmelfahrt; Im blauen Aether weiße Wolken schwimmen, Das Aug, fast glanzgeblendet, doch gewahrt Wie Gold und Purpur in einander glimmen.Wie Erd und Himmel durch den Wolkenflor Am Horizonte sanft zusammenfließen, Wie Lerchen zwitschern zu dem Kirchenchor Und Alles läd zu seligem Genießen. –So feiern wir den wunderreichen Tag, Der nach der Osterweihe uns gegeben Bis ihm das hohe Pfingstfest folgen mag, Zum Himmel uns're Blicke zu erheben.So feiern wir die wunderreiche Zeit In frohem Aufblick und im sel'gen Ahnen: Das Fest des heil'gen Geistes ist nicht weit, Den Weg zum Gottesreiche uns zu bahnen.Nicht nur allein für uns sind wir bestrebt Das Gottesreich auf Erden auszubreiten: Nur wer im Dienst der ganzen Menschheit lebt Dient sich und seiner Zeit und allen Zeiten.Drum alle, die wir solchen Dienst gewählt, Des Geistes Streiter, Männer oder Frauen, Ob glücklichlebend, ob von Leid gequält, Sind wir geweiht durch Mut und Gottvertrauen.Im Dienst der Menschheit kämpfend, treugeschart Sind gleich den Jüngern wir zum Werk verbunden – Und Ahnungsschauer einer Himmelfahrt Will sich als Segen unserm Thun bekunden. Der Mond im Silbernachen Durchzieht die blaue Flut, Er scheint allein zu wachen Wo alles schlummernd ruht.Im Hain und auf den Auen Erglänzt sein magisch Licht, Wo helle Tropfen tauen Ein Baum zum andern spricht:»Das ist die Geisterstunde, Schon naht die Mitternacht!« Da sind im Waldesgrunde Die Elfen aufgewacht.Sie tanzen ihren Reigen Auf Teppichen von Moos, Und lösen von den Zweigen Wohl Blüt' um Blüte los.Das ist ein fröhlich Leben Im hellen Mondenschein, Sie hüpfen und sie schweben Voll Lust waldaus und ein;Bis daß am Himmelsrande Versinkt des Mondes Kahn, Und krähend weckt die Lande Mit Morgengruß der Hahn.Die Elfen fliehn erschrocken In Erd' und Felsenspalt – Der Nebel sinkt in Flocken Auf ihr Versteck im Wald. –Das ist dein Los ja heute Romantik, Elfenland! Du wardst des Tages Beute, Dein süßer Zauber schwand.Und wer ihn noch will hegen, Der muß von hinnen fliehn, Auf tief verborgnen Wegen In's Land der Elfen ziehn,Denn sie sind nicht gestorben, Sie leben fort und fort, Sie hüten unverdorben Noch ihren Wunderhort.Allein nur den Geweihten Erschließen sie den Pfad – Wie ist ein Reich zu neiden, Dem kein Profaner naht! An die Vigilien, die wir gehalten Vor inhaltsvollen, heil'gen Festestagen Denk' ich entzückt wie an ein Flügelschlagen Des Genius, trotz irdischer Gewalten.Denk' ich mit andachtsvollem Händefalten! Denn ob dem Niederen emporgetragen Von der Begeistrung goldnem Sonnenwagen, Umringten uns nur himmlische Gestalten.Wie einstens jene frommen Brüderschaften, Die sich dem Dienst der heil'gen Baukunst weihten, Profanem Wesen siegreich sich entrafften:So soll auch uns ein heilig Paßwort leiten, Für des vereinten Strebens Reinheit haften, Und in den Kampf des Lebens uns begleiten. Die Glocken hallen dumpf am Jahresende, In diesen schweren unheilvollen Zeiten Ins Grab die deutsche Freiheit zu geleiten – Ach! ohne Hoffnung daß ihr Los sich wende!Gefängniß, Flucht und Tod – das ist die Spende Für Alle, die dem Vaterland sich weihten, Dem Volke Recht und Einheit zu erstreiten, Daß es zu einem Reiche sich verbände!Und doch, und doch! – Die Freiheit kann nicht sterben Ein Volk, das sich so opferfroh gezeigt, kann nicht für immer, kann nicht ganz verderben!Und wenn auch jetzt der Hoffnung Saat verblüht – Wir säten doch – das Volk wird einst noch erben Um was wir kämpfen und noch nicht erreicht. Vergeblich Mühen, in der Chronik blättern Drin Deutschlands beste Namen sind gebucht – Wohl steht da »Frauenlob« mit großen Lettern, Doch weiter find' ich nicht, was ich gesucht: Wie er gelebt, der also schön gesungen Den Meistersang, das deutsche Minnelied? Sein Leben in Vergessenheit geriet, Indes sein Lied doch bis zu uns gedrungen, Ein Klang der die Jahrhunderte durchzieht.Von seinem Tod allein wird uns berichtet: Er starb zu Mainz – und der der Frauen Lob In holden Versen also schön gedichtet, Der Frauen Dank auf zarte Schultern hob: Es ward sein Sarg von Frauen nur getragen Geschmückt mit Blumen und mit Eichenlaub, Kein Aug' blieb trocken und kein Ohr blieb taub, Bei ihren Trauersängen, ihren Klagen; Im hohen Dom ruht noch des Sängers Staub.Wohl mag ich solchen edlen Landsmann preisen, Der einst die deutschen Schwestern so geehrt, Und dessen Namen: »Heinerich von Meißen« Zu »Heinrich Frauenlob« die Zeit verklärt. Nach seinem Schicksal gilt es nicht zu fragen, Es ist erzählt von seinem Leichenzug: Ein Dichter war er, dem im Busen schlug Ein flammend Herz, das ein Eliaswagen, Die Erde feiernd, doch zum Himmel trug.Wer so der Frauen Huldigung empfangen, Hat auch verstanden edler Frauen Herz, Verstanden einer Frauenseele Bangen Und tief gefühlt der Liebe Lust und Schmerz Der wandelte in Frömmigkeit und Sitte, Der war ein freier Mann, ein starker Held, Bereit zum Kampfe wider eine Welt, Sang gerne auch in zarter Frauen Mitte, Sein Lied am Herde wie im Kriegerzelt.Der schlang um zarte Stirnen Rosenkronen, Erwarb sich selbst den Lorber in der Schlacht, Von holden Frauen ließ er gern sich lohnen, Ob er gekämpfet, ob im Lied gedacht. So zog durch's Leben er im Dienst der Minne, Und seine Herrin hat ihn hoch beglückt, Ja ihn zu aller Frauen Preis entzückt, Sie, die so treu und von so hohem Sinne, Sein Lied mit holder Anmut ausgeschmückt.Maguntia! ich knie in deinem Dome, An Deinem Grabe, Heinrich Frauenlob, Ich grüße Dich am edlen Rheinesstrome, Der mich mit seinen Zaubern ganz umwob – Gleich dir vom Meißner Land mich hergetragen, Gelockt zu seinem Nibelungenhort. Dein Grab ist mir auch ein geweihter Ort, Drum rausch auch einer Jungfrau Leierschlagen Zu seinem Preis durch alle Lande fort. Wenn mit neuen Glutgefühlen und mit sehnendem Verlangen, Einem Herzen ist die Liebe gleich der Sonne aufgegangen, Da erwachen neue Lieder so die neue Schöpfung preisen, Aus den langverstummten Innern klingts in wunderreichen Weisen.Aber eine Liebe weiß ich, eine, die uns mehr erschüttert Und ihr Aufgang gleicht der Sonne, wenn die Wetterwolke wittert, Wenn die Fluren tauig glänzen und die Vögel wonnig schmettern Und in rabenschwarzen Wolken Blitze machtlos niederklettern.Wollet nimmer Euch verwundern, daß, die frühe stumm verblieben, Von den deutschen Sängern allen, jetzt auch Schlachtenlieder singen – Freiheit, des Jahrhunderts Göttin heischt solch waffenhelles Klingen.Drohet nur ihr dunklen Wolken, so die Sonne noch umzogen Eure Blitze falln wie Pfeile von den schlaffgewordnen Bogen, Fallen machtlos, zündlos nieder, schrecken nur der Feigen Wege, Doch wir Andern sprechen tröstend: seht! es sind nur kalte Schläge.Laut besingen die Geliebte heischt des Liebenden Begehren Ihre Huld in Liedern preisen und vor aller Welt sie ehren. Kämpfen auch sie zu besitzen, sterben, für die Liebste sterben – Dazu sind wir all begeistert, die um's Liebchen »Freiheit« werben. Du gabst ihn mir – du hast ihn mir genommen, Du ew'ger Gott, der unser Schicksal lenkt, Mit ihm ward mir das höchste Glück geschenkt Und nun ist mir das tiefste Leid gekommen.Ich frage wohl: wie soll ich noch ertragen Das Leben, das nun öde vor mir liegt Seit ihn des Todes dunkle Macht besiegt Und all umsonst mein Sehnen und mein Klagen?Und doch – ob alle Hoffnungen versanken Erinn'rung bleibt mir an die Seligkeit, Die nur der Liebe süße Macht verleiht – Und dafür muß ich selbst in Thränen danken. Der Christnacht heilig' Offenbaren, Das einst an alles Volk erging, Die Kunde, die durch Engelscharen Zuerst das arme Volk empfing:»Die Liebe ist zur Welt gekommen, Um einen neuen Bund zu weihn, Ein reines Licht ist hell entglommen Ein Stern mit wunderreichem Schein!« –Die Kunde klingt aufs neue wieder Zu uns in jeder Weihnachtszeit Sie tönt durch alle Festeslieder In jedem Gruß von nah und weit.»Die Liebe soll die Welt regieren!« Das ist die Losung allerwärts, Die Lichter, die den Christbaum zieren Wie strahlen sie in jedes Herz;Und all die Gaben, lichtumschwommen, Für jung und alt, für groß und klein: Vom Himmel scheinen sie gekommen In einer Wundernacht zu sein! –Doch all das Wunder zu vollenden, Viel Sorgen gab es Tag und Nacht. Viel Mühen von geschäft'gen Händen, Viel Opfer freudig dargebracht.Und Weihnacht zeigt, daß sie's vermag, Doch höhres Ziel muß sie sich küren, Als schaffen nur fürDer Solch Mühn und Opfern wohl uns ziert, Die wir das Wort der Weihnacht ehren: Daß Liebe nur die Welt regiert –Auch Völkerwünsche sich erfüllen Nicht durch das Wunder einer Nacht, Drum mühe jeder sich im stillen Bis einst das Liebeswerk vollbracht;Bis daß im ganzen Vaterlande Der Freiheit Christbaum leuchtend glüht – Solch Wunder kommt gewiß zu Stande »ists wahr? ists möglich? klangs von Mund zu Munde! Wie konnte solche schlimme That geschehen?« So fragend Tausende betroffen stehen Als man von Wien vernahm die Schreckenskunde.»Ach es ist wahr!« tönt's jammernd in der Runde, Zum Opfer wurde Robert Blum ersehen, Als Märtyrer zum blutgen Tod zu gehen Dem Volke treu bis zu der letzten Stunde.Dem deutschen Volke, das ihm fest vertraute Das ihn gewählt zu seinen Abgesandten Weil so wie er es keiner je verstanden.Und jedes Herz sein Hoffen auf ihm baute! Und Allen, die wie ich ihn ganz erkannten Verstummt der Schmerz im dumpfen Jammerlaute. Und fühlt Ihr endlich nun des Joches Drücken Und wollt Ihr rächen nun die lange Schmach? Seid Ihr es müde, daß auf Deutschlands Rücken Des Römers Fuß noch immer treten mag? Daß immer noch das alte Stück soll spielen, Das alte Stück aus Deutschlands Kaiserzeit, Wo, wenn mit Frevelsflüchen Rom gedräut Die Mächtgen selber ihm zu Füßen fielen?Und ahnt Ihr endlich, daß die Nacht muß weichen, In der noch finstrer Zauberwahn regiert Und manchen Wanderer ein trügend Zeichen Als Irrlicht in die tiefsten Sümpfe führt? Noch einmal zuckte jene Riesenschlange, Die zweite Hyder, welche Rom gebar, Ihr Haupt empor und rief der Christen Schar Zum Götzendienst mit schnödem Glaubenszwange.Sie meinte jubelnd schon zu triumphieren Und überall wuchs ihr ein neues Haupt, Da mochte wohl die Frage uns gebühren: Wer hat dies neue Gaukelspiel erlaubt? – Und mag es noch so glänzend sich gebärden, Nicht fürder wachsen soll die Lügensaat, Schon ist sie reif und eine Ernte naht, Wo all ihr Gift uns soll zum Heilkraut werden.Deutschland kann trotzen Und lieber Kein fremder Zwang soll seinen Glauben knechten, Ja, seinen Glauben muß es sich befrei'n. Umsonst schlug Hermann Romas Legionen, Umsonst wird ihm ein ehern Mal geweiht, Wenn Rom noch herrscht in später Enkel Zeit, Deutschland sich beugt wo einst gesiegt Teutonen.An uns're Zeit ergeht ein heilig Mahnen, Ein heilig Mahnen an das Vaterland, An Deutschlands Volk: sei Sei Wir stehen fragend an der Zukunft Pforten, Wir suchen Rat bei der Vergangenheit, Noch ist ein Traum ja Deutschlands Einigkeit –: Wir werdenJa nur erst Wohl auch im Sinn, doch nicht in Sitt und Brauch, In unsre Heimat streut man fremde Samen, Durch unsre Thäler weht ein fremder Hauch. Die fremde Saat tilgt von der fremden Erde, Das fremde Reich brecht ab vom deutschen Baum Gebt seinem Wachstum Luft und freien Raum –Du wirst Dich jetzt, mein Vaterland, erheben, Für Deinen Du willst nicht mehr im römschen Joche leben, Frei forderst Du den Heil ihm, der jüngst zuerst das Wort gesprochen, Das in dem Vaterland ein Losungswort! Ja, »deutschkatholisch« schallt es hier und dort Und Rom erschrickt – der Zauber ist gebrochen.Wir wollen lieben, segnen und vergeben, Wir wollen Christentum in seiner Reinheit Und eine neue Kirche wird sich heben, Vielleicht ein würdig Sinnbild deutscher Einheit. Wir wollen nicht in blindem Haß entflammen, Deutschland wird frei, allein und groß bestehn, Mag wer da will gen Rom noch gläubig sehn – Es stürzt ja in sich selber doch zusammen.Nicht fürder soll es uns Gesetze schreiben, Der Deutsche darf die lange Schande rächen, Das Denn mündig ist er, selbst sich Recht zu sprechen! Nur deutsches Flehn, nur deutsches Urteil sprecht Vorm Altar, vor der Armensünderbank – Die Güter heischt der neuen Zeiten Drang: Fünf Jahre sind im Kerker schon vergangen – Zum fünften mal kehrt Dein Geburtstag wieder – Ich kam zu Dir mit Sehnen und mit Bangen – Und tief beschämt senk' ich mein Auge niederVor Deiner Herrlichkeit in Schmach und Leiden, Vor Deiner Kraft im Dulden und Entbehren! Du sprichst von Liebe nur, von Seligkeiten, Wo andre sich in Schmerz und Zorn verzehren!Uns trennend, die wir ewig doch verbunden – Die wir ganz eins im Streben und im Lieben, Wie That und Wort seit Jahren es bekunden!O laß mich Dir die Hand durchs Gitter reichen! Du neigst Dich nieder – küßt sie süß und heiß, Dazu des Blickes holdes Liebeszeichen – Kein andres brauchts, da ich so froh Dich weiß!Sieh, Deiner Küsse und des Gitters Spuren Sind meiner Hand so sichtbar eingeprägt Wie Nägelmale, wie auf Frühlingsfluren Ein Quell hervorbricht und drin Wunden schlägt.Von Nägelmalen wissen wir zu sagen, Von Quellen, die als helle Thränen flossen, Doch auch von Blüten, die wir in uns tragen, Die aus den liebeselgen Herzen sprossen! »im stillen Dorfe war's, wo ich geboren, Wo unter'm Strohdach meine Wiege stand; Drum ha ich Treu dem biedern Volk geschworen, Bei dem mir meine Jugendzeit entschwand. Die Pflugschaar, hinter der mein Vater ging, Des armen Herdes kümmerliche Flamme, Sie sind das Schönste, was ich früh empfing: Es ist mein Stolz, daß ich vom Volke stamme!Die Pflugschaar lernt ich als ein Heil'ges ehren Und ehren jede Hand, die sie geführt; Sie ist das Werkzeug, Tausende zu nähren, Wenn sie die Felder segensvoll berührt. Die Arbeit ist es, der mein Preis erklingt, Und drum den Müßigang ich laut verdamme, Ein Jauchzen meinem Herzen sich entringt: Es ist mein Stolz, daß ich vom Volke stamme!Es ist mein Stolz, als Bruder Dich zu nennen, Der Du das Feld behütet und bebaut; Im finstern Sturm und bei der Sonne Brennen Ha ich mit Ehrfurcht zu Dir aufgeschaut, Und wärst Du blieben nur ein armer Knecht, Ich weihe doch Dir meiner Liebe Flamme; Nur wer nichts thut, ist für mein Herz zu schlecht Es ist mein Stolz, daß ich vom Volke stamme!Im Volke, das da schafft mit kräftgen Händen, Wohnt auch die Kraft, der Jetztzeit ganzes Leid Zu Freud' und Freiheit siegend einst zu wenden; Drum ruf' ich's meinen Brüdern: seid bereit! Den Bruder, der das Bruderwort verstand, Den faßt allmächtig der Begeistrung Flamme; Mich knüpft an Euch ein unzertrennlich Band: Es ist mein Stolz, daß ich vom Volke stamme!« Wie ist der Wald zur heil'gen Feier Des Frühlings festlich neu geschmückt, Und grüßt ihn rauschend als Befreier, Den Siegeskranz aufs Haupt gedrückt.Als sei ein Zauber ausgegossen Herabgeströmt vom Himmelszelt! So, duft- und gold- und glanzumflossen Erscheint die neu verjüngte Welt!Und schön gesellt solch neues Werden Zur Blumenpracht den Blütenbaum, Und Lerch' und Nachtigall Gefährten Und Tag und NachtAll überall ein reiches Leben, Ein Jubelfest in Wald und Flur, Die schönste Form, das kühnste Streben Umfließt ein sonniger Azur.All überall Verklärungsschimmer Auf jeder Höh', in jedem Thal, Im Mondenlicht, im Sterngeflimmer So wie im goldnen Sonnenstrahl.In diese Wonneflut zu tauchen, Zu trinken Duft und Maienthau – Der Seele Sehnen auszuhauchen In diese Lüfte süß und lau. –kann mehr ein Sterblicher begehren, Als so in Mailust zu vergehn? – Der herrlichen Natur zu Ehren In Blüten wieder zu erstehn! Heißt Weil wir ein höchstes Ziel doch nie erreichen, Die Müh' zu scheuen, zu ihm aufzusteigen Auf steilem Pfad umringt von Warnungsmalen?Die Sonne winkt mit ihren goldnen Strahlen Zur Höhe wo die Alltagsnebel weichen – Dort wird die Welt im andern Licht sich zeigen Heißt Deine Losung:Ist sie Dir fest und treu ins Herz geschrieben, So laß nicht ab vom mut'gen Aufwärtsstreben, Bist Du auch noch so fern vom Ziel geblieben!Die Versuche denn, von Menschenlieb getrieben, Wohl ist es schön in Maientagen Am Herzen der Natur zu ruhn, Doch schöner ist das kühne Wagen: Der Schönheit Wunder selbst zu thun.Wie schön es auch im Mai zu sterben Um aufzublühn zur Frühlingszeit: Ein stolzer Geist will mehr erwerben, Will höhere Unsterblichkeit!Drum ward ein magisch Band gewoben, Das Erd und Himmel gleich umschließt, Und als ein heilger Strahl von oben Ob unserm Dasein sich ergießt.Der Kam darum in die Menschenwelt, Daß sie zum Ewig-Schönen, Wahren, Die Augen uns geöffnet hält!Halb unser Selbst, und halb ein Wunder Begegnet uns dies Himmelskind, Die Seele geht in Wonne unter Ob sie doch nur sich selbst gewinnt!Dies ist der Kunst erhabnes Sein, In ihr allein ruht Glück und Leben, Sie ist der Gottheit Wiederschein.Mag alles sonst auf Erden wanken, Gefangen sein in Kaum und Zeit: Für ihre göttlichen Gedanken Erzwingt die Kunst Unsterblichkeit.Und darum Heil den Weihestunden Der Offenbarung ihrer Macht: Der Mensch, der so den Gott gefunden, Hat die Erlösung mit vollbracht. Sinnend trat ich hinaus In den mauerumgebenen Schloßhof, Wo junge Gräser sproßten, Die nichts gesehen von der vergangenen Tage Herrlichkeit, Von der vergangenen Tage Leid.Hinter den wallenden Wolken Schaute noch einmal ruhig strahlend hervor, Die unvergängliche Klarheit der Sonne. Und beleuchtete zu meinen Füßen, Ein Werk der spielenden Natur, Im dreigeblätterten Klee –Ich pflückt' es als Angedenken – als vierfaches An diese Burg, die erinnerungsreiche, Und that dabei einen Schwur, einen vierfachen:Elisabeth, die Heilige, Sei mir ein Vorbild in stiller Demut In allumfassender Menschenliebe Der Armen mich zu erbarmen.Und in dem Sängerkrieg, dem neuen, heiligen Will ich stehen und fechten, bis mit dem letzten Lied Der letzte Odemzug der Brust entwallt!Und protestieren will ich nach Luthers Wort, Und für den freien Glauben Mit freier Rede in die Schranken treten! –Und fest verbrüdert mit der deutschen Jugend Weih' ich dem Vaterlande all mein Streben, – So steh ich ernst und frei vor allem Volk.Und wollt Ihr nun mich höhnen und verdammen, Weil nur die schwache Jungfrau zu Euch spricht: Nicht löschen könnt Ihr der Begeist'rung Flammen, Könnt sie nur schmähen, aber dämpfen Und wenn mein Herz von Euch verstoßen, bricht, So bricht's mit Luthers Worten doch zusammen: »Gott helfe mir! – doch anders konnt ich nicht!« – Zufrieden nicht mit Gut und Glück, Gebannt in enge Lebenssphären, Erhebst Du weiter Wunsch und Blick, Und willst noch Seligkeit begehren.Und weißt Du auch Und weißt Du auch wie sie errungen? – Ein Lichtblick nur auf Raum und Zeit, Der ihre Schranken übersprungen!Wenn Du im brünstigen Gebet Zum Throne Gottes Dich erhoben Und die Gewißheit vor Dir steht: Dein Geist ist selbst ein Strahl von oben.Ein Strahl, ein Teil von Gottes Licht, Betraut mit einer hohen Sendung – Und eine innre Stimme spricht: Du bist erkoren zur Vollendung –Wenn dann Dich das Gefühl beseelt In dieses Daseins Wechselleben: Die ganze Menschheit ist erwählt, Um nach Vervollkommung zu streben –Und wenn im Tempel der Natur Im Abendrot, beim Sternenreigen, Im Sonnenglanz der Blumenflur Sich Bilder des Vollkommen zeigen;Dann sinkt von Dir ein jedes Leid Und jeder Zweifel ist zerronnen, Und ein Moment der Seligkeit Hast Du hienieden schon gewonnen.Und wenn in schöner Harmonie Dein Herz ein andres Herz begegnet, Und zweier Seelen Sympathie, Lieb und Begeistrung zwiefach segnet.Dann bist Du selig erdentrückt, Fühlst Dich von Himmelslust umfangen, Und ahnst beglückend und beglückt, Daß zur Vollendung zu gelangen.Und wenn ein Werk der Hand, dem Geist Gelungen ist durch Fleiß und Mühen, Dem Aug' ein dunkler Vorhang reißt Und neue Lande vor Dir blühen!Und mitten drinn in Kampf und Not Doch für den Gott im Busen streiten, Und hinzunehmen Schmach und Tod, Den Sieg der Menschheit zu bereiten:Ein Augenblick und wir erschrecken, Daß wir erhoben uns so weit Ob all den Wolken, die uns decken.Doch will ein solcher Augenblick Des Jenseit Seligkeit uns nennen: Sinkt Raum und Zeit von uns zurück, Wirst Du Vollkommnes rings erkennen! Es war oft Brauch in alten frommen Zeiten Daß eine heilge Lampe ward entzündet Auf ein geliebtes Grab ihr Licht zu breiten, Ein Liebeslicht das nimmermehr entschwindet Mit seiner Wehmut sanftem Silberscheine. Fürwahr! ich möchte gern den Brauch erneuen Und Liebesschimmer auf ein Grab verstreuen, Die Lampe hing so gern ich auf das Deine! –Als mir zuerst die Kunde war gekommen: »Ach, unser Hat unsren treusten Kämpfer aufgenommen?« – Da kannte ich noch nicht den großen Toten; Sah nur der Lieder Leichenfackeln blinken, Die hinter Deinem Sarge hergetragen, Sah Deiner Jünger Thränen niedersinken – Und ließ mir Deines Lebens Kämpfe sagen.Nun lauscht ich selber der Prophetenstimme, Die für die Freiheit alles Volk entflammte, Die, bald vernichtend, Deines Hasses Grimme Bald Deiner Liebe für das Volk entstammte. Da preßt die Seele Sehnsucht mir zusammen, Ein lindernd Öl fühl da ich in mir fließen, In eine goldne Lampe möcht ich's gießen Von Deinem Grabe durch die Welt zu flammen.Des Öles Balsam, den ich so empfangen, Es ist das Lied mit seinem hellen Dochte, Dem Freiheitsstreben und dem Kraftverlangen, Das ich nur Dir, nur Dir verdanken mochte! Ich bin ein Weib – doch wirst Du nicht verachten Mein Streben, nicht mein Lieben und mein Singen! Ich bin ein Kind – kann keine Schwerter schwingen, Den Brand nicht werfen, wo die Völker nachten.Doch ist's ein weiblich, kindliches Geschäfte Der Treue Lampe sorgsam fortzupflegen. Das heischt nur Wachsamkeit nicht Männerkräfte Und giebt im Dunkeln doch des Lichtes Segen, Und wär es nur ein bleicher Silberschimmer: 's ist besser doch als ganz im Finstern weilen. Das Öl der Liebe brennt – doch kann's auch heilen: Thüringen, Land der deutschen Sagen, Sei mir gegrüßt viel tausendmal! Wie eines Freundes-Herzens Schlagen Grüßt Du mich ja durch Berg und Thal.Grüßt Du mich mit des Laubes Rauschen In heiliger Waldeinsamkeit – Drum will ich ihren Wundern lauschen In träumender Versunkenheit.Fernab dem eitlen Weltgetriebe Umgeben nur von Waldesgrün, Fühl' ich in heil'ger Gottesliebe Mein ganzes Wesen neu erglühn!Der Abend kommt, am Himmelssaume, Webt sich ein sanfter Rosenschein, Die Vöglein zwitschern wie im Traume Und Blumen schlafen duftend ein.Nur leise plätschert noch die Welle Des Bachs in alter Melodei Und lockt den Edelhirsch zur Stelle, Den Sohn des Waldes, stolz und frei.Und immer stiller wird die Stille Des Waldes und der eignen Brust – Es wacht allein ein frommer Wille Im Herzen, das sich gottbewußt.Nur seine Stimme sei vernommen, Die oft das Weltgeräusch erstickt – O Wald, Du hast mich süß erquickt. Wie schön war meine Kinderzeit verflossen, Wie ha ich da im trauten Vaterhaus Der Elternliebe Segen ganz genossen.Wie spielt ich froh mit Vögeln und mit Blüten Im Garten und im Weinberg frei umher, Und lernte gern sie pflegen und behüten.Wie war es schön mit jenen auch zu singen, Ganz leis, daß es kein fremdes Ohr gehört, Und in das Reich der Dichtung mich zu schwingen!Doch ach, es ging das süße Glück zu Ende: Bald raubte beide Eltern mir der Tod – Ob ihren Gräbern rang ich bang die Hände.Demütig beugt ich mich in Gottes Willen – Und fragte doch: warum er das gethan? Mit Liedern suchte ich den Schmerz zu stillen.In Liedern sucht ich selbst mich zu erheben Und fragte mich und fragte die Natur: Ward nicht von oben mir Gesang gegeben?!Und was ich Anfangs nur als Spiel erlesen: Ists nicht ein Ruf der mich von oben trifft, Füllt mit Begeisterung mein ganzes Wesen?So nah ich mich des Dichtertempels Stufen. Will einzig mich dem Dienst der Muse weihn, Ihr bleib ich treu, denn ich vernahm ihr Rufen! Und den Ruf hab ich vernommen aus dem kühnen Dichtermunde Und ich nahm das Wort zu Herzen, nahm es für Prophetenkunde, Fröhlich will das Schwert ich tragen, fröhlich für mein Volk es schwingen, Jubelnd deutsche Schlachtenlieder, unserm Feind entgegen singen.Nicht die Kraft ein Schwert von Eisen in der schwachen Hand zu zücken, Nicht der Mut aus tiefen Wunden blutge Blumen uns zu pflücken. Nicht die Kunst den Blitz zu lenken aus dem mörd'rischen Geschoß – Solches ward uns nicht gegeben, solches nicht der Frauen Los.Aber wenn Ihr zieht zum Streite für des Vaterlandes Rechte, Sticken wir die Freiheitsfahne, die Euch leitet im Gefechte, Schlingen wir um Eure Schultern, schöngewebte Kriegerbinden Sind es wir die Eure Wunden pflegen, Eure Lorbeern winden.Doch so lang Ihr Euch nicht rüstet, eine Freiheitsschlacht zu schlagen, Für die höchsten Menschenrechte eine kühnen Strauß zu wagen, Doch so lang noch Eure Waffen in der engen Scheide bleiben, Werden wir es denn vermögen Euch hinaus ins Feld zu treiben?Alle Mädchen müssen schwören keinen, keinen Mann zu minnen Der nicht für die Freiheit stritte seinem Volk sie zu gewinnen. Wie Frau Gertrud einst gesprochen, müßten alle Frauen sprechen, Als sie Stauffacher den Gatten, hieß der Schweizer Knechtschaft brechen.Also, also müßt es werden, könnt ich meiner Schwestern Herzen So begeistern wie ich selber, fühle meines Volkes Schmerzen. Könnte ich die kalten Herzen, die nur kleine Qual und Freuden Füllen und in Schlummer singen, könnt ich sie zum Großen leiten.Was vermag ein deutsches Mädchen, still und arm in enger Zelle, Aber frei gleich wie vom Berge niederschäumt die freie Quelle – Aber singend wie das Vöglein, das sich wiegt in blauen Lüften, Aber feurig wie der Blitzstrahl, kommt aus dunklen Wolkenklüften:Was vermag ein solches Mädchen, dies zu schaffen will ich streben Für die Freiheit für den Fortschritt weihe ich mein ganzes Leben. Denn mein Herz kennt nur ein Sehnen, nur ein stetig Vorwärtsringen Und dem Vaterland gehört es und der Freiheit will ich singen.Singen, denn im Kampf mit Liedern, denn im Kampf mit kühnen Reden, Darf auch ich, die Fahne tragend, zu den Gleichgesinnten treten, Darf mit heil'gem Eide schwören, nimmer mich von ihr zu trennen, Darf der kriegerischen Muse treu ergebne Magd mich nennen.Und auf meine Kniee sink' ich – über mir die Fahne wehet: Schwör ich brünstig im Gebete – will ich nicht vom Banner weichen, Bis die Frauen gleich den Männern ihrer Heimat wert sich zeigen. Die Kunst für alle! sie ist uns gesendet, Daß sie ob niedrer Sorge, allem Leid, Vom Endlichen zu der Unendlichkeit Die Blicke wie die Geister tröstend wendet.Wo sie aus ihrem Füllhorn Segen spendet, Da werden alle Herzen groß und weit – Die Kette sinkt, die Schwingen sind befreit, Die Kerkerhaft der Seele ist beendet.Und wär Dir nur ein kleiner Teil verliehen, Ein Echo nur der hohen Gotteskraft – Genug, Dich aus dem Staub emporzuziehen –Gelob es nur, vom Zweifel aufgerafft: Dem Siegesfeuer gleich auf Bergesspitzen, Das aufwärts flammt bis in des Himmels Blau, So sieht man heut aus höchster Höhe blitzen Der Sonne Aug', der königlichen Frau, So steht sie da auf ihrem höchsten Throne Und sendet allen Landen ihren Gruß. Ihr gold'nes Scepter neigt sie rings zum Lohne Und selbst ihr Lächeln ist ein Flammenkuß.Wohl mag sie sich an ihrem Werke freuen, Denn lauter Segen war auf ihrer Bahn, Ihr Herrschen war ein gütig Gabenstreuen Und alles Heil ließ sie ihr Land empfahn. Doch ist es nun mit ihrer Macht zu Ende? Sie muß! es ist ein ewiges Gebot – Ihr Antlitz drückt sie in die Wolkenhände Und weint im Tau, und glüht im Abendrot.Sie flieht zurück – noch spendet sie uns Segen, Fortwirkend zeugt das Gute Gutes nur, Noch eine Weile bleibt ein fröhlich Regen, Noch eine Weile grünt und blüht die Flur, Noch eine Weile – dann ist's doch zu Ende, Dann ist ein Sonnengruß ein Augenblick', Dann fällt die Erde in des Eises Hände, Und schläft und träumt nur von dem einst'gen GlückSchon jetzt! Die Vögel haben ausgesungen Und sitzen stumm bei ihrer jungen Brut; Das Lied der Nachtigall ist längst verklungen, Die Grille nur zirpt in des Mittags Glut, Verstummt ist in der Saat der Wachtel Schlagen, Bald, ahnt sie, rauscht die Sense zu ihr her; Es will kein Baum mehr heitre Blüten tragen, Er neigt sich ernst herab von Früchten schwer.Ach, einen längsten Tag hat auch das Leben – Ein jegliches für jedes Menschenherz, Auch seine Sonne wird sich einst erheben Zur Scheitelhöh' und zieht dann heimatwärts. Noch kann ich mutig mit der Lerche singen, Noch lebt ein Liederlenz in meiner Brust, Noch kann ich Blüten mir zum Kranze schlingen, Noch bin ich meiner Lenzkraft mir bewußt.Und kommt der längste Tag des Herzens Schlagen Und ist dahin der Jugend heitre Spur: Noch eine Weile bleibt ein fröhlich Tagen, Noch eine Weile grünt und blüht die Flur. Noch eine Weile, dann ist's doch zu Ende, Dann ist ein Sonnengruß ein Augenblick, Das Menschenherz sinkt in des Eises Hände Und schläft – und träumt kaum von dem einst'gen Glück.Nein! nimmer mag ich diesen Tag erleben, Nur keinen Winter für das Menschenherz, Statt Blüten will ich wohl Euch Früchte geben, Statt Lerchenlust und Nachtigallenschmerz Ein ernstes Wirken in dem Dienst der Zeiten, Das reif geworden in des Sommers Glut – Mit Thaten will ich statt mit Liedern streiten, Doch nie gefriere der Begeistrung Flut.O möchte dann mein Los dem Weinstock gleichen: Er weinet wonnereich am Frühlingstag, Dann läßt er blühend süße Düfte steigen, Hängt seine Kränze auf an Säul' und Hag, Da werden Perlen seine Frühlingszähren Und seine Blüten Purpurglanz und Gold, Das glänzt und schwillt Begeistrung zu gewähren, Wenn in den Kelch das Blut der Traube rollt.Den Weinstock aber ohne Frucht und Ranken Begräbt man in der Erde Mutterschoß, Nicht in den kalten Stürmen soll er schwanken, Soll schlafen, träumen winterahnungslos, Laß mich, o Gott, ein gleiches Los erringen, Laß aus den Thränen mir von Lust und Leid, Aus meinen Kränzen, meinen Liedersingen Begeistrung strömen in die künft'ge Zeit!So laß mich meinem Volk zum Segen leben, So zeige einst mir eine große That – Wo nicht, so laß mich noch ein Lied erheben, Das fördern soll auch eine künft'ge Saat. Laß mich, o Gott, des Weinstock's Los erwerben, Der mit Begeist'rung alles Volk erfüllt – Doch in derselben Stunde laß mich sterben, Von milder Erde, nicht von Schnee verhüllt. Auch Du, auch Du rufst uns zur Stelle, Du rufst uns auf den Schlachtenplan, Hinaus, hinaus aus enger Zelle, Wir Frauen solln des Hauses Schwelle Ernst überschreitend Euch uns nahn.Und jubelnd streck' ich Dir entgegen Die Schwesterhand – o habe Dank! Du hast nicht Hohn, nein, Du hast Segen, Wenn wir auch uns're Leier regen Zum Freiheitskampfe ohne Wank.Es braust das Lied in höhren Chören Wo man der eignen Kraft vertraut! Wie drängt michs, meinem Volk' zu schwören! Und Gott der Herr wird mich erhören, Der in die Menschenherzen schaut.Ein Lenzsturm braust durch alle Lande – Der Odem ist's der neuen Zeit; Die Ströme brechen ihre Bande, Es schmilzt das Eis im Sonnenbrande Frei singt die Lerche und gefeit.Und nun – bei all dem frischen Leben Wie tief wär da verdammt das Weib, Dürft' es nicht mit den Männern streben Und nichts dem eignen Volke geben Als sein Gekos, als seinen Leib!»Habt Ihr Gesang, so schlagt die Leier!« Ruft uns Dein warmes Dichterherz – So tönt des Vaterlandes Feier In meinen Sängen frei und freier Und flammt begeistert himmelwärts!Und fröhlich hörte ich Dein Mahnen Und drücke Deine Bruderhand. Der neuen Zeiten neuem Ahnen, Der Freiheit einen Weg zu bahnen Dazu ward uns das Lied gesandt.Und ob die Spötter mich verhöhnen Nur Nicht Myrt' noch Lorbeer wird mich krönen, Doch Freiheit wird die Leier tönen, So lang mein Herz noch schlägt und glüt. Ein Führer, angethan mit rotem Kleid Zeigt mir geschäftiglich des Domes Pracht, Die funkelnde, die gold'ne Herrlichkeit, Die manch Jahrhundert sorgsam hier bewacht. Da stehn die Heiligen aus lauterm Gold Und die Madonna trägt ein Prachtgewand, Aus vielen Bildern grüßt sie schön und hold, Auf ihrem Arm der Welterlösung Pfand.Ein Murmeln durch die hohen Räume klang, Es war ein Flehen von zerlumpten Frauen, Die blöd' gefolgt des Elends dumpfem Drang, Durch lautes Beten hier sich zu erbauen. Es war ihr Antlitz bleich und abgezehrt, Drauf las man viel von bittrer Pein und Not, Und jenes Flehn, das ihnen nicht erhört, Die heiße Bitte: – »Gieb uns unser Brot!«Ihr Armen, die Madonna hilft Euch nicht, Kein Herz schlägt unterm Sammet und Brocat – Und schaut Ihr zu der ew'gen Lampe Licht – Ach, auch von dorther keine Rettung naht. Umsonst blickt Ihr zu dieser Heil'gen Schar, Habt ihr Verehrung brünstiglich gezollt, Umsonst zu diesem prunkenden Altar, Umsonst –Ja, diese Pracht und diese Herrlichkeit Sind Eures Mühens Schweiß, sind Euer Blut! Kein Segen ist's, ein Fluch aus alter Zeit, Der für das Volk in solchen Tempel ruht. Das ist ein Götzendienst, ein Frevelspiel Mit Menschenhoheit und mit Menschenrecht, Verdummung nur ist dieses Prunkes Ziel, Damit der Fromme werd' ein Pfaffenknecht.Hinaus, hinaus aus diesem kalten Dom Und seiner weihrauchvollen, düstern Nacht! Hinweg, hinweg von diesem alten Rom, Daß unserm Deutschland stets nur Schmach gebracht. O daß Ihr doch das hohe Wort vernähmt: Das Vaterland die Menschheit läuft Gefahr, Wenn Ihr Euch nicht jedweder Knechtschaft schämt Als eine treue, deutsche Kämpferschar.Erstündet Ihr mit einem Jubelschrei Vernichtet wär' das finstre Pfaffenreich, Versänk' in Nacht – Ihr aber wäret Ihr wär't noch mehr, Ihr wäret alle Kein Priester mehr, kein zwingendes Gebot, Kein Götzendienst zu einer Kirche Ruhm, Es ahnet niemand meines Herzens Regen, Das dunkle Meer von meiner Seele Tiefen, Wie seine Wogen endlos sich bewegen Und wilde Stürme aus dem Grunde riefen!Es ahnt es niemand – auch das Meer verhehlet, Was es verbirgt in seinem tiefsten Grunde, Zuweilen nur ist's, daß ein Sturm erzählet Von seinem Innern mit beredtem Munde.So ist wohl mir auch manch ein Lied entquollen, Den Kampf des eignen Herzens zu begleiten, Doch sah ich's gern vergessen und verschollen Vor den Trommetenschmettern dieser Zeiten.Ich stieß ja selber in die Lärmtrommete, Die trägen Völker aus dem Schlaf zu rütteln' Ich mahnte immerdar mit lauter Rede: »Der Knechtschaft Ketten müßt ihr von Euch schütteln!«Ich warf mich in das regste Weltgetriebe Und sprach von Freiheit, Recht, vom Vaterlande! Doch schwieg ich immer von der Glut der Liebe, Die mir im Innern unverlöschbar brannte. –Wohl weiß ich wie die flache Welt entscheidet – Was man nicht laut verkündet auf den Gassen, Was nicht in Worten ihr vorüber gleitet, Das kann sie nicht verstehen und nicht fassen.Drum ahnet niemand meines Innern Regen, Drum hat kein Herz das meine ganz verstanden! Wo laut es pocht im stürmischen Bewegen, Verstummt der Mund, und liegt das Wort in Banden.So muß ich unerkannt durchs Leben gehen, Dem Strome gleich, der sich durch Felsen windet; Die Nächsten mir seh' ich am Ufer stehen, Wo jede Tiefe ja zur Schwachheit schwindet.Es ist mein Los! – ich kann um Lie nicht bitten, Doch lieben kann ich noch aus tiefstem Herzen. Um laut zu künden, was ich still gelitten, Zu heilig sind mir meiner Liebe Schmerzen! Das Paßwort, das gleich einem Sonnenstrahle Den Pfad zum Ziele zeigt, lichtübergossen, Bauhütten öffnet, die uns sonst verschlossen, Dies Paßwort heißt: Getreu dem Ideale.Vor dieser Losung sind mit einem male Verscheucht die Thoren, die es stets verdrossen, Wenn keusche Seelen Himmelstrank genossen, Entquollen einem wunderreichen Grale.Wir aber sind durch dieses Wort verbunden Mit heilgem Band, durch keine Macht zu trennen, Seit wir uns so auf gleichem Pfad gefunden!Und wollen kühn vor einer Welt bekennen, Daß wandellos, schlüg sie uns drum auch Wunden, Wir Streiter uns fürs Ideale nennen Du hast im Kerker nicht den Mut verloren, Du wußtest es, daß Gott mit Dir geblieben, Mir und der Freiheit galt Dein freudig Lieben, Der Völkerfreiheit, der Du Dich verschworen.Wir fühlten für einander uns geboren Und hatten uns der Ewigkeit verschrieben – Mich hat kein Kerker, hat kein Grab vertrieben, Steh' ich auch weinend jetzt an seinen Thoren.Mit Schwert und Leyer standest Du im Leben, Im Dienst der Freiheit, bist in ihm gestorben Und hast des Helden Lorberkranz erworben.Und ruht das Schwert – die Leyer kann ich heben, Am Grabe selbst steh ich erinnrungstrunken, Denn unsre Lie ist nicht in ihm versunken! Als Kind schon nahm die Leier ich zu Handen – Denn früh verlernte ich der Kindheit Spiele; Ich träumte nur in stillen Dichterlanden Entrückt der Schwestern lärmendem Gewühle. Ob auch mein Lied verstimmt und schrill geklungen Gleich einer Glocke, die entzwei gesprungen, Dumpfdröhnend nur und unharmonisch läutet: Ich wußt es doch was Dichterlust bedeutet!Ich sang von Schmetterlingen und von Sternen, Sang meinen Teuern, die im Jenseit wallen, Ich sang von Gott und heilgen Himmelsfernen, Bald auch von Rosen und von Nachtigallen, Von Nachtigallen, denn im Liebeshaine Fühlt ich der Liebe Wonne als die meine – Fühlt ich ein neues Wesen mich geworden – Da – ha! ein Schlag – ich stand an Grabespforten.Sie gähnten weit und schlossen dann sich wieder – Ich blieb zurück auf thränenfeuchter Erde, Um mich verdorrte Kränze, Klagelieder, In mir ein Feuer, das am Herzen zehrte! – Was sing ich nun? – soll ich in eitlen Klagen, Der kalten Welt von heißen Schmerzen sagen? Soll ich um Mitleid singend betteln gehen? Soll feig den Tod ich um Erlösung flehen? –O Eines, Eines hab ich mir gerettet, Es ist der Stolz, der mit dem Schicksal ringet, Der sich wohl auch auf einem Grabe bettet, Und doch im Leide festen Mut erzwinget. O der weiß nichts von starren Ohnmachtskrämpfen Er wagts noch um das höchste Gut zu kämpfen Auf denn zum Lied! als Schwert solls Euch begegnen Es ist gefeit zum Rächen und zum Segnen.Das Lied der Freiheit ist mir noch geblieben – Ich will es kühn vor ihren Feinden singen; Es soll mit Jubeln und mit heilgen Lieben Zu ihnen und des Volkes Freunden dringen. Sie können höhnen mich und schweigen heißen, Die Lieb zur Freiheit nimmer mir entreißen. In solchem Kampfe fühl ich mich gefunden: Der Streit der Freiheit heilt der Liebe Wunden. Sinnend stand ich, traumverloren Vor dem kleinen Altar in der Kapelle. Schwarze Gewitterwolken waren aufgezogen Südlich am Himmel. Mitten in die purpurne Abendröte Zuckten goldene Blitze flammend in Siegesgewißheit, Und dennoch schnell verschwindend – Also zuckte durch meine Seele, Blitzend ein Gedanke Eine Gedächtnistafel In meinem Innern enthüllend. Und auf der Tafel stand mit leuchtender Schrift:Und ich stand vor dem Altar Vor dem damals die deutsche Jugend Siegesmutig gestanden, In allgemeiner Liebesverbrüderung Sich die Hände gereicht und das vaterländische Bündnis Auf die Hostie feierlich beschworen.Und ich stand vor dem Altar Thränenden Auges! Und doch fühlt ich wie sie, wie die hoffende Jugend, Jugendkraft in den Adern Freiheitsglut – Todesmut Für die heilige Sache des Vaterlands! – Aber ich stand und weinte.Auch das mutige Aufjauchzen Aus dem Herzen der deutschen Jugend Durfte nicht frei in die Lande dringen Durfte es damals nicht – darf es auch heute nicht – Denn es will mich bedünken: Als habe der Argwohn selbst eine Burg erbaut Mitten im deutschen Land – auch eine Wartburg! Das Buch ist aus, – bald auch mein Lebensgang, Von dem es kündet als ein Echotönen, Weil alles zu begleiten mit Gesang Von je mir war erhebendes Gewöhnen. Und so hab ich von meinem ganzen Leben Ein treu bewahrtes Abbild hier gegeben.Und allen ge ichs, allen seis geweiht, Die gern empor sich aus dem Staube ringen, Und allen gilt's – aus alt' und neuer Zeit – Den Gruß von fünf Jahrzehnten darzubringen, In denen ich gestrebt, gekämpft, gesungen Und unentwegt nach hohem Ziel gerungen.So sei zuerst Erinnerungsgruß gebracht Euch, die mit mir verbunden als Genossen, Da allgemach das deutsche Volk erwacht, Sich seinem Dienst zu weihen froh entschlossen! Am Freiheitsaltar in Begeist'rungsflammen Klang Schwur und Lied in stolzem Klang zusammen.So grüß' ich alle, die – ob fern, ob nah – Den höchsten Idealen treu geblieben Und wandellos, was Schlimmes auch geschah, Das Volk, das Vaterland, die Menschheit lieben; So grüß' ich alle Männer, alle Frauen, Die an der Zukunft Friedenstempel bauen.So grüß' ich alle Frauen nah und fern, Die mutig wandeln auf den neuen Bahnen, Die uns gezeigt der neuen Hoffnung Stern, Den wir erschauen mit prophet'schem Ahnen! Wollt so für mich ein freundliches Gedenken Nun diesem Buch und meinem Leben schenken. Auf des Erzgebirges Kamme Stand der Berge freier Sohn, Hohen Geistes Feuerflamme Schien aus seinem Aug' zu lohn, Unter goldnen Lockenhaaren Glänzt auf hoher Stirn geschrieben: In dem Dienst des Ewigwahren Bin ich fest und treu geblieben.Wie ein Held vergangner Zeiten Schwert und Leier in dem Arm, Für das Recht bereit zu streiten Gegen mächt'ger Feinde Schwarm, Mit dem Liede, mit dem Schwerte, Mit der Schrift voll hohem Sinne, Den Verlassnen ein Gefährte, Treu und keusch im Dienst der Minne.Also auf der Heimat Fluren Blickt er sinnend her um sich Bei des Frühlings ersten Spuren, Da der Winter zagend wich –: »Ein Gefangner!« hört man flüstern, Sei's auch nur von seinem Hüter, Oder von des Waldes Rüstern, Die ihn grüßen als Gebieter.Ein Gefangner schon seit Jahren Und verurteilt jahrelang, Weil, die Freiheit zu bewahren, Er das Schwert im Kampfe schwang – Und nun heut von seiner Kette Auf den Zu des Vaters Sterbebette Gab sein Wächter ihm Geleit.Horch! ihn grüßt der Freiheit Lerche, Die von fern er nur gehört, Grüßend stehn die alten Berge Seiner Heimat hoch verehrt. In dem dunklen Tannenwalde Tönt's im Lispeln und im Rauschen: Sieh! noch bin ich ganz der alte, Willst mich nicht dem Kerker tauschen?Wohl bekannt hier alle Wege, Manch ein sichrer Zufluchtsort; Fliehe auf vertrautem Stege, Flieh' von Deinem Wächter fort! Also rufen tausend Laute Lockend in das freie Leben Dem, der nur den Kerker schaute, Der noch lang ihn soll umgeben.Fraß der Gram am Vaterherzen Um den langgefangnen Sohn, Daß er stirbt in Sehnsuchtsschmerzen, Wird der Tod nicht auch bedrohn Seiner Mutter teures Leben, Wenn er fort im Kerker schmachtet? Wird die Braut – er sieht sie schweben, Winken – und sein Blick umnachtet.Und er träumt von süßen Wonnen, Sieht die zitternde Gestalt, Wie aus ihrer Augen Bronnen Liebesblick und Thräne wallt – Weiß, er kann ihr Trauern enden kann entfliehn, sich ihr vereinen! Ihr Geschick in seinen Händen: Sel'ges Lächeln wird dies Weinen! –Doch – er hat sein Wort gegeben Und man hat dem Wort vertraut: Nicht den Fuß zur Flucht zu heben, Wenn die Heimat er erschaut. Seinem Richter, seinem Hüter Hat im Handschlag er's versprochen, Sei's um alle höchsten Güter: Nie hat er sein Wort gebrochen. –Er betritt die heim'sche Hütte, Küßt des kranken Vaters Hand – Aus der Seinen trauter Mitte Tiefbewegt der Wächter schwand. »Diesem Mann kann ich vertrauen!« Murmelt er mit nassen Blicken, »Möcht' ihn gern wo anders schauen, Als zurück zum Kerker schicken.« –Mit des Vaters letztem Segen Der Gefangne tritt hinaus; Ruft dem Wächter leis' entgegen: »Führ' mich wieder in Dein Haus. Habe Dank für diese Stunden, Die zum Troste mir geworden!« Frei und stolz und ungebunden Kehrt er zu des Kerkers Pforten. Drei Jahre sind's – da stand der Dom vollendet, Der Dom zu Köln, nun herrlich ausgebaut; Ein Siegesmal, dem deutschen Volk gespendet, Das endlich einig seiner Kraft vertraut. Und frohgemut begann vor vierzig Jahren Der Väter Erbe heilger Kunst zu wahren.Und wie ich einst in meiner Jugend Tagen Schon sehnsuchtsvoll zum grünen Rheine zog Und um mich Viele wollten schon verzagen, Weil scheinbar die Prophetenstimme log Und falsch gesprochen von des Doms Erneuen – Nun gilt es der Erfüllung sich zu freuen!Jetzt ward ein andres Standbild aufgerichtet: » All' was ich einst von ihr geträumt, gedichtet, Ward Wirklichkeit in herrlicher Gestalt, Wallfahrend wie zu einem Heiligtume Naht alles Volk und weiht sich ihrem Ruhme.Auch ich sah sie in goldnem Sonnenglanze Und wieder dann in stiller Mondennacht, Das edle Frauenhaupt im Eichenkranze, Erhoben hoch zu ihres Volkes Wacht – Germania – einst nur ein Traum der Thoren – Jetzt zu der Schirmerin des Reichs erkoren.Und wehn im Sonnenglanz die deutschen Fahnen Zu ihrer Ehr und donnern Schuß um Schuß – Im stillen Mondschein ließ ein selig Ahnen Mich leis vernehmen einen andern Gruß: Ward So ziemt's uns Allen unsre Kraft erproben.So ziemt's uns Allen nach dem Ziel zu ringen, Das hier erscheint in herrlicher Gestalt. Was deutsche Frauen streben, muß gelingen, Germania wird selbst uns Hort und Halt. Jetzt ist es leichter Sieg zu prophezeihen, Wenn wir zu ihrer Ehr uns selbst befreien.Strömt jetzt am Rheine alles Volk zusammen Und feiert man bei ihr ein Siegesfest, Und lodern hoch der Freudenfeuer Flammen Im Glauben, daß sie nie ihr Volk verläßt, So dürfen wir auch ihrer Huld vertrauen, Die höchste Frau verläßt auch nicht die Frauen.Sie fordern ihren Teil als Priesterinnen Im Dienst des Reiches, das man ihr geweiht; In ihrem Dienste wollen sie beginnen Das neue Werk der freien bessern Zeit, Vertrauend knieen sie zu ihren Füßen, Als höchste Schützern sie zu begrüßen. Daß dieses Herz, das unruhvolle, Nicht ganz in sich verzagen darf, Auf welche öde, kalte Scholle Es auch ein hartes Schicksal warf!Daß meine Augen leuchtend glänzen, Als schauten sie gelobtes Land, Als weilten sie auf Siegeskränzen, Anstatt auf Kett und Sklavenband!Das dank ich einem Talismane, Den mir ein Bote Gottes gab, Ein Engel mit der Friedensfahne, Erhaben über Tod und Grab.Und soll ich noch das Kleinod nennen? O liebe nur – dann ist es Dein! Dann magst Du's einer Welt bekennen: Im Lieben nur ist Trost allein! Noch einmal sprangen auf die Kerkerpforten, Die um den freisten Geist sich einst geschlossen, Zu neuer Freiheit führen neue Sprossen – Und »So wie ein Wintersturm aus kaltem Norden Den Blumen naht mit tötenden Geschossen, So kam der Tod, das Glück, das wir genossen, Mit einem einz'gen Schlage hinzumorden.Gefangen noch, allein auf öder Erde, Die Du verließt, mein herlicher Gefährte!Und möcht' ich Dir wie einst am Herzen hangen, Mit Blumen schmücken Deine kahle Zelle, So leg ich sie auf Deines Grabes Schwelle. Das ist die Murg, zum Fluß geworden, Die erst als Waldbach dumpf gebraust, – O drohe nur des Feindes Horden, Der frech an Deinen Ufern haust! Es kam der Reichsfeind über Rhein, Badenser kämpfen mit Franzosen, Und wieder heißt: ein Deutscher sein, Sich zählen zu den Hilfelosen!Die Festung Rohrburg ruft in Nöten Reichstruppen auf zu Schirm und Wehr Die Feinde drohen, brennen, töten – Zur Rettung naht kein deutsches Heer! Schon ist verloren Wall um Wall, Schon stürmt der Feind an allen Thoren, Singt trotz'ger Siegeslieder Schall – In Rohrburg Jammerruf: »Verloren!«Ein Bürger naht dem Kommandanten, Ein deutscher Bürger schlicht und recht; Der spricht: »Noch sind wir nicht zu Schanden, Ich werde kein Franzosenknecht! Kein Markgraf will, kein Herzog helfen, Kein Reichssoldat, kein General – Sie dienen Waiblingern und Welfen – Dem deutschen Volke bleibt die Qual!«»Mir helfen zwanzig Königinnen Mit ihres Volkes großer Schar; Die sollen uns den Sieg gewinnen Und von uns wenden die Gefahr. Hoch oben auf dem Festungsbau Sind schon die Truppen und Kasernen – Kommt, haltet Eure Heeresschau, Wollt meine Mannschaft kennen lernen!«Und oben auf den höchsten Schanzen Des Bürgers Bienenkörbe stehen. Ein Hurrah! – Wie zum lust'gen Tanzen Zum Sturme die Franzosen gehen – Und schaut! hinab in ihre Reihn Ein Wurf in weitgeschwungnem Bogen – Welch Summen, Brausen, Schütteln, Schrein – Ein Korb dem seine Schar entflogen!Und zwanzig so! – und Millionen Von Bienen in der Feinde Heer; Da gilt kein Rufen und kein Schonen, Da hilft nicht Sturm und Gegenwehr! Wie scharf und spitz der Bienenpfeil Versandt mit zornig gift'gem Brummen, – Und in der Flucht sucht jeder Heil Vor diesem Stechen, diesem Summen!Kein Mann hält Stand! die Kämpfer weichen Vor solcher Freischar kühnem Flug. Ihr Summen ist ihr Siegeszeichen, Ihr Stachel mehr als Schwerter schlug. Die Feinde rings in toller Flucht – Sie werfen von sich Wehr und Waffen, Im schnellen Lauf ein jeder sucht Sich den Verfolgern zu entraffen.Gerettet ist die deutsche Veste, Gerettet durch den deutschen Fleiß. Ein solcher Lohn, er ist der beste, Der Bürger und der Arbeit Preis! – In Baden, wo die Veste lag Die Bienen man als Mucken kennet – Und Rohrburg ward seit diesem Tag Zum Danke Ha manches Lied in dunkler Nacht gesungen, Wenn heiße Glut durchlodert mein Gehirn, Bis meiner Harfe Saiten schrill zersprungen Und kalte Tropfen näßten meine Stirn, Indes die Wangen wie im Fieber brannten Und alle Pulse zuckend sich bewegt, Wenn alle Lichter, alle Sterne schwanden, Die sonst der Himmel für die Menschheit trägt. Wenn alles sich in tiefes Dunkel hüllte, Das eigne Leben und das Weltgeschick' – Dann schrie ich auf im Weh, das mich erfüllte, Und von dem Schreie blieb ein Lied zurück, Ein Lied, das trotzig bald mit lautem Toben Wie Nachtgevögel Unheil kündend lärmte. Bald wie ein nächt'ger Falter, schwarz durchwoben Um einen Funken todtesmutig schwärmte. Um einen Funken jener Hoffnungssterne, Die oft verbleichen in der nächt'gen Ferne.Ha manches Lied am hellen Tag gesungen Bei lauter Sonnengold und Morgenrot, Hab mich zum Himmel jubelnd aufgeschwungen, Der blau und lächelnd frohen Gruß mir bot. Ha unverzagt, wenn Wolken auch gewettert In gläubig frommer, heilger Zuversicht, So wie die Lerchen keck hervorgeschmettert Ein stolzes Lied, ein fröhliches Gedicht; Und sah ich Blitze auch herniedergleiten Zerstörend was die Freiheit aufgebaut, Sah ich die Not, das Irrsal dieser Zeiten, Ein Anblick wohl, vor dem es jeden graut:! Ich fühlte Kraft mit einer Welt zu streiten Und meinen Glauben – ich bekannt ihn laut: Die Freiheit kennt kein Enden, kein Vergehn, Es muß ein Tag mit ros'gem Lichte kommen, Da wird der Stein von ihrem Grab genommen, Da wird sie schön und glorreich auferstehn.Da steh' ich nun mit diesen Liedern allen Und laß sie klingen in die Welt hinaus, Sie sind ja Die Gegenwart, sie ist ihr großes Haus; Drinn sind sie alle ja geboren worden, Es steht die Freiheit an des Hauses Pforten – Die diesen Liedern Seele einst gegeben, Sie treibt sie jetzt auch in das rasche Leben. Drum sprecht nur nicht: »was sollen diese Klänge? Es ist kein Genius, der sie uns weiht, Es hat das Heute schon genug Gesänge, Du ringst vergeblich nach Unsterblichkeit.« Und fragt nur nicht: »Warum dies Freiheitssingen, Warum dies Träumen von der künft'gen Zeit? Warum dies trotzge, kühne Schwerterschwingen, Dies Siegsgeschrei von künftger Herrlichkeit?« Warum? müßt Ihr denn auch im Lenze fragen: Warum das Grün Euch grüßt mit Hoffnungsgruß, Warum die Vögel Jubelwirbel schlagen? Das thut das Grün, das Vöglein –So ist mein Los, so ist mein Lied erkoren, Wie Osterglocken klingt es durch mein Leben, Beim Frühlingsanfang ward ich ja geboren, s' war Ostern, als dem Dasein ich gegeben. Drum laß ich nimmer mir die Und halte fest im Die Freiheit kennt kein Sterben, kein Vergehn: Es muß ein Tag in lichter Klarheit kommen, Da wird der Stein von ihrem Grab genommen, Da wird sie schön und glorreich auferstehn. Und diesen Glauben allem Volk zu künden Will ich als Boten diese Lieder senden. Sie mögen selbst sich eine Freistatt gründen Ich streu sie aus mit hocherhobnen Händen. Sie sind ja nichts als jene Frühlingssprossen Die mitten unter Sturm und Schneeesflocken, Von Thränen wie vom Regen übergossen Doch Frühling künden, mit den Osterglocken Das Fest der Auferstehung einzuläuten Und allem Volk das hohe Wort zu deuten:Wo alle Völker frei und stolz sich heben, Zu gleichem Ruf, zu gleichem Thun sich einen: Sei Das Recht der Sprache und der heimschen Sitten Wie sie die Weltgeschichte jedem lehrt, Nichts Fremdes sei im Vaterland gelitten Doch auch kein Thun, das nicht die Menschheit ehrt. Ein heilig Erbtheil von Natur empfangen Sei jeglichem Wohl mögen herrlich ihre Säulen prangen! Doch hat die Vor Als Brüder, Schwestern sich die Hände reichen. Das ist der Menschheit neu errungnes Eden, Das Reich des Herrn, um das wir täglich beten.Ich weiß' nicht werd ich diesen Tag erleben, Wo zu der Liebe kehrt sich jeder Sinn, Wo sich ihr Reich alleinig wird erheben, Dem Reich der Liebe will ich Bürger werben, Als Priesterin ihm leben und ihm sterben! Wir weilten in alten Ruinen Ein junges glückliches Paar, Mit liebeseligen Mienen, Das treu verbunden war.Wir sprachen mit Kuß und Scherzen, Mit Wonneblick und Thrän Von unsern seligen Herzen, Die fester als Burgen stehn! –Will ich nun wiedersehen Die Stätte meines Glücks, So muß ich einsam gehen, Gesenkten, trüben Blick's.Der damals mich umfangen Sank wie dies Bergschloß ein! Von beiden die vergangen Spricht nur noch das Gestein! Ihr Sonnenrosse empor! empor! Nun lenket höher den Wagen. In heil'gen Nächten ward klirrend das Thor Schon hinter Euch zugeschlagen.Nicht Die jetzt Euch zu wandeln beschieden, Nur Und Niemand soll Halt Euch gebieten!Kurzsichtige Menschen, weil Wintersgraus Und Schnee und Eis sie umfangen, Die blicken in Zagen und Angst hinaus, Da langsam die Tage nur langen.Sie grübeln am Herd und erwärmen sich nicht, Und haben nicht Mut und nicht Glauben An neue Wärme, an neues Licht – Sie hören die Rosse nicht schnauben.Sie sehen nicht rollen das feurige Rad, Von der Sonnengöttin geleitet, Der Göttin der Freiheit, der Liebe, der That, Dran unser Hoffen sich weidet. –Ihr Sonnenrosse empor! empor! Dann ist die Kälte vergangen – Und wer im Winter den Glauben verlor Wird vom blühenden Lenz ihn empfangen. Es lagert rings umher ein grauer Flor – Ich weiß es nicht: bricht noch die Sonn' hervor? Wird dieser Nebel heut sie ganz verhüllen? Und ob er steigt, und ob er niederfällt? So frag' ich wohl – doch schweigend ruht die Welt Und Flur und Thal mit Dunst sich füllen.Es dampft der Wald, ein rauchender Altar, Einsam darüber kreist ein scheuer Aar, Er möchte gern empor zur Sonne steigen – Doch nur ein matter Punkt im Aethermeer Erscheint sie heut, sonst alles grau umher – Unheimlich bang ist dieses Schweigen!Ein Bild der Zeit! Ein Nebel schließt uns ein – Kein Wetter tobt, es glänzt kein Sonnenschein – Die Welt gehüllt in eine weite Wolke! Kein Adlerblick erspäht der Sonne Glanz – Der Freiheit Sonne – sie verhüllt sich ganz – Ein dumpfes Schweigen rings im Volke. Es lag ein dumpfer Fluch ob allen Landen, Ein dumpfer Fluch auf jeder Menschenbrust; Die Völker schmachteten in schweren Banden, Wie Hohn klang jedes Wort von Glück und Lust, Wie Hohn klang, was die Dichterseher sangen Von neuer Zeiten goldnem Morgenrot – Die Freiheitssonne war ja untergangen Und alles ringsum nächtlich still und todt.Da ha ich traurig oft zu Nacht gesessen Im wilden Schmerz, der mich nicht schlafen ließ, Und konnte nicht die Welt um mich vergessen, Das Leben nicht, das doch nur Elend wies – Doch immer hörte ich im Geist die Kunde: Warum im Dunkeln zweifeln an dem Licht? Geschrieben steht: »Und stark im Glauben und im innern Schauen Warf ich mich wieder in das Weltgewühl, Sang stolze Freiheitslieder im Vertrauen: Bald wird zur Wahrheit, was jetzt nur Gefühl. Und klagend ob der Zeiten schwer Verschulden An aller Völker Ehre, Seel und Leib, Rief ich im Zorn ob schmählichem Erdulden: »Erfüllt ward was die Bibelworte sagen: »Will Gott ein Volk befrein,« spricht der Prophet, »Wird er mit Blindheit seinen König schlagen« – Da sehn wir wie die Freiheit aufersteht. Der Julikönig stürzt vom Herrschersitze, Die Marsellaise wird sein Abschied'gruß, Sein Purpurmantel schmückt als Freiheitsmütze Das Mal des Sklavenführers Spartakus.So ist in Frankreich Tag und Stunde kommen, Die Weltgeschichte hält ihr Weltgericht; Ein glorreich Volk hat sich sein Recht genommen, Ein Volk, das nicht allein mit Worten spricht, Vor dessen Thaten alle Throne beben – Und alle Völker wagen diesen Ruf: Wir wollen frei, ein Volk von Brüdern leben, Tot ist die Zeit, die feige Sklaven schuf!Und jubelvoll ringsum im deutschen Lande Hallt es von Gleichheit und von Menschenrecht; Die Herzen lodern auf im Freiheitsbrande; Zum deutschen Bürger wird der deutsche Knecht; Das Volk will nicht nach Blut und Aufruhr dürsten Doch will es Vor dem es selbst sich beugt sammt seinen Fürsten, Was ihm gebührt – das will es allzumal!Freiheit und Gleichheit in den deutschen Staaten Und jedes Recht, das man uns vorenthielt, Um das wir lang' als schwache Kinder baten, Das man versprach und nimmer doch erfüllt: Das muß uns heut, das muß uns allen werden! Es kommt die neue Zeit mit ehrnem Gang, Mit großem Aug' und mutigen Gebärden Und einem heiligen Triumphgesang.Arbeit und Brot! Ihr werdet's nicht vergessen – Das ist die Losung dieser neuen Zeit! Gebt dem sein Recht, der keines noch besessen! Denkt an der Armut, an des Hungers Leid; Pflegt wohl der Menschenliebe goldne Saaten Und pflückt der Freiheitsbäume reife Frucht; Ist dann des Landmanns Ernte auch mißraten: Vom Hungertod wird niemand heimgesucht!O hohe Zeit! rings flicht man Bürgerkronen Und feiert schon der Freiheit Ostertag, Und jauchzt im »Männerstolz vor Königsthronen,« Weckt auf das Volk, das nicht mehr schlafen mag. O schöne Zeit! könnt' ich mit Euch erheben Dies deutsche Land, daß frei es sei und blei! Ich bet um Segen nur für Euer Streben, – »Denn ich bin nichts als ein gefesselt Weib!« Und wieder sind aus grüner Blätterfülle Viel Blumen zauberhaft hervorgeeilt, Sie drängen sich heraus in Pracht und Fülle Als hätten sie zu lang versteckt geweilt, Und schauen auf, so wie vom Meeresgrund, Dem grünen, holde Feen sich erheben Und lockend grüßen, grüßt der Blumenmund Und läßt statt Seufzer süße Düfte schweben.Doch wie sie auch um Schönheitspreise ringen, Die Rose nur scheint mir des Liedes wert Wie wir es jetzt in Kriegerweisen singen: Sie trägt den Dorn als drohend rotes Schwert, Ein Tropfen Tau in ihrem Angesicht Das feurig strahlt im hohen Purpurglanze Blickt sie wie träumend nach dem Himmelslicht, Wohl ohne Schild, doch nimmer ohne Lanze.Nicht mit der Liebe mag ich sie vergleichen, Wie ihr vordem im Minnelied gethan. Sie sei für mich der Dichtung heilig Zeichen Wie ich ihr folgt auf meiner Lebensbahn. Die Rose heißt der Blumen Königin, Ihr will man stets den ersten Preis gewähren, Im kindschen Spiel liegt oft ein hoher Sinn, Der Dichter sagt's, ich will's Euch jetzt erklären.Ich hab verlernt ein Minnelied zu singen, Den alten Reim von Herz und Schmerz verlernt. Ich kann der Muse nie ein Opfer bringen, Das von dem Hochaltare mich entfernt Auf dem der Freiheit heilig Feuer flammt, In dessen Dienst ich mutig mich begeben, Es ist ein kriegerisches Priesteramt Und Kampfeslieder nur kann ich erheben.Und diese Lieder wolltet Ihr verwehren, Verrat sie nennen an der Poesie? Ihr nennts die Kunst die himmlische entehren Wenn unser Ringen Waffen ihr verlieh? Ein Lied das kämpfen will im Dienst der Zeit, Der holden Rose ist es zu vergleichen: Begeistert blüht es auf in Herrlichkeit Und trägt gleich ihr den Dorn als Kampfeszeichen. Wenn hoch vom Turm die Glocken klingen, In mitternächtlich ernster Stund' Des Jahres Scheidegruß zu bringen: Dann lauschen wir, als werd' uns kund, Was nun der neue Lauf der Horen Uns Erdenpilgern bieten mag – Das Jahr ward neuverjüngt geboren Und festlich grüßt sein erster Tag.Doch ist vergeblich alles Fragen, Die Antwort lautet immer gleich: Propheten sind aus unsern Tagen Verbannt ins dunkle Sagenreich. Kein Blick darf in die Werkstatt schweifen, In der des Menschen Los sich webt, Kein Arm in das Getriebe greifen, Das Schicksals-Fäden senkt und hebt!Das mußten alle wir erfahren In unsrer Lieben engem Kreis – Gebrochen müssen wir gewahren Manch hoffnungsgrüne frisches Reis, Und wo wir's ahnend kaum vermutet, Da kam uns Rettung aus der Not, Indessen dort ein Herz verblutet Weil ihm sein Liebstes nahm der Tod!Nur eitel ist das ird'sche Hoffen, Das sich an äußre Zeichen hält, Ist nicht in uns ein Himmel offen, Von dem kein Stern herunterfällt. Wie sehr auch Sturm und Donner wettert Und frische Hoffnungssaat zerschlägt Und alle Rosen uns entblättert, Wie Staub in alle Winde trägt. –Ein Himmel, den wir sicher schauen, Wenn sich der Blick nur Ein Himmel, den wir selber bauen, Wenn wir zum höchsten Ziel gestrebt, Ein Himmel, draus seit Ewigkeiten Zu uns die Schöpfungsformel spricht, Die heiligste für alle Zeiten: Kein Chaos mehr! – es werde Licht!Kein Chaos mehr – in unserm Leben, Kein Chaos mehr im Vaterland! Es werde Licht, – dies unser Streben, Die Waffe dies in unsrer Hand. Des Gottesfunkens treue Wächter An heil'ger Freiheit Hochaltar, Und Feinde aller Lichtverächter: So grüßen wir das neue Jahr. Und weil ich schwieg und weil in keuscher Scheue Ich nimmer auf dem offnen Markt gesungen, Von meiner Seele ew'ger Liebestreue, Von meines Herzens süßen Huldigungen:Meint Ihr, ich sei kein fühlend Weib geblieben, Indes der Freiheit Fahne ich getragen? Ich ha verlernt zu dulden und zu lieben, Weil meine Lieder keine Liebesklagen?O arme Thoren, die Ihr noch könnt wähnen, Daß stille Lieb und lautes Wort sich einen, Daß wir die heiligsten von unsern Thränen Vor aller Welt vermögen auszuweinen.Hört Ihr die In lauter Menschen emsigem Gewimmel? Sie wird zur Nacht im stillen Haine klagen, DenDie Sie ruft die Menschen wach zu neuen Thaten. Wo sie der Arbeit pflegen im Vereine, Schwebt sie am liebsten ob den grünen Saaten.So ha ich Euch als Das Asl Begeistrungsflammen nicht allein zu hüten, Nein, zu entzünden sei uns Ziel und Ruhm, Auch wo des Krieges blutge Waffen wüten HarrtWir mögen schaudern und mit tausend Schmerzen Den holden Frieden plötzlich weichen sehen, Beklagen tief aus liebevollem Herzen, Daß Völker mordend sich genüber stehen.Genüberstehn und Freunde, Gatten, Söhne Dem Tode weihn in grauser Barbarei – Doch ziemen nicht allein uns Klagetöne, Auch ziemt uns nicht ein düstres Wehgeschrei.Uns ziemt ein stilles, segensvolles Walten, Zu mildern, zu erleichtern Not und Tod; Des Mitleids Trost und Segen zu entfalten, Wo Tausenden nur Fluch und Rache droht.Und überfällt uns jetzt das tiefste Grauen, Wir hoffen zu der Menschheit Heil und Ehr: Einst kommt die Zeit des Friedens und der Frauen, Dann giebt es nirgend solche Kämpfe mehr! Ob eine Welt sich wider mich verschworen, Ob kampfgerüstet meine Feinde stehn, Ob jeder Tag ein neues Leid geboren, Und keine Hülfe ringsum noch zu sehn:Ob mich bedrohen, tückische Dämonen, Dienstbare Geister einer finstern Macht, Die tagesscheu nur mag im Dunkel thronen Im Reich des Bösen und der düstern Nacht –Ich zittre nicht ich bin getrost und heiter, Und furchtlos wandle ich die stille Bahn Zu meinem Ziel mit sichrem Schritte weiter, Mitleid nur fühl ich bei der Feinde Wahn.Die alte Fahne wußt ich festzuhalten, Sie ist noch nicht verschossen und zerschlitzt! Ich darf sie rein, ich darf sie stolz entfalten, Daß hell und glänzend ihre Farbe blitzt.Doch Schwert und Helm, die kriegerischen Zeichen, Ich hing sie auf am heiligsten Altar, Und werde darum nicht vom Kampfplatz weichen, Bin ich der Waffen auch, des Schutzes bar.Das Schwert vertauscht, ich mit dem Saitenspiele, Den Helm mit einem immergrünen Kranz, Doch immer wandle ich zum selben Ziele, Ob jetzt auch wehrlos, ohne Waffenglanz.Ich hab ein holdes Zauberwort vernommen Und unverwundbar hat es mich gemacht, Vom Himmel ist's, ein Sonnenstrahl, gekommen Und hat die Lie im Herzen angefacht.Und wenn ich sonst im Haß nur Mut gefunden, Im kalten Trotz hielt in der Hand das Schwert: Jetzt hat die Lieb der Freiheit mich verbunden, Jetzt kämpfe ich von ihrer Macht verklärt.Sie ist mein Schild, mit dem ich siegen werde, Der Feind erlahmt, wenn er es nur erschaut – Was braucht es Waffen noch von dieser Erde, Wenn solche Wehr der Himmel mir vertraut? Du edles Nürnberg bist wie eine Blume Im deutschen Reich, so herrlich anzusehn, Du blühst Dir selbst und aller Zeit zum Ruhme, Läßt Deine Werke durch die Lande gehn! Und Deine Zauber walten fort und fort In Kunst und Wissenschaft, in Bild und Wort.Dahin zog es von je die edlen Geister, Die gern sich laben an des Lebens Glanz, Die Herrn und Fürsten und die großen Meister Von jeder Kunst in schön gebundnem Kranz, Dahin den Flüchtling auch, dem auf dem Floß Einst rheinhinab die Welt sich erst erschloß.Und aus dem Jüngling ist ein Mann geworden, Der Konrad Den Pickel in den Streit mit Feindeshorden, Wie ihn geführt der alten Deutschen Hand, Den schwingt auch Konrad treu in seinen Schriften, Des deutschen Namens Ehr' und Glanz zu stiften. –Auf off'nem Markt ein wogendes Gedränge, Um Kaiser Friedrich rings der Fürsten Glanz, Der freien Reichsstadt festliches Gepränge Und eine Jungfrau mit dem Lorberkranz – Ein Wink des Kaisers – und die Dichterkrone Verleiht er so dem flücht'gen Bauernsohne.Wohl mag er denken jetzt der heim'schen Reben, Die er verließ in ungestümen Drang, Jetzt kann er edlern Ranken Stütze geben, Wie er's ersehnt, jetzt strömet sein Gesang: Gleich heim'schem Feuerwein durch Deutschlands Marken, Daß deutsche Kunst und Art daran erstarken.Jetzt wirbt er überall die Bundesbrüder In Nord und Süd, zu wahren Deutschlands Ehr', Die Dichtkunst ihm ein Weinstock, sie die Glieder, Die er vereint wie Ranken um sich her. Doch ruhelos – wie damals auf dem Rhein – So muß hinfort sein ganzes Leben sein.Ein Dichterlos! ein sturmbewegtes Leben, Ein prangend Grabmal am St. Stephansdom! Doch ziemt es nicht drob Klage zu erheben, Ihn trug ein Floß auf einem deutschen Strom, Begeistrung war's die ihn dahin getragen: – Das Alphorn tönt, die Hirtin zieht zur Senne, Die Heerdenglocken klingeln vor ihr her, Und sicher, daß er keinen Stein verkenne Steigt dort der Bursche mit dem Schießgewehr Empor zur Alp', die Gemse zu erjagen, Auf Felsenpfaden, die ins Blaue ragen.Das Gletschereis glänzt bunt in Frührotsschimmer, Rot glüht die Firn und dunkel dampft der See, Hier Blüthenpracht, dort ewges Eisgeflimmer, Hier grüne Matte, droben weißer Schnee! Lawinen drohen von der Berge Warten – Das ist die Schweiz der schöne GottesgartenUnd feig versteckt im weiten Priesterkleide Mit Gift und Kette wandelt der Verrat, Ein Volk zu knechten, das ein Tell befreite, Aus dessen Mitte einst ein Zwingli trat, Gar finstre Macht wohnt in des Landes MittenKannnonen donnern dumpf und Kugeln fliegen – O, das ist mehr, ist mehr als Gemsenjagd. Ach, das sind Brüder, die sich wild bekriegen Das Bruderblut ist's das zum Himmel klagt, Ein Fluch, der allwärts folgt der Heuchler Schritten –Ich schaue hier und bebe – soll ich beten? So reich gesegnet hat der Herr dies Land. Frei darf nicht nur der Strom, der Vogel reden, Frei auch der Mensch die Feder in der Hand, Frei darf das Volk im freien Rate sitzen, Frei die Vertriebnen andrer Staaten schützen.So viel, so viel hat Gott der Schweiz gegeben – Traun viel um das es uns zu bitten not – Er gab ihr Alles, was sie braucht zum Leben, Zum freien Leben – andres ist nur Tod. Fast Frevel scheint's bei so viel Heil zu bitten – So sei's denn Fluch – –Ich schaue hin und bebe – soll ich fluchen? Ja, ja ich darf's, ich ruf den Himmel an! Die eine Hölle in dies Eden trugen Sie sind verflucht, die solchen Greul gethan! – Ein holdes Bild aus der Romantik Tagen Will noch einmal sich uns verkörpert zeigen, Aus stillen Wasser holde Blüten steigen Und schwimmen, von den Wellen sanft getragen.Inmitten sehen wir die Holde ragen, Als Königin erkannt in diesen Reichen, Vor der sich freudig alle Nymphen neigen Wenn sie das Aug' zum Lichte aufgeschlagen.In blendend Weiß mit rotem Saum gekleidet, So wiegt sie sich auf ihrem grünen Throne, Und goldne Fischlein spielend sie umwerben.Doch wenn sie wieder von dem Throne scheidet, Dann taucht sie nieder, wie das Haupt die Krone, Um unterm Blätterschilde still zu sterben. Von einer neuen Oper sprach man lang, Voll rauschender Musik und holdem Sang, Die Deinen Namen uns verkündet; Und alles Neue lockte mich herbei Wenn eines deutschen Namens Weih' Sich deutschem Werk verbündetIn Dresdens Opernhause weilt ich nun: »Rienzi« hieß die Oper, »Roms Tribun«. Mit vollen, feierlichen Klängen Begann sie, da Dein kleiner Zauberstab Das erste Zeichen dem Orchester gab, Daß Tön' an Töne drängen.Erschüttert lauscht das dichtgefüllte Haus Wagt kaum zu atmen in dem Tongebraus, Ruft beifallstürmend in die Scene, Und immer neu bricht sich Begeistrung Bahn, Ruft bald »Rienzi« und bald »Adrian«, »Colonna und Irene«!Todtbleich und bebend fand ich mich am Schluß – Eins wußt ich nur: Der mich mit Gottesmacht bezwungen. Ein Genius, der mit Titanenkraft Das Alte stürzte und ein Neues schafft, Ein neues Reich errungen.Da kam der Splitterrichter eitle Zunft Und mäkelte mit alter Unvernunft An dem, das ihr zu hoch gegeben. Ich lächelte zu ihrem häm'schen Wort – Seit jenem Tag warst Du mein Held und Hort Im kunstgeweihten Leben.Des »fliegenden Holländers« Geisterschiff »Tannhäusers« und des Wolframs Harfengriff Und »Lohengrins« erhabnes Tönen –: Die folgten nach, wie Stern an Stern sich reiht, Durchbrechend hell der Wolken Dunkelheit Am Himmel alles Schönen,Und immer neu, wie jenes erste mal, Da sich Begeistrung in das Herz mir stahl Ha ichs entzückt bekennen müssen – Und hab es – o wie gern – bekannt! Du hast entdeckt ein neues Land, Kolumbus! laß Dich grüßen.Und ob wie er vervehmet und verbannt, Du einsam weilst im fernen, fremden Land Dein Stern kann nicht erbleichen. Mit Donnertönen dringt Dein Name weit Er glänzt in sieggewohnter Herrlichkeit Als unser Bundeszeichen.Dir winkt der Tempel der Unsterblichkeit, Die jeden Genius der Zukunft weiht, Der seinem Volk vorangegangen. Es folgt Dir nach zum Reich, das Du erschaut, Der Zukunft Kunstwerk wird einst hoch erbaut Und Dir geweihet prangen. O haltet mich mit Bitten nicht zurücke Wenn ich im Sehnen nach der Freiheit Lichte Zu hohen Zielen meine Blicke richte, Von keinem Glück weiß als vom Völkerglücke.Mir ward einmal die Weisung vom Geschicke Daß ich im Schaun prophetischer Gesichte Dem Dienst der Zukunft freudig mich verpflichte, Von keinem Glück weiß als vom Völkerglücke.Ihr Glücklichen! Ihr mögt in Eurem Frieden Den Gatten weihn zum Kampf für's Vaterland In Euren Kindern Streiter ihm erziehen.Ich aber habe nichts ihm, nichts zu bieten Als meiner Lieder kühnen Freiheitsbrand, Das Einzige was mir mein Gott verliehen. Und doch geschah's – die Ernte ging zu Ende, Im stillen Dorf beim letzten Abendrot. Doch dort – doch dort gab es noch fleißge Hände, Und eine andre Ernte hielt der Tod. Die Sonne hat es wohl voraus gesagt Und hat die Nacht als blutig schon verklagt, Als mit dem Purpurmantel weit umhangen, Der schöne Tag zur finstern Ruh gegangen.Traun, dieser Nacht, da gas nicht sanfte Träume, Es ward ein Schauerdrama aufgeführt – Da gabs viel Volk und weite Bühnenräume, Und manche Brust im innersten gerührt, Und manches Herz, das plötzlich stille stand, Und manche Seele, die zum Himmel schwand, Und manchen Schrei, der, wenn auch hier verwehret, Vor Gottes Throne ward gewiß gehöret.Das war kein Girren holder Nachtigallen, Kein Heimchenzirpen, das so spät erklang! Nur Hilferuf hört man zum Himmel schallen, Das schönste Lied war manches Schwanensang. Das schönste Lied – Ihr macht es nicht zum Spott, Denn: » Und ließ er auch die nächt'ge That geschehen, Wir bleiben doch in dem Vertrauen stehen.Die Mondessichel schied vom Firmamente, Die Sterne wandeln den gewohnten Gang, Sie sahn herab auf hoch erhobne Hände. Zum Jammerruf, der sich der Brust entrang, Die Nacht hat wohl für Klagelieder Raum, Doch keinen mehr zu einem sanften Traum, »Ein' feste Burg ist unser Gott!« tönt's wieder, Wir singens doch, das schönste unsrer Lieder! Aus Deinem Kerker klangen mir einst Lieder Voll Liebeslust und wollten mich bereden, Selbst hinter Eisengittern sei ein Eden, Weil ich Dir Rosen warf durch sie hernieder.Als endlich wurde Dir die Freiheit wieder, Da ward ein Paradies von uns betreten, In dem der Liebe holde Geister wehten, Vereinigt klangen unsre Jubellieder.Vereinigt dienten wir des Hauses Laren, In süßer Liebe und im heil'gen Streben Vereinigt auch für eine Welt zu leben.Wie wir im Unglück treu geblieben waren Dem Schwur: der Freiheit Fahne zu entfalten, So haben wir ihn auch im Glück gehalten. Held meine ersten träumerischen Lieder, Idol dem einstens sich mein Herz geweiht, Wie damals tret ich vor dein Antlitz wieder Und schau Dich an Du Sohn der neuen Zeit! Und schau Dich an und alte Schmerzen wachen In meiner Seele auf und schrein zu Dir. Und höhnische Dämonen hör ich lachen, Dich hör' ich rufen: »Was willst du von mir?«»Armselig Kind! bist Du die tolle Mücke! Die wild in meines Geistes Flamme flog, Die ich versengt zu jenen tausend schicke, Die so wie Dich mein Feuerglüh'n betrog? Und willst Du nun mich schelten und mich höhnen, Mein kühnes Flackern sei ein Irrlichtschein – Ihr konntet Euch an diese Glut gewöhnen, Ich rief Euch nicht, Ihr stürztet selbst hinein.«Nein Dichter, nein! wir wolln Dich nicht verklagen, Du trugst zu viel schon an der eignen Pein, Und solltest nun auch noch die fremde tragen Schuld an dem Elend uns'rer Zeit zu sein? Und sei's und sei's daß wir die Ketten fühlen Der Erdenqual wie Du gefühlt sie hast, Ruhlos in Schmerzen und in Zweifeln wühlen Gleich Dir empfindend dieses Staubes Last. –Hab Dank', hab Dank', denn besser ist's die Ketten Die Du trugst und die unsern, endlich seh'n, Zeigst Du ein Mittel doch uns zu erretten Und zu dem unsern machen wir dein Flehn: Für Herzenwunden suchst Du Schlachtenwunden, Für Glaubenszweifel eine edle That: Heil Dir! Du hast das Kriegergrab gefunden Um das dein Herz im Freiheitskampfe bat.O könnte ich so unser Schicksal wenden! Denn uns verlangt danach wie Dich verlangt Im Freiheitskampfe siegend zu vollenden, Vor einem Knechtstod nur sind wir erbangt. In Liedern säen wir der Freiheit Samen Und hoffen, daß er spurlos nicht verweht, Daß, wie er ausgesä't in Gottes Namen, Ein reiches Erntefeld aus ihm ersteht. Ein Ziel, ein hohes, hatt' ich mir erkoren, Ihm weiht ich mich mit allem was ich bin: Die Freiheit nahm mich auf als Priesterin, In ihrem Dienst hielt ich, was ich geschworen.Und war's ein Spott, den Klugen wie den Thoren, Ehrt' in der Frau ich auch die Bürgerin: Klar blieb und fest und unbeirrt mein Sinn, Nie ha ich mich von meinem Weg verloren.Das Ewige, sich hier schon offenbarend In Lenz und Liebe und im Freiheitsdrang, Bis in den Tod in meiner Brust bewahrend.Und wie ich oft schon ahnend auf mich schwang, Nicht Müh und Not noch jähen Sturz befahrend, Bin ich bereit zu meinem letzten Gang! Mir war als hört' ich scharren viel wilder Rosse Huf, Es rasselte Schild und Barren, es tönte Hörnerruf, Und hei! nach alter Weise kam ich herbei geschwind, Es gilt ein Lied zum Preise der Siegelinde Kind.Die reichen Königshelden, Schilbung und Nibelung, So thut die Märe melden, schlug Siegfried kühn und jung, Den Hort der Nibelungen erwarb sich seine Hand, Schwert Balmung hat errungen der Held aus Niederland.Aus einem hohlen Berge holt er hervor den Hort, Albrich, dem mächt'gen Zwerge, riß er die Kappe fort. Die alle, die sie tragen, unsichtbar machen kann; Heil sei in allen Tagen solch kühnem, tapfern Mann!Nun sprach von hoher Minne er manches süße Wort – Sei's auch im andern Sinne ein Ein Hort, der nimmer endet, wie viel Ihr nehmt und gebt, Der ewig treu verpfändet in zweien Herzen lebt. Und mich umklang es wie brausender Sturm! Wie Orgelklang hört ich's tönen, Und laut in den innersten Tiefen der Seele Vernahm ich ein feierlich Wort, Das wie ein Echo von diesen Wänden Mir wieder und wieder erklang, Es war das Wort aus dem alten Gesang Des mutigen Mönches vergangener Zeit, Der mit diesem Lied seine Zelle geweiht. »Und ob die Welt voll Teufel wär' Und wollt uns gar verschlingen, So fürchten wir uns nicht so sehr, Es muß uns doch gelingen!«Ja, Luther hat vor Menschen nicht gezittert Und nicht vor einer Welt voll Teufel! Kam dennoch der Versucher, ein zagender Zweifel Da faßte der kühne Mann das Tintenfaß Und warf's dem Dämon siegvoll hin. So hat er So protestieren wir: schleudern die Tintenflut Unsrer Begeistrung Ströme Gegen die Frömmler und Pharisäer Gegen all die Philister und Spukgestalten Die's mit dem Teufel halten, Der wider Recht und Pflicht Und wider Freiheit ficht. Wir werden nimmer die Waffen strecken Bis alle Feinde rings vernichtet Und alles Dunkel aufgelichtet. Gilt's nicht zu handeln – gilt es doch zu schreiben. Es soll das Wort den Lügengeist vertreiben: » So laß mir meine Träume, meine Lieder! Zur Gottheit selber ha ich so erhoben Mein heiß Gebet im brünstigen Geloben: Was du mir gabst, das lasse ich nicht wieder!So träumt ich denn, es fielen Rosen nieder, Die sich zu einer holden Kette woben – Und darauf schien ein Sonnenglanz von oben Und aus den Rosen wurden Sternenglieder.Das war der Liebe göttlich süßes Träumen Mit seinen Wonnen, seinem Glühen, Sehnen, Das bis hinauf drang zu des Himmels Räumen.Im Aether dort erglänzten heilge Thränen, Wie Tauesperlen oft die Rasen säumen, So mochten sie sich an die Sterne lehnen. Wir werden, Herz an Herz, Gedichte leben, Wenn dieser Trennung herbe Qual bezwungen! So hofften wir, da wir im Leid gerungen, Uns nur begrüßt, getrennt von Eisenstäben.Sonette leben! o die Reime weben, Sich ja von selbst, so bald wir uns umschlungen, Um in der Liebe süßen Huldigungen, Wie Reim um Reim, uns Kuß um Kuß zu geben.Vor Kerkerthüren ha ich sonst gestanden, Auf Deinen Anblick harrend voller Bangen, Zerdrückte Thränen auf den bleichen Wangen.Heut aber bin ich selbst in Deinen Banden, Mit starken Armen hältst Du mich umfangen, Und nach der Freiheit trag ich kein Verlangen! Hoch obenauf dem Lurlei da sitzt die schönste Maid Und zählt an Bernsteinperlen schon seit gar langer Zeit.Sie steiget je zuweilen zum höchsten Felsenrand Und singt zum Rheine nieder ihr Lied vom grünen Strand.Dann windet sie sich Blumen um's nasse Lockenhaupt Und windet Herzen drunter, die sie den Schiffern raubt.Die werden ganz bethöret und blicken nach ihr hin – Doch sitzt sie ewig ruhig mit ewig stillem Sinn.Die gelben Bernsteinperlen, die haben Heil und Kraft, Die sind aus goldnen Thränen von süßer Leidenschaft.Und wer dann eine findet, der wird davon gesund – Hei! hätt ich eine funden, ich würf sie in den Grund.Wer möchte heil wohl werden von süßer Zauberei? Vom Liebeszauber sagen: »Nun ist der Wahn vorbei!«O wer es sagen möchte, die Lurlei nie vernahm Und nie aus seinem Herzen ein Liebesseufzer kam. Einstmals die Schwalben kamen Mit fröhlichem Gesang, Jetzt ziehen fort sie wieder Und schweigen alle bang.Das ist ein gutes Zeichen: Sie brachten Lieder her, Die bleiben Drum singenWir aber können singen Nun auch bei Eis und Schnee – Die Schwalben stille ziehen Habt Dank! – Ade! Ade! »was ist die Liebe denn?« – »Was ist das Leben?« Mag es zurück als Gegenfrage hallen – So lang kein Liebesstrahl darauf gefallen, Ist's eines Chaos nebelhaftes Weben.Siehst Du die Sonne leuchtend sich erheben Und alle Nebel schwindend niederwallen? Hörst Du der Lerche Morgensang erschallen Und siehst sie jubelvoll gen Himmel schweben?Willst Du ihr folgen in das Licht der Sonnen? Willst Dich mit ihr im blauen Aether wiegen, Bis Deinem Blick die Erde ganz zerronnen?Wohl ist die Lie solch jubelnd Aufwärtsfliegen, Doch – daß der Himmel für das Herz gewonnen: Das ist der Gottheit Zeichen, drinn wir siegen! In meinem Herzen steht dein Bild, Dein Name klingt durch meine Lieder Trotz Tod und Trennung nah ich mild Zu deinem Grab mich liebend wieder: Denn zweier Seelen reine Harmonie Trennt selbst des Todes schriller Mißton nie. Und drinnen im hochgewölbten Rittersaal Feiertest Du, göttliche Himmelstochter, Damals zogen die Sänger noch ein In die Hallen der Fürsten und Großen, Priesen der Minne Glück, priesen das Vaterland Waren geächtet noch nicht und verstoßen. Die Großen fühlten höchlich sich geehrt, Wenn der Poet bei ihnen eingekehrt. Das ist vorbei! Aber in anderem Sinne Als einstens der Sängerkrieg ward gefochten In deinen Hallen, uralte Wartburg. Krieger sind jetzt die Sänger Gottentflammte begeisterte Volkstribunen. Aber nicht um einander zu entreißen Ruhmespsalmen singen und kämpfen sie – Nein, eine höhere Sendung Ist jetzt den Dichtern geworden. In gleicher Gesinnung Stehen und kämpfen sie Ziehen nicht ein in die Hallen der Großen, Sie sind daraus verstoßen – Haben sich selbst verbannt. Draußen aber bei allem Volk In den Hütten der Armut, Vor den Kerkern Unschuldiger Singen sie ihre Weisen: Von den Rechten der Unterdrückten, Von der Freiheit der Gefesselten, Von den Freveln der Reichen, Von der Teilung der Arbeit und des Erbes Für alle Menschgeborenen! Das ist ein Sängerkrieg, ein neuer, heiliger Ein Morgen kam – ich starrte himmelan Und sah die Sonne auf der Rosenbahn. Ein Regenbogen schien sich aufzubauen Gleich einer Brücke in das Himmelreich, Gleich einem Dom ob niedren Erdenauen, Doch Dom und Brücke ward dem Herzen gleich. In Jenen trats mit Beten und mit Singen Im Gottesdienst zur Sonne sich zu schwingen, Auf diesen schritt es siebenfach umwoben Zur Sonne selbst, sich frei ihr zu geloben. So war der ganze Himmel vor mir offen! Und in mich selbst schaut ich erstaunt, betroffen. Da war mein Herz zu einem Garten worden, Zwei Friedenspalmen standen an den Pforten – Und drinnen, welch ein Drängen, welch ein Treiben! Viel tausend Blüten lieblicher Gefühle Erwachen aus des Morgentaues Kühle, Kein Knöspchen will in seiner Hülle bleiben. Es ist ein Sprossen, Streben auf zum Licht: Und jede Hoffnung ist ein Lobgedicht Und jeder Wunsch ein glühend Minnelied! – Inmitten diesem seligen Gebiet Ist mir der Liebe Sonne aufgegangen. So bringt das Herz sich ihr voll Weihe dar. Nach keinem Himmel mag es mehr verlangen Als den, der jetzt ihm plötzlich offenbar, Denn schön und rein wie heller Sonnenglanz Erfüllt der Liebe Seligkeit es ganz.