O sprich mir nicht von des Vergessens Mächten, Die, wenn sie leis sich um die Seele schlingen, Den Schutt mit frischem Epheu überflechten Und heitre Tage spät im Herbste bringen.Mir hat der Herr ein wildres Herz gegeben, Mit Wünschen stürmisch, heiß und unermessen; Was ich als falsches Glück sah von mir schweben, Als treuen Jammer muß ich's in mich pressen.Drum bist und bleibst du mein für alle Zeiten, Die Freude nur ist eilig im Vergessen; Mich aber wird durch's Leben still geleiten Der dunkle Gram, daß ich dich nie besessen. Die Tugend, die ich meine, Für die mein Herz in Brand, Abhold dem eitlen Scheine, Trägt sie ein schlicht Gewand. Sie rührt den Sinn der Menge Mit holdem Reize nicht; Aus ihrem Aug' blickt Strenge, Ernst ist ihr Angesicht.Spät reifen ihre Saaten, Und karg scheint ihr Gewinn; Es reißen ihre Thaten Nicht zur Bewund'rung hin. Nach ewig heil'gen Zielen Fährt sie auf rauher Spur, Gehaßt, verfolgt von vielen, Geliebt von wen'gen nur.Wer kühn sich ihr will weihen, Der nehme wohl in acht: Ihm Lorbeer'n zu verleihen, Steht nicht in ihrer Macht! Mit schmetternden Fanfaren Begrüßt ihn nicht der Ruhm In seinem unscheinbaren, Selbstlosen Heldentum.Sie aber, die er schützet, Der er sich zugesellt, Nur sie erhält und stützet Und trägt den Bau der Welt. Es ist die Hehre, Reine Zu höchstem Dienst geweiht! Die Tugend, die ich meine, Ist die Gerechtigkeit. Die Schaar der Frommen hör' ich seufzen, klagen, Daß von dem Sturm, der jetzt die Welt erschüttert, In Schutt und Trümmer Christi Reich zersplittert, Mit allem Segen, den es je getragen.Mir aber scheint es höher nur zu ragen, Seit es, von Dogmen länger nicht umgittert, Als Strahl der Liebe durch die Seelen zittert, Wie nie zuvor in den vergang'nen Tagen.Sagt an! wann griff das fremde Leid so hart, So drängend an die Herzen der Beglückten, Wie in der vielgeschmähten Gegenwart?Im echten Sinne christlich ist die Zeit, Die ihre Kraft dem Schutz der Unterdrückten, Dem Dienst der Armen und Verlass'nen weiht! Am zehnten des August verdarb Des Königtumes letzte Stütze! Die Krone wich der roten Mütze, Als vor dem Schloß die Garde starb. Paris hat keine Freistatt mehr Für Ludwigs Freunde und Vasallen; Die nicht von Henkershand gefallen, Entflohen über Land und Meer.Und die der Mordstahl nicht gefällt, Die nach der Ferne nicht entkamen, Sie irren unter falschem Namen, Von Argwohn und Verrat umstellt. So auch der junge Offizier, Der, als in Staub die Lilien sanken, Des Pöbels blutbefleckten Pranken Entronnen durch ein Wunder schier.Da tönet durch Paris die Mär', Im Flug von Mund zu Mund getragen: »Im Aufruhr die Vendée! Geschlagen Von Bauernhorden unser Heer!« Mit Zornesflüchen, wild und wüst, Hat sie die Bergpartei vernommen; Ein Rettungstrahl, der neu erglommen, Ward von den Treuen sie begrüßt. –Dicht drängt sich dort des Volkes Hauf' Wie vormals zu Versailles' Festen; Es brechen heute nach dem Westen Die neugewornen Truppen auf. Trompetentöne, hell und froh, Beflügeln der Rekruten Schritte! Hinziehn sie, und in ihrer Mitte, – Ist's möglich? – Paul von Boispréau!Er hier? Vergaß er seiner Pflicht? Hat er, in feiger Opferscheue, Gebrochen die beschwor'ne Treue? Beim Himmel, nein! das hat er nicht! Um sicher vor der Späher Blick, Nach der Vendée hin zu entkommen, Hat er, zum Schein nur, Dienst genommen Im Heer der grimmen Republik.»Vendée! o du mein Hoffnungsstern!« So jauchzt er heimlich; seinem Sehnen Scheint endlos sich der Weg zu dehnen, Anstatt zu reiten, flög' er gern! Ob auch sein kecker Plan gelingt? Hoch über alle Raumesschranken, Wie flattern rastlos die Gedanken, Von seiner Ungeduld beschwingt!Er träumt von Ueberfall und Schlacht, Sieht sich genüber jenen Horden, Die seine Freunde, Brüder morden, Die Greuel sonder Zahl vollbracht! Und rascher pocht sein Herz! er sieht Den Thron in seinem frühern Glanze, Den König, – – »Du bist nicht beim Tanze!« Der Leut'nant schreit, »halt dich im Glied!« –Sie sind am Ziel. Wohl ist es Zeit, Denn schlimm steht's um der Blauen Sache! Santerre, von Wut erfüllt und Rache, Ist endlich wieder kampfbereit. Er hört, daß der Rebellen Macht Man gestern bei Beaulieu gesehen, – Jetzt mag ein großer Schlag geschehen! Fort zieh'n sie, eh' der Tag erwacht.Schon haben sie Beaulieu erreicht! Allein kein Gegner will sich zeigen. Das Licht nur spielet in den Zweigen Durch die der Westwind träumend streicht. Im Sattel hebt sich Boispréau, Sein brennend Aug' durchfliegt die Räume, – Nichts! nichts als Buschwerk, Sträucher, Bäume! Er murmelt leis': Wo sind sie? wo?Das hört sein bärt'ger Nebenmann: »Meinst du, wo die Brigands wohl stecken? Kam'rad, du bist noch grün! Die Hecken, Die Gräben sieh' dir näher an! Dort liegen sie im hohen Gras, Den Finger an dem Schloß der Flinte! Wir andern kennen schon die Finte! Was ist dir, Freund? wirst ja ganz blaß!«»'s ist nichts. Dort, sagst du? dort am Wald? Da gilt's doch nur ein frisches Wagen! Wie lüstet mich's, sie zu verjagen Aus ihrem tück'schen Hinterhalt! Laß seh'n, ob sicher mein Geschoß! Ob sicher auch mein Fuß im Bügel!« Und plötzlich, mit verhängtem Zügel, Sprengt er auf eine Hecke los.»Der König hoch! die Lilien hoch!« Er ruft's, hoch schwingt er seinen Degen! Ihm folgt ein dichter Kugelregen Und schlägt in manchen Baum ein Loch. Beim höchsten Gott! die Jagd ist heiß! »Der König hoch!« schallt ihm's entgegen, – Jetzt noch ein Sprung, tollkühn, verwegen, Und Paul steht in der Freunde Kreis!»Greift an! Die Füsiliere vor!« Doch kaum ist der Befehl gegeben, Da tauchen aus den Hecken, Gräben Vendéer allerwärts empor. Im Nu sieht sich Santerre umstellt! Nach einem Kampf voll Blut und Leichen Muß knirschend er dem Gegner weichen, – Den Königlichen bleibt das Feld! Mir zwang die Welt nichts ab. Was mangelt meinem Leben, Ich habe es dem Grab, ich ha es Gott gegeben. Bange nicht vor künftgen Tagen, Vor der Liebe Unbestand! Herzen, die wie unsre schlagen Eint ein unzerreißbar Band!Geister, die wie unsre streben Zu der Wahrheit Sonnenbahn, Sind dem wechselvollen Leben Nun und nimmer unterthan.Hat uns denn ein Bund vereinet, Wie ihn jeder Tag gebiert, Wo geküßt, gelacht, geweinet, Endlich auch geschieden wird?Unsre Liebe ist Erkennen, Streben nach dem gleichen Ziel! Was kann solche Liebe trennen, Unerreicht vom Schicksalsspiel?Tausend Lichtgedanken ranken Sich um uns und halten fest, Ohne Weichen, ohne Wanken, Dich an meine Brust gepreßt.Einen engen Pfad bestrahlen Gleiche Sterne dir, wie mir, – Könnt' ich auf dem rauhen, schmalen, Jemals trennen mich von dir?Möglich, daß in künft'gen Zeiten Andrem Glück dein Wunsch noch winkt, Und den Born der Seligkeiten Einst von fremden Lippen trinkt.Möglich, daß in neuer Regung Einst auch meine Seele schwillt Und in stürmischer Bewegung Hin sich neigt zu fremdem Bild:Doch den Geistesbund zu brechen, Der sich leuchtend um uns flicht, Und dich von mir loszusprechen, – Das, mein Lieb, vermagst du nicht!Doch dein Lieben zu vergessen Einst bei andrer Augen Schein, Glaube mir, ich werde dessen Nun und nimmer fähig sein.Drum, ob sich auch unsre Seelen Einst auch beugen neuem Joch, Wird uns Freundschaft stets vermählen, Und der Bund bleibt ewig doch! Und weil ich einst in dunkelsel'ger Stunde Dir weihte meines Lebens Lust und Gram, Weil gottbegeistert ich von deinem Munde Der Liebe süß bestrickend Wort vernahm,Weil meine Brust an deiner hat gelegen, Weil einst dein Haupt geruht in meinem Schooß, Und weil als frommer, heil'ger Liebessegen Auf deine Stirne meine Thräne floß;Weil du verstanden meiner Pulse Beben, Weil einst mein Kuß geglüht auf deiner Hand, Weil ich ein Theil einst war von deinem Leben Und weil du mich einst deine Braut genannt: –So wird fortan in allen künft'gen Tagen Hoch über allem Schmerz und aller Lust, Dein Bild als ew'ge Pyramide ragen, In der Sahara meiner tiefsten Brust.Wohl oft verhilft der Zeit zu grausen Siegen So manches Herz durch schnöden Selbstverrath; Doch meines wird ihr nimmer unterliegen – Es hat mehr Flammen, als sie Asche hat!Wohl oft erstirbt an bittrer Nichterhörung Die Liebesglut in einer Thräne Naß; Doch meine lebt gesichert vor Zerstörung, Denn noch viel stärker ist sie, als dein Haß! Mag höhnend auch die Welt darüber richten, Mein tiefstes Wünschen will ich nicht verhehlen: Hätt' ich vom Schicksal eine Gunst zu wählen, Ich wählte mir den Ruhm, den sonnenlichten!O selig Loos, schon hier in Staubesschichten Dem Glanz der Ewigkeit sich zu vermählen, Zu jenen Ueberwindern mitzuzählen, Die, götterstark, des Todes Bann vernichten!Zu wissen, daß die tiefe Schmerzensklage, Die Freudenhymnen, welche uns enthallen, Ein köstlich Erbtheil für die spätsten Tage!Daß unser Name wird auf Erden wallen, Wenn auch schon längst im stillen Sarkophage Des glüh'nden Herzens Aschenrest zerfallen! O, wäre mir das heitre Loos gefallen, Das still beglückend andern Frauen fällt, In schirmender Beschränkung hinzuwallen Durch eines engen Kreises kleine Welt;Mein Herz gleich einer Blume zu verschließen, Vor jedem Sturm und jedem Weh der Zeit, Des Lebens Freuden harmlos zu genießen In ahnungsloser Unbefangenheit!Doch anders hat sich mein Geschick gewendet, Ein Kampfplatz nur war meine Lebensbahn; Der Kindheit Blüthenruh ward mir entwendet Und hingeopfert einem eitlen Wahn!In starrem Zwang verflossen jene Tage, In strenge Regeln ängstlich eingeschult, Indessen meines jungen Herzens Klage Um frische Luft und Sonnenlicht gebuhlt.Ich rang dawider, doch es war vergebens, Und als ich nun entwachsen jener Zucht, Da drang die feindlich finstre Macht des Lebens Wild auf mich ein mit ihrer ganzen Wucht.Mich schirmte keines Freundes treues Lieben, Durch meinen Frost drang keines Herzens Glut, Und in die Fremde ward ich fortgetrieben Ohn' andre Stütze als den eignen Muth.Was ich bedurfte, mußt' ich selbst erringen, Auskämpfen selber jeden herben Streit, Und drückend lasteten auf meinen Schwingen Die schweren Fesseln der Nothwendigkeit.Weh Jedem, der in seinem Thun und Lassen Dem inneren Gesetz nicht folgen kann! Mein Unglück läßt sich in zwei Worte fassen: Ich war ein Weib und kämpfte wie ein Mann!Daß ihm am Tag der Schlacht die Wehr nicht fehle, Erwarb mein Geist sich Schärfe, Kraft und Licht, Doch blüthenlos blieb meine ernste Seele – Im Waffenkleid pflegt man der Blumen nicht.Nur Verheißend lag vor mir ein schönes Glück; Doch kaum erblüht, sank es, zu Tod getroffen, Und eine Wunde nur blieb mir zurück.So glitt, fast ungeahnt an mir vorüber Des Liebefrühlings träum'rische Gestalt, Und trüber ward mein Sinn und immer trüber, Mein Herz, gleichwie die Todten, schwer und kalt.Und wie vom Hauch der herbstlich scharfen Winde Sich rauh verhärtet manch ein zartes Reis: So legte sich um mein Gemüth die Rinde Des Lebensüberdrusses starr, wie Eis.Und nun, da schon mein bess'res Theil im Grabe, Da meine Stirn des Zweifels Brandmal trägt, Nun, da ich es schon fast vergessen habe, Was einst so stürmisch meine Brust bewegt;Nun, da im Lebenssande meine Zähren Versickert längst, da ich mit stolzem Sinn Nichts mehr vermissend, Alles kann entbehren, Tritt deine Liebe leuchtend zu mir hin!Suchst du denn Rosen unterm Leichentuche, Und grünes Laub am blitzzerschellten Stamm? Zu spät! der Segen wird an mir zum Fluche – Mein Schicksal ist ein andrer Bileam!O warum bist du damals nicht gekommen, Als ich nach Liebe suchte, nach ihr rief? Jetzt kann mir dein Erscheinen nicht mehr frommen, Denn meine Sonne steht schon allzutief! –Das Weib, das aus den häuslichen Bezirken Heraustrat in das brausende Gewühl, Mit eigner Hand zu schaffen und zu wirken, Gezwungen zu beherrschen sein Gefühl;Das, fortgetrieben von den heim'schen Laren, Auf mühevoller, ruheloser Flucht, Durch rauhe Wirklichkeit gelernt, erfahren, Was andre Frau'n zu denken nie versucht;Das, wie Ödip, mit unheilvollem Munde Des dunklen Räthsels düstre Lösung fand, Vor der die Sphynx des Glaubens sich zur Stunde Verzweifelnd stürzet von dem Felsenrand: –Das mag wohl ferner mit erschloss'nen Augen Rasch vorwärts streben auf der Bahn zum Licht, Zum Forschen, zum Erkennen mag es taugen; Allein zum Lieben und zum Küssen nicht!Und darum ist's, daß ich von dir begehre: Laß mich allein mit meinem Geistesschmerz! Der Liebe Lust, der Liebe Grameszähre, Sie füllen nicht mein abgrundtiefes Herz!Du aber stehst in deiner Jugend Prangen, Um welche nie ein trüber Schatten floß, Dein Auge flammt, es blühen deine Wangen – Drum geh' und suche dir ein bess'res Loos!Und denke nicht, daß ich dein frommes Werben Hochmüth'gen Sinn's verworfen und verschmäht! Ich sage dir ja nur, was man im Sterben Zu allem Glücke sagt: Zu spät! zu spät! Jetzt, da von kalter Lüfte Schauern Die Bäume blatt- und blüthenlos, Fühl' ich in mir ein reuig Trauern, Daß ich den Frühling nicht genoß.Er war so schön mit seinen Rosen, Mit seinem Nachtigallensang, Mit seines Hauches mildem Kosen Und seinem frischen Blüthendrang.Mir aber floß ein Born der Thränen Inmitten dieser Frühlingslust, Ich fühlte bei den frohsten Scenen Den Jammer nur der eignen Brust.Und jetzt erst, da die kahlen Bäume Vom ernsten Winterfrost versehrt, Reut mich's, daß ich der heitern Träume Des lichten Frühlings mich erwehrt.So werd' vielleicht in künft'gen Tagen An eines andern Herbstes Grenz' In eitler Sehnsucht bang' ich klagen Um meines Sein's entfloh'nen Lenz!O, jetzt schon fühl' ich, wie die Frage Tief schmerzlich meine Brust durchbebt: Warum ich meine Frühlingstage Auf wüster Meeresfahrt verlebt? O schöner, bleicher Tod, du winkst mir mild und licht! Doch, wie mich's sehnt nach dir, ich darf dir folgen nicht.Denn noch ha ich allhier mein Tagwerk nicht vollendet, Den Auftrag nicht erfüllt, mit dem ich ausgesendet.Verlassen nicht darf ich den Keim, den ich gesät, Als bis er frei und stark in kräft'ger Blüthe steht.Doch ist dieß einst gescheh'n, und schwillt er reich an Segen: Dann will mein wundes Haupt zur Ruh ich niederlegen.So wie der Schnitter nach dem Tage heiß und schwül, Erschöpft, entschlummernd sinkt auf seiner Garben Pfühl.Doch wie er schlafend liegt in Abendsonnenstrahlen, Weckt ihn der Ernte Herr, ihm seine Müh zu zahlen. Erhaben rühmst du dich, hoch über uns zu stehen, Bis in die fernste Fern' mit Adlerblick zu sehen?Du stehst auf nacktem Fels und starrest in die Wüste Des todten Meers hinaus! Wer trägt danach Gelüste?! Der Morgen findet sie vereint Beim kärglich schlichten Frühmahl sitzen. Verklärt der Mutter Antlitz scheint, Mac Dugalds Augen leuchten, blitzen, Indem er ihr erzählt, was er An Mühen, Nöten und Gefahren, An Kämpfen ernst und heiß und schwer, Bestanden in der Trennung JahrenUnd wie zuletzt sich doch zum Glück Zum Guten alles mußte fügen! Sie lauscht und lauscht und kann den Blick Nicht wenden von den teuern Zügen. Hat ihn verschönert denn ein Trank, Gebraut am nächt'gen Zauberherde! Sein Aug' so kühn, sein Wuchs so schlank, So stolz und edel die Gebärde!Als nun zu Ende sein Bericht, Fragt er, wie es denn ihr ergangen. Sie schüttelt leis' das Haupt und spricht: »O trage darnach nicht Verlangen! Wozu auch das vergang'ne Leid Gespensterhaft heraufbeschwören, Und dieser Stunde Seligkeit Mit Qualerinnerungen stören?Was war mein Jammer und mein Schmerz? Daß du, mein Dugald, mir entrissen! Was drang als Glutpfeil in mein Herz? Dich, meinen einzigen Sohn zu missen! Die Pein, die damals mich beschlich, Wie könnte ich sie jetzt noch fassen? Mein bist du, mein! ich halte dich Um nimmermehr von dir zu lassen.«Befremdet blickt sie Dugald an. »Wie mögt Ihr Mutter also sprechen? Ihr wißt, ich bin des Königs Mann Und darf ihm meinen Eid nicht brechen. O glaubet mir! leicht wird mir's nicht, Die Heimat neuerdings zu meiden, Allein der strenge Ruf der Pflicht Heißt mich schon morgen von Euch scheiden.«Ein Donnerschlag trifft sie dies Wort, Wild springt sie auf von ihrem Sitze. »Du wolltest, – – wolltest wieder fort, Du meines Alters einz'ge Stütze? So willst du, daß verzweifelnd sich Das Herz in meinem Busen spalte? Und meinst du denn, ich ließe dich, Da ich dich endlich wieder halte?«»Wie, Mutter, wie? nicht fasse ich Was Euern Sinn umstrickt, bethöret, Daß Ihr so heiß und flehentlich Unmögliches von mir begehret! Sagt selbst! soll ich ein niedrer Wicht Dem Dienst des Königs feig entlaufen, Verletzen die beschworne Pflicht Und Freiheit mir mit Schmach erkaufen?«»Schmach nennst du es, wenn stolz und rein, Frei wie die Luft auf seinen Bergen, Der Sohn des Hochlands nichts gemein Will haben mit den fremden Schergen? Ich nenn' es Schmach dem Sassanagh, Dem frechen Kronendieb zu dienen! O Fluch dem unheilvollen Tag, Wo seine Scharen hier erschienen!Geh hin durch's Land und frage, wie Sie hier gehaust in diesen Thälern, Die Schlösser, Hütten zähle, die Verwandelt sie zu Grabesmälern! Empor zum Himmel hör' das Blut Der Frommen schreien, der Gerechten, Und dann, dann diene wohlgemut Noch länger jenen Henkersknechten!Doch nein! o nein! vergib den Hohn! Ist's Thorheit doch, mich so zu quälen! Ich weiß es: nimmer wird mein Sohn Der Schande Teil für sich erwählen! Es galt ja nur, von deinem Aug' Die Binde falschen Wahns zu streifen, Das that ich, und jetzt wirst du auch Das rechte, festen Sinns, ergreifen.«»Und wähnt Ihr denn, daß sie mich hier Nicht baldigst suchten, baldigst fänden?« »O freilich wohl! Doch wollen wir Dem Dorf alsbald den Rücken wenden. Wir wollen flieh'n zur Waldesschlucht, Nach unserer Berge steilsten Höhen, Von Aar und Möwe nur besucht, – Dort wird kein Häscher dich erspähen.Dort wirst du leben frank und frei, Wie Wallace einst in alten Tagen, Die Klipp' erklettern nach dem Weih, Das flücht'ge Reh, den Damhirsch jagen. Die Brust von frischem Mut geschwellt, Treu deinem König, deinem Gotte, Lebst du in deiner eig'nen Welt, Ein freier Mann, ein echter Schotte!«So dringt sie in ihn, bittet, fleht, Den Sinn des Jünglings zu erweichen. Stumm mit verschränkten Armen steht Mac Dugald vor der Schmerzenreichen. Bewegt sieht er ihr Angesicht Das teu're, überströmt mit Zähren, Doch was sie heischt, er darf es nicht, Bei Gott! er»Nein!« ruft er endlich, »nein! und nein! Genug habt Ihr mit Euern Bitten Die Seele mir erfüllt mit Pein, Mir tief genug in's Herz geschnitten. Fahrt Ihr damit noch länger fort, Könnt Ihr mir neue Qual bereiten, Doch nimmermehr wird Euer Wort Zu schnödem Treubruch mich verleiten.Ihr wißt es, Mutter, Euer Leid kann ich nicht heben, ach! nur teilen. Verpfändet ha ich meinen Eid, Nicht länger als drei Tag zu weilen.« »Und wenn du eine läng're Frist Dich unterfingest zuzugeben?« »So wahr ich ein Soldat und Christ, Nichts rettete alsdann mein Leben!«»Nichts?« fragt sie leise, und ein Licht Flammt plötzlich auf in ihrem Blicke, Als ob durch Nebel, schwer und dicht, Der Sonne Strahl belebend zücke. »Nichts?« wiederholt sie langsam und Von ihrem Antlitz flieht das Bangen, Wie Hoffen zuckt's um ihren Mund, Es röten sich die bleichen Wangen.Welch ungeahnter Himmelsstrahl Hat tief sich in ihr Herz ergossen? Ward aus dem Labyrinth von Qual Ein Ausweg plötzlich ihr erschlossen? So ist es! einen Rettungsport Ersah ihr Auge freudetrunken! Sie lächelt still, sie spricht kein Wort, Und steht in Sinnen tief versunken. Sieh', welcher Flammenschimmer Des Jünglings Stirn' umwallt, Wenn seinem Mund' enthallt Der gläuge Schwur: Auf immer!Auf Greiseszügen finden Wirst du ein Lächeln nur, Tönt der vermessne Schwur, Der Ew'ges wähnt zu gründen. Kaum hat der purpurne Morgenstrahl Vom Schlummer geweckt die Erde, Da hält er vor des Schlosses Portal Und schwingt sich herab vom Pferde. Warum er also hastet und jagt, Er weiß sich's selbst nicht zu deuten! Ist frei Geleit ihm doch zugesagt Vom Früh- bis zum Abendläuten!Er pochet, lächelnd ob seiner Hast, Jetzt an die eichene Pforte. Geöffnet wird sie dem frühen Gast Mit lässig zögerndem Worte. Er schreitet hin durch der Diener Reih', Die, halb noch im Schlafe, stammeln: »Wohl manche Stunde schleicht noch vorbei Bis sich die Herren versammeln.Ich denke, deß hat es keine Not! Sie werden so lang nicht bleiben. Des Kaisers Befehl, der mich her entbot, Wird sie auch zur Eile treiben. Geht! bringet mir einen frischen Trank, Nach alter, gastlicher Sitte! Ich will indessen auf dieser Bank Ausruhen vom langen Ritte!«Umsonst! zur erwünschten Ruhe läßt Ihn Ungeduld nicht gelangen. Er murmelt, die Hand zur Faust gepreßt: »Ist das ein Hangen und Bangen!« Zwei Stunden verschleichen. Die Sonne flammt Schon hoch am azurenen Sitze, – Da endlich kommen sie allesamt, Herr Puchau an ihrer Spitze.»Wo ist der Kaiser? mein gnäd'ger Herr?« Baumkircher erhebt die Frage. »Ach! leider befiel ein Siechtum schwer Den Kaiser am gestrigen Tage. Von Fieberglut das Auge getrübt, Muß sorgliche Ruh' er halten. So wollen wir nun, wenn's Euch beliebt, Ohn' ihn der Geschäfte walten.«Baumkircher tritt an den Sprecher dicht, Es zucket um seine Brauen. »So soll ich sein teu'res Angesicht, Das lang entbehrte, nicht schauen?« »Ihr hört ja: ihn hält die Krankheit gebannt. Notwend'gem muß man sich fügen! Doch hat er uns statt seiner entsandt, – Ich denke, das mag genügen.«Baumkircher zögert; er prüft und sinnt, Ob er sich dem unterwerfe, Doch, rasch sich setzend, Puchau beginnt Mit näselnder Stimme Schärfe: »»Erleuchtung wünschend bei ihrem Thun Den Herren all', die da kamen, Beginne ich die Verhandlung nun In Kaisers Auftrag und Namen!Ihr wisset, Ritter, warum er Euch Vor dieses Gericht beschieden: Mit Aufruhr verstörtet Ihr das Reich, Verletztet den Landesfrieden. Doch will der Kaiser in seiner Huld Nicht hoffnungslos Euch vervehmen! Ein reuvoll Geständnis Eu'rer Schuld kann sie vom Haupte Euch nehmen!««Mit festem Mut Baumkircher versetzt: »Wohl habe ich mich vergangen! Doch wer ward schwerer als ich verletzt? In ärgern Schlingen gefangen? Beging ich Unrecht, so wird davon Die Schuld nur jener gesteigert, Die, jahrelang, unter Spott und Hohn, Mein gutes Recht mir verweigert!«»Ihr spielt auf Eu're Forderung an? Nicht rühmlich ist solch' Verlangen! Sagt! ziemt sich's für einen Rittersmann So gierig am Gold zu hangen?« »Am Golde? ich? Nun, bei Christi Blut! Wem da die Geduld nicht endet! Ha ich denn nicht all mein Hab und Gut Zum Dienst des Kaisers verwendet?Und hätte der Feind das Purpurkleid Von seinen Schultern gerissen, Mir wär um meinen Verlust nicht leid! Gern wollt' ich den Bettel missen. Die nicht von ihm verschuldete Not Ertrüge ich fest und heiter, Und willig suchte ich mir mein Brot Als Landsknecht oder als Reiter.Nur daß er, nachdem der Sieg ihm ward, Mich kalt von sich abgeschüttelt, Die schlimme Kränkung hat allzu hart An meiner Treue gerüttelt. Ein Wort aus des Kaisers Munde bricht Mein Bündnis mit Ungarns Horden! Doch wisset: eher ruhe ich nicht, Bis volles Recht mir geworden.«»Wohlan! so thut uns vor allem kund, Wohin jene Summen geflossen, Die Ihr, hat Eure Behauptung Grund, Dem Kaiser einst vorgeschossen?« »Das fragt Ihr mich noch? Bei meinem Schwert! Die Antwort liegt nah' zu Handen: Die Söldner ha ich damit ernährt, Die für ihn im Felde standen!«»Gemach! zum Worte, das Einer spricht, Muß sich der Beweis gesellen, Drum frag ich Euch: könnt Ihr dem Gericht Glaubwürdige Zeugen stellen?« »Zwar bin ich gewohnt, daß männiglich Sich meinem Ritterwort beuge, Doch, muß es sein, so füge ich mich: Der Eggenberg ist mein Zeuge.«»Wen, Ritter, habt Ihr uns da genannt?« Fragt Puchau mit Truggebärden. »Herr Eggenberg weilt in fernem Land, kann hier nicht vernommen werden. Verzichtet auf seine Zeugenschaft, Wie gerne er sie Euch gönnte, Und sucht nach andrer Beweiseskraft, Bringt Schriften und Dokumente!«Baumkircher zieht aus des Gurtes Hut Ein Täschlein mit Goldgespänge. »Sind Dokumente zu etwas gut, Da habt Ihr deren die Menge! Genügt der Beweis Euch, wirr und kraus, Dem Tintenfasse entquollen?« Und auf den Ratstisch streut er aus Die pergamentenen Rollen. –Die Stunden enteilen wie im Flug Beim Forschen und beim Vergleichen; Geprüft wird jeglicher Strich und Zug, Geprüft jedes Siegel und Zeichen. Die Räte schauen sich müd' und matt, Daß ihnen die Augen schwimmen! Hier fehlt das Datum auf einem Blatt, Dort will die Rechnung nicht stimmen!Wann sah man wohl jemals ein Gericht So eifrig wie dieses tagen? Die wackern Herr'n beachten es nicht, Daß längst es zwölf Uhr geschlagen. Gewissenhaft ist jeder bestrebt, Den Wert der Ford'rung zu schätzen, Bis endlich sich Herr Puchau erhebt, Dem Fleiße ein Ziel zu setzen.»Bleibt uns auch manches und vieles noch Zu sichten, zurecht zu legen, So mein' ich, wir sollten vorher doch Ein bischen des Leibes pflegen. Ein Stündlein sei der Geschäfte Last Von unsern Schultern genommen! Ihr, Ritter Baumkircher, seid als Gast Des Kaisers uns hochwillkommen!«»Herr Puchau! laßt uns die werte Zeit Vergeuden nicht beim Bankette! Ihr wißt es ja selbst: mein frei Geleit Gilt nur bis zur Abendmette.« »Wir halten dran nicht so peinlich fest. Seid deshalb ganz außer Sorgen! Mit wenigen Federstrichen läßt Es sich verlängern bis morgen.«»Das wolltet Ihr thun?« »Gewiß! gewiß! Zum beiderseitigen Frommen! Unmöglich dünkt es mich ohnedies Noch heut' zu Ende zu kommen. Doch morgen fällen wir, Euch zu Dank, Den Spruch nach bestem Ermessen. Nun aber folgt mir, bei Speis' und Trank Der Sorgenlast zu vergessen!«Wie duften die Speisen würzig fein In silbergetrienen Schalen! Wie schäumt und perlet der edle Wein In dunkelgrünen Pokalen! Als sorglicher Wirt hat Puchau baß Beim Gast seinen Platz genommen. Er legt ihm vor, er füllt ihm das Glas, – Wohl mög' es dem Ritter bekommen!Vertraulich rückt er ihm näher und schwört, Wie sehr ihm's am Herzen nagte, Daß man so lange, vom Scheine bethört, Dem Treuen sein Recht versagte. Und leiser flüstert er ihm in's Ohr: »So sind die Fürsten, die besten!« Baumkircher! Baumkircher! sieh dich vor! Schon neigt die Sonne nach Westen!Da, endlich auf Sicherheit bedacht, Zieht er Herrn Puchau beiseite: »Verlängert, wie Ihr's vorhin verspracht, Mir schriftlich mein frei Geleite!« »Auf meine Gefahr? das geht nicht an! Zwar diente ich Euch mit Freuden, Doch über den geächteten Mann Darf nur der Kaiser entscheiden.«»Der Kaiser? Sagtet Ihr nicht, er sei Für niemand zu sehen, zu sprechen?« »Für mich ist er's wohl! Mir steht es frei, Die strenge Klausur zu brechen. Ich eile zu ihm, ihm nach Gebühr Der Dinge Stand zu erklären. Harrt meiner indeß im Saale hier, Bald seht Ihr mich wiederkehren!«Fort eilt er. – Baumkircher blickt ihm nach, Verwirrt, mit sich selbst im Streite. Den Blick gesenkt, durchmißt das Gemach Er sinnend die Läng' und Breite. Der Argwohn faßt ihn, mit gift'gem Blick Das fromme Vertrauen lähmend, Allein der Ritter weist ihn zurück, Im Herzen sich seiner schämend.»Nein!« denkt er, »noch gilt des Eides Band, Und dieses hält sie gebunden! Ich bin in einem christlichen Land, Bin nicht unter Türkenhunden! Ein Wortbruch? O rettungslose Schmach, Vor der selbst der Räuber schaudert!« Und, wieder durchschreitend das Gemach: »Wie lang doch der Puchau zaudert!«Baumkircher! siehst du die Berge nicht, Die schirmend die Stadt umkränzen, Im weithin strahlenden Purpurlicht Des scheidenden Tages glänzen? Blick auf, und sieh die Wellen im Strom Wie flüssiges Gold erglühen, Die steinernen Blumen dort am Dom Im Abendschein farbig blühen!Jetzt fährt er empor! Ein wilder Schrei, Ein Fluch, – und fort aus dem Saale, An Marschalk und Trabanten vorbei, Stürmt er hinab zum Portale. Er schwingt sich mit einem Sprung auf's Pferd, Er drückt ihm den Sporn in die Weichen, Er rast dahin wie der Sturmwind fährt, Wie eilende Wolken streichen!Schon ist der äuß're Zwinger erreicht! Gottlob! das Pförtlein noch offen! Sein stürmisch fliegendes Herz beschleicht Auf's neue ein frohes Hoffen. Wie jagt er! wie flattern silberweiß Im Winde des Greises Locken! Da, horch! ertönt in den Lüften leis' Das Läuten der Abendglocken.Und eh' noch des Wächters Hornruf gellt, Ist an dem Pförtlein der Ritter! Weh! vor den Nüstern des Rosses fällt Herunter das Eisengitter. Jetzt schmettert auch des Hornes Signal, – Es singet ihm Sterbelieder! Doch nein! noch dämmert ein Hoffnungsstrahl! Den Rappen wendet er wieder.Greif aus! greif aus! – Auf felsiger Bahn, Von Abendnebeln umflossen, Sprengt er zum obern Thore hinan, – Auch dies, auch dieses verschlossen! Es zuckt noch über sein Angesicht Ein tiefstes, ein letztes Wehe, Dann faltet er die Hände und spricht: »Mein Gott! dein Wille geschehe!«Die Schlüssel kreischen, der Riegel knarrt, Aufthut sich des Thores Weite, Die Schergen, die schon des Fangs geharrt, Umstellen die edle Beute. Voran ein Priester, des Heiles Pfand, Das Kruzifix in der Rechten, Und hinter ihm, im roten Gewand, Der Henker mit seinen Knechten. –Baumkircher! du Held, vom Ruhm erkiest Auf seinen Bahnen zu wallen! Trotz Schuld und blutiger Sühnung ist Das bess're Teil dir gefallen! So grimm kann die Axt des Henkers nicht Des Lebens Mark unterwühlen, Wie ihres eig'nen Gewissens Gericht Die Meuchler auf seid'nen Pfühlen! So weichst auch du von mir? So mußt auch du erkalten? Fahr' hin, auf ewig hin! ich werde dich nicht halten.Allein beim Abschied jetzt fühl' ich noch mehr als Gram, In meiner tiefsten Brust bewältigende Scham.Scham, daß mich ein Gemüth, daß ich so hoch geehret, Nun über meinen Wahn so schmählich hat belehret. O frag' nicht, was Mich mag verdüstern! Den Lenz nur laß Dich hold umflüstern!O frage nicht Was mir wohl fehle! La dich am Licht Der eignen Seele!Noch kann dein Herz Mich nicht begreifen! Einst wird der Schmerz Dazu es reifen.Einst wird dir klar Warum ich weine, Wenn grau dein Haar Und weiß das meine. Umflossen von des Glückes Schein Den Uebermut nicht zähmen, Im Mißgeschicke schwach und klein, Zur Demut sich bequemen, Sich je nach dem Erfolg des Tags Für hoch, für niedrig achten: Das ist so des gemeinen Schlags Verhalt in Lebensschlachten.Dann gibt es eine zweite Art, Aus edlerm Stoff erzeuget, Die, wenn ihr voll Gelingen ward, Das Haupt in Demut beuget, Und wenn der Blitz hernieder fuhr, Der Saat und Frucht vernichtet, Verarmt, beraubt, es stolzer nur Und trotzger aufwärts richtet.Doch eins geht drüber noch hinaus: Bei allem Schicksalstreiben Bei Sonnenschein und Sturmgebraus Derselbe stets zu bleiben! Demütiger im Glücke nicht, Nicht stolzer in Gefahren, In Leid und Lust das Gleichgewicht Der Seele zu bewahren. In der Heimath trauter Haft Wolltest du nicht weilen; Mög' auf deiner Wanderschaft Dich mein Gruß ereilen.Schmerzlich, freudig, mög' er dich An die Zeit gemahnen, Wo für flücht'ge Stunden sich Kreuzten unsre Bahnen.O wie froh ließ ich dein Wort Meinen Geist umranken, Und empfing von dir den Hort Ew'ger Lenzgedanken!Einen Strom von Poesie Fühlt' ich mich umschwellen, Meine Seele läuternd, wie Heil'gen Stromes Wellen! –Bruder! grüße ich dich leis' Hier in meinem Sange, Weil ich keinen Namen weiß, Der von süßrem Klange.O gewiß! dein Herz verkennt Nicht was meines flüstert: Daß wir, ob für stets getrennt, Doch für stets verschwistert. Von edlem Kampfesmuth umlichtet Standst du einst drohend, kühn und hehr, Der Seele schönen Zorn gerichtet Gen der Philister schnödes Heer.Auf Thorheit, Wahn und Vorurtheile, Und auf der Lügen Molchgeschlecht, Entsandtest du die scharfen Pfeile, Als Kämpfer für ein höh'res Recht.Wie viel' auch deiner Feinde waren – Du hast sie ängstlich nie gezählt; – Es wichen zagend ihre Schaaren, Scheu vor dem Gott, der dich beseelt.Doch, als nach wechselnden Geschicken Dein großer, heil'ger Sieg dir nah, Da sandten sie, dich zu berücken, Der Sinnenfreude Dalila.Was keines Schwertes Flammenzungen, Was keines Kummers Pfeil vermocht, Ist ihrem falschen Kuß gelungen – Die Dirne hat dich unterjocht!Mit süßen Tändelworten raubte Sie deiner Seele Kraft und Schwung, Und riß von deinem trunknen Haupte Die Glorie der Begeisterung.Und als erschöpft du eingeschlafen In einer Nacht voll Saus und Braus, Da lieferte sie dich als Sklaven Den harrenden Philistern aus.Was jetzo auch dein Herz durchwühle, Du dienest ihnen doch als Knecht, Und mahlst ihr Korn dort auf der Mühle Und treibst, was ihnen eben recht. –O! blieb von deinem frühern Streben In dir ein leiser Wiederhall: So trachte, dich noch zu erheben Von deinem ungeheuern Fall!Versuch es, dich zu Gott zu wenden, Gedenke an dein früh'res Sein, Und stürze dann mit deinen Händen Den schnöden Götzentempel ein!Erfasse kühn die Säulenhalme, Vom Untergange nicht erschreckt! Ob dich und mich ihr Sturz zermalme Wenn er nur deine Schmach bedeckt! Wühle nicht in den versunk'nen Zeiten, Laß Vergessen schirmend niedergleiten Auf die Gräber der Vergangenheiten.Wohl bedürfen sie der dunkeln Decke, Daß ihr Anblick nicht dein Auge schrecke, Böse Ahnung nicht in dir erwecke.Hält mein Arm dich fest und lind umschlossen, O so frag nicht, also ernstumflossen, Welchem Grund mein Lieben sei entsprossen.Wissen Blumen, wissen süße Reben Wohl die Theilchen Staubes anzugeben, Draus entsprang ihr farbig, würzig Leben?Sind sie minder duft- und gluthdurchflossen, Ob im Garten sie bei den Genossen, Oder auf dem Hochgericht entsprossen?Was ein Selbst, verdient als Selbst Beachtung, Nur dem Sein, nicht des Entsteh'ns Umnachtung Wende zu die forschende Betrachtung. Ein's ha ich heut gefühlt auf meinem Abendgang, Als Frühlingsahnung mich beseligend durchdrang.Wo ihren Scheidegruß die Sonne niederstrahlte, Wo sich im tiefen Strom des Himmels Klarheit malte,Wo mir begegnete manch fröhlich Angesicht, Befriedgung auf der Stirn, im Auge heitres Licht.Im Lächeln der Natur, im Lächeln jener Mienen Ist meiner Zukunft Bild hold tröstend mir erschienen.Denn als so mild der West das Antlitz mir gekühlt Und fremde Lust mich hob, da habe ich gefühlt:So lange noch ein Lenz mit seinem Blumenstabe Das Leben blühen macht und Zier bringt selbst dem Grabe;So lang die Sonne noch erglänzt am Firmament, So lang am Horizont ein einz'ger Stern noch brennt;So lang ein Grün noch keimt, so lang noch Wasser rauschen Und Vögel singen noch, auf deren Lied zu lauschen;So lang ein Menschenaug' noch strahlt im Freudenschein: – So lange wird mein Herz nicht gänzlich elend sein. Ja, du hast Recht! Es muß das Glück zerfallen, Soll sich des Geistes kühner Bau erheben, Der Kaufpreis für Unsterblichkeit heißt Auf Gräbern ruh'n der Tempel stolze Hallen!Der Lorbeer wird nur jene Stirn' umwallen, Die sich des Blumenkranzes hat begeben, Nach keinem Erdenglücke darf mehr streben Wer sich dem Ruhm geschworen zum Vasallen.»Ich dulde keine Götter neben mir!« So spricht der Gott, und willst du treu ihm dienen, Wirf rasch hinweg der Götzendiener Zier.Und schreite starken Muth's aus den Ruinen Des eingestürzten Glückes, welche dir Ein Kerker waren und Palast nur Verschleiert Weh nannt' einst die Lust mein irrend Herz; Verhüllte Lust nenn' ich nunmehr jedweden Schmerz.Lust, die, um unser Äug' nicht blendend zu erschrecken, Mit schwarzem Schleier muß zu hohe Schönheit decken.O blick dem Schmerz nur fest in's dunkle Angesicht, Dann dringst du durch den Flor und schauest Gottes Licht! Ans Fenster rückt' ich meinen Tisch Und wollte weise Dinge schreiben, Doch, eh' ichs dachte, sah ich frisch Mein Blatt im Morgenwinde treiben.Was liegt an einem Blatt Papier? Leicht ist's ein zweites zu bereiten! Nun aber ließ die Sonne mir Streiflichter blendend drüber gleiten.Wie flogen sie so lustig hell Die Pfeile von dem gold'nen Bogen! Gleich einem Schilde ließ ich schnell Den grünen Vorhang niederwogen.Jetzt, meint' ich, jetzt wird Ruhe sein! Des Fleißes ernste Zeit beginne! So dacht' ich, still vergnügt, allein Bald ward ich meines Irrthums inne.Denn schmeichelnd und verlockend drang Durch Blättergrün und grünen Schleier Der Vögel Lied wie Festgesang, Wie eine freud'ge Liebesfeier.Was half es mir, daß ich mein Ohr Vom Lauschen suchte zu entwöhnen? Im Geiste hörte ich den Chor Der süßen Stimmen doch ertönen.Vergeblich sorgt' ich, daß sich nicht Der Sonne Schimmer zu mir stehle; Das ich von mir gebannt, das Licht, Ich schaut' es doch in meiner Seele.Da warf ich meine Feder hin! Nicht länger konnt' ich widerstreben, Gefangen war mir Herz und Sinn – Ich mußte mich dem Lenz ergeben.Aus meinem Hause trieb mich's fort Auf waldgekrönte Vergeshöhen, Wo, wie ein mildes Segenswort, Die ahnungsvollen Lüfte wehen.Den heil'gen Stimmen horchend, saß Ich dort bis spät zum Abendlichte, Und meine trunk'ne Seele las In Gottes ewigem Gedichte! Was wir gelitten und erduldet Durch meine Fehler, deine Schwächen, Was du geirrt, was ich verschuldet – Wir wollen nicht darüber sprechen.Wer an dem Zwiespalt unsrer Tage – Zu lösen nicht und nicht zu schlichten, – Die größ're Schuld, die klein're trage, Wir wollen nicht darüber richten.Ich weiß nur Ein's! nur Eines fühle Im Herzen ich, dem trauervollen: Wir hätten in dem Weltgewühle Uns nun und nimmer finden sollen.Und da wir dennoch uns gefunden, So laß uns zürnen nicht und klagen Ob all den Schmerzen und den Wunden, Die Ein's dem Andern wir geschlagen.Nicht böser Wille ist's gewesen, Der uns gebracht so herbe Leiden; Uns trennet unser tiefstes Wesen, Der Gott im Innern heißt uns scheiden.Ein Frevel war, was einst wir schwuren Und Thorheit unser Kämpfen, Weinen! Sich widerstrebende Naturen Die kann die Liebe nicht vereinen.Je heißer, sehnender sie ringen Nach sel'gen Einklangs sanften Frieden, So tiefer wird es sie durchdringen, Durch welche Klüfte sie geschieden. –Und so ist es auch uns ergangen, Gott weiß allein, mit welchen Qualen Mit wie verzweiflungsvollem Bangen Wir für den Irrthum mußten zahlen.Jetzt ist der Klarheit Tag erschienen – Laß uns ihn ohne Groll begrüßen Und, klaglos, auf des Glücks Ruinen Für Schuld, die nicht die unsre, büßen. »warum verstummt das Lied, daß heiße Welle Sich stürmisch einst aus deiner Brust ergoß? Das Lied, das dunkel bald, bald wieder helle In fremde Herzen strömend überfloß? Ist's unerhörten Mißgeschickes Grelle, Die, dich versteinernd, dir die Lippe schloß? Wie? Oder ward dir solches Glück zu eigen, Daß es zu feiern nur mit sel'gem Schweigen?«Das ist es nicht. Kein Uebermaß der Wonnen, Kein ird'scher Schmerz hält mich in seinem Bann, Und fahre ich nicht fort wie ich begonnen, So ist's nur, weil ein Traumbild mir zerrann, Ein holder Wahn, ein süßer Märchenbronnen, Aus dem ich immer neue Kraft gewann, Im Lebenskampf mich standhaft zu bewähren, Des Lebens Leid im Liede zu verklären.Was dieses Traumbild war! Es war der Glaube An eines Gottes treue Vaterhand, An eine Heimat über'm Erdenstaube, An meines Wesens ewigen Bestand! Seit er dem grimmen Zweifel ward zum Raube, Ist stumm mein Lied, mein Inn'res ausgebrannt, Und lähmend dringet mir auf allen Wegen Der Moderhauch der Endlichkeit entgegen!Wenn blinde Mächte nur das Weltall lenken Die selber weiter nichts als Stoff und Kraft, Dann fluche ich dem Fühlen und dem Denken, Den Folterknechten unsrer grausen Haft, Dann lo ich jeden, der mit Taumeltränken Dem marternden Bewußtsein sich entrafft, Daß er, samt seines Geistes reinsten Trieben, Ob heut, ob morgen spurlos muß zerstieben!Dem finstern Rätsel nimmer nachzusinnen, Beglückt, wem sich der einz'ge Ausweg bot! Mir liegt er fern; auf Stunden nicht entrinnen kann ich dem Wehgefühl so bitt'rer Not. Soll diesem Sein kein höh'res sich entspinnen, So ist es mir nur ein geschminkter Tod, Ein Truggesicht mit gleißnerischen Zügen, Die frechste, die verruchteste der Lügen! –Dem starren Weltgesetz muß ich mich neigen, Das mich zum Staub erniedrigt, zum Atom! So wall' ich denn, versenkt in düstres Schweigen, Auf Erden hin, ein Schemen, ein Phantom, Bis, fortgerissen von dem Todesreigen, Erfaßt von der Vernichtung dunkelm Strome, Die Qual, die Leben heißt auf diesem Sterne, In meinem Grabe ich vergessen lerne! Du wandelst grollend durch das Weltgetriebe Und stolz darauf, die Menschheit zu verachten. Kaum gut genug dünkt dich ihr Thun und Trachten Für deines Spottes scharfe Geißelhiebe.O daß der thöricht eitle Wahn zerstiebe! Nicht länger laß' ihn deinen Blick umnachten! Das echte Gold ruht in des Herzens Schachten Und jedes Kunstwerks Seele ist die Liebe. –Des Künstlers Sendung ist es Licht zu flößen In Und milder noch den Unheilvollen, Bösen.An seiner Gluht soll ja ihr Frost erwarmen; Wie aber könnte Jener sie erlösen, Der sie nicht liebt mit göttlichem Erbarmen? Du weißt es nicht, wieviel du mir gegeben In einer finstern Zeit, da meinem Leben Des Hoffens gold'ner Schein entschwand! Du kennst es nicht, das tiefe bitt're Elend, In welches deine Worte, neu beseelend, Den HimmelsbotenDu siehst sie nicht die stolz verhüllten Wunden, Auf die in dunkeln mitternächt'gen Stunden Du sanfte Kühlung niederweh'st! – Du ahnest nichts von meines Innern Streite, Noch ahnest du, daß du an meiner Seite Am Siechbett' eines Herzens stehst. –Und wenn ich dich betrachte, möcht' ich fragen: Bist du ein Strahl, der mir von bessern Tagen Voll freudiger Verheißung spricht? Wie? Oder bist du nur ein letzter Schimmer, Mir nachgesandt zum Trost eh' ich auf immer Vom Leben scheide und vom Licht? –Wie dem auch sei, und wie es sich mag wenden, Nimm meinen Dank für deiner Seele Spenden! Mein Segen sei ob deinem Haupt! Denn eine Stütze bist du mir gewesen In bösen Stunden, wo von allen Wesen Mein Herz nur mehr an dich geglaubt.Wird Heilung mir noch in des Lebens Thalen, Mit welchem Wucher will ich dir bezahlen Die Schuld, in die du mich verstrickt! Und soll mir nur der Tod Genesung bringen, Dann wird es dein Gemüth wie Duft durchdringen, Daß du die Sterbende erquickt. –Dann denke mein! In stillen Mitternächten, Die sich aus Sternen Friedenskränze flechten, Gedenke, o gedenke mein! – Wenn laue Weste deine Stirn' umfächeln, Dann sage dir mit wehmuthsvollem Lächeln: Es mag ein Gruß der Todten sein! Schließt sich dereinst mein müder Blick, Von Todesnacht umwoben, Und kehr' ich einst zu dir zurück, Mein Vater du dort oben!Und ziehst du mich an deine Brust, Ein Tröster, sanft und linde, Und fragst mich: »Welche Himmelslust Bescheer' ich meinem Kinde?Was du gelitten, weiß ich ganz! Ich zählte deine Zähren, Und meiner Freuden vollsten Kranz Will ich dir jetzt gewähren!Blick um in meinem Lichtrevier! Von allen Seligkeiten Die reichste, höchste wähle dir, – Ich will sie dir bereiten!«Dann will ich sprechen: Habe Dank! Mir ward mein Theil beschieden. Mein Herz ist wund, mein Herz ist krank Und sehnt sich nur nach Frieden!Mein Herz ist wund, mein Herz ist krank, Kein Glück kann ihm mehr winken, Ihm frommt kein süßer Wonnetrank, –Und Ein's nur gibt es, Eines, das Mir werth scheint, d'rum zu flehen: Entrücke mich mir selbst und laß In dir mich untergehen! Gezittert ha ich um dein teures Leben, Mit der Verzweiflung Aug in Aug' gerungen, Als ich, von namenloser Angst durchdrungen, Dich schon im Scheiden wähnte und Entschweben.Jetzt, da du wieder mir zurückgegeben, Aufjubeln sollte ich mit Flammenzungen! Ich kann es nicht. Von deinem Arm umschlungen, Fühl' ich die finstre Macht uns doch umweben.Früh oder spät, die Stunde Die, trennend uns mit grimmem Todeshiebe, Der Seelen Glut dem Staube wird vereinen.Und Schauder faßt mich an vor einer Welt, In der das Höchste, Heiligste, die Liebe, Sowie das Niedrigste dem Nichts verfällt. Jüngst ha ich drüber nachgedacht, Verstimmt und unzufrieden, Was mir die Gabe eingebracht, Die mir Natur beschieden.Mit welchem Kranze mich umlaubt Mein Dichten und mein Denken? Und schweigend mußte ich das Haupt Mit bittrem Lächeln senken. –Des Liedes sanfter Wellenschlag Geht im Gebraus verloren! Was soll der Dichter heutzutag? Er singt vor tauben Ohren.Warum ward nicht des Sanges Kraft Anstatt in meine Seele, Wo sie mir doch nur Leiden schafft, Gelegt in meine Kehle?Da wär ich Königin im Reich Der Triller und Kadenzen, Mein Name würde sternengleich In den Journalen glänzen. –Statt daß der Schönheit reine Norm Sich meinem Geist enthüllte, O, daß sie doch in Tanzesform Mein Gliederspiel erfüllte!Da würden sie mit Mund und Hand Mich als »Ereignis« grüßen! Zwei Welten lägen, froh entbrannt, Anbetend mir zu Füßen.Das wäre mir ein Glückeszug! Das wären mir Talente, Die man mit gutem Recht und Fug Mit diesem Namen nennte! –So dachte ich, mein Unmut schwoll, Und ganz von ihm befangen Bin ich, im Herzen finstern Groll, Hinaus zum Wald gegangen.Ein schöner, milder Herbsttag war's, Vielleicht die letzte Spende, Der letzte Sonnenblick des Jahrs, Das nah schon seinem Ende.Wohl sprach der Blätter Gelb und Rot Von Scheiden und Verzichten, Doch um so treuern Gruß entbot Das Immergrün der Fichten.Ein sanfter Geist des Friedens hieß Mich hier willkommen wieder; Auf einem moos'gen Steine ließ Ich mich zur Ruhe nieder.Hoch über mir das reine Blau, Um euch ein Meer von Strahlen, Zu Füßen mir der Morgentau, Bunt schillernd gleich Opalen!Es schienen Erd' und Himmel traut In Eines zu verschwimmen! Da wurd' es plötzlich in mir laut Von wundersamen Stimmen.In meiner Seele ward es Tag, Ich jauchzte auf und fühlte, Wie unsichtbarer Flügelschlag Die heiße Stirn mir kühlte.Mein Geist, von frischem Mut geschwellt, Trieb neue Blütenranken Und es umwob mich eine Welt Von tönenden Gedanken. – –Des Leid's ha ich nicht mehr gedacht, Davon ich erst beklommen; Dank einer rätselhaften Macht War es von mir genommen.Lebendig ward mir im Gemüt Der eignen Kraft Erinnern, Und tief beseligt, dankerglüht Rief es in meinem Innern:Trinkt immerhin vom gold'nen Wein Des Ruhms in vollen Zügen! Mir ward die Gabe, die allein Sich selber kann genügen!Die Kunst, die himmelangehaucht, In stillen Waldeslauben, Den Beifall nicht der Menge braucht Um an sich selbst zu glauben.Ihr müßt nach einem Publikum Mit Sehnsuchtblicken spähen, Und bleibt dies ferne oder stumm, So ist's um euch geschehen!Doch Tritt allwärts mir entgegen, Am öd'sten Strand entböte sie Mir ihren Gruß und Segen.Sie hebt mich über all den Wust Mit ihren starken Schwingen Und heißet frisch in meiner Brust Des Liedes Quellen springen.Und wenn dem Lied voll Lust und Schmerz Auch keine Seele lauschet, Genug, daß es mein eig'nes Herz Begeistert und berauschet!Nehmt Gold und Ruhm als Lohn dahin, Sirenen und Silphiden! Mir ward der Dichtkunst Strahl – ich bin Mit meinem Teil zufrieden! Deutsche Sprache! Zaubergarten Du, mit Blumen aller Arten Reich und wundersam bekränzt! Schacht, in dessen dunkeln Gängen Gold und Eisen sich vermengen Und der Lichtkarfunkel glänzt!Meer, aus dessen Wogenfülle Ohne Schleier, ohne Hülle Sich die reinste Schönheit hebt! Luft aus klaren Aetherhöhen, Die mit ihrem frischen Wehen Wie des Morgens Hauch belebt!Tief ist deine Macht begründet, Einz'ges Band, das uns verbindet Und so fest zusammenhält, Daß von Deutschlands Ruhm und Leide Jenseits der Atlantis Scheide Deutsche Herzen noch geschwellt! Wolle du, in stillem Selbstbeschränken Dich bedenken Und mit ernstem Muthe dich versenken, In dein innerst und wahrhaftigst Ich! Wühle in der hingeschwundnen Zeiten Seligkeiten, Die du, kaum erschienen, sahst entgleiten, Einem Traum gleich, der am Morgen wich! Wiederhole dir versunkner Tage Schmerzenklage Und sie werde dir zur stolzen Frage: »Woher ward mir Rettung als durch mich?« – Und dann tritt dem Schicksal kühn entgegen: Nicht erlegen Bist du seinen grimmen Wetterschlägen, Seine Härte hat dir Wer in der Begeistrung Flammenstunden Sich gefunden, Hat für alle Zeiten überwunden, Lorbeerhaft der Dornkranz ihn umlaubt! Ob sein Kahn, den Klippen rings umragen, Sturmzerschlagen, Rettend wird die Fluth ihn strandwärts tragen, Der da kräftig an sich selber glaubt! Wenn sich ein Herz im glüh'nden Schwung Zur kühnen Opferthat ermuthet, Im Sturme der Begeisterung Sich selbst vergessend, kämpft und blutet Wenn alle Wunden, die es trägt, Gleich lichten Siegesmalen prangen, Da hat es, tief und süß bewegt, Den höchsten Lohn bereits empfangen.Und wenn ein Herz von mild'rer Art, Ward ihm sein irdisch Glück vernichtet, Aus gramumhüllter Gegenwart Sich in das Reich der Hoffnung flüchtet. Wenn es da glaubt, Gott werde mild Ihm einst vergelten seine Mühen, Da sieht auf ödem Herbstgefild' Es einen ew'gen Lenz erblühen.Du aber, finst'rer Mann! dem nicht Begeisterung das Aug' befeuchtet, Du, dem des Glaubens tröstend Licht Die nächt'gen Bahnen nicht beleuchtet, Der keine fromme Hoffnung hegt, Von dem die Liebe abgefallen, O sag mir, was dich stützt und trägt, Auf deinem dunkeln Erdenwallen?Als du dein eigen Herz zerdrückt, Um nicht ein andres zu verletzen, Als du ein fremdes Sein geschmückt Mit deines Lebens besten Schätzen, Da ward die trunk'ne Seele nicht Von freud'gen Flammen dir durchlodert, Dein Thun schien dirnicht mehr als Pflicht, Und du vollzogst, was sie gefordert.Dir ward kein Dank; mir aber ist Als müsse vor dem Herrn der Welten, Der unsre Thaten prüft und mißt, Dein Opfer als das größte gelten! Denn keine holde Zaubermacht Bestrickte dich mit Engelsmienen – Du hast das Schwerste stark vollbracht, Bloß weil es dir als Recht erschienen.Du tiefes Herz, das unter Eis Verborgen wahrt die reinste Blume! Du Held, der da nichts ahnt und weiß Von seinem eig'nen Heldenthume! Wenn in der letzten Stunde Grau'n Dein Geist sich klärt sein wahrhaft Wesen, Dann wirst du, selig staunend, schau'n, Wie edel du, wie groß gewesen! Du hast in schrecklicher Verblendung Umstrickt uns mit so schwerem Bann, Daß keine milde Schicksalswendung, Daß nur der Tod ihn lösen kann! Von einem finstern Geist getrieben, Hast du die Fäden so verwirrt, Daß dir mein Leben und mein Lieben Zum Unheil und zum Fluche wird!Ob ich dir darum grolle, zürne? Nein, du Geliebter! ewig nein! Seh' ich denn nicht auf deiner Stirne Das dunkle Flammenmal der Pein? Vom Schmerz bewältigt deiner Seele, Wie hätt' ich meines Leides Acht? Und wie gedächt ich noch der Fehle, Die solchen Jammer dir gebracht? –Die Rettungsbrücke dir zu schlagen, O letzte, tiefste Seligkeit! Doch nicht durch Dulden und Entsagen, Versöhnt sich dieser herbe Streit! Ich kann nur noch in meinem Blute Dem Dienste deines Glücks mich weih'n, Und, sühnend, mit gehonem Muthe, Der Priester und das Opfer sein! Du kennst mein tiefstes Wesen nicht, Und kennst den Zweck nicht meiner Sendung, Verlangest du, daß mein Gedicht Anstrebe freudige Vollendung.Nein! Gott hat mich nicht ausgesandt Und hat die Kraft mir nicht gegeben, Um glorreich, mit geweihter Hand Des Sieges Palmen zu erstreben.In Marmor prange und in Erz, Der Name deß, der sie erstritten. Ich bin nichts weiter als ein Herz, Das viel geliebt und viel gelitten.Und meine ganze Poesie Ist nur ein lautes Offenbaren Von all den stillen Schmerzen, die Des Weibes Seele kann erfahren.Wohl wär es doppelt schön und groß Als starker Tröster zu erscheinen, Doch ich, ach! ich verstehe bloß Mit der bedrängten Schaar zu weinen. –Was einst Johannes sprach, das spricht Mein Herz ihm nach mit leisem Beben: Ich selbst bin der Messias nicht Und soll von ihm nur Zeugniß geben.Das Licht, das läuternd und verklärt, Den Strahl der Weihe soll entzünden, Ich bin es nicht und bin kaum werth Euch nur sein Nahen zu verkünden.Das Amt, das mir der Herr beschied, Wozu er Kraft verlieh der Schwachen, Kein andres ist's als durch das Lied Die Sehnsucht brünst'ger anzufachen.Und wenn euch klar, was ihr vermißt, Wenn euer Geist verstört, beklommen Des Abgrunds Tiefe ganz ermißt, Dann wird vielleicht der Tröster kommen! Kein Mährlein bloß, kein müßiges Erfinden, Thatsache ist es, wie man eine nennt: Ein Glied, das längst schon ward vom Leib getrennet, Noch gegenwärtig bleibt es dem Empfinden.Mag es als Staub hinwirbeln in den Winden, Daß kein Atom das and're mehr erkennt, Und der nicht weichen will und nicht entschwinden. –Wirst du dies Bild dir wohl zu deuten wissen? Ein Theil von meiner Seele war mein Lieben, Du hast es blutend davon losgerissen!In alle Lüfte sah ich es zerstieben! Doch während ich es selber muß vermissen, Ist mir sein ganzer, voller Schmerz geblieben! Wenn dich bittres Weh durchfuhr, Trachte dann, eh' dich's bezwungen, Zu verfolgen seine Spur Bis zum Quell, dem es entsprungen.Findest du dann, daß der Gram, Störend deiner Nächte Schlummer, Von dem Schicksal zu Dir kam, So bezwinge deinen Kummer.Denkend, daß des Schicksals Witz Neu will sein an jedem Morgen Und daß drum ein gleicher Blitz Künftig nicht mehr zu besorgen.Wohl verschieden ist der Fall, Doch nicht größer sei die Beugniß, Nennt dich Ursach Deiner Qual Deines Geist's wahrhaft'ges Zeugniß.Suche dann ohn' Ruh' und Rast Deinen Fehler zu entdecken; Wenn du ihn gefunden hast, Wirf hinaus den dunkeln Flecken!Kämpfe, bis, was dich bethört, Du besiegt und überwunden. Ist sein böser Keim zerstört, Ist das Unglück bald verschwunden.So kannst du in jeder Art, Hoffend glauben, daß das Leiden, Trübend Deine Gegenwart, Deine Zukunft werde meiden. »heut gilt es alles einzusetzen! Zu fechten, kühner noch als je! Die Scharte gilt es auszuwetzen Des Unglückstages von Tessé! Das Blut, das dort umsonst geflossen, Um Rache schreit's zum Himmel auf! Heran, ihr Freunde und Genossen! Nehmt heut die Stadt im Sturmeslauf!Mag immerhin von ihren Zinnen Die Tricolore trotzig weh'n! Und hausten tausend Teufel drinnen, Sie könnten nicht vor euch besteh'n! Ich weiß: des Sieges Engel winket Euch lächelnd zu, verheißungsfroh! Und was euch jetzt ein Wunder dünket, Gescheh'n wird's, denn Gott will's so!«Voll Andacht lauscht das Volk den Worten, Die Agra's Bischof zu ihm spricht; Sie küssen seiner Stola Borten, Ihr Herz erglüht in Zuversicht! Den Kelch des Opfers in den Händen, Erteilt der Kirche Fürst und Sohn Dem Heere ihre Gnadenspenden, Den Trost der Absolution. –Jetzt tritt Lescure vor, von den Seinen Begrüßt mit einem Jubelschrei: »Schlimm steht's mit uns! man sollt' es meinen! Wir haben Pulver nicht noch Blei. Doch, daß mit Knitteln und mit Spießen Man Batterien nehmen kann, Das habt ihr selber mir bewiesen! An's Werk denn, Kinder! drauf und dran!Mir nach!« – Mit Rauch und Knall und Blitze Kommt ihm entgegen Schuß auf Schuß! Die Kugeln streifen seine Mütze, Und reißen ihm den Sporn vom Fuß. »Laßt euch den Bettel nicht verdrießen!« Mit heller Stimme ruft's der Graf, »Seht nur, wie schlecht die Blauen schießen! NichtEr sprengt voran auf seinem Schimmel, Bei der Kannnonen Donnerkrach! Als ging's gerade in den Himmel, So drängen ihm die Bauern nach, Doch plötzlich stocken ihre Schritte! Sie knien nieder zum Gebet Vor einem Kreuz, das in der Mitte Des Wegs am grünen Raine steht.Dem Hagel trotzend der Geschosse, Weih'n sie ihm ihrer Andacht Zoll. Hinjagt auf schaumbedecktem Rosse Herr von Boissy: »Wie? seid ihr toll? Hört ihr den Ruf nicht der Trompeten? Die Schlacht beginnt! Was ficht euch an?« »Lass'!« ruft Lescure, »lass' sie erst beten! Es ficht sich um so besser dann!«Noch ist das Amen nicht verklungen, Als schon ihr Feldgeschrei erschallt! Die Todeswaffen hoch geschwungen Geht's vorwärts, mit des Sturm's Gewalt! Bald lösen sich des Feindes Glieder, Die Reiterei nur steht im Feld; Im wilden Anprall wirft sie nieder Larochejacquelein, der Held!Einzieh'n sie über Schutt und Trümmer In Fontenay, voll Siegeslust, In jedem Auge Freudenschimmer, Von Stolz gehoben jede Brust! Doch er, ihr Leitstern in den Schlachten, Still hebt den Blick er himmelan: »Nicht wir sind's, welche dies vollbrachten! Gott, der Allmächt'ge, hat's gethan!« Der Dichter wandelt einsam durch das Leben! So ist es und so war's zu allen Zeiten. Entsagung nur darf ihm zur Seite schreiten, Wenn holde Bande sich um and're weben!Doch ein Ersatz ist ihm dafür gegeben: Daß Herzen ihm, in unbekannten Weiten, Entgegen schlagen und wie Harfensaiten Vom Hauche seiner Lieder sanft erbeben.Und wurden solche Freunde dir zu teil, Betrachte sie als höchste Schicksalsspenden, Die für kein flücht'ges Gut der Erde feil!Zweifach gesegnet ist, der sie gewann! Denn in dem stillen Gruß, den sie ihm senden, Fängt auch bereits die Nachwelt für ihn an! Es giebt zwei selige Gefühle, Die unser Herz erst dann erfaßt, Wenn in des Lebensmittags Schwüle Des Morgens duft'ger Reiz verblaßt. Dann kommen jene Engel beide, Die Gott zu unserm Trost bestellt: An der Natur die heil'ge Freude, Die Liebe zu der Kinderwelt.So lang auf sturmdurchfurchter Welle Der Leidenschaft die Seele schwankt, Der Erde Lust, die Qual der Hölle Um unser Inn'res wild sich zankt, In brennenden Verlangens Grimme Die Jugend ihre Schlachten ficht, So lang dringt ihre sanfte Stimme Durch des Orkannes Toben nicht.Erst, wenn der Wünsche wilde Horden Entmuthigt flieh'n, besiegt und bleich, Erst, wenn es still in uns geworden, Beginnet jener Engel Reich: Wie Christus einst den Armen, dienen Sie mild des Glücks verstoss'nem Sohn, Und bau'n auf rauchenden Ruinen Ihm einen neuen Freudenthron.Tief selige Mysterien künden Im Rauschen sie des Abendwinds, Des Trostes lichten Strahl entzünden Sie in dem großen Aug' des Kinds, Das Herz, das sich in banger Scheue Verschloß, von Bitterkeit geschwellt, Sie knüpfen liebend es aufs neue An Gott und seine schöne Welt.Und wer sich ihnen hingegeben, Wer sich zu ihren Treuen schwur, Der lebt ein tausendfaches Leben Im Keimen aller Creatur! Der Winter, der mit starren Banden Den schwerbedrängten Sinn umeis't, Er hat ihn siegreich überstanden Und Frühlingsdüfte trinkt sein Geist! Was todt ist, sei begraben, Verlor'nes sei dahin! Mir bleibt, mich d'ran zu laben, Ein ewiger Gewinn! Frei schwingt sich mein Gedanke Zu dir, du meine Welt! Und spottet jeder Schranke, Die zwischen uns sich stellt!Lügt auch die Welt des Scheines, Verloren hätt' ich dich, Wir sind ein ewig Eines, Hier gilt kein Du und Ich! Hier ward nach eig'nem Sinne Geprüft nicht und gewählt, Uns haben vom Beginne, Gott und Natur vermählt!Das ist's, was stets auf's Neue Entfacht den alten Brand, Was, trotz gebroch'ner Treue, Noch Seel' an Seele bannt, Obsiegend allem Truge Den Stein vom Grabe wälzt, Und mit magnet'schem Zuge Die Hüllen selbst verschmelzt! –Du hast uns nicht geschieden, Wie frevelnd du gedacht, Nur um den heitern Frieden Der Seele dich gebracht! Der Bund, um den wir wissen, Noch steht er fest wie Erz! Gebrochen und zerrissen Ist nichts als nur mein Herz! Wenn heimlich dich ein Glück umfängt, So reich an Freuden, himmlisch klaren, Daß dir der Wunsch den Busen sprengt, Es aller Welt zu offenbaren;Wenn holde Wonnen sich so licht Und mild zu dir hernieder neigen, Daß du ihr Engelangesicht Der ganzen Menschheit möchtest zeigen:Dann schweige, wie der Necromant, Wenn ihn umrauschen Geisterchöre, Das laute Wort weit von sich bannt, Daß nichts den heil'gen Zauber störe.Denn sieh! das Glück, das dich umkreis't Und deines Herzens Muth belebte, Ist aus dem Dort ein sel'ger Geist, Der träumerisch zur Erde schwebte.In deinem Innern träumt er fort Des Jenseits Wonn- und Lichtgedanken, Drum mahn' ihn durch das rohe Wort Vorwitzig nicht an ird'sche Schranken.Schreckst du ihn auf aus seinem Traum Mit seines Namens lauter Nennung, Flieht er aus deines Busens Raum Und ewig währt die bittre Trennung;Denn schüchtern ist das Glück und scheu, Wird nie bewußt der Welt sich einen, Und immer müßtest du auf's neu' Um den geliebten Flüchtling weinen. Was für ein ärmlich traurig Leben Mit fahlen Fäden dich umspinnt! Der Freuden mußt du dich begeben, Du armes, du verlass'nes Kind. Von gold'ner Zier, von Sammt und Seide Wird deiner Schwestern Reiz verklärt, Umwallt vom grauen Alltagskleide Sitzt Aschenbrödel still am Herd.So sitzt sie schon seit manchen Jahren Und wirkt und schafft den ganzen Tag, Aufsammelnd für die Undankbaren, Der Mühen köstlichen Ertrag, Zerstreut, gedankenlos empfangen Sie, was die Arme ihnen reicht, Und merken nicht, wie ihrer Wangen Sanft blühend Rosenlicht erbleicht.Nur selten, wenn für flücht'ge Stunden Des Kummers fast vergess'ne Macht Den Weg zu ihrer Brust gefunden, Wird Aschenbrödels auch gedacht. Da muß das treue Herz sie laben, Das sie so oft, so schwer verkannt, Und Trost, den sie ihr niemals gaben, Empfangen sie aus ihrer Hand.Doch, wenn aus dem geriss'nen Schleier Die Sonne freundlich wieder blickt, Wenn neu beginnt die Freudenfeier Wird Aschenbrödel fortgeschickt. Da stürzen sie ins Weltgebraus'e Mit hast'ger Ungeduld hinein, Und wieder sieht im öden Hause Arm Aschenbrödel sich allein.Sie kann dem Gram nicht länger wehren, Der ihr verlass'nes Herz bezwingt; Still fließen ihre heißen Zähren – Doch was ist dieß? das Fenster klingt, Durch ihre Kammer rauschen Töne Voll Himmelslust, voll sel'gem Weh, Und vor ihr steht in Zauberschöne Die Poesie, die gute Fee!Hold lächelnd neigt sie sich hernieder Und segnet das gebeugte Haupt: Von meiner Huld empfange wieder, Was dir das Leben hat geraubt. Mit meinem Strahlendiademe Verklär' ich jeden reinen Schmerz, Die von der Welt Verstoss'nen nehme Ich liebend an mein Sonnenherz.Wo trüb und einsam eine Seele Verkümmern will im starren Frost, Und ird'sche Hilfe fern, da stehle Ich mich zu ihr mit lindem Trost, Bis sie, die trauernd stand im Leben, Ein fremder, unwillkommner Gast, Die Luft der Heimat trinkt, daneben Das Glück der Glücklichen erblaßt.Drum bin ich dir auch jetzt erschienen In meines Kummers trüber Nacht! Sieh, was an Perlen und Rubinen Ich meinem Kinde mitgebracht! Voll stolzer Mutterfreude schmück' ich Mit reicher'm dich als Königsglanz In deine weichen Locken drück' ich Den unverwelkbar heil'gen Kranz.«Doch wie ihr also herrlich prangend Das Spiegelglas ihr Antlitz zeigt, O wie sie schüchtern da und bangend Das Haupt in frommer Demuth neigt! »Der Glanz auf meinem Angesichte Ich nenn' ihn nun und nimmer mein! Er ist von einem ew'gen Lichte Geheimnißvoller Widerschein!«Hinweg aus ihrer armen Klause Sieht sie mit süßem Schreck sich jetzt In eines Festes Lustgebrause Mit einem Zauberschlag versetzt. Die sonst mit herrisch stolzen Mienen Gekränkt des Kindes weichen Sinn, Die huldigen ihr nun und dienen Ihr wie der schönsten Königin. –Doch wehe! wehe! kalt und nüchtern Herein das Licht des Morgens fällt, Von seinem Strahl entfliehet schüchtern Die vielgeliebte Traumeswelt, Dahin die Perlen, das Geschmeide, Die heitre Pracht, die ihr beschert! Umwallt vom grauen Alltagskleide Sitzt Aschenbrödel still am Herd.Allein ihr Stern ist nicht verglommen, Und freudig lächelt sie in Weh, Sie weiß, bald wird sie wiederkommen Die schöne, die geliebte Fee! Bald nimmt sie, was ihr Kind auch quäle, Von hinnen mit Erlösungsmacht – Und ahnend harrt die Dichterseele Entgegen ihrer Weihenacht. Gewalt'ger! mit dem Schwerte der Gedanken Strittst du, ein Held, in jenem großen Streite, Der Deutschland von dem fremden Joch befreite, Und siegreich brach dein Lied durch alle Schranken!Ja! ewig muß das deutsche Volk dir's danken, Daß du zur Zeit, wo Spaltung es entzweite Und niedrer Knechtschaft Zeichen es entweihte, Von Recht ihm sangst und Freiheit sonder Wanken.Doch weil nun längst schon dieser Streit geschlichtet, Hast du entsagt der Schlachtenlieder Tosung Und stehst als Priestergreis hoch aufgerichtet!Es lehrt, weil Freiheit stets doch deine Losung, Uns jetzt dein Lied und deiner Harfe Klingen Der Gotteskinder Freiheit zu erringen. Den Feinden, die er lang genarrt, Ist er zuletzt erlegen, Jetzt steht er vor dem Zar und harrt Dem Urteilsspruch entgegen.»Wie viele halfen dir den Raub, Den kühnen, zu begehen?« »Rechtgläubiger Zar, vor dem ich Staub, Ich will dir Rede stehen!Wohl hatt' ich vier Genossen wert, Ich sag' es ohne Finte: Die dunkle Nacht, mein flinkes Pferd, Mein Messer, meine Flinte.«Da spricht der grause Zar: »Wer darf Dich darob schmäh'n, mein Junge? Dein Arm ist stark, dein Eisen scharf Und witzig deine Zunge.Mit Recht magst du mein kluger Held Auf meine Huld vertrauen! Man soll alsbald auf freiem Feld Ein Haus für dich erbauen.Ein Haus, wie noch kein höh'res stand In grüner Steppen Mitte! Zwei Balken bilden seine Wand, Das Dach ersetzt der dritte.« O wie mein Herz so gern Der großen Stimme lauschet, Die, wie ein Gruß des Herrn, Aus Meerestiefen rauschet!Sie nennt den Heimathsport, Dem bang verirrten Kinde, Sie hat das rechte Wort Für das, was ich empfinde;Sie ruft mir tröstend zu: »Du sturmverschlag'nes Leben! Die hingeschied'ne Ruh Will ich dir wiedergeben.Vertrau' dich meiner Huth! Ich löse deine Kette. Des Friedens Kleinod ruht In meinem Wogenbette.Der Lenz mit seiner Zier Mahnt dich mit seinen Prangen, An den nur, der in dir Auf ewig hingegangen!Und wenn zu Lust und Leid Die Menschen sich verbinden, Wirst deine Einsamkeit Du bitt'rer nur empfinden.Drum flieh' mit deinem Müh'n, Wenn Schmerz in dir entbrennet, Zu mir, die zwar kein Blüh'n, Doch auch kein Welken kennet! –Bei mir verstummt die Pein! Sanft will ich dich umgleiten, Du wirst nicht einsam sein In meinen Einsamkeiten.Mein Haus erhebet sich Aus schimmerndem Kristalle, Ich wölbe über dich Die schattende Koralle!Statt mit dem Rosenpaar Von euern flücht'gen Lenzen Will ich dein dunkles Haar Mit Perlen licht bekränzen!Ich will in meinem Arm Dich fest und liebend pressen, Bis daß du deinen Harm In sel'gem Traum vergessen!Befreit, wirst du die Gluth Der Erde hier verlernen, Und sehnend, wie die Fluth, Aufrauschen zu den Sternen!« In Trümmer war die alte Welt gesunken! Den Schwerpunkt missend, glitt sie todestrunken Von Sturz zu Sturz durch schaurig öde Nacht. Der Glaube, der sie stützend einst getragen, Er war dahin, und mit ihm lag zerschlagen Die ihm entspross'ne Fülle ihrer Macht.Was konnte sie noch zeugen und gebären, Der Götter, Freiheit, Vaterland Chimären, Erfunden für der Thoren Wahnbedarf? Sie, die von dunkeln Mächten Unterjochte, Die Großes zu belächeln nur vermochte Und alles Hohe zu den Toten warf?Stets mehrten sich die finstern Unheilszeichen. Den Mannesstolz sah blasser Furcht man weichen, Die Bürgertugend käuflich feilem Sinn! Klein wie die Seelen wurden ihre Ziele. Des Pöbels Losungswort hieß: Brot und Spiele! Der Mächt'gen Wahlspruch: Wollust und Gewinn!Es lösten sich die heiligsten der Bande, In Purpur ging, erhonen Haupts, die Schande, Verödet stand des Hauses trauter Herd. Wo einst im Schmucke der verdienten Ehren Matronen saßen, thronten jetzt Hetären, Geschmückt mit eines Fürstentumes. Wert.Ein wüster Wahnsinn hielt die Welt umfangen; Der Schminke Rot auf ihren fahlen Wangen, Erhoffte sie Betäubung vom Genuß. Umsonst! wohin sie ihren Schritt auch kehrte, Der Ekel vor sich selbst blieb ihr Gefährte, Als Schatten folgte ihr der Ueberdruß.Kein Zauber war, der diesen Schatten bannte! Und tief in ihrem Innersten entbrannte Ein wildes Sehnen nach dem Untergang. – Da, plötzlich, in so hoffnungslosem Trauern, Vernahm sie eine Stimme, die mit Schauern Des Schreckens und der Wonne sie durchdrang.Ihr schwindelte! – Mit goldnem Licht umwob sich Das Dunkel rings, ihr müder Blick erhob sich, Ihr Fuß hielt inne auf dem Grabesgang! Und sie begann dem Wunderwort zu lauschen, Das durch der Stürme und der Wogen Rauschen Aus fernem Ost bis hin zum Tiber klang.Er sprach dies Wort den Herren und den Knechten Vom Kampf und von dem Siege des Gerechten, Von des Entsagens herber Seligkeit! Von einer Liebe, die befreit, entsündet, Und deren Strahl, da wo er trifft und zündet, Zum Helden- und zum Märtyrtume weiht. –Die Welt, von diesem Worte übermeistert, Sie beugte sich, erst staunend, dann begeistert, Dem sanften Joch, das es ihr auferlegt. Genommen war der Fluch von ihrem Haupte! Sie jauchzte, wie die unfruchtbar Geglaubte, Wenn sich in ihr ein keimend Leben regt!Dies neue Leben, das in ihr erwachte, Mit tausend Werdetrieben sie durchfachte, Es war der Liebe ungeahnte Kraft! Durch ihre Adern floß der Strom der Weihe, – Verjüngt, erneuert schritt sie, eine Freie, Aus der Versumpftheit und der Selbstsucht Haft! Um meine Gondel kost der Wind, Und macht die Wellen spielend schäumen. Sein Geisterhauch umweht mich lind, Ich denke: Also muß ein Kind In seiner Wiege ruh'n und träumen.Die Gondel trägt mich weit hinaus Nach mondbeglänzten Meeresräumen, Und bei der Fluthen leisem Braus Denk' ich: So mag's im letzten Haus, Im Sarg' sich wonnig ruh'n und träumen. O könnte ich dich von mir werfen Du Fluch des Sangs, der auf mir ruht! Du Todesstahl, der, sich zu schärfen, Erglüht in meines Herzens Blut, Und wieder dann in meinen Thränen Die Kühlung suchet, die ihm noth! Zerstört hat mich Dein gleißend Höhnen; Ich lebe nicht und bin nicht todt!Ich lebe nicht! denn auf der Erde Wall' ich umher, ein fremder Gast, Bin heimathlich an keinem Herde, Bin nicht geliebt und nicht gehaßt, Hab keinen Antheil an den Gaben, Die Gott den Menschen mild verleiht; Was sie erquickt kann mich nicht laben – Ich bin nicht aus der Zeitlichkeit!Ich bin nicht todt! denn tief im Herzen Regt sich der Wunsch noch glühend heiß, Nach sel'ger Freude Frühlingsscherzen, Nach jungen Glückes frischem Reis! Noch dränget sich mir auf die Frage: Ob ich allein dem Schmerz geweiht? Ich weine, hoffe und verzage – Ich bin nicht aus der Ewigkeit!Und dieses martervolle Schwanken, Dieß Fremdsein an jedwedem Ort, Dieß Himmelstürmen der Gedanken, Dieß Sehnen nach dem Grabesport, Dieß Heimweh, das des Daseins Blüthe In ihrem ersten Keime brach – Im einst so freudigen Gemüthe Riefst du es, Lied, allein nur wach!Du lehrtest mich das Jenseits ahnen Und seiner Wonnen Göttlichkeit! Ich schwebte hin auf Sternenbahnen, Ich trank vom Quell der Seligkeit, Und als, ach, wie mit Blitzesschnelle, Das Traumbild dann zerstoben war, Stand an des Paradieses Schwelle, Ich aller Erdenhoffnung bar!Denn nichts kann mir das Leben bieten, Was jenen Wonnen käme nah, Die oft ich in des Lieds Gebieten So himmlisch hold erblühet sah; Doch nach den lastenden Gesetzen Uns fesselnd an die Erdenbahn, Will sich in Glück die Brust noch letzen, Die's fühlen nicht, noch missen kann!So le ich fort, ein täglich Sterben Im Schwanken zwischen Dort und Hier, Ein unermüdlich Qualerwerben, Ein Traumessein im Tagsgewirr, Ein einsam Sein in düstrer Mahnung Inmitten dieser lauten Welt, In tiefer Nacht, die nur die Ahnung Als Stern jetzt, jetzt als Blitz erhellt! In eine Hölle hast du mich verstoßen, An deren Eingang alle Sterne schwinden, Den Selgen wähnte ich mich zu verbinden, Und nun sind die Verdammten mir Genossen.Die Gnadenfrist der Reue ist verflossen, Wie sich auch noch mein Lebenspfad mag winden, Es ist kein Rückweg mehr zum Licht zu finden, Mit Glau und Hoffnung hab ich abgeschlossen.Sie sind dahin! doch meine Liebe lebt! Sie lebt in meines Kummers heißen Zähren, Und Gott schuf keinen Schmerz, der sie begräbt.Mich kannst du tödten, nimmer sie versehren, Die Liebe, die von heil'gem Stolz durchbebt, So Glaube weiß, wie Hoffnung zu entbehren. Es war an einem Frühlingsmorgen, Die Rosen blühten, der Jasmin, Von dem Gesträuche halb verborgen Lugt' ich verstohlen nach dir hin. Du knietest an des Weihers Rand, Umspielt vom hellen Sonnenscheine, Und suchtest emsig bunte Steine Am Wege, mit geschäft'ger Hand.Aus Kieseln, gelben, weißen, blauen, Wie sich's gerade fügt' und fand, Begannst du dir ein Haus zu bauen Auf des Gerölles feuchtem Sand. Vertieft in deines Werks Beschau Sah ich dich wohlgefällig nicken. Da, – nur ein Hauch, ein leises Rücken, – Ach! und verschüttet lag der Bau.Geduldig, ohne Zorn und Klage, Dein liebes Herz sich drein ergab. Jetzt tratest du zum Rosenhage Und pflücktest ein paar Rosen ab. Doch, kaum von ihrem Duft umwallt, Gewahrtest du im Kelch der einen, Mit gift'gem Bauch und Zappelbeinen, Der Spinne schnöde Mißgestalt.Ich sah, wie vor dem wüsten Scheuel Ein banger Ekel dich erfaßt! Die Rosen dünkten dich ein Greuel, Die Herberg' boten solchem Gast. Du warfst sie hin in's grüne Moos, Und setztest dich am Ufer nieder, Gesenkt die zarten Augenlider, Die Hände achtlos in dem Schoß.Umsonst strich dir um Stirn und Wangen Die Morgenluft, von Düften schwer. Die Lust am Spiel war dir vergangen, Dich lockte keine Rose mehr! So saßest du in läss'ger Ruh' Und schautest nur dem Zug der Wellen, Dem Tanz der gaukelnden Libellen, Mit träumerischem Blicke zu.Durch's Herz flog mir ein leises Beben, Kaum weiß ich selbst, wie mir geschah, Als ich dich, ohne Wunsch und Streben, So still in dich versunken sah. Ach! und noch heute steigt und schwillt, In mir ein Strom von dunkeln Sorgen. – Erschien an jenem Frühlingsmorgen Vielleicht mir deiner Zukunft Bild? Wenn quälend mich die Angst beschleicht, Mein Teuerstes auf Erden, Mein Liebstes könnte mir vielleicht Einst noch entrissen werden; Dann tröstet der Gedanke mich: »Weshalb davor erbeben? Dies große Leid vermöchte ich Ja nicht zu überleben.«Die Hoffnung, die sich in dir regt, Bevor du ihrer dich entschlagen, Daß keinem werde auferlegt So viel als er kann tragen. Wie groß das Leid, wie tief die Not, Du wirst dich d'rein ergeben, Und was dir bitt'rer als der Tod, Du wirst es überleben. Kein Baum erhebt sich hier Auf sand'ger Dünenfläche, Der von dem Lenze dir Mit Säusellauten spräche.Vergebens lauscht dein Ohr Dem Lied der Nachtigallen, Es flieht ihr süßer Chor Die öden Meereshallen.Hier hörst du nur den Sang Der zwei gewalt'gen Stimmen, Die todesfroh und bang InWenn sich in grimmer Wuth Am Fels die Wogen brechen, Und mit der dunkeln Fluth Des Himmels Stürme sprechen. »das also der Lohn für stete Treu, Für Hilfe in Todesnöten, Daß, spottend jeglicher Scham und Scheu, Mein Recht sie mit Füßen treten? Dem Kaiser zu helfen, ha ich mein Schloß, All meine Güter verpfändet, Dem Kaiser, deß schuft'ger Schreibertroß Mich tückisch beraubt und schändet!Nachdem sie mich wie ein Wild gehetzt, Genarrt mich hüben und drüben, Erklären sie meine Ford'rung jetzt, Die Schurken! für übertrieben! Zu deutsch besagt dieser Worte Sinn, Ich habe den Kaiser betrogen, Aus seinem und des Landes Ruin Gewinn und Vorteil gezogen!Als Retter aus der höchsten Gefahr Begrüßt' er mich einst in Hulden; Jetzt läßt er mich mit ergrautem Haar Die schwerste Unbill erdulden! Verlustig deiner irdischen Ha, An deiner Ehre geschädigt, Baumkircher! lege dich nur ins Grab! Dein Tagewerk ist erledigt!« –Mit kaiserlichem Siegel den Brief Wirft er zerknüllt in die Ecke, Dann stöhnet er auf, so schwer, so tief, Und starret empor zur Decke. Es fliegt sein Herz, es fiebert sein Hirn Von finstrer Gedanken Schwalle; Von heißem Zorn gerötet die Stirn, Durchmißt er ruhlos die Halle.Und wie er ins stolze Herz zurück Gewaltsam dränget die Klage, Da steigen empor vor seinem Blick Die Bilder vergang'ner Tage. Er denkt der Zeiten, in denen er Mit jugendlich kühnem Wagen, Ein Wetterstrahl, das Magyarenheer Bei Neustadt zurückgeschlagen.Er denkt, wie am Wienerthor er dort, Beim Anprall der Feindesbanden, Nur er der Stadt und des Kaisers Hort, Den blutigen Strauß bestanden! Er sieht sich, als, im Tode noch grimm, Die Seinen im Staube lagen, Allein noch kämpfen, bis hinter ihm Die Brücke war abgetragen!O wie die wechselnden Bilder ihn, Ein Zauberreigen, umschweben! Der Kaiser in seiner Burg zu Wien Belagert, von Feinden umgeben! Mit seinen Bürgern in schwerem Streit, Bedroht mit Speeren und Spießen, Gebrochnen Mutes, schon halb bereit Schmachvollen Frieden zu schließen.Wer war's, der ihn da mit starker Hand Geschirmt vor Rebellenscharen? Wer war es, der ihn flehend vermahnt, Die Würde des Throns zu wahren? Wer hielt bei ihm aus mit Rat und That, Ein Felsen im Braus der Wogen, Bis, Hilfe bringend, Herr Podiebrad Aus Böhmen herangezogen?Und als, da die lange Kriegesfrohn Des Schatzes Truhen geleeret, Die Söldner den rückständigen Lohn, Mit Abzug drohend, begehret: Wer hielt sie mit freud'gem Opfermut Im Dienste Friedrichs zurücke? Wer wagte sein, seines Kindes Gut An Habsburgs schwanke Geschicke?Er war es! er selbst! Und jetzt! o Gott! Kaum weiß er sein Elend zu fassen! Von Gläugern bedrängt, der Feinde Spott, Von seinem Kaiser verlassen! Die Wahrheit in schnöden Trug verkehrt, Das Recht in Unrecht verwandelt, Und er, wenn er das Seine begehrt, Als frecher Bettler behandelt!»Weh euch, die ihr mir mein Recht verwehrt! Ich schwörs mit heiligem Eide!« Er zuckt mit der Rechten nach dem Schwert, Und reißt es halb aus der Scheide. Des Greises Augen funkeln und glüh'n Gleich unheilkündenden Sternen, Und finster murmelt er vor sich hin: »Sie sollen mich kennen lernen!« Ueber klarem Meeresspiegel, Durch der Lüfte freies Reich, Zieh'n mit kräftig kühnem Flügel Wandervögel liederreich. Fern weg lenket ihr Gelüste Ihren Flug von Baum und Flur Und die Menschen an der Küste Kennen ihre Stimme nur.Wo Lavinen niedergleiten, Wurden von gewalt'ger Hand Einer Aeolsharfe Saiten Kühn von Berg zu Berg gespannt. Klingen nur beim Mondenstrahle Mystisch wie ein Geistesschwur, Doch die Menschen tief im Thale Kennen ihre Töne nur.Und so dringet meine Stimme Zu dem trostlos öden Strand, D'ran ich von des Schicksals Grimme Wie Andromeda gebannt! Durch die Nächte meiner Schmerzen Hallt vermittelnd dein Gesang; Doch du selbst bist meinem Herzen Nur ein Lied, ein Ton, ein Klang! »seht ihr, wenn wir im Kampf Dem Feind genüber stehen, Durch Staub und Pulverdampf Mein weißes Banner wehen, Dann folget mir!Seht ihr mich in dem Streit, Zu dem mit Gnadenzeichen Der Himmel uns geweiht, Um Schritteslänge weichen, Dann tötet mich!Gott, der mein Fleh'n vernimmt, Sei Schutz und Schild uns allen! Doch, ist es mir bestimmt In seinem Dienst zu fallen, Dann rächet mich!« Doch nein! mein bestes Glück in meinen Erdentagen, Es war der heil'ge Schmerz, den ich um dich getragen! Die Sehnsucht, die gen Himmel weis't, Umrauscht mein Haupt mit dunkeln Schwingen, Seh' ich auf deinem Bild den Geist So schmerzlich mit dem Stoffe ringen.Der Schönheit ewig reinen Strahl Dein inn'res Aug' hatt' ihn getrunken, Vor einem heil'gen Ideal Warst auf die Kniee du gesunken!Und heiße Inbrunst trieb dich an Die himmlisch herrlichen Gestalten Mit deines Geistes starkem Bann Für alle Zeiten festzuhalten.Du sahst ihn wohl den ew'gen Kranz, Es war kein Wahn, der dich beseelte, Der Wille war, die Kraft war ganz, Allein, das ird'sche Werkzeug fehlte!Versagt blieb dir's, in Götterruh' Und Götterglanz dein Bild zu tauchen, Nur deine Sehnsucht wußtest du, Nur deinen Schmerz ihm einzuhauchen.Und ob die Welt sich dann erbaut, Nie konnte dir dein Werk genügen, Denn Höh'res hattest du geschaut Auf deines Geistes Wanderzügen!O du gemahnst mich wie ein Kind, Das, von Erwachens Weh umdüstert, Vergeblich sich darauf besinnt, Was ihm sein Schutzgeist zugeflüstert. Wen einmal du geliebt, der sei für alle Zeit, In jedem Lebensdrang dir heilig und geweiht.Ob er der Liebe, die du einst für ihn getragen, Auch werth gewesen sei? das hast du nicht zu fragen.Steht doch das Eine fest, du hast ihn einst geliebt! Das ist's, was ihm ein Recht, ein ew'ges auf dich gibt.Wär' er der Schonung auch ganz unwerth zu erklären, Du müßtest das Gefühl, das du ihm weihtest, ehren.Und ehren kannst du's nur durch immer gleiche Huld Für Jenen, dem es galt, wie groß auch seine Schuld.Nicht lieben sollst du ihn, ist falsch und schlecht sein Wesen; Doch auch vergessen nicht, daß er dir lieb gewesen.Wenn eine ird'sche Kron' so große Macht schon hegt, Daß unverletzlich wird, wer sie auch immer trägt:Wie möchtest du ein Haupt wohl zu verletzen wagen, Das einst das Diadem der Liebe hat getragen? Schon glaubt' ich meines Herzens Schläge Beschwichtigt und zur Ruh gebracht, Schon glaubt' ich, überwunden läge Im Staub vor mir des Lebens Macht, Verachtend blickt ich auf die Klage, Kalt lächelnd auf versunk'nes Glück, Und das Gedächtniß früh'rer Tage Wich scheu vor meinem Stolz zurück.So wähnt' ich mich geheilt, genesen, Hinwallend auf erlauchter Spur, Geläutert und geräumt mein Wesen Von Schlacken irdischer Natur. Wie stieg das Blut in meine Wangen, Wie strahlte im Triumph mein Blick! Bewältigt hatt' ich Wunsch und Bangen, Mein Wille nur, war mein Geschick.So war's noch gestern. Wie nun heute? Welch dunkler Bann hat mich berührt, Und die ihm abgerung'ne Beute Dem Schmerze wieder zugeführt? O Purpur, deckend Bettlerblöße! O Kronenreif von Glitzerschaum! O wahngeträumte Herrschergröße – Besiegt, zerstört hat euch ein Traum!Ein Traum, deß finst'rer Zaubersegen Mit Fesseln meuchlings mich umreift. Er brach herein, wie Räuber pflegen, Als ich die Rüstung abgestreift. Er brach herein bei nächt'ger Stille, Vampyrhaft saugte er mein Blut, Als schlimme Wächter, Geist und Wille Erschöpft vom Tageswerk geruht.Und die in mir so lange schliefen, Die alte Lie, das alte Leid, Sie stiegen aus des Grabes Tiefen Von ihm erweckt, durch ihn befreit. Sie sangen ihre Schmerzenlieder, Sie winkten mit der Geisterhand, Und aus der Asche schlugen wieder Die Flammen auf in wildem Brand.Da, plötzlich aus dem wirren Grund, Rang sich ein Bild gewitterklar, Du tratst vor mich, wie in der Stunde, Die meines Friedens letzte war. Wir sind uns fremd im Leben, Sterben, Wir haben fürder nichts gemein, Was drängst du, ganz mich zu verderben. Dich nun in meine Träume ein?Was nahst du mir mit flehndem Munde, Was blickt dein Aug' so schmerzenwild, Daß aus der schon vernarbten Wunde Auf's neu' der alte Blutstrom quillt? Was mußt du mir die Kunde bringen Mit deinem trüben Seelengruß, Daß all mein Kämpfen, all mein Ringen Die eitle Müh' des Sisyphus?Daß alle meine Geistesflüge Ein Flattern an der Kette bloß, Daß meine Kraft armsel'ge Lüge In Nichts zerfließend, wesenlos, Daß meinem innersten Gemüthe Fortan nichts wahr und wirklich heißt, Als nur die Lie, in der es glühte, Und nur der Schmerz, der es zerreißt. Gar selten nur sah ich bei Tage Dich, meinen Herrn! Da hielt der Erde Lust und Plage Dich von mir fern; Und immer bist du nur gekommen, Wenn fern am Horizont erglommen Der träumerische Abendstern.Jetzt hat dich ganz von mir gewendet Der Erde Macht; – Die lang ich hielt, sie ist geendet Die Liebeswacht! – Doch ist mir alles Weh entnommen, Ich weiß, du wirst einst wiederkommen, Für eine lange, lange Nacht! Im Osten graut der junge Tag, Schon lichtet sichs im Thalesgrunde. Es ruft des Glöckleins heller Schlag Vom Turm herab die sechste Stunde. Die Nebel schwinden, die zuhauf Im Thal und auf den Bergen lagen, O Dugald! Dugald! wache auf! Die Abschiedsstunde hat geschlagen!Er aber rührt und regt sich nicht, So fest hält ihn des Traums Umkettung, Und immer heller wird das Licht Und kürzer stets die Frist der Rettung. Unsel'ger! o wach auf! wach auf! Und wehre des Verderbens Zeichen! Vielleicht kannst du im schnellen Lauf Dein fernes Ziel doch noch erreichen!Umsonst! umsonst! er schlummert fort Als hielt' ihn Todesschlaf umfangen. Nun ist's zu spät! Entsetzlich Wort, Reich an verzweiflungsvollem Bangen! Schon neigt die Sonne sich zum Meer, Im Abendrot erglüh'n die Hügel! – – Dein Ziel erreichest du nicht mehr, Leiht nicht der Sturm dir seine Flügel.Jetzt fährt er jäh empor. Wie Brand Glüht's ihm im schmerzenden Gehirne; Bewußtlos halb fährt mit der Hand Er nach der schweißbenetzten Stirne. Er rafft sich auf, mit einem Sprung: »»Was ließet Ihr so lang mich träumen? Das ist des Morgens Dämmerung! Sie mahnt mich, länger nicht zu säumen!Lebt wohl, o Mutter!«« hastig wild Greift er nach Tartan, Schwert und Mütze. »Lebt wohl! o daß der Himmel mild In Eurer Not Euch tröst' und schütze! Noch einen Kuß und nun hinweg!« Fort will er, aber ihrem Sohne Vertritt Meg Nora rasch den Weg Und spricht, Triumph im Blick und Tone:»Das ist das Grau'n des Morgens nicht! Es ist der Abenddämm'rung Dunkel. Sieh dort des Mondes fahles Licht, Der Sterne flimmerndes Gefunkel! Was starrst du? Füg dich deinem Los! Die Frist, die du dir ausbedungen, Vor Stunden schon hat sie der Schoß Der dunkeln Ewigkeit verschlungen!«Er taumelt, wankt, in's Herz hinein Greift ihm ein namenloser Schrecken. »Nein,«« stammelt er, »»es kann nicht sein! Ein böser Traum nur will mich necken. Weckt mich! zeigt mir der Sonne Gold, Im Ost die lichte Morgenröte! Sagt, daß es Tag, wenn Ihr nicht wollt, Daß dieses Traumes Qual mich töte!«»Ermanne dich! jetzt träumst du nicht! Doch lang hielt Schlummer dich umschlossen, Der braune Saft that seine Pflicht, Den ich dir in den Trank gegossen! Magst noch so wild und noch so stier Dein Auge in das meine bohren, Du scheidest doch nicht mehr von mir, Denn thätest du's, wärst du verloren!«»Verloren! ja ich bin es!« stöhnt Er dumpf, »und bin durch Euch verloren!« Wie des Gerichts Posaune dröhnt Das grause Wort in ihre Ohren. Wie Marmor bleich wird ihr Gesicht, In ihrem Aug' erlischt das Feuer: »Du wolltest –? nein! das wirst du nicht! Zu gräßlich wär's, zu ungeheuer!O frevle nicht an der Natur! Sie spricht zu dir aus dieser Zähre!« »Hier richtet Die Stimme der Soldatenehre. Als Sühne bring' ich ihr mein Haupt. O Mutter! mag euch Gott vergeben! Die Täuschung, die Ihr Euch erlaubt, Sie kostet Euerm Sohn das Leben!«»Bleib, Dugald! bleib! Bei meinem Fluch! Bei dein und meinem Seelenheile!« Er hört es nicht mehr. Durch das Bruch Fliegt er dahin mit Windeseile. Sie stürzt ihm nach, erreicht ihn nicht, Sieht weiter stets den Raum sich dehnen, Bis kraftlos sie zusammenbricht, Starr, ohne Seufzer, ohne Thränen. Hell sprühten des Kamines Flammen, Frisch war die Lampe angefacht, Im Kreise saßen wir beisammen In einer stillen Winternacht. Ein heit'rer Austausch von Gedanken Hingaukelnd zwischen Ernst und Scherz, Flocht seine duft'gen Blüthenranken Um jeden Sinn, um jedes Herz.Wir sprachen von der Menschheit Loosen, Wann sie den froh'sten Sieg errang, Und welche Zeit die schönsten Rosen Ihr krönend um die Stirne schlang; Wann von der Gottheit Angesichte Der Strahlen hellster auf sie floß, Wann sie am Quell vom Glück und Lichte Den reinsten Labetrunk genoß.Und Einer rief: »Mögt ihr noch fragen? Seid ihr der Antwort nicht gewiß? Es war in jenen heitern Tagen, Die Perikles die seinen hieß. O Hellas! Land der Heldensöhne! Der Kunst geliebtes Vaterland! Du hieltst des Lebens Kraft und Schöne In deinen Zauberkreis gebannt.Da war das Sein noch nicht gespalten Und Geist und Körper nicht im Streit, Der Stoff war von des Geistes Walten Beseelt, veredelt und geweiht! Den wir umsonst zu lösen streben, Der Zwiespalt zwischen hier und dort, Er blieb dir fremd und all dein Leben Ein voller, seliger Accord!« –Ein Zweiter sprach: »Nicht jenem Alter Der Menschheit klagt mein Sehnen nach! Dem spätern, wo sie gleich dem Falter, Durch ihrer Träume Hüllen brach, Wo vor des Kindes armer Krippe Sie betend auf die Kniee sank, Und von des Menschgeword'nen Lippe Das Heil und die Erlösung trank.Wo eine fremde Macht, der Glaube, Beseligend ihr Herz durchdrang, Wo sich dem niedern Erdenstaube Ein heil'ger Blüthenflor entrang, Wo von dem Strahl der Geistersonne Heraufgeführt der Weihetag, Wo in dem Schmerz die höchste Wonne Und Hoffnung in dem Tode lag!Ihr allzufrüh entschwund'nen Zeiten, Wie sehnt nach euer'm Friedensglück Mein Geist, erschöpft vom Kampf und Streiten Sich bang und wehmuthsvoll zurück! Da grünte schattenreich der Glaube Als Eiche, die gebietend steht – Doch unser Denken gleicht dem Laube, Das jeder Windeshauch verweht.« –Ein Dritter: »Wardst du noch nicht inne, Daß Glaube ein erborgter Strahl? Für heil'ger gilt in meinem Sinne Das selbsterrung'ne Ideal! Drum preis' ich jener Zeit Zerwürfniß, Wo sich die Menschheit unverzagt Ihr tiefstes, flammendstes Bedürfniß, Ihr schmerzlichst Missen abgefragt.Wo sie in stillen Mitternächten Zum Quell selbsteignen Forschens drang, Wo kühn sie mit des Zweifels Mächten, Wie Jakob mit dem Geiste rang, Bis abgestreift die Nebeldecken, Umsegelt war das dunkle Riff Und sie sich selbst, mit sel'gem Schrecken Als göttliche Idee begriff!« –Ich aber rief: Sind eure Herzen Der Vorwelt sehnend zugewandt, Mit meinen Freuden, meinen Schmerzen Bin ich an uns're Zeit gebannt! Und wie zum Vaterland die Liebe Sich nie verlernt und nie vergißt, Häng' ich an ihr mit frommem Triebe, Die meines Geistes Heimath ist.Mag es auch schön're Länder geben Und duft'ger blüh'n die fremde Flur, Es wurzelt unser wahrstes Leben Doch in dem Heimathboden nur. So hält mich uns're Zeit umschlungen, Die mich, bedingend und bedingt, Mit ihrem Hauch so tief durchdrungen, Wie sie der meine tief durchdringt.Ich bin ihr Kind und nicht ihr Richter! In meinen Adern wallt ihr Blut, Entbrannt sind meines Geistes Lichter Am Widerscheine ihrer Gluth, Sie ist an jedem Keim betheiligt, Der sich in meiner Brust erschloß, Als Mutter ist sie mir geheiligt, Und ihr Geschick, es ist mein Loos!O mater dolorosa! Thränen Verdunkeln deiner Augen Licht, Und deinem tiefsten frommsten Sehnen Noch ward ihm die Erfüllung nicht, Allein geheimnißvolle Zeichen Gewahr' ich rings, entzückt und bang, Und Ahnung will mich froh beschleichen, Daß keinem Schooß das Heil entsprang! –So nimm mich hin als dir zu eigen, Mit meines Wesens tiefstem Sinn! Laß mich in Wort und Thaten zeigen, Daß ich dein Kind, dein treues bin! Und mag ich gleich dem Laub zerstieben, Das jeder Windeshauch verstreut, Der Stamm, der zeugend mich getrieben, Er wurzelt in der Ewigkeit! – Du forderst rückhaltslos Vertrauen? Du willst in deinem frommen Wahn Zutiefst in meine Seele schauen, Den stürmereichen Ozean? –Du willst behutsam, leise tauchen In meine Wunden deine Hand? Du wähnst mit sanften Liebeshauchen Zu mildern ihren heißen Brand? –Wenn ich nun deinen Wunsch erfüllte, Wenn all' die Schmerzen, Stück für Stück, Ich nun vor deinem Blick' enthüllte, Wie bebtest du entsetzt zurück!Wie schnell entwiche deinen Wangen Der Jugend heit'rer Rosenschein, Und deinem Herzen das Verlangen, Ein Tröster solchem Weh zu sein!Schon halb erfaßt von dem Verderben Spräch'st du: Was kann ich dir mehr sein? – Nichts bleibt dir übrig als zu sterben – Stirb denn, wie du gelebt: allein! –Das will ich! ja, so will ich's halten! Ob auch mein Herz vergeht und bricht; Das Gift, davon ich muß erkalten, In fremden Becher flöß ich's nicht.Nein, unser Weg ist nicht gemeinsam, Denn Glück und Hoffnung sind noch dein. So lebe wohl und laß mich einsam In meiner Todesstunde sein. – Es hat die Welt um uns ein Netz geschlungen, Ein dunkles Netz verwirrender Gestalten; Jedweder glaubt die Wahrheit festzuhalten, Und Gott allein nur weiß, wem es gelungen.Was mit Begeist'rung dein Gemüth durchdrungen, Im Hasse macht es meine Brust erkalten, Was meines Hoffens freudigstes Entfalten Scheint aus der Hölle dir emporgedrungen.Doch ob auch in den blutgetränkten Schranken Die Geister sich in wildem Kampf erhitzen, Wir sind doch Waffenbrüder ohne Wanken.Denn, wenn geschwungen uns're Schwerter blitzen, So ist's, weil wir für innerste Gedanken Freudig bereit, das Herzblut zu verspritzen. Das Auge, das dem Ruhm in's Antlitz durfte schauen, Das schaut hinfort den Tod ohn' Angst und ohne Grauen.Das Auge, das den Tod in nächster Näh' geseh'n, Nach Ruhmes Traumgesicht wird's nicht mehr streifend geh'n.Und wer sie beide sah, wie blieb ihm unverstanden, Daß beid' ein Schattenbild in zweierlei Gewanden? Getreulich wahre ich im Innern Ein heiter grünendes Erinnern An jenen Tag voll Licht und Gluth, Wo in der Stadt wir der Paläste, Dem Trauerort entschwund'ner Feste, Hinwogten auf smaragd'ner Fluth.Wie feierlich war mir zu Muthe Als mächtig sich mir der Salute Harmonisch edler Bau erschloß, Vecellis strahlende Madonne Der Schönheit Licht wie eine Sonne In mein geblendet Auge goß!Als, der schon in den Erdentagen Den Himmel in der Brust getragen, Und seine Blüthen träumend brach, Gian Bellin, der Sanfte, Milde, Aus seinem still durchseelten Bilde Mit Engelslauten zu mir sprach!Als, dem zu früher Tod die Krone Allein entwand, Giorgione Mit seines Geistes tiefem Brand, Mit seiner Leidenschaft Gewalten, Die düster schönste der Gestalten Vor meinem trunk'nen Blicke stand!Wie fühlt' ich meine Pulse fliegen! Bewältigt glaubt ich zu erliegen Von einer fremden Macht durchgraut, Wie Einer, der zur Todesfeier, Der Hüllen baar und baar der Schleier, Das Angesicht der Gottheit schaut.Ist's nicht im Lichtgebild des Schönen, Daß sich des Staubes armen Söhnen Der ew'ge Glanz des Himmels zeigt? Und mußt' in seines Menschthums Schwächen Das Herz vergehen nicht und brechen, Zu dem die Gottheit sich geneigt? – –Doch du, mein herrlicher Begleiter! Du standest sinnend, ernst und heiter, Fast wie ein Priester am Altar! Denn Heimath war dir dieß Gebiethe, In welchem ich nur Neophyte, Und ungeweihter Fremdling war.Du aber sprengtest mir die Riegel, Du lös'test die geheimsten Siegel Mit deines Wissens Zauberspruch. Nicht mehr verwirrt und übermeistert, Und d'rum nur flammender begeistert Las ich in dem geweihten Buch!Wie dürstend lauscht' ich deiner Worte! Wie selig trat ich durch die Pforte In das erschloss'ne Heiligthum! Ja! ich empfing von deinem Munde, Die freudenvolle Lebenskunde, Der Schönheit Evangelium!Und dieses menschlich edle Streben, Mich bis zu ihr hinanzuheben, Wem kam es besser als dir zu? O wer vermöchte wohl den Laien Zum Tempeldienst der Kunst zu weihen, Wenn nicht ihr Auserwählter, du?!Wir schieden. – Wolle Gott es fügen, Daß ich auf künft'gen Wanderzügen Einst wieder dir begegnen mag! Er schenke meinem Geist, dem müden, Im schönen, vielgeliebten Süden, Einst wieder einen solchen Tag! Die zehnte Stunde hallt vom Turm In dumpfen, langgezog'nen Schlägen; Den Wald durchschnaubt der wilde Sturm, In kalten Güssen strömt der Regen. Gott schütze den, der diese Nacht Auf banger Irrefahrt durchwacht Anstatt sein Haupt zur Ruh' zu legen!Da, horch! was ist's? was regt sich dort, Wo Oede mit der Nacht im Bunde? Ein Schatten gleitet dämm'rig fort, Es knistert in dem Waldesgrunde, Jetzt huscht es hin auf steiler Höh', So scheu, so flüchtig wie ein Reh, Wenn hinter ihm die grimmen Hunde.Ein Mädchen bahnt sich hier den Weg, Trotz bietend all dem nächt'gen Grause. Nicht schrecket sie der Schwindelsteg, Des Gießbachs donnerndes Gebrause, Der Sturm, der durch die Lüfte streicht! Nun endlich ist ihr Ziel erreicht, Sie pocht an Fatmes dunkle Klause.Einlaß gewährend öffnet sich Die Thür der schwacherhellten Halle. Geräte, seltsam, schauerlich, Bedecken rings die Wände alle. Es zeigt der Ampel trüber Schein Den Totenkopf, das Tiergebein, Den Wolfszahn und des Uhus Kralle.Aus jedem Winkel nickt und grüßt Ein Heer phantastischer Gestalten, Und in dem Kreise, wirr und wüst, Sieht sie ein Weib geschäftig walten. Trotz Alter, Kummer, Mißgeschick Flammt aus des Weibes Aug' ein Blick Eindringend in der Seele Falten.Sie wendet sich. Estrellas Herz Pocht angstvoll unter ihrer Schaube. Doch jene ruft mit grellem Scherz: »Kein Wunder, d'ran ich jetzt nicht glaube! Was führt bei Regen, Nacht und Wind Zu mir das schöne Grafenkind? In's Eulennest die weiße Taube?«Mit leisem Ton beginnt die Maid: »Mir ist ein selig Los gefallen! Mit ihm, dem ich mein Herz geweiht, Soll morgen zum Altar ich wallen! Erreicht ha ich der Wonne Höh! Doch hört' ich oftmals: Schmerz und Weh, Sie droh'n den Erdenkindern allen!Und diese Angst ist's, die zu dir Mich heimlich in der Nacht getrieben! Was frommt mir jede Lebenszier, Was frommt mir selbst Rodrigos Lieben, Wenn ich mir zitternd sagen muß, Nur flüchtig sei des Glückes Gruß, Und könne wie ein Traum zerstieben?!«»Benütze denn die Gnadenfrist! Was soll ich sonst dir offenbaren?« »O hör' mich! hör' mein Fleh'n! du bist In jeder Zauberkunst erfahren: So lehr' mich einen mächt'gen Bann, So gib mir einen Talisman, Mein Glück auf ewig mir zu wahren!«Es glüht ihr schönes Angesicht, Zur Bitte faltet sie die Hände, Der feuchte Glanz des Auges spricht: Gewähre mir die Wunderspende! Ein Lächeln spielt um Fatmes Mund, Mit Wehmut und mit Spott im Bund: »Du willst ein Glück, das nimmer ende?In dieser stets bewegten Welt, Wo, gleich der Flut im Meeresschoße, Des Schicksals Woge steigt und fällt, Suchst du das ewig Wandellose? Viel ist's, was du begehrst! – Wohlan! Empfange hier den Talisman Aus meiner Hand, du junge Rose!Gering an Wert scheint er dir wohl, Doch muß selbst der Demant ihm weichen! Es grub in diesen Karneol Ein Magier geheime Zeichen. Der Sterbliche, der ihn besitzt, Ist vor des Unglücks Macht geschützt, Und nimmer wird sein Stern erbleichen!Dein ist er! wenn nun Dornen auch Sich scheinbar um dein Leben winden, Du weißt: wie Dunst und Nebelhauch Wird jede Trübung bald verschwinden! Obsiegen wirst du jedem Feind, Und was dir schon verloren scheint, Du wirst es schöner wiederfinden!An deiner Brust verbirg den Stein! Kein fremdes Auge darf ihn sehen! Er labe deinen Blick allein, Sonst ist's um seine Kraft geschehen.« »Ha Dank! hab Dank! Nimm hier dies Gold, Es ist ein allzu armer Sold Für meines Glückes Fortbestehen!«Sie eilet heim. Des Morgens Licht Strahlt ihres Lebens schönstem Feste. Mit treubesorgter Liebe spricht Das Mutterherz, das angstgepreßte: »Welch Los wird meinem Kind zu teil?« »O zittre nimmer für mein Heil! Mein Glück ist eine sich're Feste!«Es gleitet Jahr auf Jahr dahin, Dem Heute gleicht nicht stets das Morgen, Doch heiter bleibt Estrellas Sinn, – Was hätte sie auch zu besorgen? Wenn rauh und ungleich ihre Bahn, Da blickt sie auf den Talisman, Und fröhlich fühlt sie sich geborgen.Wohl ist's ein großer, heißer Schmerz, Der sie im Innersten durchschüttert, Als, wankelhaft, Rodrigos Herz Von neuer Liebe Hauch erzittert! Allein ihr mutig Hoffen spricht: »Ob auch der Sturm manch Zweiglein bricht, Den Stamm läßt er doch unzersplittert.«Und also kam's. Er, der, bethört, Ein eitles Wahngebild umschlungen, Zurück in ihre Arme kehrt Er bald, von ihrem Wert bezwungen. Nicht Groll und Harm, nicht Kampf und Müh', Nein! Hoffnung war die Waffe, die Ihr diesen werten Sieg errungen. –Von Feinden, Neidern rings umstellt, Erliegt Rodrigo ihrer Tücke; Im Kerker schmachten muß der Held, Damit sein Glanz die Gegner schmücke. Nicht wankt noch weicht Estrellas Mut! Sie schwöret ihm bei Christi Blut: »Ich baue dir die Rettungsbrücke!«Mit starkem Herzen, festem Sinn, Mit Worten, kühn wie Flammenschwingen, Tritt vor des Königs Thron sie hin, – Sie weiß, mit ihr ist das Gelingen! Das stärkt, das kräftigt ihren Geist, Und ihre zarte Hand zerreißt Des Truges schlau gewone Schlingen.Nur einmal will die heitre Kraft, Der sichre Mut sich ihr entwinden: Ihr liebes Kind wird ihr entrafft, Im Grabe sieht sie es verschwinden! Doch sagte nicht die Zaubrin einst: Was als verloren du beweinst, Du wirst es schöner wiederfinden?!Aus Fatmes Mund sprach das Geschick! Wie dürfte sie zu zweifeln wagen? Und unter Thränen hebt ihr Blick Sich himmelan, es flieht das Zagen. Von still geheimem Trost erhellt, Fühlt sie in einer höhern Welt Die Seele ahnend Wurzel schlagen.So hat der mächt'ge Talisman Ihr Schicksal stets zum Heil gewendet! Jetzt tritt der Tod an sie heran, Er winkt, – sie stirbt! sie hat vollendet. Und von dem Antlitz, bleich und schmal, Ergießet sich ein Siegesstrahl, Der glorienhaft das Auge blendet.Noch lag auf ihrer Brust der Ring. »Was mag es zu bedeuten haben, Das wirr und kraus beschriene Ding?« So fragten, die den Sarg umgaben. Ein weiser Maure fand sich ein Und sprach: »Es ist in diesen Stein Das Wort nur › Durch finstre Gräuel der Verwüstung schwebt Dein Lied zu mir, wie eine Friedenstaube! Um meine blitzversehrte Stirne webt Den Kranz des Lichts dein kindlich frommer Glaube! Dein Traum, umspielt von goldgem Nebelduft, Er zeigt mich dir in heil'gen Tempelhallen, Und deines jungen Herzens Sehnsucht ruft: »O wäre mir ein gleiches Loos gefallen!O lebte ich wie du, der Welt entrückt, In seliger Gemeinschaft mit dem Schönen! O hätte ich die Macht, was mich beglückt Und was mich quält, melodisch auszutönen! Vermöcht' ich, wie der Glocke reines Erz, Des Segens Klänge weithin zu entsenden! O wäre, wie das deine, auch mein Herz Nur eine Harfe in der Gottheit Händen!«Mit heißer Inbrunst sprichst du so zu mir; Mich aber halten Schauer kalt umschlungen. Du unglückselig Kind! so ist auch dir Der lockende Syrenenruf erklungen? Ophelia! mit frohem Jugendmuth Ziehst du hinaus um Kränze dir zu winden, Weh dir! wie bald wird in der dunkeln Fluth Entseelt man deine schöne Leiche finden! –Der See, der tiefen, gleicht die Poesie. Süß ist's sich ihrem Kosen hinzugeben, Auf blauen Wellen hinzugleiten, die Im heitern Spiel sich senken und sich heben. Erquickend kühlt sie deine heiße Brust, Tiefsel'ge Träume fühlst du dich umwogen, Und ehe dir noch die Gefahr bewußt, Hat dich der Abgrund schon hinabgezogen! –Es schreckt dich dieß Verhängniß nicht zurück? So mächtig treibt es dich nach jenen Schätzen, Daß du bereit des Lebens Lust und Glück Im kühnen Wagniß hoffend einzusetzen? Erfahre denn des Liedes ganzen Preis! Mit leisem Schauer mög er dich erfüllen! Zu oft nur muß des Lorbers grünend Reis Ein düstrer als des Schmerzens Maal verhüllen!Noch zeigt dein unentweihter Glaube dir Des Dichters Bild in erdentrückter Ferne, Hoch über all dem irdischen Gewirr Hinwallend gleich dem leuchtendsten der Sterne. Du wähnest ihn geläutert und befreit Von jedem Fesselband der Creaturen, Von jedem Flecken trüber Sinnlichkeit, Von aller Schlacken menschlicher Naturen.Ich aber sage dir: Wohl werden ihm Momente wie den Seligen, Verklärten; Hochheil'ge Stunden, wo die Cherubim Sich um ihn reih'n als strahlende Gefährten; Entzückungen, in deren reinem Licht, Die Blüthen sich erschließen ew'ger Lieder! Da schwindet seine Kraft, die Schwinge bricht Und in die dunkle Tiefe stürzt er nieder!O wüßtest du, was solche Stunden sind Wo Erd und Himmel sich in uns bekämpfen, Die trübe Kenntniß, du bethörtes Kind! Sie würde deiner Sehnsucht Flamme dämpfen! O könntest du den doppelschneid'gen Stahl, An dem verblutet sein geheimstes Leben, Der Sühnung Weh, der Läutrung heiße Qual, Vor seinem Loose würdest du erbeben! –Genug, genug! Ich habe dir gesagt, Mit welchem Preise sich das Lied erkaufet! Dir zu verkünden habe ich gewagt Wie streng der Geist, der nur mit Feuer taufet! Bleibt unerschüttert selbst noch jetzt dein Herz, Und wandellos das Dürsten deiner Seele, So nimm denn Theil an allem Glück und Schmerz Der ihren Gott umschlingenden Semele. Vor allen deinen Schwestern Gepriesen seist du mir Du, die so heut wie gestern Des Gartens blüh'nde Zier.Die, wenn die andern lange Den letzten Duft verstreut, In freud'gem Lebensdrange Sich immerfort erneut!Laß sie nur prunkend stehen Und hauchen würz'gen Brand! Sie blühen und verwehen, Du aber hast Bestand.Du rankst an welken Hagen Und zauberst unserm Blick Noch in des Herbstes Tagen Den Rosenmond zurück. –Mir spiegelt sich in jenen Das Glück, das lockend gleißt Und, wenn wir's unser wähnen, Sich unserm Arm entreißt;In dir der stete Segen, Den mild ein guter Geist Auf unsern Erdenwegen Uns still begleiten heißt.Hold tritt er uns entgegen, Wenn bang die Seele ringt, Der unscheinbare Segen, Den jeder Tag uns bringt! »es scheidet heut der Freund von dir, Der lang dein Sein verschönt, Du bleibst allein, verlassen hier!« Ich bin daran gewöhnt.»Die Stimme, die oft sel'ge Freud' In deine Brust getönt, Sie ist im Grab verstummet heut!« Ich bin daran gewöhnt.»Dein Lieb, dein Stolz und deine Lust Dein Lieb hat dich gehöhnt; Es ruht an einer andern Brust!« Ich bin daran gewöhnt! Den Geist von dunkler Zweifelsqual zerklüftet, Durchblätterst du der Schöpfung Buch, Den Kern des Lebens aufzufinden, lüftet Dein Forschen manches Leichentuch.Geharnischt eherne Gedanken schlagen In dir sich die Verzweiflungsschlacht: Doch keine Antwort stillet deine Fragen Und finstrer stets wird deine Nacht.Denn ewig wird, mit allem seinem Spähen, Der Mensch, wie mächtig er sich dünkt, Im Himmel nichts und nichts auf Erden sehen, Wenn er nicht auf die Kniee sinkt! Sie sagten, du seist todt. Ich hört' es ohne Beben, Entgegnend ernst und still: längst ha ich ihm vergeben.Doch dieß Gerücht, das dich wollt wissen in der Gruft, Ein bloßer Irrthum war's, den man nun widerruft.Und ohne Freude jetzt, wie damals ohn' Erbeben, Sag' ich wie damals nur: ich habe ihm vergeben. Glanzumflossen liegt Venedig Sanft vom Mondesstrahl umgaukelt, Während die Lagune gnädig Unsre Gondel wiegt und schaukelt.Still ist's in dem weiten Eden, Nur die Woge schäumt und rauschet Und ich lausche deinen Reden, Wie man holden Mährchen lauschet.Und du sprichst mir von der Einen, Sprichst von ihr der Reizverklärten, Deren Blicke beten, weinen, Glauben dich und lieben lehrten.Und du sagst mir, welche Dornen Deine Seele blutig ritzen, Denkst du sehnend der Erkornen, Die du nimmer wirst besitzen.Alter Schmerzen Heer entsteiget Seinen dunkeln Grüften wieder, Und dein Haupt, das stolze, neiget Still auf meine Hand sich nieder.Was verstummst du? Rede, klage! Laß dein Wort auf Geisterschwingen Diesen Duft vom Blütenhage Deiner Jugend zu mir bringen.Rede, klage! denn dein Trauern Ist nur ein verhüllter Segen, Aehnlich den Gewitterschauern, Die des Frühlings Herz bewegen.Ach wie bald zieht er vorüber Dieser Lenz! wie bald von hinnen! Und ein Herbst, ein öder, trüber, Wird dann auch für dich beginnen.Fühlen wirst in spätern Stunden Du im tief geheimsten Wesen, Daß der Schmerz, den du empfunden, Deines Daseins Schmuck gewesen.Fruchtlos dich zurückesehnen Wirst du dann nach jenem Eiland, Wo ein Himmelsthau die Thränen Und der Schmerz ein starker Heiland. –Meine beiden Hände falte Segnend ich, indem wir scheiden, Und ich bete: Gott erhalte Dir noch lang dein schönes Leiden. Es ward im Schlaf, von unbekannter Macht, Ein Mensch nach einem Riff im Meer gebracht Und mitleidslos sich selber überlassen. Er kennt, wie angstvoll er auch danach spürt, Die Wege nicht, die ihn hieher geführt, Was er hier soll, er weiß es nicht zu fassen.Abgründe rings, wohin sein Auge schaut, Und keine Hand, die liebevoll und traut Ihm einen Pfad der Rettung möchte zeigen! Das Meer, den Aether, blauend drüber hin, Die Sterne fragt er: »Sagt mir, wo ich bin?« Umsonst! Die Höhen und die Tiefen schweigen.Und stets muß er gewärtig sein der Nacht, In der dieselbe tief verhüllte Macht, Die ihn einst auf geheimnisvollen Bahnen Hieher geführt, wo er nun bangend irrt, Von hinnen wieder ihn entführen wird; – Wohin? Sein Geist vermag nicht es zu ahnen. –Du fragst: »Wer ward so bitterm Los geweiht? Wen hat zu solchem schauervollen Leid Aus Tausenden des Schicksals Haß erkoren? Der Unglücksel'ge ohne Rast und Ruh, Wer ist er? Sprich!« – Du selber bist es! Du Und ich und alle, die vom Weib geboren! O Den Schmerz noch kann durchdringen, Der auf des Lebens wildem Meer Mit Well' und Sturm muß ringen! Er sucht und findet eine Bahn – Glückselig, wer noch leiden kann!Der Busen, den noch Weh durchbebt, Steht auch der Lust noch offen, Und durch die nächt'gen Wolken schwebt Ein fromm' Messiashoffen; Und viel besaß, wer viel verlor – Aus reicher Saat keimt's reich empor.Wer seiner Wünsche Blüthenflor Mit Thränen kann begießen, Dem werden sie noch einst hervor Erfüllt als Blumen sprießen; Ob die nun heut', ob morgen sein, Wird wohl zuletzt dasselbe sein.Doch elend, wahrhaft elend ist, Der selbst vom Schmerz verstoßen, Der, da die Lust ihn doch nicht grüßt, Vom Gram selbst ausgeschlossen; Deß Nacht nicht schwarz, deß Tag nicht klar, O der ist elend, ist's fürwahr!Den kein Verlangen mehr bewegt, Kein schmerzenfreudig' Sehnen, Deß Busen keinen Wunsch mehr hegt, Deß Auge ohne Thränen. – Ja elend, elend sicherlich Ist Jeder, der so ist, wie ich O wär' ich, wo aus ros'gen Thoren Die Sonne tritt mit hell'rem Glanz, Im schönen Orient geboren, Ein Kind des lichten Morgenlands!O hätt' ich, fern von dieser Stelle, Wo Lie und Haß gleich schmerzlich quält, Dort in Arabiens Sandeswelle Mein einsam stehend weißes Zelt!Dort wollte ich mich glücklich nennen, Weil Glück bei Einsamkeit nur wohnt; Dort lernte ich die Freiheit kennen, Die nur in öder Wüste thront!Dort wollt ich ruh'n in Palmenschatten, In der Oase duft'gem Raum, Und meinen Muth, den todesmatten, Erstarken an holdsel'gem Traum.Dann wollt' ich auf das Roß mich schwingen, Gezähmt von meiner eignen Hand Und wie auf raschen Sturmesschwingen Hinfliegen durch das offne Land.Und Abends wollt' ich sinnend weilen Vor meines Zeltes nied'rer Thür, Und meiner Seele Sehnsucht heilen Am Sternenhimmel über mir.So, fern vom drangvollen Geschäfte, Von Trug und Haß und Heuchelschein, Im Hochgefühl der eignen Kräfte, Wie stolz und glücklich wollt' ich sein!Doch wehe! weh! hier muß ich leben In dieser stürmevollen Ruh' Und nur die bangen Wünsche schweben Dem lichten Morgenlande zu! Nicht einer dunkeln Zukunft denke, Wenn dir die jetz'ge Stunde lacht; Genieße sorglos die Geschenke, Die dir die Gegenwart gebracht.Das Morgen ist ein böser Riese, Der drohend seinen Bogen spannt Und der in seine Nachtverließe Gar gern die heitre Freude bannt.Wir wollen trotzen seinem Wüthen! Die jetz'ge Stunde sei so schön, Daß als Erinn'rung ihre Blüthen In's Morgen noch hinüberwehn! Erst waren wir nur Banden, Die sich zusammenfanden Im Wald und auf der Höh'. Doch ändern sich die Lose! Wir sind nunmehr die große Katholische Armee!Erst fehlt' es uns an Waffen! Doch, wie die zu beschaffen, Sich keiner lang besann. Da mochte Ein's nur frommen: Dem Feind sie abgenommen Im Kampf Mann gegen Mann! –Wenn draußen Schüsse knallen, Wird in den Kirchen allen Um Sieg für uns gefleht! Es feiet uns're Leiber Der Greise, Kinder, Weiber Inbrünstiges Gebet!Und Führer, ohne gleichen In aller Herren Reichen, Die wurden uns zu teil! Wenn sie voran uns schreiten, Zur Lust wird dann das Streiten, Kein Weg dünkt uns zu steil!Da steht in erster Reihe Herr von Bonchamp! die Weihe Des Ruhm's empfing er lang, Als er, noch jung an Jahren, Mit grimmig wilden Scharen Im Morgenlande rang!Ungläugem Heidenvolke War er die Wetterwolke, Daraus der Blitzstrahl bricht! Jetzt geht mit schlimmern Heiden, Die selbst vom Heil sich scheiden, Er strafend ins Gericht!Ihm ist, der unsrem Kreise Entsproß, der gute, weise Cathelineau gesellt. Als Bauernkind geboren, Führt er, von Gott erkoren, Jetzt Heere in das Feld!Des Amt's weiß er zu walten! Weiß jedem Treu' zu halten, Der Schutz von ihm erhofft! Mit seinem Leibe deckte, Wenn unser Zorn sie schreckte, Er die Gefang'nen oft! –Wie Gold, erprobt im Feuer, So wert ist uns, so teuer, Lescure, der edle Graf! Es schmerzet keine Wunde, Hört man aus seinem Munde Das Lob: »Ihr kämpftet brav!«Sein Herz ist ohne Listen, Das Herz des echten Christen, Dem Furcht und Sünde fremd. Scharf seines Degens Schneide! Doch unter seinem Kleide Trägt er ein här'nes Hemd. –Wer aber ist's, daß Nähe Den Sieg verbürgt, noch ehe Sein Arm ihn uns verlieh? Wer ist's, für den das Leben Wir alle freudig gäben? Es ist Monsieur Henri!Mit seinen blonden Haaren, Mit seinen zwanzig Jahren, Scheint er noch halb ein Kind. Doch seht sein Antlitz glühen, Seht seine Augen sprühen, Wenn das Gefecht beginnt!Kein Kind, ein Mann und Ritter, Schlägt zürnend er in Splitter Die finstre Höllenmacht! Wer, der im Schlachtentosen Ihn sah, hat nicht des großen Sankt Michael gedacht?! –Der Graf Montrey, an Treue Und kühnem Mut ein Leue, Der tapfre Herr d'Elbée, Die Starken, die Gerechten, Sind in des Unglücks Nächten Die Sterne der Vendée!Von manchen andern Helden Wüßt' ich wohl noch zu melden, Doch sei's für heut genug! Schon formen sich die Reihen, »Macht fertig!« hör' ich schreien, – Nach Nantes geht unser Zug! Der neuen Liebe Lust zum fröhlichen Geleit Bedarfst du meiner nicht, ach, und entschwebst mir weit!Kommt einst der Schmerz, wirst du mich schnell zu finden wissen; Der Freundin treue Brust war stets dein Krankenkissen! Wenn deine Schönheit, dein Talent man preist, Sei der Gedanke stets dir gegenwärtig: Das Leben wird mit allem, allem fertig, Und wie das Antlitz altert auch der Geist.Du meinst: »Verschmerzen läßt sich der Verlust, Die Zeit mag ihres strengen Amtes walten, Bleibt mir nur eins, das Köstlichste, erhalten: Die tiefe Liebeskraft in meiner Brust!«So wisse: müd, erschöpft und abgehetzt Fühlst du dereinst auch diese Kraft dir schwinden, Dein Herz vertrocknet, stumpf wird dein Empfinden, Nicht lieben kannst du mehr – – was bleibt zuletzt?! Wie marternd war mein Traum voll Angst und Qual und Sorgen! Jetzt wird er leichter schon – das macht der nahe Morgen. Das tiefe, dunkle Meer, von Menschen »Tod« genannt, Es spühlt die Leichen all' an Gottes heil'gen Strand. Was du als wahr erkennst, verkünd' es ohne Zagen; Nur trachte, Wahrheit stets mit mildstem Wort zu sagen. Daß ich längst schon zähle zu den Leichen, Sagt dir's nicht der dorngekrönten, bleichen Stirne Trauermal und Kainszeichen?Hat dir meiner Lippen zuckend Beben Trübe Kunde nicht schon längst gegeben, Daß vom Schmerz und Schuld zerstört mein Leben?Und du wolltest dennoch, dennoch wagen, Deine Seele jener zuzusagen Die des Friedens Gottesbild zerschlagen?Und so mächtig wähnst du deine Rechte, Daß sie siegreich aus der Nacht der Nächte Mich zurück zum Quell des Lichtes brächte?Mag dein Angesicht sich drob entfärben, Wissen mußt du's: jedes fromme Werben Zahlt' ich noch mit Jammer und Verderben.Meiner nicht, es war des Schicksals Wille! Treten nicht aus ihrer Schauerstille, Soll die einsam träumende Sibylle!Wer dem dunkeln Geisterreich verfallen, Ge es auf, in festgeschmückten Hallen An Geliebter Seite hinzuwallen.Geisterlaute, welche zu ihm dringen, Oeffnen zwischen ihm und irdschen Dingen Eine Kluft, die nicht zu überspringen.Will er Segen dir und Liebe spenden, Wehe dir und ihm! In seinen Händen Wird das Heil sich bald in Jammer wenden.Eifersüchtig sind die dunkeln Mächte, Unzerreißbar ihres Bann's Geflechte, Strenge wahren sie erworne Rechte.Für das Herz, das sehnend und verblendet, Ihren Walten einmal sich verpfändet, Ist der Erde süßer Traum beendet.Seine Liebe kann sein Glück nicht dauern, Aus der holden Täuschung wirds mit Trauern In der Wahrheit Reich zurückeschauern.Was es aufgebaut, wird es verheeren, Wird belastet mit den fremden Zähren Und dem eignen Fluche heimwärts kehren.Um in still geheimnißvollem Walten Zu vergessen bald, daß sein Erkalten Ein vertrauend, liebend Herz gespalten.Was von mir und meiner Lie zu hoffen, Liegt vor deinem Blick nun klar und offen. Flieh den Pfeil, bevor er dich getroffen. Wir sind getrennt, und trüb und trüber Verglimmt das rasch entflammte Licht, Es schwebt kein Blatt zu mir herüber, Das mir von liebvollem Erinnern, Von Sehnsucht und Verlangen spricht, Doch fühl ich es im tiefsten Innern: Von dir vergessen bin ich nicht!Denn eine Stunde schlug uns Beiden, Die mit des Schmerzens Priesterhand, Zu gleichen Wonnen, gleichen Leiden, Zu gleichem Fluch und gleichem Segen Uns unauflöslich fest verband! Wir wallen auf getrennten Wegen Doch in dasselbe Heimathsland.Lass' mahnen dich an jene Stunde, Wo Herz an Herz mit bangem Schlag Sich zugeraunt die Trauerkunde, Dieß sei der letzte gold'ne Schimmer Von einem sonnenhellen Tag, Und dann vergiß mich auf allimmer Wenn deine Seele es vermag. Dir zürnen, daß du mich verlassen? – Beim Himmel, nein! wie sollt' ich das? War's deine Schuld, mich nicht zu fassen? Verdient ein blinder Irrthum Haß?Besäße dein Gemüth die Schwingen, Zu schweben auf des meinen Spur, Dann ließest du mich dir entringen Mit deinem eignen Leben nur!Wen also hätt' ich anzuklagen? Dich, daß dein Herz so schwach und klein? Davon kannst du die Schuld nicht tragen! Wie du's empfangen, blieb es dein.Fahr hin! als der Vergebung Blüthe Rankt sich der Wunsch noch himmelan, Daß Gott fortan dein Glück behüte, Weil's meine Liebe nicht mehr kann. Im Dunkel rang ich meine Hände, Mein Blick nur flehte himmelwärts: Zermalm' es, wenn du willst, doch wende Dies dumpfe, dies erstorne Herz! Des Edens Licht ihm vorzumalen Entsend ihm deiner Gnade Schein, Und dräng auch jeder ihrer Strahlen Gleich einem spitzen Pfeil hinein!Laß mich, sei's Glück, sei's Leid, empfinden, Das Stand vor meinem Geiste hält, Das nicht, in flüchtigem Entschwinden, Wie Staub in meiner Hand zerfällt! Nimm sie hinweg die bange Schwüle Darin die Seele mir erschlafft, Daß ich auf's neu dein Kind mich fühle, Dein Kind an heil'ger Liebeskraft! – –Ich ward erhört! Die Fesseln fielen, Der finstre Bann des Zweifels wich, Wie Lenzhauch fühlt' ich's mich umspielen, – Ich sah und ich erkannte dich! Hell leuchtend tratst du mir entgegen In ungetrübter Herrlichkeit, Du meines Daseins Fluch und Segen, Mein höchstes Glück, mein tiefstes Leid!Denn nicht an Dornen fehlt's dem Kranze, Der sich auf meine Stirn gesenkt; Doch wer ist, der im Siegesglanze Noch klagend seiner Wunden denkt? Wenn mir zu tiefst das Herz zerrissen, Ich preis' und segne doch mein Los, Und keine Thränen möcht' ich missen, Die jemals ich um dich vergoß!Ich ha in dir nicht mich erlesen! Mehr als die Lust und als die Pein, Die mich durchbebt, gilt mir dein Wesen, Dein innerst und lebendigst Sein. Du stehst vor mir voll Größ und Klarheit, Frei von jedwedem niedern Joch, Dein Blick ist Licht, dein Wort ist Wahrheit, – Was brauch' ich mehr zum Glücke noch? –Durch dich hat mir ein Gott verkündet, Daß Seligkeit auf Erden lebt! Den fargen Strahl hast du entzündet, Der sich um meine Dichtung webt, Dem müden Geiste hast du wieder Ein leuchtend edles Ziel gesteckt! Drum sind dein eigen diese Lieder, Die du in meiner Brust geweckt! »warum mein Lied nur mehr ein Klagen? –« Die Schwingen, die einst stark und frei Zu lichter Höhe mich getragen, Brachst du sie mir nicht selbst entzwei?»Warum so marmorbleich die Wange?« – Als mich dein falscher Schwur betrog, Sprich! warst du da nicht selbst die Schlange, Die mir das warme Blut entsog?»Warum sich nicht in Friedenslauben Der Hoffnung birgt mein müdes Haupt?« – O hast du denn nicht selbst den Glauben An Gott und Menschen mir geraubt?! – In deinen Tempel soll ich treten, Zu deinen Göttern gläubig beten, Was jemals mein Gemüth durbebt, Soll ich mit muthger Hand verwischen, Dann, meinst du, werde mich erfrischen Der Frieden, welcher dich umschwebt.Gewiß! gewiß! wie freudig würde Ich dann ertragen jede Bürde, Wie froh begrüßen jeden Tag, Wie schiene mir dann Leid und Grämen Nichts als ein wesenloser Schemen – – Nur Schade, daß ichs nicht vermag.Ob wir mit Recht uns Freunde nennen, Doch wird den Geist vom Geiste trennen Noch lange eine dunkle Kluft: Du stehst in deiner Jugend Blüthe Und ahnend streift durch Des nahen Herbstes rauhe Luft.Vielleicht, daß wir dereinst uns gleichen, Wenn deine Wangen still entbleichen, Wenn sich dein Blick entmuthigt senkt! Was lebt, dem Alter reift's entgegen, Und einer zweiten Jugend Segen Wir keinem Irdischen geschenkt. Gefährte mir zu sein auf sel'gem Liebeszug, War dein Gemüth nicht schwach und war nicht stark genug.Nicht schwach, um willenlos sich mir zu überlassen; Nicht stark genug, mein Selbst gebieterisch zu fassen.Du wußtest weder Herr noch Sclave mir zu sein, Und so blieb einsam ich und so bliebst du allein. Nicht wahr, ihr Alle wünscht, wenn einst die Stunde Gekommen, wo die andern Wünsche enden, In eurer Lieben Mitte zu entsenden Den letzten Hauch vom todesblassen Munde?Verlangt es Nach solchen Glückes heilig süßen Spenden, Muß ich mich an den holden Frühling wenden, Den einz'gen Freund, mit welchem ich im Bunde.Und weil kein and'rer Gruß die dunkle Gruft Mit Liebesschimmer sanft mir wird umfärben, Wenn nicht sein Gruß als Licht und Sang und Duft,Möcht ich mir dieses milde Loos erwerben: Zur Zeit der Blühten und der sonn'gen Luft An schönen Frühling's schönstem Tag zu sterben! Und weil es nun entschieden ist, Daß mir auf immerdar entrissen, Was sich ersetzt nicht, noch vergißt, Und einst gekannt, nicht mehr zu missen.So sei mein königliches Haupt, – Umstrahlt einst von der Krone Prangen – Nun ihm das Diadem geraubt, Von keinem Kranz je mehr umfangen!Umsonst lockt mich mit Schmeichelton Die Lust, der heitre Glanz des Lebens; Mein stolzer Sinn spricht ihnen Hohn: O Lust und Glanz, ihr lockt vergebens!Ich weiß, es schien euch schön genug Mein unbezwungen Herz zu knicken, Und dort in euerm Siegeszug Mich als gefangen zu erblicken.Ich aber, wissend fest und klar, Was meine Würde von mir heischet, Biet' meinen Busen lieber dar Dem Schlangenzahn, der ihn zerfleischet.O Schmerzenschlange, nage zu! Vernichten eh' will ich mein Leben, Als, zu erringen feige Ruh', Mich meines Anspruchs je begeben. Deine Liebe ha ich nie begehrt, Weil ich ihrer mich nicht werth erkenne, Aber wissen sollst du, daß, verklärt, Ich als Opferflamme für dich brenne.Wie es also kam, ich weiß es nicht! Sieghaft tauchend aus des Ostens Thoren, Ueberströmte mich das goldne Licht Und der Engel war in mir geboren.Lächelnd jedem Schmerz und jedem Spott Folg ich dir seitdem auf deinen Pfaden, Und du wardst zum Wort, mit dem mich Gott Zu dem Fest der Seligen geladen.Oft war Jammer meiner Seele nah, Meine Brust durchbohrt vom scharfen Stahle, Doch die finstre Nacht, sie schien nur da, Daß der Glanz der Liebe heller strahle.Als ich mich mit allem Glück und Weh Fest an dich, du Einziger! gekettet, Hab ich mich aus stürmereicher See In den Port der Ewigkeit gerettet! Ihr, meine Todten! kommt, o kommt Zum Frieden mir das Herz zu wenden! Die einz'ge Labung, die mir frommt, Die habt nur ihr mir noch zu spenden, Herauf! herauf aus eurer Gruft! Laßt euern Blick mich still durchdringen! Die starke Liebe, die euch ruft, Sie muß des Grabes Bann bezwingen! –Mit ernstem Gruß trittst du heran, Du Freund aus meinen Jugendtagen. An's lichte Endziel deiner Bahn Hat frühe dich dein Flug getragen. O Gott! ich weiß kein Menschenbild, Das groß und rein, wie deines ragte! Kein Aug', in welchem Trost so mild, So siegreich wie in deinem tagte!Der mächt'ge Tod, der Alles bricht, Hat deine Macht nicht überwunden! Du strahlst, ein erdenfremdes Licht, Herein in meine trübsten Stunden. Und will mein Geist, vom Natterstich Des Zweifels blutend, bang verzagen, Dann rufst du: »Auf! besinne dich! Dein Loos ist Wirken und Ertragen!«Und wie mein Ohr dem Worte lauscht, Kehrt auch die alte Kraft mir wieder! Durch meinen Busen strömt und rauscht Geheimnißvoll der Strom der Lieder. Das Walten fühl' ich deiner Hand, Den Trieb mich deinem Glanz zu einen! Wie Märtyrer im Flammenbrand Bekenn' ich froh mich zu den Deinen!So bist du mein Befreier, drängst Mich rastlos fort zu neuen Siegen, So wirkst du noch durch mich, ob längst Zum Todtenreich hinabgestiegen. Von dir gestützt, getragen, ringt Mein Geist sich durch des Kampfes Wehe, Den Hauch wahrhaft'gen Friedens bringt Mir deine ewig theure Nähe! – –Du, And're! sprich! was stehst du scheu, Wie im Gefühl der Schuld befangen? Mahnt bang Erinnern dich auf's neu', Daß du dich einst an mir vergangen? – Die Thräne, die mein Auge trübt, Sie sage dir, wie ich dich richte! Ich weiß, du hast mich viel geliebt – – Dein Schuldbrief, ward längst zu nichte! –Und du, verklärte Lichtgestalt! Geliebteste von ihnen allen! Mich faßt der Sehnsucht Gramgewalt, Auf meine Kniee möcht' ich fallen! Du schwebtest, leuchtend, wie ein Schwan, In's Reich der unbewölkten Wonnen! Als ew'ge Lust für dich begann, Hat ew'ger Schmerz für mich begonnen.Und diese unermess'ne Pein Den Menschen darf ich sie nicht klagen! Nur dir, mein Alles! dir allein Darf ich in meinem Liede sagen: Daß von den Thränen, die es trank, An jedem Morgen feucht mein Kissen, Mein Leben an der Wurzel krank, Mein Herz im tiefsten Kern zerrissen!Daß auf dem weiten Erdenrund Ich nichts als deinen Hügel sehe, Daß ich in meiner Seele Grund Ein ewig Schmerzenfest begehe! Genug! die keinem Aug' sich zeigt, Du deutest sie die Hieroglyphe, Und was das arme Wort verschweigt Lies es in meiner Wunden Tiefe! –Du lächelst sanft und feierlich? O wohl versteh' ich dieses Lächeln! Als ew'gen Lenzhauch fühle ich Es meinen Schmerzen Kühlung fächeln! Der Strahlenschimmer, der dich krönt, Scheint rosig mir die Nacht zu färben! O, nur der heil'ge Tod versöhnt Mit dieses Lebens stetem Sterben! – –Ihr theuern Todten, die ihr lebt In uns'rer Sehnsucht, uns'rer Trauer, Den heißen Schmerz um euch durchbebt Allew'gen Lebens Wonneschauer! Wie glaubte an Vergänglichkeit, An spurlos Schwinden und Verwehen Die Seele, d'rinnen Lieb und Leid In wandelloser Blüthe stehen?! – Kein Lebenslaut stört die Natur In ihrem herbstlich stillen Leide; Es scheint die Sonne lässig nur Hernieder auf die braune Haide. Da ist kein Baum, umwebt von Moos, Aus dessen Zweigen Vögel sängen, Da ist kein Fels, aus dessen Schoß Krystallne Quellen lustig sprängen!Den Wanderer aber, den zur Stund' Die Abendstrahlen uns hier zeigen Den kümmert nicht der öde Grund, Des Himmels Grau, der Gegend Schweigen! In seinem Herzen jauchzt ein Lied, In seiner Seele springt ein Bronnen, Seit ihn das heimische Gebiet Aufnahm mit seinen trauten Wonnen.Mac Dugald ist's, der rasch und leicht Als liehe ihm die Sehnsucht Flügel Hin durch die braune Haide streicht, Und froh erklimmt die steilen Hügel. Von diesen Stätten, ihm so wert, Wie lange ist er fern geblieben! Wie lang, wie schwer hat er entbehrt Den teuern Anblick seiner Lieben!Er war ein gar so junges Blut, Als in sein Dorf die Werber kamen Und ihn aus seiner Mutter Hut Am nächsten Morgen mit sich nahmen. Nun dient er an fünf Jahre schon In Englands kriegerischem Heere, Und, traun! es macht des Hochlands Sohn Durch Mut und Treu dem Hochland Ehre.Er folgte seinem Regiment Ins Land, wo hoch die Palmen stehen, Die Sonne heiß herniederbrennt Auf Bombays Tempel und Moscheen, Wo tausend Scenen bunt und wild Den Sinn berauschen und umfloren, Allein der fernen Heimat Bild Blieb seiner Seele unverloren.Und als er nun nach manchem Jahr Der Trennung Schottlands Felsenküste, Vom Meer umbraust, umkreist vom Aar, Mit frohem Jubel wieder grüßte, Da schien ihm leicht das schwerste Joch, Hell lag die Welt vor seinen Blicken, Nur eines, eines fehlt' ihm noch: Die Mutter an die Brust zu drücken.Er trat vor seinen Offizier Und bat mit raschem Herzensschlage, Mit feuchtem Aug': »Gebt Urlaub mir Nicht länger, Sir, als auf drei Tage. Möcht' einmal noch die Mutter seh'n, Die Mutter, die,« – er stammelt's leise, Sein Blick nur unterstützt sein Fleh'n, Stumm, doch in vielberedter Weise.»»Du dientest brav und tüchtig stets, Nicht will ich dir den Wunsch versagen. Geh! aber denk' an das Gesetz, Das Rückkehr heischet nach drei Tagen!«« »Meint ihr, daß meinen Fahneneid Ich falschen Sinnes brechen könnte? Seid ruhig, Sir! zur rechten Zeit Bin ich zurück beim Regimente.« –O wie er hastet, wie er jagt Nicht zu verlieren eine Stunde! Der Berg, der dunkelmächtig ragt, Der Strom, das Moor im Haidegrunde, Sie halten seinen Schritt nicht auf, Ihn hemmen weder Berg noch Welle, Bis er in nimmermüdem Lauf Erreicht des Mutterhauses Schwelle.Es fliegt sein Herz, wie zum Gebet Treibt's ihn die Hände fromm zu falten, Dann tritt er näher, forschend späht Sein Auge durch des Ladens Spalten. Er sieht die Mutter bei dem Licht Des Kienspans emsig dreh'n den Rocken; O wie so bleich ist ihr Gesicht Und wie ergraut sind ihre Locken! –Die Liebe lehrt ihn mit Bedacht Zu melden ihr die frohste Kunde, Und an den Laden pocht er sacht, Wie ein Besuch zu später Stunde. »Wer ist's?« Als Antwort gellt ein Pfiff. »Wer ist's?« Es schwinden ihr die Sinne, Den Span faßt sie mit raschem Griff, Springt auf, und hält dann zitternd inne.O wohl hat sie den Pfiff erkannt, Womit ihr Sohn den Falken lockte! Sie steht, wie auf den Fleck gebannt, Ihr ist, als ob ihr Herzblut stockte. Jetzt tönt ihr, Wonne ihrem Ohr, Ein liebvertrautes Lied entgegen; Aufjauchzend rafft sie sich empor, Durchzuckt von tiefster Freude Segen.»Mein Dugald! o mein Sohn, mein Sohn!« Fort stürzt sie, schneller als Gedanken, Doch auf der Schwelle fühlt sie schon Des Jünglings Arme sie umranken. »So kommst du endlich, endlich doch!« Sie ruft es, ihre Kniee beben, Nur eines weiß und denkt sie noch: Daß ihr der Sohn zurückgegeben. Vom Gewühle weg die Schritte lenkend Hin zu dem Palast der Alpenfee, Standen wir auf sonnigstiller Höh' In den Abgrund uns're Blicke senkend.Durch die Föhren ging des Windes Rauschen, Und des Gießbach's wildes Brausen drang Mir an's Ohr, gleich einem Geistersang, Dem ich todesfreudig mußte lauschen.Todes Denn das Sterben schien mir einzig nur Heimkehr, in die Arme der Natur, Froh Vergeh'n an ihrem Mutterherzen;Ein Zersprengen nied'rer Sinnesketten Und des Geistes eig'ne, freie Wahl Aus des Einzellebens dumpfer Qual In das All, das sel'ge, sich zu retten!Blüh'nder Rosen Wonne zu empfinden, Wenn, berauscht von lauer Frühlingsluft, Liebestrunken sie den würz'gen Duft Ihres Kelchs verstreu'n nach allen Winden;Theilzunehmen an dem Freudensegen, Der sich ahnend durch den Baum ergießt, Wenn im Blüthenflor, der ihm entsprießt, Sich des Werdens heil'ge Kräfte regen;Einen Ton zum Liede mitzubringen, Das sich aufschwingt voll verklärter Pracht, Wenn die Vögel in der Waldesnacht Früh und Abends ihr Te Deum singen;Zu vereinen sich mit Festzuwurzeln in dem Stamm des Seins Und nicht mehr, der flücht'gen Blätter ein's, In dem Hauch' des Sturmes hinzubeben! –Also dacht' ich. Wunderbare Lieder Stiegen aus der finstern Schlucht empor, Wirrer Stimmen süßverschmolz'ner Chor – tiefer beugt' ich mich zum Abgrund nieder.Ja, ich stand, wo sich die Wege spalten, Auf der Schwelle zwischen Dort und Hier, Doch umschlungen fühlt' ich mich von dir, Und durch dich vom Sturz zurückgehalten.Licht und klar durchdrang es da mein Wesen: Aufgeh'n in dem All ist dein Begehr? – Tauche unter in der Liebe Meer, Und du wirst von deinem Ich genesen!Deiner Selbstheit Schranken werden sinken, Fühlen wirst du dich im großen All, Ew'ger Strahl im ew'gen Sonnenball Wird dein Geist die Luft der Heimath trinken.Wenn im Tod' die Wangen sich entfärben Meinst du, daß nur da Vollendung sei? – And'rer Weg zur Gottheit steht dir frei Und die Liebe ist das schönste Sterben. Der stillen Andacht Strahl im sanften Angesicht, »Gott wend' es!« betest du mit frommer Zuversicht.Gewendet hat er's schon, wenn er die Hoffnung spendet, Es werde, was dir droht, durch ihn von dir gewendet. Was fragst du mich, wie es wohl sei gekommen, Daß also hell der Liebesstrahl entglommen, Der meines Daseins schönes Sonnenlicht? Ich weiß es nicht!Was fragst du mich, wie ich es werd' ertragen, Wenn einst nach diesen himmellichten Tagen Herein die finstre Nacht der Trennung bricht? Ich weiß es nicht! Ich sah dich, wie der wilde Lebensdrang Den Ruf des Weh's von meinen Lippen rang, Wie an des Schmerzaltares nassen Stufen Verblutend du die Gottheit angerufen.Wie dann, als dir die Hilfe ward versagt, Du Erd' und Himmel jammernd angeklagt; Und wie du kraftlos und verzweiflungstrunken Auf deines Glückes Grabmahl hingesunken! –Jetzt hat sich dieß geändert wunderbar! Aus heit'rem Antlitz strahlt dein Aug' so klar, Daß nur, wer selber schritt auf solchen Bahnen, Der milden Ruhe bittren Grund kann ahnen.Ein sorglos Lächeln spielt um deinen Mund, Als wär' die Seele kräftig und gesund; Und also harmlos klinget deine Rede, Als wär' geendigt jede Lebensfehde.So staunt die Welt in dir den Menschen an, Der kühn sein Glück dem Schicksal abgewann; Mein Aug' nur kann in deiner Seele lesen, Daß du so elend bist, wie du's gewesen.Die Ruhe, die aus deinem Angesicht, Aus deines Mundes stillem Lächeln spricht, Ist nicht des Friedens heil'ge Offenbarung: Sie ist der Seele tödtliche Erstarrung.Der letzte Schmerzenschrei, der als Gebet Um Rettung und Erbarmung heiß gefleht, Die letzte Klage ob der Schicksalswunde – Sie waren deines Herzens letzte Stunde.Und was seitdem geschah, ist Täuschung nur, Du lebst auf deines Ich's Ruinenspur! So wenig kann das Sein dich mehr bewegen, Daß du die Mühe scheust, es wegzulegen.So fern, so fremd, so fahl scheint dir die Welt, Daß keine Sehnsucht mehr die Brust dir schwellt, Schon längst erdrückt von qualvollem Entsagen kannst du vor keinem neuen Leid mehr zagen.So wird durch deine Ruhe selbst mir kund Der ew'ge Schmerz in deines Busens Grund! Und wolltest meinen Ausspruch du verneinen Und stark vor mir wie vor den Andern scheinenSo fragt' ich dich – die Frag' ist von Gewicht: Ob man bei dunkel mildem Abendlicht Durch eines Wiegenliedes schlichte Töne Nicht heiße Thränen dir entlocken könne? In Hella's morgenfrischen Tagen, Umwebt von ros'ger Träume Flor, Da lieh das Volk den heitern Sagen Der Dichter gern ein gläubig Ohr.Der jungen Menschheit Seele, offen, Lauscht' freudig auf den süßen Ton; Der Dichter schuf aus seinem Hoffen Und seinem Traum die Religion.Allein seit in des Nichtseins Leere Der Götter bunte Schaar zerstob, Seit sich die heil'ge Gotteslehre Am Kreuz auf Golgatha erhob;Seit Christus Wort dem Erdenstaube Auf Engelschwingen uns entrafft, Ist es des Herzens tiefer Glaube, Der nun hinfür den Dichter schafft.Und statt des Heidenthumes Musen Und ihrer längstversunknen Spur, Blüh'n jetzo in des Künstlers Busen Des Christenthums drei Engel nur.Drei Engel, die in ew'ger Neuheit, Wenn auch nicht allwärts noch erkannt, Als Glaube, Liebe und als Freiheit Durchgeistigen das Erdenland!Die sich in jedem Bilde malen, Die tönen aus jedwedem Lied, Die aus jedwedem Kunstwerk strahlen, Das aus berufnem Geiste zieht.So laß mich denn verehrend grüßen Aus meiner Seele Innigkeit Dich, den mit himmelreinen Küssen Zu ihrem Dichter sie geweiht!Dich, den vor Vielen sie erkoren, Zu künden ihr erhabnes Wort, Und der sich ihnen zugeschworen Als Streiter für der Menschheit Hort!O wirke fort, wie Du begonnen, Voll Liebes- und voll Freiheitsdrang, Und laß die Strahlen dreier Sonnen Verein'gen sich in Deinen Sang.O leuchte fort als heil'ge Flamme, Verklärend diese dunkle Bahn, Und richte, segne und verdamme, Wie du es kühn bis jetzt gethan.Wer tief, wie ich, den Geist empfunden, Der süß aus Deinen Worten bricht, Der ahnet, daß in hohen Stunden Die Gottheit selber zu Dir spricht. Wenn Treu für Liebe bürgt, so sag' ich dir zur Frist: Kein Freund ist dir so lieb, wie dir's dein Fehler ist.Vorm Freund, der dich gebracht in Unglück und Gefahren, Wie sorglich würdest du dich künftig vor ihm wahren!Den Fehler doch, der dir schon so viel Noth gebracht, Statt ihn zu fliehen, hältst du ihn in treuer Acht.So ist dein Fehler denn dein liebstes Lieb auf Erden, O möge baldigst doch ein besseres dir werden! Als dunkle Purpurrose möcht' ich sprießen, Damascus Kind, an fargen Blumenwänden; Und meiner Düfte seelenvolles Grüßen Als Opferhauch zu dir, mein Dichter! senden.Balsamgewürzt vom Schlaf auf Lotospfühlen Möcht ich als Lufthauch zärtlich dich umwallen, Die Fiebergluten deiner Stirne kühlen Und deine ew'gen Lieder wiederhallen.Als Nachtigall möcht' ich vom Baume klagen, Der dich mit seinem Schattenzelt erquicket, Als Welle möcht' ich an das Ufer schlagen, Dem deines Wandelns Spuren eingedrücket.Als süßes Traumbild möcht' ich dich beschleichen, Als Trostoase deinem Blick begegnen, Als Muse möcht' ich dir den Lorber reichen Und dich mit einem Weihekusse segnen! –Allein als Tochter dieser dunkeln Erde, Der höh're Loose streng versagt geblieben, kann nichts ich bringen zu dem Opferherde, Als nur mein Herz mit seinem tiefen Lieben.Du aber wirst in dieser reinen Gabe Den ernsten Gruß der Musa nicht vermissen; Du wirst darin der Rosen würz'ge Labe, Des Traumes milden Trost zu finden wissen.Und fühlen wirst du, daß die Freuden alle, Die einzeln unser flücht'ges Sein verschönen, Mit gräbersprengendem, gewalt'gem Schalle In einem Liebeswort zusammentönen. Nein, Jammer, nie geling es dir, Verdumpfung mir zu bringen; Und wenn es donnert über mir, So will ich lauter singen!So laut, daß ich jedweden Hohn, Und jeglich Schreckgedröhne Mit meiner Stimme Liederton Bewält'gend übertöne.Und wenn mich Blitze rings umglüh'n, Bedrohend schier mein Leben, So will mein Haupt ich stolz und kühn Nur höher noch erheben.Und meiner Stirne Dichtermaal Wird mich vor ihnen schützen, Erbleichen soll ihr Flammenstrahl Vor meines Auges Blitzen.Und wenn der Sturm empört die Fluth, Drauf hinwogt meine Barke, Will ich benützen seine Wuth, Daß ich daran erstarke.Gegrüßt! du Sturm auf wüster See, Daß adlermächt'ge Schwingen Noch schneller, als es sonst geschäh' Mich in den Hafen bringen. Das Weh, das ich im Innern trage, Treu wahr' ich es, entschloss'nen Sinnes, Als letzten Rest glücksel'ger Tage, Als Bürgschaft ewigen Gewinnes.Ob auch dem blöden Aug' des Thoren, Zerrissen unser Bildniß scheine, Ich ha dich nimmermehr verloren, So lange ich noch um dich weine.Und dieses Herz, das kühn gemuthet, Sich hingab deiner Liebe Flammen, So lang es um dich klagt und blutet, Hängt es mit deinem noch zusammen.Der Tröstungen kann ich entbehren, Da ich in meinen eig'nen Wunden, In meines Kummers heißen Zähren, Den schönsten, reichsten Trost gefunden. Sie meinen sich zu Helden aufzuschwingen, Wenn sie, beglückt von heil'ger Liebe Segen, Trotz bieten des Geschickes rauhen Schlägen, Den Schmerz der Erde lächelnd niederringen.Wohl dem, der nur die Opfer hat zu bringen, Die äußere Mächte streng ihm auferlegen! Kein Zwiespalt wird in seiner Brust sich regen Und, Ein's mit sich, wird er die Welt bezwingen!Der Kranz, der hell sich schlingt durch seine Haare Zu leichten Kaufes ward er ihm beschieden. Ich opf're Bess'res auf dem Brandaltare:Der Seele Reinheit und des Herzens Frieden, Den stolzen Sinn für's Rechte und für's Wahre, Mein Heil im Jenseits, meine Ruh' hienieden! Ich liebte dich, doch meine Liebe, Sie hat dir Kummer nur gebracht, Und dunkler Wetterwolken Trübe Auf Deines Himmels Sonnenpracht.Unfähig, das Gefühl zu theilen, Das mich empor zum Himmel trug, Verfolgtest du mit Witzespfeilen Mich auf dem sel'gen Heimathszug.Und solche scharfe Pfeile dringen Selbst bis zum fernen Himmelsplan, Daß blutend mit gebrochnen Schwingen, Man draus zu Boden stürzen kann.So stürzte ich; – doch als du, Jäger! Sahst meiner Wunden Flammenpein, Da wolltest Heiler du und Pfleger Der von dir so Verletzten sein.Laß ab! Gehör ich zu den Schwachen, Die, schmeichelnd, man mit einem Wort Auf immer kann vergessen machen, Daß man ihr Herz gequält, durchbohrt?Ein Blut, deß Kön'ge sich nicht schämen – In meinen Adern schäumt's und rollt's; Des Mitleids Gabe anzunehmen Bin ich zu edel und zu stolz.Muß ich doch meine Würde wahren! Es ziemt sich für ein Königsherz, Das seine Größ' will offenbaren, Nur höchste Lust, nur tiefster Schmerz.Und für den Geist, den liederreichen, Ziemt sich nur blaue Himmelsluft; kann er die nicht mehr frei durchstreichen, So sink' er lieber in die Gruft,Als, daß mit klagender Geberde, Entwürdiget, ein läst'ger Gast, Er auf der feindlich rauhen Erde Fortschleppe seines Lebens Last. Ob ein Räthsel dir mein Schmerz, Den du nicht vermagst zu heilen, Willst du ihn doch mit mir theilen, Du so vielgetreues Herz!Nicht gefragt hat mich dein Mund, Antwort ha ich nicht gegeben; Doch aus meiner Lippen Leben Ward dir, daß ich leide, kund.Und das dünkte dir genug! Nie hat mich ein Weh getroffen, Das dir nicht zerstört ein Hoffen, Dir nicht eine Wunde schlug.Du so mild, die Welt so arg! Will ich in die Zukunft spähen, Seh ich dich allein nur stehen Zwischen mir und meinem Sarg.Nun die Hoffnung mir entglitt, Meine Seele gramesbitter, Nahst du wie ein Johanniter, Der ans Krankenlager tritt!Der, von höh'rem Licht umtagt, Um ein wundes Herz zu pflegen, Allem ird'schen Freudesegen Ernst und milde hat entsagt.Ist der Himmel nicht von Erz, O dann muß der Herr der Welten Deine Großmuth dir vergelten, Du so vielgetreues Herz! Milde Lüfte, duftdurchschwommen, Staunend trinkt sie meine Brust! Früher ist der Lenz gekommen Als vorher mir je bewußt.Wie der Strahlen Glanzgewimmel Segensreich hernieder scheint, Ahn' ich gläubig, daß der Himmel Gut es mit der Erde meint! Ich dichte nicht in frohen Stunden – Mein Leben ist an solchen leer! Ich dichte nicht, um zu gesunden – Genesung gibts für mich nicht mehr.Ich dichte nicht, um zu erstreben Des Ruhmes gleißnerische Pracht, Die, statt Unsterblichkeit zu geben, Ein zweites Mal nur sterben macht.Ich dichte nicht, um mich zu krönen Mit meiner Leiden Dorngeflecht; Die Menge würde mich verhöhnen Und sprechen: Es geschah Dir Recht!Mein Lieb quillt aus demselben Borne, Aus dem das Wort der Pythia brach, Als rauh und wild im Siegerzorne Der Macedonier zu ihr sprach.Des Schicksals nachtumflorten Willen, Der Zukunft keimevollen Grund Sollt' ihm ihr Seherspruch enthüllen, Allein verschlossen blieb ihr Mund.Doch nichts kann sein Verlangen wenden, Nichts beugen seinen starren Sinn! Mit frevelhaft vermessnen Händen Faßt er die bleiche Priesterin.Zum Schlunde, dunkel, unergründlich, Drängt er sie zürnend mit Gewalt, Bis: »Ja! du bist unüberwindlich!« Sie angst- und zorndurchschauert lallt. –So ward', was jemals ich gesungen, Den Blick gerichtet himmelwärts, Mir nur erpreßt und abgedrungen Vom wilden Ueberwinder, Die Mutter sah ich bleich im Sarge liegen, Die frommen Hände zum Gebet gefaltet; In des Geliebten todtenblassen Zügen Hat sich ein dunkles Reich für mich entfaltet. Doch, trotz der strenge wiederholten Mahnung, Blieb mir doch fremd des Tod's geheimste Ahnung, Und was ich sah, schien mir ein Sterben nur! Denn, als sie schieden aus dem Weltgetriebe, Sprach noch ihr letzter Blick von ew'ger Liebe; Ihr letzter Seufzer war ein Liebesschwur.Du aber lehrtest, als du mich verlassen In flücht'gen Leichsinns herzlos roher Richtung, Mich jenen furchtbaren Gedanken fassen Der rettungslosen ewigen Vernichtung. Dein Treubruch warf des Todesahnung Schatten Auf meines Lebens hoffnungshelle Matten – Und sicher, fest scheint mir nichts mehr fortan. Als deiner Freundschaft Traumbild mir zerronnen, Da hat des dunkeln Schnitters Werk begonnen – Zu seiner Ernte reif' ich schnell heran! Begeistrung senkt sich auf mich nieder, Mein Auge glänzt, mein Busen schwillt, Gedenk ich dein und deiner Lieder, Du hohes, ernstes Dichterbild!Strahl des Gesangs! mit dunklem Beben Erfaßt mich tiefer Sehnsucht Weh, Von dir geleitet hinzuschweben Auf der Gedanken weiter See!Und eh mich noch die Wellen tragen, Steht es wohl fest in meinem Sinn, Mich allzuferne nicht zu wagen, Zu schiffen nur am Strande hin;Denn Hilfe, Trost und Zuflucht fehlen Auf jener Bahn, die wählt mein Drang, Und viele Schiffer sind zu zählen, Die dieser Ocean verschlang.Doch seh ich deinen Strahl, den klaren, Du Liedesstern, so licht und hehr: – Vergeß ich träumrisch der Gefahren Und steure fort in's offne Meer.Und steure fort, bis fern die Küste Vor meinem trunknen Blick versinkt Und in der weiten Weltenwüste Mir nur dein Licht entgegenblinkt.Es zog mich dieses Licht vom Strande, Dem Leben raubt' es eine Braut, Doch wird's den Weg zu höhrem Lande Dem Herzen zeigen, das ihm traut. Des Südenhimmels gold'ne Sterne glühten In heit'rer Pracht, Durch's off'ne Fenster wehte duft'ge Blüthen Die warme Nacht.Des Brunelleschi stolzer Prachtbau ragte, Ein Marmorwall, In Boboli's tiefschatt'gem Haine klagte Die Nachtigall.Die Schönheit selber schien sich zu entschleiern, Und nah und fern Des Isisbild's Enthüllung mitzufeiern, So Blum' wie Stern.Der Feier solcher Nacht sich zu vermählen War würdig nur Entflammter Geister, liebdurchströmter Seelen Lautloser Schwur. O strömt herein, ihr milden Frühlingslüfte, Und tröstet mich in meiner Krankenzelle! Herein, o West! du flüchtiger Geselle! Herein ihr Strahlen und ihr Blumendüfte.Sonst sucht' ich euch im Berg- und Felsgeklüfte, Im Thalesgrund und an dem Waldesquelle, Jetzt aber fleh' ich: Kommt zu meiner Schwelle Und scheucht hinweg den dumpfen Hauch der GrüfteSoll mir des ernsten Engels Ruf erschallen, So laßt, eh' ich dem Todesstreich erlegen, Noch eure holden Schimmer auf mich fallen!Wenn nicht, so laßt es tief ins Herz mich prägen, Wie es doch schön und herrlich hinzuwallen Auf einer Welt voll Frühlingsglanz und Segen! Sei mir gegrüßt, du holde Blüthe, Erschließend dich dem heitern Licht! Den Frühling trägst du im Gemüthe Und auf dem schönen Angesicht. Noch stehst du da in Glanz und Schimmer, Das Herz von jenem Thau erfrischt, Den, ach wie bald! und für all immer Des Lebens rauhe Hand verwischt.Der Wehmuth liebende Gewalten Sie flößen mir die Frage ein: Wie wird dein Schicksal sich gestalten, Und welche Zukunft harret dein? Die Loose, die dem Weibe fallen, Zum Schmerze führend oder Glück, Im dunkeln Geisterzuge wallen Vorüber sie an meinem Blick.Ist dir's bestimmt ein Herz zu finden, Das, mit dem deinen gleichgestimmt, In deinem innersten Empfinden Des eignen Selbstes Ruf vernimmt? Wird dirs ein milder Gott vergönnen, Von stolzer Freudigkeit beseelt, Vor aller Welt ihn dein zu nennen, Den deine Liebe sich erwählt?Wird er den finstern Mächten wehren, Die uns umlauern je und je? Wird Mutterliebe dich verklären? Der Muttersorge heil'ges Weh? Darfst du dir sterbend einst gestehen, Daß Segen dir entströmt und Heil? O, unter Thränen möcht' ich flehen: Dir werde solch ein Loos zu Theil!Denn in der Seinen Herz zu thronen, Beglückend und durch sie beglückt, Die höchste ist es aller Kronen, Womit des Weibes Stirn sich schmückt! Der Lorberkranz auf seinem Scheitel, Der Schönheit schimmerndes Geflecht, Das Sternenband des Ruhms sind eitel, Und jene Krone nur ist echt! –Wie? oder wirst du einst erglühen Vergeblich in der Sehnsucht Brand? Wirst du vergehen und verblühen Der Blume gleich im Heideland, Die hoffend sich im Lenz erschlossen, Mit klarem Aug emporgeblickt Und süße Düfte ausgegossen, An denen Niemand sich erquickt?O dann entfalte deine Schwingen, Von ird'schen Lasten unbeschwert! Statt nach versagtem Glück zu ringen Erhebe dich in deinem Werth! Ob Liebe nie sich dir verbunden Und deiner Leiden Gluth gekühlt, Du hast ihr Herrlichstes empfunden, Wenn ihre Sehnsucht du gefühlt. –Ein and'res Bild noch seh' ich schweben Geheimnißvoll vor meinem Geist. Kaum wag ichs, Worte ihr zu geben Der Ahnung, die mich still umkreis't. Wirst du auf bangen Wanderfahrten Einst folgen müssen ohne Wahl, Dem dir im Traum geoffenbarten Und nie erreichten Ideal?Wird einst mit deinem Glück dein Frieden Verbluten auf dem Opferstein? Das düstre Loos der Promethiden Harrt es mit seinen Schmerzen dein? Wirst du dereinst, ein Kind des Fluches, Hinschiffen auf empörtem Meer, Vom Braus umtönt des Wogenbruches, Ein ruheloser Ahasver?Und wenn dann aus dem Schooß der Fluthen Ein grünes Eiland sich erhebt, Wenn dein Gemüth mit seinen Gluthen Dahin, hin zu dem Hafen strebt, Wird es dann plötzlich dich durchgrauen: Mich blendete ein Truggesicht! Die meine Ahnung mich ließ schauen, Die sel'ge Heimath ist dieß nicht!?Und wenn zwei Arme dich umstricken, Ein Mund auf deinen Lippen glüht, Dem Schmerze nah verwandt Entzücken Durch deine Nerven zuckt und sprüht, Wird plötzlich dich mit eis'gen Händen Erfassen der Enttäuschung Qual, Vom Irdischen dich abzuwenden Zurück zu deinem Ideal?Weh' über dich, wenn solche Flammen In dir entzünden ihren Brand! Der Spruch der Welt wird dich verdammen, Sich lösen selbst des Blutes Band! Nichts wird von Allem dir verbleiben, Was eines Weibes Sein beglückt, Auf öden Wellen wirst du treiben, Wenn sich im Lenz die Erde schmückt!Doch Eines kann dich noch erretten Und heil'gen deiner Schmerzen Maal, Es ist: noch brünst'ger dich zu ketten An deines Geistes Ideal, Nie an dem Gotte zu verzagen, Nach dem du märtyrgläubig ringst, Der Wunden keine zu beklagen, Die du in seinem Dienst empfingst!Verfolgt von pöbelhaften Scherzen, Von der Gemeinen Spott und Hohn, Tritt du mit deinem starken Herzen Vertrauend vor des Höchsten Thron Und sprich: »Den Strahl aus deinem Eden, Den Ahnung mir geoffenbart, Trotz äußern Kampf's, trotz inn'rer Fehden, Ha ich die Treue ihm bewahrt.« – –Genug, genug! mag sichs erfüllen! Geschehen mag was soll und muß! Zu frühe noch wird sich enthüllen Des Schicksals wandelloser Schluß. Vermessen wär's ihm vorzugreifen – Ein fruchtlos thörichtes Geschäft! Du magst dem Loos entgegenreifen, Das still in deinem Busen schläft.Vor Dich eines milden Gott's Geheiß, Nie ge er deines Innern Blüthe Verderbter Seele Pesthauch preis, Nie lasse er dich Wonnen finden An einer schuldbeladnen Brust, Und niemals Liebe dich empfinden, Für das, was du verachten mußt.Ja, seine Huld mag dich behüthen Vor solcher Liebe Qual und Schmach, Die, wenn die Flammen längst verglühten, Der böse Zauber längst schon brach, Wenn Jahr um Jahr dahin gegangen, An's Herz das Eis des Alters dringt, Noch immer auf die bleichen Wangen Ein brennend Schamerröthen bringt. Wenn ein Kranker schlummernd liegt, Mild von Traumesarm gewiegt, Schweigen Alle im Gemache, Daß der Arme nicht erwache.Leis' ihr Hauch und stumm ihr Mund, Kaum berührt ihr Fuß den Grund – Und der Kranke schlummert weiter Ruhbeseligt, traumesheiter.Innig fleh' ich jetzt zu dir: Halte du es so mit mir, Mit dem tieferschöpften Herzen, Das entschlummert ist voll Schmerzen.Halb verblutet schläft es fort; Weck' es nicht mit Deinem Wort! Trage schonendes Erbarmen Mit dem Kranken, Müden, Armen!Willst du's wecken, sei's zum Glück; kannst du dieß nicht, tritt zurück! Gieße Gift nicht in die Neige Meines Lebens! schweige! schweige! Klingen trüb jetzt meine Lieder, O so habt mit mir Geduld! Kehren bess're Zeiten wieder, Will ich zahlen alte Schuld.Wollt den Baum ihr niederhauen, Weil der Herbstwind ihn entlaubt, Und des Winters böses Grauen Ihm die Blüthenzier geraubt?Nein! ihr laßt ihn hoffend stehen, Um ihn einst zur Lebenszeit Wieder neugeschmückt zu sehen, Schattig, blüthenüberschneit.Und die ihn geduldet haben, Ehrt der Baum mit frommem Sinn, Legt dann dankbar seine Gaben Gern zu ihren Füßen hin.Also steh auch ich entblättert, Von des Unglücks rauhem Nord, Von dem Blitzstrahl fast zerschmettert, Der mich traf in einem Wort.Doch es werden Zeiten kommen, Wo das Herz mir wieder frei, Und zu heitrem Sang verschwommen Meiner Seele Jammerschrei.Wo nach Winters Finsternissen Mir erblüht ein Frühlingstag, Wo ich werd' zu singen wissen, Wie ich jetzt nur weinen mag.Und von froher Lieder Blüthe Werde dann die Stirn umrauscht Derer, die mit stiller Güte Meinem Schmerzensang gelauscht. Wie meiner Seele Harm Vermittelnd zu besiegen? O laß' in deinem Arm Vergessensfroh mich liegen.O laß', wenn neu erwacht Ein schmerzliches Gedenken, In deines Auges Nacht Die Seele mich versenken.Und will in seiner Pein Mein Herz erschöpft verbluten, Dann hauch' ihm Leben ein, Mit deines Kusses Gluthen.Doch keinen, keinen Schwur! Meinst du, daß ich ihm traute? Er mahnte mich doch nur An hingeschwund'ne Laute.An Laute, die vom Strand Mich lockten auf die Wellen, Bis ich am Klippenrand Mein Fahrzeug sah zerschellen.Die wild empörte Fluth kannst du zur Ruh' nicht sprechen; Ich weiß zu gut, zu gut, Wie leicht ein Schwur zu brechen.Was glühend du verneinst, Schon keimt's in dunkeln Saaten; Ich weiß, du wirst mich einst Verlassen und verrathen.Das weiß ich, ach! und kann Ihn nimmermehr doch heben Den mächt'gen Zauberbann, Der mich dir hingegeben. –Ein Wüstenwand'rer trifft Im Sand auf eine Quelle; Und böthe sie ihm Gift, Er tränk' die gift'ge Welle.Denn leichter ist zumahl Ein rasch hinlodernd Sterben, Als in des Durstes Qual Vorkommend zu verderben.So bin in dunkler Stund' Ich an dein Herz gesunken, Und ha von deinem Mund Den Untergang getrunken.In unermess'ner Noth Bist du mir so begegnet, Und giebst du mir den Tod, Sei dennoch mir gesegnet!Das Glück der Welt erblaßt Von dem, das mir erglommen – Jetzt harr' ich, stumm gefaßt Der Schmerzen, die da kommen! – Geist, dem wahrhaft Sein entsprüht, Senk' dich auf mich nieder! Hauche Ins zerfahrene Gemüth Mir die Stärke, die ich brauche!Nimm den Flor der Sinnenwelt Fort von der verstörten Seele, Daß, von deinem Licht erhellt, Sie des Weges nicht verfehle!Und vertilg' die letzte Spur Jenes Bild's, um das vermessen Die bethörte Kreatur Dein und ihrer selbst vergessen.Dieses Lebens bangen Streit Wollte kühn mein Herz versöhnen Und es suchte Ewigkeit Bei des Staubes armen Söhnen.Aufgeschreckt aus meinem Traum' Sah ich, daß, was ich gefordert, Selbst als leise Ahnung kaum Jemals ihre Brust durchlodert.Ihres eignen Wesens Bann Mögen sie sich duldsam fügen! Aber was vergänglich, kann Nun und nimmer mir genügen.Ein Geheimniß will der Schmerz Mir prophetenhaft enthüllen: Dieses schrankenlose Herz kann nur Gott allein erfüllen! Gieb es auf, mir deine Pein, Stolzen Sinnes, zu verhehlen! Andre täuschen mag der Schein, Doch nicht schmerzverwandte Seelen!Diese sind, ob auch ihr Bund Fremdem Aug' nicht sichtbar scheine, Auf dem weiten Erdenrund Eine mystische Gemeine.Wer an seines Glückes Bahr' Hielt die ernste Todtenwache, Zählt zu der geweihten Schaar, Und versteht des Schmerzens Sprache.Und die Brüder kennen sich An geheimen Ordenszeichen, Wenn sie, wie jetzt du und ich, Still bewegt die Hand sich reichen. Fahr wohl, fahr wohl, mein Dichterbild! Noch einmal laß mich dich umstricken, Noch einmal dir in's Antlitz blicken, Dann laß uns scheiden, ernst und mild.Das Auge himmelwärts gewandt, Steh' ich, mit heißen Schmerzen ringend Und dennoch ein Triumphlied singend Wie Märtyrer im Flammenbrand.O dieses Abschied's herbe Pein, Sie ist mit Seligkeit im Bunde Und unser Schmerz die sichre Kunde Von unserm ewigen Verein.Was bangst du vor der Trennung Leid? Wie magst du vor der Zukunft zagen? Was eine Stunde uns getragen Ist Saat für ferne Ewigkeit.Es he dich über Schmerz und Qual, Es ebne dir die Sturmeswelle, Jedwedes Graun der Nacht erhelle Dir jener Stunde Sonnenstrahl. –So fahr denn hin, du goldnes Licht Auf dunkler Wetterwolken Grunde! Den Dolch zieh' ich aus meiner Wunde Und reich ihn dir: »Es schmerzet nicht.« Ich habe mich, wie auch mein Loos sich angelassen, Nie einem Feind gebeugt, nie einen Freund verlassen. Alte, neue Poesie, – Was ist d'rüber nicht zu lesen! G'rade so, als wären sie Eines nicht im tiefsten Wesen!G'rade so, als wenn der Strahl, Den Horaz einst liebvoll hegte, Heute nicht wie dazumal In des Dichters Brust sich regte!Laßt ihr Guten! immerhin Eure Silbenstecherfehde. Alt und neu hat keinen Sinn, Wenn von Ewigem die Rede! Des Frostes grimme Riesenschlange Hielt auf den öden Fluren Wacht; Wir gingen einsam durch die bange, Die trostberaubte Winternacht.Ich sah an jedem Baum und Strauche Die Siege, die der Tod erficht; Der Nordwind schlug mit scharfem Hauche Die Locken mir um's Angesicht.Bedeckt von dunkeln Wolkenflören, Blieb unsichtbar des Mondes Bild, Als wollt' er das Geheimniß ehren, Das unsern trüben Bund umspielt.Ich wagt' es nicht, den Bann zu brechen, Der mich zu ernstem Schweigen zwang, Und jene Sehnsucht auszusprechen, Mit der die Seele in mir rang.Denn wie vom leisesten Berühren Die reife Frucht vom Baume fällt, So kann Der schon gereift für jene Welt. –Als ob du um die Schauer wüßtest Mir zugeweht aus fernem Raum, Verstummtest du und schweigend küßtest Du meines schwarzen Schleiers Saum.O laß uns so, mit frommem Munde, Den Schleier küssen, glauberfüllt, In welchen sich die höchste Kunde, Das dunkelste Geheimniß hüllt. Geliebtes Kind! zum Trost, daß ferne Von dir die Welle mich verschlug, Wie ruf' ich mir so oft, so gerne Zurück dein Antlitz, Zug für Zug! Als wärst du leibhaft mir erschienen Stehst du vor mir, Gebärd' und Mienen So hold, so sittig und so klug!Ja! tief ha ich es eingesogen, Dein Bild in meiner Seele Grund! Ich seh der Stirne reinen Bogen, Das zarte Kinn, den weichen Mund, Der Augen klare Lichtkristalle, Das blonde Haar, im lock'gen Falle Umspielend des Gesichtchens Rund!Sie mögen neckend mir erwidern, Ein Schönheitwunder seist du nicht! Wer kann, wer mag den Reiz zergliedern, Der ihn mit süßem Bann umflicht? Wer krittelnd erst durchspäh'n die Züge, Aus denen ohne Falsch und Lüge So rein der Strahl des Himmels bricht?Ich weiß nur eines: wenn verlocken Mich will ein trügerisches Licht, Die Leidenschaft mit Sturmesglocken Zu dem bethörten Geiste spricht: Dann kämpft den wilden Aufruhr nieder, Des Friedens Klarheit schenkt mir wieder Ein Blick in dieses Angesicht!Und wenn ich zu erliegen meine Des Tagwerks dumpfem Einerlei, Ein einz'ger Blick auf dich, du Meine! Und ich bin wieder stark und frei. O du mein Licht auf dunklem Pfade! Du Zeugnis mir von Gottes Gnade! Du mir im Herbst erblühter Mai! Nimm ihn freundlich auf den Gruß, Den die Scheidende dir sendet, Ehe sich ihr flücht'ger Fuß Hin zu neuen Zielen wendet.Eine liebevolle Hand Schlichte dir des Lebens Wirren Während ich in fremdem Land, Freundlos, heimathlos muß irren.Von der reinsten Seelenlust Sei das Dasein dir verschönet, Während meine wunde Brust Ihrer Freuden sich entwöhnet.Und dir werde zugesagt Alles, was an Glück und Frieden Ich zu hoffen einst gewagt, Und was mir nicht ward beschieden. Den duft'gen Kränzen wollt' ich gern entsagen, Die Lie und Jugend, inniglich verbunden, Mir einst gereicht in meinen Blütestunden, Und klag ich jetzt, nicht ihnen gilt mein Klagen.Doch, daß, bedrängt von unlösbaren Fragen, Vom Schwerte des Gedankens überwunden, Der fromme Glaube meinem Geist entschwunden – Wo find' ich Kraft dies herbste Weh zu tragen?Mit welchem Trost soll ich mein Herz umfrieden, Wenn dumpf die Donnerworte es durchhallen: Die Himmel leer! Der Zufall Herr hienieden! –Nur der ist elend, dem das Los gefallen, Von allem Glück der Erde längst geschieden, Zuletzt auch ohne Gott des Wegs zu wallen! O wie schlug das Herz mir schnelle, O wie seltsam mir geschah, Als ich dort in der Kapelle Deine Mutter beten sah.Das Gebet voll Lie und Schmerzen, Das sich ihrer Brust entschwang, War es nicht mit meinem Herzen Innerster Zusammenklang?Galt nicht dir ihr frommes Sehnen? Dir nicht ihrer Andacht Brand? Netzen hätte ich mit Thränen Mögen ihre treue Hand.Aus dem Kampf, dem qualdurchgrauten, Dämmerte mir sanfte Ruh, Und mit sel'gen Wonnelauten Rief mein Innerstes ihr zu:»Ja uns trennt des Lebens Gleißen, Trennt der Erde bunt Gewirr! Tochter darf ich dich nicht heißen, Aber Mutter bist du mir!Die, von höchster Huld erkoren, Meines Daseins Schmuck und Zier, Die den Heiland mir geboren, Mutter! sei gesegnet mir!« Vom dunkeln Fichtenwald umbraust Lehnt die Ruine an dem Hügel; Der Zahn der Zeit, des Sturmes Flügel Sie haben tüchtig hier gehaust. Rot glüht des Abendhimmels Feuer Durch das gespaltne Dach herein, Von dem geborstenen Gemäuer Löst sich zerbröckelnd Stein um Stein.Des Epheus grün Geflechte schlingt Sich um die Pfeiler und Balkone Ein Siegeszeichen, das, zum Hohne, Natur, die ewig junge, schwingt! Sie, die aus unerschöpfter Fülle Stets neues kräft'ges Leben treibt, Indeß zu Schutt und zu Gerülle Das Werk der Menschenhand zerstäubt.Und stille sinnend sitz' ich dort So manchen sommerlichen Abend Am Glück der Einsamkeit mich labend Gestört von keinem Menschenwort, Verkehrend nur mit den Gedanken Die, wenn der Dämon in mir spricht, Durch die bewegte Seele schwanken Jetzt dunkel und jetzt wieder licht! –So saß ich gestern erst, allein Wie immer, in den öden Hallen Und ließ an mir vorüberwallen Phantast'scher Bilder bunte Reihn. Ich fühlte sie mich überkommen, Mich überwält'gen je und je; Mein Herz war schwer und war beklommen Von einem rätselhaften Weh.Gedenken mußt' ich schwermutvoll, In meines Geistes wachem Träumen, Der Zeiten, wo in diesen Räumen Der rasche Strom des Lebens schwoll! Der längst zu Staub zerfallnen Herzen, Die bang und freudig hier gepocht, Von Wonnen bald und bald von Schmerzen Von Lust und Jammer unterjocht!Was schmeichelnd und was ungelind Sich wechselnd in ihr Sein verwoben, Ihr Lieben, Hassen ist zerstoben, Dahingegangen in den Wind! Wonach sie heißverlangend stritten Bis zu dem letzten Kampf und Hauch, Was sie genossen, was sie litten, Entschwunden ist's, verweht wie Rauch!Wie Rauch? Da sah ich an der Wand An des Kamines spitzem Bogen Die dunkle Spur, die hier gezogen Des Herdes halbverglühter Brand. Ich fuhr empor, von Grau'n durchschauert! Erschüttert sah ich Glück und Leid Der Menschenseele überdauert Vom Sinnbild der Vergänglichkeit!Ihr Toten! rief ich, tief und fest Nun schlummernd in den Grabeshallen, Seht hier von eurem Erdenwallen Den letzten, einz'gen Erdenrest! Der Rauch, der eure Hallen schwärzte, Er zeigt sich noch der Enkel Blick, – Von dem, was euch beglückte, schmerzte, Blieb keine, keine Spur zurück!O Gott! mein Gott! ist diese Welt Des Menschen Grab wie seine Wiege? Ist sie, auf kühner Fahrt zum Siege, Nur deiner Kämpfer wandelnd Zelt? Vermengt uns mit dem Staub der Erden Ein unerbittliches Geschick? Bleibt, weil wir ganz zum Lichte werden, Kein Schatten hier von uns zurück? – –Noch lange saß ich, wie gebannt, Wie einer Geisterantwort harrend, Mit unverwandtem Auge starrend Auf jene Streifen an der Wand. Dann schied ich, doch noch an der Pforte Blickt' ich nach ihnen um; mir war's Als läse ich die droh'nden Worte Vom Gastmahl König Belsazars! Als Krösus stummer Sohn das Schwert im Schwunge Ob seines Vaters theuerm Haupt sah schweben, Zerriß das Weh die Fessel seiner Zunge, Und flehend rief er: »Schont des Königs Leben!«So ist in meiner Brust auch lange, lange Die Leidenschaft verhüllt und stumm geblieben, Nicht folgte ich der Seele mächt'gem Drange, Zu sprechen dir von meinem tiefen Lieben.Doch jetzo, da der Augenblick gekommen, Der irdisch ew'ge Trennung uns soll bringen, Will mir mein stolzes Schweigen nicht mehr frommen, Die Angst der Seele läßt sich nicht bezwingen.Jetzt, da erschienen ist die nächt'ge Stunde Wo du für stets mir sollst entrissen werden, Ringt sich der Schrei vom langverstummten Munde: »Ich liebe dich wie weiter nichts auf Erden.«»Ich liebe dich am unruhvollen Tage Und in der Nächte stillen Einsamkeiten, Mit jedem Blick, mit jedem Herzensschlage, Ich liebe dich für alle Ewigkeiten.«Doch weh! nicht wie der lyd'sche Fürst beschirmen kann ich mein Glück vom grausen Todesstreiche; Sein Ruf drang siegreich durch des Schicksals Stürmen: – Der meine klagt nur mehr an einer Leiche. Es pfleget die gedankenlose Gilde, Zum Jubel stets bereit wie zum Verzagen, Jetzt kalter Grausamkeit dich anzuklagen, Und wieder dann zu preisen deine Milde.Sie messen dich nach ihrem eig'nen Bilde Und können sich des Wahnes nicht entschlagen, Daß Lie und Haß, wie sie im Herzen tragen, Bald segne, bald verwüste ihr Gefilde.O Thorheit, Strenge, Huld dir anzudichten! Du kennst nur der Notwendigkeit Gesetz, Und bleibst ihm treu beim Schaffen und Vernichten.Ob Heil, ob Fluch in deines Mantels Falten Sich berge, Ewige! mir bist du stets, Was einst das Fatum war den frommen Alten. Frau Marthe, Baumkirchers einzig Kind, Mahnt ab, mit ahnendem Grauen: »Ihr wißt, wie böse sie Euch gesinnt, Und wollt Euch ihnen vertrauen? Ich sähe Euch lieber von Priesterhand Gesalbt schon mit heilgem Oele! Ihr waget Euch an des Abgrund's Rand, Ihr geht in des Drachen Höhle!«Baumkircher blickt sie mit Strenge an: »Wie magst du so thöricht sprechen? Sein Wort hält jeder ehrliche Mann, Wird seines der Kaiser brechen? Sein Schutzbrief sichert mir frei Geleit; Was magst du noch mehr verlangen? Wenn einer, gilt eines Fürsten Eid! Drum laß das Zagen und Bangen.«»Schon einmal saht Ihr mit seinem Wort Nach Willkür den Kaiser schalten! Trotz aller Mahnung ihn fort und fort Das Eu're Euch vorenthalten!« Baumkircher fährt auf voll Ungeduld: »Da war er nur schlecht beraten! Der Schranzen war's und der Schreiber Schuld! Er war nicht Herr seiner Thaten!Jetzt endlich hat er die Schliche erkannt Der Lügenbrut, der gemeinen! Ich fasse die mir gebot'ne Hand Und halte sie fest in der meinen. O schwer und bitter hat mich's gedünkt, Mich gegen den Herrn zu wenden! Doch nun mir neu seine Gnade winkt, Wird all dieses Wirrsal enden!«Frau Martha senket das Haupt im Harm, Sie kann die Sorge nicht bannen. Beschwörend faßt sie des Vaters Arm, Und fleht: »O zieh nicht von dannen! Daß tückisch lauernd das Unglück wacht, Deß ward mir sichere Kunde: Es schrie das Käuzlein die ganze Nacht, Im Hofe heulten die Hunde!«Der Ritter lacht. »Das arme Getier, Das also jämmerlich klagte! Ein Zeichen scheint mir's, untrüglich schier, Daß arger Hunger es plagte. Doch nun lebe wohl! sei froh gefaßt! Bald siehst du, von hoher Warte, Mich wiederkehren in freud'ger Hast! Leb wohl, meine traute Marthe!«Er küßt sie zärtlich auf Stirn und Wang', Er winket und grüßet munter, Dann sprengt er vom steilen Felsenhang Der Burg in das Thal hinunter. Es zieht sich der Weg bergauf, bergab, Die Sporen gibt er dem Rosse, Und reitet im lang gestreckten Trab Nach Graz, nach dem Kaiserschlosse. Sie sagen, hingeschwunden sei Die Schönheit, die dein Haupt bekränzte, Als noch ein wolkenloser Mai Der Jungfrau Leben heiter glänzte. Gleichgiltig bald, bald heuchelnd spricht Ihr achselzuckendes Bedauern: Wie Schade, daß dieß Angesicht »So früh versehrt von Gram und Trauern!«Doch wo ihr Auge bloß die Spur Vom Welken sieht und vom Verblühen, Da sieht das meine wieder nur Verklärung wundersam erglühen. O nie hat deiner Schönheit Strahl So tief so mächtig mich beweget, Als seit der Schmerz sein heilig Maal Auf deine reine Stirn' gepräget!Ja, dich umwallt ein reicher Glanz Ob er auch Vielen sich verhehle! Dein Antlitz, es ist Seele ganz, Und seinen Zauber fühlt die Seele. Es fasset mich in deiner Näh' Ein schmerz- und freudenvolles Ahnen, Und dieß geheimnißreiche Weh, Wie Heimweh will es mich gemahnen. Es ist ein schlechtes Spiel, ein Kampf mit falschen Waffen, Den Fehler zu gesteh'n, um Duldung ihm zu schaffen.Laß dein Geständniß, wenn es deinen Fehler nennt, Ein Scheidwort sein, das dich auf ewig von ihm trennt. Als meine Mutter krank und nach der letzten Reise, Da ward verändert viel auf mannigfache Weise.Zuerst befahl der Arzt, die Blumen wegzutragen, Die gerne sie gepflegt in frühern bessern Tagen.Dann ward dem Tageslicht der Eingang auch verwehrt – Es hieß, damit die Ruh der Kranken ungestört.Und als der Priester kam, die Hostie ihr zu reichen, Da mußte selbst ihr Kind aus ihrem Zimmer weichen.So, losgerissen längst, und längst schon im Entschweben Verhauchte sie zuletzt nur einen Schein von Leben. –Auch mir ward nach und nach Duft, Licht und Lie genommen, Ich lieg in stiller Nacht – wird wohl der Tod bald kommen? Einz'ge Seele, die noch an mich glaubt! Kein Asyl sei mein am Gottesherde, Wenn ich unwerth je des Kranzes werde, Den du mir verklärend schlingst um's Haupt, Einz'ge Seele, die noch an mich glaubt!Treues Herz, das nimmer von mir läßt! Meine Liebe, sagst du, sei dein Leben? O so frag', ob ich sie Dir gegeben, Diese Thräne, die mein Auge näßt, Treues Herz, das nimmer von mir läßt! Wer nur erst recht vertraut ist mit des Lebens Kerne, Der gießt sein Wohlthun aus auf Nahe wie auf Ferne –Auf jeglich' Menschenbild, gleichviel, ob sich sein Geist Als ebenbürtig, ob als unterordnet weis't;Gleichviel, ob er mit ihm durch Lie und Treu verbunden, Ob er mit ihm sich nie verständigt und gefunden;Ob dürr des Andern Herz, ob es an Blüthen reich; – Der Milde Segen thaut – worauf? das gilt ihr gleich.Dem Freunde thut er wohl, weil es ein Selbstbeglücken, Des Freundes Lebenspfad zu ebnen und zu schmücken;Weil im geliebten Aug' der helle Freudenglanz Ein Strahl, vor dem erblüht des eignen Lebens Kranz.Dem Fremden thut er wohl, weil, wenn er hilft und lindert, Er seine Schuld gen ihn theilweise doch vermindert –Die große Herzensschuld, die tief ihm ist bewußt: Daß für den Andern kalt und liebleer seine Brust.Durch Wohlthun will er nun sich dieser Schuld entled'gen Und für versagte Huld durch huld'ge That entschäd'gen.Ihm scheint es doppelt Noth und doppelt heil'ge Pflicht, Liebthätig da zu sein, wo ihm die Lie gebricht.So gegen Alle gleich, wirst du an seinen Werken, Wer seinem Herzen fremd, wer theuer, niemals merken Huld, die dir im Auge schwimmt, Sagt mir, daß dein Groll geschieden; Aber meine Seele stimmt Nicht in dieses Wort voll Frieden.Daß vor meinem wilden Schmerz Dein gerechter Zorn gebrochen Frommt mir nicht, so lang mein Herz Mich nicht gleichfalls losgesprochen.Tiefre Qual ists, wenn, versöhnt, Du dich liebend zu mir neigest, Und der Vorwurf lauter tönt, Wenn du schonend ihn verschweigest.Nicht mit unverdienter Huld Großmuthvollem Segensspruche: – Das Gedächtniß schwerer Schuld Sühnt sich nur durch schwere Buße.Neu erbau'n, was ich verheert, Können Küsse nicht, noch Klagen; Daß ich dein sei wieder werth Muß ich dir für stets entsagen. O wisse du, der grollt voll böser Ungeduld: Das Schicksal zahlt getreu Jedwedem seine Schuld.Doch dir genügt es nicht, daß Zahlung du empfangest, Ist's in der Münze nicht, die du nun just verlangest.Viel klüger wär' es wohl, du nähmest frischweg an Die Münzensort', in der es dich bezahlenUnd wär' es Scheidemünz', nur immer angenommen; Es läßt sich auch damit wohl durch das Leben kommen. Nein, ich kann den Schmuck nur scheuen, Den bloß deine Phantasie, Sich an ihrem Werk' zu freuen Mir auf flücht'ge Stunden lieh.Wisse, daß du Hohn den Trieben Sprichst, der stolzerfüllten Brust, Wenn du mich, um mich zu lieben Erst erfindend dichten mußt.Statt dir ängstlich zu verhehlen Meiner Mängel dunkle Schaar, Liebe mich mit meinen Fehlen, Denn nur so liebst du mich wahr! – Jetzt ist's gesagt, der Schleier ist zerrissen! Im Dunkel nicht soll deine, Seele schwanken. Statt eitlem Wahne deiner Huld zu danken Will ich sie lieber stolzen Muth's vermissen.Doch magst du auch die Magst wissen, daß ein Geist in den Gedanken Der Gottheit wie ein Thau vom Himmel sanken, Zu trüben nicht von ird'schen Finsternissen.Laß Marmorbilder unter Schutt versinken, Sie werden noch nach Tausenden von Jahren Dem Auge schimmernd hell entgegenblinken.Im Stau wird der Demant den Glanz bewahren Und, darf er wieder Sonnenstrahlen trinken, Sein Lichtgeheimniß flammend offenbaren. Weithin ertönt der Gruß der Glocken, Von hundert Lichtern glänzt der Saal, Die Menschen jubeln und frohlocken, Vereint beim festlich heitern Mahl.Sie bringen Wünsche sich entgegen Und klingen mit den Gläsern an. Wie mag sies nur so froh bewegen, Daß abermals ein Jahr verrann!Daß sie aus ihrer Freuden Mitte Verhülltem Los entgegengehn, Daß näher sie um so viel Schritte Dem Ziel, vor dem sie schaudern, stehn!Wie? Oder sollen Spiel und Necken, Der Scherz, der immer Toll'res wagt, Das Wehgefühl nur überdecken, Das leis an jedem Herzen nagt?Das Wehgefühl, nicht zu versöhnen, Daß eine Frist nun wieder um, Und daß die Glocken nur ertönen, Vergänglichkeit! zu deinem Ruhm! Ja, ich habe dir verziehen, Deiner Schuld gedenk ich nicht; Aber dich auf ewig fliehen Heißt mich eine höh're Pflicht.Und das Wort selbst der Vergebung, Drauf sich nun dein Hoffen baut, War in schmerzlicher Erhebung Meiner Liebe Sterbelaut.Mit emporgewandtem Haupte Sank ich einstens vor dir hin, Weil ich wahnbefangen glaubte Daß du edler, als ich bin.Von der Höh' herabgeschmettert, Ledig der geträumten Zier, Deines Adels baar, entgöttert, Stehst du nun – wie klein! – vor mir.Was mir blieb von meinem Lieben Stolzes Mitleid ist's allein. Laß den Scheidebrief geschrieben Drum für alle Zeiten sein.Besser ist's dem Glück entsagen Muthig, ein für alle Mal, Als, befleckt, im Herzen tragen Ein entwürdigt Ideal! Ist's denn nicht mehr schon als genug, Im eig'nen Glanz dich zu erblicken? Mußt du auch noch durch holden Trug, Durch süße Täuschung uns bestricken? –Doch nein! nicht Trug und Täuschung nicht, Wie blendend auch und vielgestaltig, Es strahlet nur der Wahrheit Licht So hell, so geisterhaft gewaltig!Zu werthem Fund die Hand zu tauchen, Mit deiner Seele Kraft und Gluth Dem Tode Leben einzuhauchen! –Die in viel tausend Herzen hie Und da verstreuten, einzlen Flammen, In deinem Herzen schlagen sie Zu einem lohen Brand zusammen!Die in so viele Leben sich Getheilet, die getrennten Quellen, O wie sie stolz und königlich In dir zum Katarakte schwellen!Und höre ich den gold'nen Strom Melod'schen Schalles mich umrauschen, Ist mir's, als dürft' ich, still und fromm, Der Menschheit ew'gem Herzschlag lauschen! Oed' liegt das Land, denn unbestellt Blieb Wiese, Flur und Ackerfeld. Der frühlingsmilde Morgenwind Macht keine grünen Halme wogen; Die Dörfer stehen leer, es sind Die Männer in den Kampf gezogen. – Als von Paris die Kunde kam Des Endes, das der König nahm, Als man's versucht, dem Volk den Glauben, Den Seelen ihren Hort zu rauben, Da hat, im Teuersten verletzt, Sich die Vendée zur Wehr gesetzt. Cathelineau, der schlichte Mann, Aus seinen stillen Einsamkeiten Gerissen von dem Sturm der Zeiten Zerbrach zuerst den dumpfen Bann. Durchglüht von einem tiefen Schmerz, Verschmähte Trauer er und Klagen; Nach frischer That, nach kühnem Wagen Verlangte sein gewaltig Herz. Zum Aufstand rief er, und in Haufen Kam jung und alt ihm zugelaufen, Denn durch sein Wort ward jede Brust Des eig'nen Dranges sich bewußt. Nach ihren Jagdgewehren griffen Sie raschen Muts, nach Spieß und Speer, Die Beile wurden zugeschliffen, Der Knittel selber ward zur Wehr, Und, ungesäumt, in Feindesmitten, Ward zu des Plans Vollzug geschritten. Die Schergen der verhaßten Macht, Die, vom Convent hieher gesandt, Dem Lande maßlos Weh gebracht, Schlug und vertrieb der Bauern Hand. Jetzt stand ein blut'ger Weg nur offen, Und Heil war nur vom Kampf zu hoffen! Drum that es not, für ihr Beginnen Erprobte Führer zu gewinnen, Die, schlachtenkundig und erfahren, Befehligten die wirren Scharen. Die aufzufinden war nicht schwer! Auf allen Schlössern ringsumher, So weit des Himmels Wölbung blaut, Ringsum auf allen Adelssitzen Hat die Erhebung sich're Stützen, Mit Krieg und Waffenwerk vertraut. Es traten zum ersehnten Streite Die Herren auf der Bauern Seite, Wie, von der Lüfte Zug bewegt, In's Flammenmeer die Flamme schlägt! Ein großer Brüderbund erstand Zum Dienste der gemeinen Sache; Derselben Liebe starkes Band, Derselbe heiße Durst nach Rache Vereinigt Edelmann und Knecht. Einstehend für das alte Recht Sind alle gleich bereit, ihr Leben Als Kaufpreis für den Sieg zu geben. –Vertrauend auf ihr Waffenglück Entbeut ein Heer die Republik. Ein Heer von solcher Uebermacht, Daß es in einer off'nen Schlacht Den Aufstand, wie er keck sich rüste, Mit Das wissen die Vendéer auch, Verteilt im waldigen Gebiet; Wie Truppen nicht, in Reih' und Glied, Sie kämpfen nach Guerillabrauch. In Schluchten, ihnen nur bekannt, Und in dem Schatten dichter Hecken Verborgen, zielen sie und strecken Die Blauen nieder auf den Sand. Ein Irrlicht, welches dort und hie Auftaucht, doch zu erreichen nie, Verlocken sie den Feind mit List, Sein Heer in Haufen zu zersplittern, Und, wenn der Plan gelungen ist, Dann stürzen sie, gleich Ungewittern, Eh' noch die Gegner sich besonnen, Sich auf die einzelnen Kolonnen. –Von Tag zu Tag wächst ihre Schar An Zahl und Stärke, immerdar Zum Marsch bereit, zum Angriff fertig, Des Rufs der Führer stets gewärtig, So stürmisch und so kühn im Wagen, Wie fest und standhaft im Ertragen. Zu ihnen steht ihr Heimatland Mit vollem Herzen, off'ner Hand! Ein jeder wirkt und sorgt und schafft Für sie, nach seiner Art und Kraft. Ob auch die Republik mit Tod Den Frauen selbst und Kindern droht, Die Beistand den Brigands zu leisten, Verweg'nen Sinnes, sich erdreisten, Das furchtbar nahe Strafgericht Schreckt die entbrannten Seelen nicht! Sie beten selbst noch unterm Beil Für ihrer Sache Sieg und Heil! Woher das räthselhafte Grauen, Das nächtig meine Seele trübt? Muß ich die Seele dessen schauen, Den ich so tief, so heiß geliebt!Es ist nicht Schmerz, daß nun zerrissen Das festgeschlungne Seelenband, Und daß ich muß im Dunkel missen Die liebgewohnte Führerhand!Noch ist's das ungestüme Sehnen Der mitleidslos verlassnen Braut, Die unter Strömen heißer Thränen Zurück auf schön're Tage schaut.Die holden Täuschungen beschränken Mir nicht mehr den erloschnen Blick; Mit kaltem Lächeln kann ich denken An früh're Zeiten und ihr Glück.Und dieses ist's, was trüb und traurig Durch meine tiefste Seele geht, Und wie ein Hauch des Todes schaurig Um meine bleiche Stirne weht:Daß dieser Blick, der einst entzündet In mir dämonisch wilde Lust, Nun nichts als todte Asche findet In meiner ausgebrannten Brust;Daß die melodisch süße Rede, Der einst ich lauschte wonnerschreckt, In meiner Seele Wüstenöde Kein freudig Echo mehr erweckt;Daß ich dieß Bild, deß Schönheitsprangen Mich einst durchflammt mit trunknem Wahn, Nun ohne Wunsch, ohne Verlangen, Mit eis'gem Ernst betrachten kann.Daß wie ein leiser Klang der Leier Schwand, was unsterblich ich geglaubt, Das wirft den dunkeln Nonnenschleier Auf mein dem Schmerz verfallnes Haupt!O welche Macht der Erde schriebe In's Herz mir noch den sel'gen Schwur, Seit ich die Sterblichkeit der Liebe Vernichtet an mir selbst erfuhr!Ich fühl' es: zwischen mich und Jeden, Den heiß die Sehnsucht zu mir reißt, Drängt sich mit höhnisch bittern Reden Der abgeschiednen Liebe Geist. Doch eh' ich, um den Kranz mir zu erstreben, Um heimzukehren mit dem gold'nen Vließe, Von meinem Selbst herunter dingen ließe, Und Lüge brächte in mein innres Leben.Eh' ich die Stimme, die mir Gott gegeben, Zu fremden Weisen sich bequemen hieße, Kehrt' ich den Rücken jenem Paradiese Und sähe stolz den Beifall mir entschweben.Eh' wollt' ich einsam in der Wüste singen, Eh' ließ ich träumend meines Liedes Laute, Von allen Menschen ungehört verklingen!Das einz'ge Ziel, nach dem mein Auge schaute, Es wäre: unentweiht zurückzubringen Das heil'ge Pfand, das Gott mir anvertraute! – Du willst mich trösten? Laß, o laß, Was zwingst du dich zu falschem Scheine? Dein Angesicht, ist es nicht blaß, Dein Aug' nicht düster wie das meine? Was sagst du mir, wie schön es sei Mit dem Geschicke kühn zu ringen? Durch deine Worte hör' den Schrei Ich deines eignen Jammers dringen!Ach, deines Auges verlöschend Licht, Der stille Gram in deinen Zügen, Ja selbst dein Lächeln widerspricht All' deinen frommgemeinten Lügen. Geh! deinem Wesen hat der Feind, Den zu bekämpfen du dich rüstest, Der Schmerz, sich allzu tief geeint, Als daß du ihn zu bannen wüßtest.Wer ihn besiegen soll, der darf Des finstern Gegners Macht nicht kennen, Dem dürfen Thränen ätzend scharf Nicht auf der eignen Wange brennen, Der darf in seiner eignen Brust Mit Schaudern nicht empfunden haben, Was es bedeuten will, die Lust, Das Glück des Lebens zu begraben.Der beste Tröster ist ein Kind! Des Kummers bittrer Quell versieget, Wenn es mit sonn'gem Lächeln lind An unsre Brust sich harmlos schmieget. Ein sanfter Sphärenton durchdringt Es unsrer Qualen Schlachtgetümmel, Ein freudig Morgenroth entspringt Es hell an unserm nächt'gen Himmel!Sein Wort erquickt und labt und kos't Ein Jubellied aus Rosenlauben, Und macht den Geist, trotz Sturm und Frost, An einen ew'gen Frühling glauben. Es häuft nicht eifrig Schluß auf Schluß Es quält dich nicht mit eitlen Gründen, Mit einem Blick, mit einem Kuß Spricht es dich frei von Schmerz und Sünden!So sieht der blitzgetroffne Baum An seinem Stamme Blumenranken Gleich einem holden Elfentraum Im Hauch des Frühlings duftig schwanken. O, wie vergißt er da so gern Sein eigen Welken und Zersplittern, Sieht er in ihres Kelches Stern Den Morgenthau als Perle zittern! –Du fühlst dich innerlich erhellt, Zum Tempel wird des Schmerzens Zelle, Das Kind setzt seine neue Welt An deiner eingestürzten Stelle! Und ist auch diese Welt nicht dein Mit ihrem wolkenlosen Glücke, Ihr Dasein schon genügt allein, Daß sich dein Herz daran erquicke. Was immer mich an Schuld beschweret, Des Einen bin ich mir bewußt: Nie hab ich frevelhaft entehret Des Sanges Kraft in meiner Brust. Ob längst des Lebens trübe Welle Mich von dem Reich des Friedens schied, Der Nonne gleich in stiller Zelle Blieb rein und unentweiht mein Lied.Im wechselvollen Weltgetriebe, Auf stürmereicher Irrenfahrt, Wie eine fromme Jugendliebe Ha ich es unbefleckt bewahrt. Als einzges Gut, das ich gerettet Aus einer eingestürzten Welt. Als letztes Band, das mich gekettet An's Strahlenherz der Gottheit hält.Und wie der Sprosse der Atriden Im heil'gen Haine Lind'rung fand, So flücht' ich mich zu deinem Frieden, O Musa! in dein Zauberland. Die Flüche der Erynnen schweigen, Der Hand entsinkt der Pilgerstab, Und auf dem öden Patmos neigen Sich himmlische zu mir herab. »was stehst du so düster und von mir gewandt? Was seh ich verhüllend die zitternde Hand An's strömende Auge dich pressen? O laß uns, Geliebte! den peinlichen Streit, Der unsre Gemüther für Stunden entzweit, In süßer Versöhnung vergessen!«Und hab ich verletzt dich mit thörichtem Wort, So mögen die eilenden Winde es fort Wie Nebel des Morgens verjagen! Oft kränket die Liebe so tief wie der Haß – Was irrend an dir sie verbrochen, o laß' Nicht Wurzeln im Herzen es schlagen!«Wohl mag's der Liebe auch begegnen Daß Kränze sie von Dornen flicht, Doch selbst ihr Zürnen ist ein Segnen: Sie tödtet, doch erniedrigt nicht. Ihr Dolch macht breite Wunden klaffen, Wenn er sich in die Seele taucht, Doch stolz verschmäht sie solche Waffen Wie du sie gegen mich gebraucht.In ihres Zornes wildem Grauen Ist sie ein Blitz, der zündend trifft, Doch saugt sie nicht aus dem Vertrauen, Das ihr geworden, heimlich Gift! Sie drängt sich nicht in eine Seele, Ein falscher, lauernder Spion, Ins Antlitz ihr beweinte Fehle Zu schleudern einst mit frechem Hohn. –Ein See mit sanftbewegten Wogen Schien mir dein trügerisch Gemüth, Licht überwölbt vom Himmelsbogen, Von duft'gen Ranken überblüht; Allein die ersten Stürme riefen Empor an den wahrhaft'gen Tag Was, lang bedeckt, in seinen Tiefen An ungeahnten Gräueln lag.Zwar hat des Sturmes Nachtgefieder Zur Ruhe sich nunmehr gelegt, Mich aber täuscht der See nicht wieder – Ich weiß, was seine Tiefe hegt! Entfremdet bist du meinem Herzen, Zerrissen jedes Liebesband! Wie möchte mit der Natter scherzen, Wer ihres Stiches Qual empfand! Warum ich herzenskrank und wund Aus deinen Armen mich gerissen? Wohlan! so magst du nun den Grund Des schmerzlichen Beginnens wissen.Was aus dem stillen Paradies Dem lang ersehnten, mich getrieben, Was deine Näh' mich meiden hieß, Es war ein unermeßlich Lieben.Dir selber war's noch nicht bewußt, Du wagtest nicht dir's zu gestehen, Daß die Empfindung deiner Brust Im Schwinden, ach! und im Vergehen.Gleich blieb sich deines Auges Gruß, Und gleich der Lippe zärtlich Flehen, Doch, wehe mir! durch deinen Kuß Fühlt' ich den Hauch des Himmels wehen!Wie aus dem Lied, das auf der Flur Die Wandervögel scheidend singen, So hörte ich durch deinen Schwur Den Schmerzenston des Abschieds klingen.Und in der Rose duft'gem Schooß Sah ich den Wurm des Todesnagen – Da riß ich mich entschlossen los, Um nicht die letzte Schmach zu tragen.Der Liebe, die uns einst vereint, Wollt' ich ein schöner Loos erwerben, Als unbetrauert, unbeweint, Verwelkt und matt dahin zu sterben.Einprägen wollt' ich ihre Spur Auf immerdar in dein Gedächtniß, Daß sie dir bleibe, sei's auch nur Als eines bittern Weh's Vermächtniß.Und daß ich recht that, unsern Bund Zu lösen eh' er morsch zersplittert, Das thut mir jetzt die Thräne kund, Die dir im dunkeln Auge zittert. Es war mein tiefster Wunsch, im innigen Verein Mit dir, ein Theil von dir, von dir geliebt zu sein! Als uns'rer Seelen Aeolsharfensaiten Vom Gotteshauch der Liebe laut erklangen, Als uns're Geister glühend sich durchdrangen, Nicht wahr, mein Freund! Das waren schöne Zeiten?Das ist vorbei, und jene Seligkeiten, Zu süß in ird'schem Gefild' zu prangen, Sie sind in Nacht und Tod dahingegangen Als ich dein schwankend Herz sah von mir gleiten.Doch, ob auch liebeleer nun deine Brust; Ein starkes Band wird ewig uns vermählen, Im Innersten ist's trostvoll mir bewußt:Denn ewig werden uns're düstern Seelen, Gefall'nen Engeln ähnlich, von der Lust Verlornen Edens trauernd sich erzählen. Auf Bello-Sguardo standen trauernd Wir, still und stumm, im Abendschein', Die Seelen in einander schauernd Vom Weihekuß derselben Pein.Erklungen war der Ruf zum Scheiden, Des Schicksals unerbittlich Wort; Ob Menschen jubeln, ob sie leiden, Unaufgehalten schreitet's fort.Ich starrte, wüst und qualversunken, Indeß mein Herz im Busen brach, Des Tages rasch versprüh'nden Funken, Dem Untergang der Sonne nach.Und in dem Abendroth erkannte Ich, tief umstrickt von wachem Traum, Das Flammenschwert, das mich verbannte Aus kaum gefund'nen Edensraum!Du sah'st mich zittern und erbleichen, Und, folgend meines Denkens Lauf, Sprachst du: »Sieh hoffend sie entweichen! Nur schöner geht sie wieder auf!«Ja! sie ersteht mit neuem Prangen, Wie viel der Blumen, frostversehrt, Verduftet auch und hingegangen, Weil sie ihr wärmend Licht entbehrt!Hinweg mit diesem Trost, der bange Und drohend meine Brust durchbebt! Weißt du, ob Ein's von uns die lange, Die finst're Nacht auch überlebt?Und mag das Günstigste geschehen, Strahlt uns einst wieder Sonnenschein, Wird ein dereinst'ges Wiedersehen Denn auch ein Wiederfinden sein?Jedweder forschende Gedanke, Erkenntniß, welche neu entbrennt, Ein Abgrund sind sie, eine Schranke, Wodurch GetrennteDer Fluch ist dieses, der hienieden Die Schaar der Strebenden umflicht! Hat sich erst Geist von Geist geschieden, Bald findet Herz zum Herzen nicht!Des Weisen Wort hallt ewig wieder: »Die Asche wird nicht mehr zur Gluth! Du tauchst zur Kühlung deine Glieder Nicht zweimal in dieselbe Fluth!« Wein schöner Süd! ein fremder Gast Bin ich zu dir gekommen, Allein mit Freundesarmen hast Du mild mich aufgenommen.Je länger ich bei dir verweilt So heller ward mein Sinnen, Du hast die wunde Brust geheilt Und alle Schmerzen drinnen.Aus ihrer dumpfen Grabesruh Erwecktest du die Lieder Und als ich schied, riefst du mir zu: »O kehre baldigst wieder!«Mein schöner Süd! du bist der Stern, Dem zustrebt mein Verlangen, Doch hält mich hier im Norden fern Des Müssens Bann gefangen.Den theuern, köstlichen Ertrag Von deinen Liebesspenden, Den muß ich jetzo Tag für Tag Vergeuden und verschwenden!Doch wenn ich einst den Sieg gewann, Die Wirren all geschlichtet, Dann flüchte ich zu dir, wie man Zu einem Freunde flüchtet. –Um mir an deinem Blüthenscherz, An deinen Sonnenblicken Den müden Geist, das müde Herz Auf's neue zu erquicken. Als Höchstes wünsch' ich dir, will scheidend ich dich segnen: Daß dir ein zweites Herz wie meines mög' begegnen.Und nun nimm hin dieß Lied, wie einfach schlicht es tönt! Mich hats mit Gott und Welt und dir und mir versöhnt. Wir müssen Gottes sein, als Sclaven oder Kinder! So wähle denn das Loos, das deinem Geist gelinder. Im kühnen Drang', den Himmel zu erzwingen, Schwingt sich mein Herz zu dir, dem einzig Einen! Heiß dürstet es nach ewigem Vereinen Und weiß doch: nimmer wird es dich erringen.O, selbst wenn deine Arme mich umschlingen, Und uns're Augen Freudenthränen weinen, Seh' plötzlich ich die Flammenschrift erscheinen: »Den Tod nur wird dir diese Liebe bringen!« –Den Tod? den Tod? o selige Verheißung! So wird der tiefe Liebesbund nur enden Mit dieses Daseins fröhlicher Zerreißung? –Den Tod, den Tod von meiner Liebe Händen! Was hat das Leben Schön'res zu erwerben, Als solch ein herrlich und verklärend Sterben! – Alles hinzugeben Ist der Liebe Brauch; Nimm denn hin mein Leben, Und mein Sterben auch!Aller meiner Lieder Sanften Schmeichellaut, Die ein Eden wieder Sich aus Schutt erbaut;Alle Lichtgedanken, Die an Glück und Leid Kühn sich aufwärts ranken In die Ewigkeit.All mein stilles Sehnen, Innig dir vertraut, Das in sel'gen Thränen Auf dich niederthaut!Nimm, daß nichts dir fehle, Wenn die Stunde ruft, Meine ganze Seele Hin als Opferduft! Dich wiedersehen, du Verlorner? Nein! Mich faßt davor ein namenloses Zagen. Stark trug ich uns'rer Trennung herbe Pein, Dieß Wiedersehen wüßt' ich nicht zu tragen.Und kehrtest du auch liebend mir zurück, Erinnerung zu bringen uns'rem Bunde, Du wecktest nicht das hingeschied'ne Glück – Es sitzt der Dolch zu tief in meiner Wunde.Und zög'st aus dieser Wunde du den Stahl, Mein Blut verströmte rasch in heißen Güssen! Du gabst mich frevelnd auf, aus eig'ner Wahl – Jetzt ist's ein schaurig unabweisbar Müssen.Bescheide dich mit dem, was du gewannst, Als du mein Herz verrathen und zertreten. Vergiß mich, o vergiß mich, wenn du kannst, Und wenn ich kann, so will ich für dich beten. Warum, im Innersten zerrissen, Mein gramerbleichtes Angesicht Ich von dir wende, willst du wissen? O frage nicht! Ob deiner Stimme Zaubergrüße, Die Schönheit, die dein Haupt umflicht, Für mich verloren ihre Süße? O frage nicht! Ob unsre Trennung, schmerzdurchlodert, Für die mein Mund nun bebend spricht, Von mir, ob vom Geschick gefordert? O frage nicht! Ob, was ich leide, ohn' Verzagen Und ohne daß vor Qual es bricht, Ein Menschenherz vermag zu tragen? O frage nicht! Weil doch mein blanker Schild muß einen Wahlspruch haben, Sei weltverachtend nun ihm dieser eingegraben:Der Tadel dieser Welt, ihr Lob dient mir zum Spott; Nur Gott blickt in mein Herz – mein Richter ist nur Gott! Nicht können was man will, mag gelten als Bedrängniß; Doch ist's bei weitem nicht das bitterste Verhängniß;Denn hoffen dürfen wir, daß kommen wird die Zeit, Die von den Hemmungen der Außenwelt befreit.Die hohe, lichte Zeit, wo der Unmöglichkeiten Bedrückend Eisenband zersprengt wird von uns gleiten.Nicht können, was man will, das geht noch immer an, Und ungleich schlimmer ist: nicht wollen, was man kann.Willst du nicht, was du kannst in irdischer Beschränkung, So wär' dir unnütz auch der höchsten Freiheit Schenkung.Denn wäre hundertmal dir unterthan die Welt – Was frommt's, wenn dir der Will', sie zu beherrschen, fehlt? Wenn Mehlthau auf die Blume fiel, Da sinkt sie ohne Hoffen, Und ward ein Baum des Blitzes Ziel, Stürzt er, zu Tod getroffen.Und wenn in einer Menschenbrust Erregt die Qualen werden, Da ist ihr's innig tief bewußt, Daß Heilung nicht auf Erden.Dem Baum, der Blume wird sofort Bald stille Ruh' gegeben, Das Menschenherz allein lebt fort Sein täglich sterbend' Leben. Bist du denn noch so wenig vorgeschritten Auf der Erkenntniß Bahn, der dornenvollen, Daß du die Menschen zürnen magst und grollen Für das, was du erduldet und gelitten?Ob auch als Antwort deiner Flehensbitten Nur lauter ihres Hasses Flüche schellen, Ein dunkles Müssen war's, kein freies Wollen, Wenn sie dein Herz vom Glücke abgeschnitten.Denn wahllos wandelt Jeder auf den Pfaden, Auf welchen Kräfte, die sich tief umfloren, Mit dunkelmächt'gem Spruche ihn geladen.Zum Henkerdienste wurden sie geboren. Du aber freue dich, wenn Gottes Gnaden Zum Werkzeug dich des Segens auserkoren. Wenn ich, indeß in Dämmerungen Verschwimmt des Abendhimmels Glut, Von deinem Arme liebumschlungen Hinschiffe auf der dunkeln Fluth;Wenn von der hohen Geistersonne, Die mystisch dein Gemüth erhellt, Ein Strahl als überird'sche Wonne In meine düstre Seele fällt;Wenn mitten in den Frühlingsscherzen, Womit das Jetzt uns hold umwebt, Ein Schatten von vergangnen Schmerzen Um deine schöne Stirne schwebt;Wenn ich in deinem tiefsten Wesen, Von mir allein erforscht, erkannt, Desselben Schicksals Spur kann lesen, Das meinen Busen wund gebrannt;Wenn du, vergessend deiner Loose, Mit meinen dich betrübst und freust, Und deines Hoffens schönste Rose In meines Lebens Abgrund streust:Da sinkt die letzte, dunkle Schranke; Mein inn'rer Zwiespalt ist versöhnt, Und aufwärts ringt sich mein Gedanke, Wie Sang durch Morgenluft getönt!Da wird von tausend Seligkeiten Mein staunend Herz erfaßt, entführt, Und klingt wie einer Lyra Saiten, Wenn sie geweihte Hand berührt!Da fühl' ich, was der Meereswelle Des Mondenstrahls geheimer Kuß, Und was den Bienen ihre Zelle, Den Bergen ist der Sonne Gruß;Und was dem Wandrer durch die Wüste Ein Quell, auf den er dürstend trifft, Was müdem Segler ist die Küste, Nachdem das Weltmeer er durchschifft;Was einem Weib im Wittwenschleier Das Kind, das ihres Lebens Zier, Was einem Sclaven sein Befreier, Und mehr noch ist dein Lieben mir! O wann zerreißt der Nebelschleier, Der Licht und Sonne mir entzieht? Wann strahlet Auferstehungsfeier Dem still in mir versargten Lied? Wann kehrt von dunklen Irrefahrten Zurück die Seele, bräutlich froh? Wann wird die Wüste mir zum Garten? Wann seh' ich dich, Ottavio?In dieser einen Frage schwinden Die andern alle, alle hin! So schwänden mir im Wiederfinden Des Lebens Gram und sein Gewinn, Denn meiner Tage Sonnenhelle Mein lebenspendend Ostern, wo Sich neu ergießt des Liedes Quelle Du bist es, mein Ottavio!Vergolten hast du mit Verderben Die Liebe, die du nie erkannt, Doch, wie des Pilgers, ist im Sterben, Mein Antlitz dir noch zugewandt! Und wie die welke Blüth' am Strauche Vom Lenze spricht, der längst entfloh, So tönt aus meinem letzten Hauche Dein Name noch: Ottavio! Zu stolz für weibisch feige Klagen Und doch zu innerst tief verletzt, Um länger noch dies Sein zu tragen, Hast du ihm rasch ein Ziel gesetzt.Du warst mir werth im Seelengrunde, Viel theurer noch, als du's gewußt, Und deines Busens Todeswunde Glüht blutend auch in meiner Brust.Doch deine kühne Flucht betrauern, Und mit scheinheiligem Gesicht Vor deiner That zurückeschauern – Beim höchsten Gott! das kann ich nicht.Ein Vogel, der im Waldessitze Auf einen Baum herniederflog Und, als der Sturm geknickt die Stütze, Beschwinget wieder aufwärts zog –In diesem Bild' seh ich Dich schimmern, Du Herz voll Liebe und Gesang, Das von versunk'nen Glückes Trümmern Sich rasch und kühn zum Himmel schwang. Oftmals glaubt' ich, daß nicht mir zum Frommen Mir geworden sei des Liedes Gabe; Aber jetzo ha ich wahrgenommen, Daß sie meines Lebens beste Labe. Könnt ich singen nicht, müßt ich zurück Pressen nun mein schmerzvoll Liebesglück, Dürfte nicht mit glühendem Bekennen Dein mich nennen:Also trennt die Welt vereinte Seelen, Daß nur im geheimnißvollen Sange Ich dir lust- und leidvoll darf erzählen Von des Busens ewig regem Drange. Daß ich meiner Liebe Flammengruß Erst in Reim und Verse bringen muß, Um ihn vor der Menschen bösen Willen Zu verhüllen!Daß ich dich, der herrlich steht im Leben Wie ein Halbgott aus versunknen Zeiten, Mit den Nebelflören muß umgeben, Die sich rings um Ideale breiten, Daß ich wie von leerem Traume nur Sprechen darf von unserm heil'gen Schwur, Von der festgeschlossnen Geistesehe Glück und Wehe!Und so stelle ich die Welt zufrieden, Die nur in der Dichtung Lie gestattet, Die sich von Begeistrung ausgeschieden, Weil sie für den Flug viel zu ermattet; Die im Liede schön und herrlich nennt, Was sie in der Wirklichkeit verkennt, Nur in ihm des Herzens sehnend Streifen Mag begreifen.Nimmer werd der Schleier ihr zerrissen; Ihrem Irrthum will ich nichts erwidern, Du allein, mein Freund, nur du sollst wissen, Daß du Quell von allen meinen Liedern; Daß jedweder Laut von meinem Mund Einer ew'gen Wahrheit treue Kund', Bis mein Sang, dir liebend zugewendet, Jenseits endet! Fragen möcht' ich dich mit süßem Bangen, Wie sich deine Lie zu mir verloren? Nach dem Höchsten durftest kühn du langen Und statt seiner hast du mich erkoren!O ich ahne, was dich an mich bindet: In den Liebesketten, die dich halten, Sieht mein Auge und mein Herz empfindet Deiner Großmuth königliches Walten.Weil von Sturmesgrimm und Wetterstrahle All mein Sein versengt, versehrt, verschüttet, Hast du auf das blüthenlose, fahle, Deiner Seele Frühlingshort geschüttet.Weil du mich gebeugt, entweiht vom Leben In der dunkeln Menge aufgefunden, Hast du, mich zu dir emporzuheben, Lichte Kronen um mein Haupt gewunden.Zu dem Wesen wolltest du dich wenden, Dem versagt blieb jede Glückesgabe, Daß es reich sei nur durch deine Spenden, Daß es dir allein zu danken habe.Daß es, im Bewußtsein dieses Bundes Wie die Opferflamme liebentbrenne Daß es leb vom Hauche deines Mundes, Daß es dein sei, wie ich dein mich nenne. Stets öder wird's auf meinem Pfade, Am Herzen nagt mir dumpfe Pein. O Hoffnung, du Scheherezade! Wieg' mich mit deinen Märchen ein!Die Nacht, der ich entgegenschreite, Verhülle mir mit ros'gem Flor, Und gib mir tröstend zum Geleite Holdsel'ger Zukunftsträume Chor.Wird ihnen die Erfüllung nimmer In diesem schwanken Erdenhaus, So breite deinen milden Schimmer Weit über's dunkle Grab hinaus.O nahe mir wie Frühlingsrauschen, Vor dem des Eises Rinde springt, Und laß mich deinen Märchen lauschen, Bis froh mein Herz davon erklingt!Die Hoffnung drauf: »Ein Märchen nennst Du selbst, was ich zu künden weiß, Und sagst damit, daß du erkennst, Wie fern und fremd du meinem Kreis.Zu tief ist deiner Stirn das Zeichen Ruchlosen Zweifels eingebrannt! Nie wieder wird er von dir weichen, Du bist und bleibst an ihn gebannt.Und so ist mir die Macht benommen, Dir vorzuspiegeln holden Wahn. Mein Zuspruch könnte dir nicht frommen, Denn, ach! Du glaubtest nicht daran!« In der Brust die Schmerzenwunde, Die dein Scheiden mir geschlagen, Lasse in tiefnächt'ger Stunde Mich an deinem Sarge klagen.Laß in deinem Angesichte Wiederfinden mich den Frieden Und den Strahl aus höh'rem Lichte, Der mit dir von uns geschieden! –O in welchem Schönheitsglanze Liegst du da auf deiner Bahre, Mit dem hellen Blüthenkranze In der Lenznacht deiner Haare! –Mit den Blumen, die sich fügen Bunt zum Strauß und Düfte fächeln, Mit dem Ernst auf deinen Zügen Mit dem heil'gen Siegeslächeln!Nimmer, nimmer werd' ich's fassen! Dich, du Lieblichste von Allen, Konnte dich das Leben lassen? Durftest du dem Tod verfallen?Ja er hält dich nun umgittert, Tief und still, du Sondergleiche! Und der Deinen Glück, zersplittert Sank es hin an deiner Leiche!Ach! und zu den Deinen zähle Ich, die Qual- und Schmerzentbrannte, Selber mich und jede Seele, Welche, Engel! dich erkannte. –Heimgeschifft zum Vaterhause Bist du in dem dunkeln Nachen – Schlummre denn in deiner Klause! Ewig wird die Klage wachen.Für ein Herz, dem du entrissen, Giebt's nur Für so schmerzliches Vermissen, Und er heißt: um dich zu weinen! Seit du von mir weggegangen, O welch brennendes Verlangen In mir aufgelodert ist! Ja! ich mußte dich vermissen, Um zu lernen, um zu wissen, Wie so süß, du Liebster! bist.Rings umrauscht vom Sturmesgrimme Scheinet deine theure Stimme Nur noch süßer meinem Ohr; Aus der Nacht voll finstern Qualen Taucht in nur noch hellern Strahlen Deiner Schönheit Glanz empor.Mehr als in Besitzes Flammen Schauert Herz in Herz zusammen Bei der Trennung dunkelm Weh, Und die Seele, bang und trübe, Flüchtet sich in ihre Liebe Wie zum Quell das wunde Reh.Schweigendste der Einsamkeiten, Wolle du dich schirmend breiten Um mein träumerisches Herz, Daß, in tiefem Weltvergessen, Es sich hinge unermessen Einem einzgen Glück und Schmerz. Der Kälte zeih'st du mein Gemüth? Nicht immer ist es kalt gewesen! Wie fromm, wie tief es einst geglüht, In meinen Liedern magst du's lesen.Du nennst mich hart wie strenges Erz? Daß Härte mir war stets nicht eigen Mag dir die Runenschrift, vom Schmerz In meine Brust gegraben, zeigen!Und scheine ich dir jetzo kalt, So magst du drob mit Jenen hadern, Die grausam in Vampyrsgestalt Das Blut gesaugt aus meinen Adern.Und bin ich hart, wie du es meinst, Mag sich die Einsicht dir gesellen: Dieß Herz trug tiefe Wunden einst Und fühllos werden Narbenstellen. –Mir aber zürne nicht, daß dein Die Ernte jener bösen Saaten, Und daß du, selber treu und rein, Nun büßen mußt für Andrer Thaten.Es ist der alte Lauf der Welt: Ein Herz, das, fern hinausgetrieben, An fremder Felsenbrust zerschellt, Rächt sich an Jenen, die es lieben! Wie süß du meiner Seele bist, Ich weiß es nicht zu sagen! Was still in meinem Innern sprießt, Will nicht an's Licht sich wagen. Vom Lenze, der in meiner Brust Geweckt ein neues Leben, Vermag ich, wollend und bewußt, Den Schleier nicht zu heben.Es sei! Wozu versucht ich auch Ihn absichtsvoll zu lüften? Du merkst den warmen Frühlingshauch An seinen linden Düften. In meinen feuchten Augen siehst Du Licht des Morgens tagen – Wie süß du meiner Seele bist Brauch' ich dir nicht zu sagen! »des Schmerzes wandelnd Zelt, die Stirne tief im Staub, Ha ich dich jüngst gesehn, der wild'sten Angst zum Raub.«Wie schien dein Wesen da zerrissen, grambethört! Die Wangen, wie so bleich, die Blicke, wie verstört!«»Und jetzt bist du so klar, so ruhig, so besonnen! Bist du dem mächt'gen Weh, das dir gedroht, entronnen?«Entronnen bin ich nicht und hätt' es nicht vermocht, Doch that ich Besseres: ich ha es unterjocht. Ich kann, was ich muß! o seltnes Geschick! Ich will, was ich muß – – o doppeltes Glück.Mein Herz ist an Stärke dem Felsen gleich, Mein Herz ist, wie Blumen, sanft und weich.Mein Wesen gleicht Glocken von strengem Metall: Schlag kräftig dran, gibt es auch kräftigen Schall.Mein Geist stürmt auf eiligem Wolkenroß hin; Mein Geist spielt mit Kindern mit kindlichem Sinn.Ich weiß, was ich will! und weil ich es weiß, Drum bann' ich's zu mir in den magischen Kreis.Ich weiß, was ich will! das ist ja die Kraft, Die sich aus dem Chaos ein Weltall entrafft.Ich weiß, was ich will! und wenn ich's erreich', Dann gelten der Tod und das Leben mir gleich. Seht dort den Regentropfen beben An jenes Baumes dunkelm Stamm! Als Demant glänzt er hell im Schweben, Doch sinkt er nieder, wird er Schlamm. – Allein, ihn wieder aufzuraffen Und ihn, der farblos erst und fahl, Aufs Neu' zum Demant umzuschaffen, Genügt's an einem Sonnenstrahl.So zittert auch am Baum des Lebens Das Frauenherz im Sturm der Welt, Sein Ringen, Kämpfen ist vergebens, Zu schwach ist seine Kraft, es fällt! Doch um sich leuchtend zu erheben, Von seinem tiefen Sündenfall, Und ätherklar empor zu schweben Braucht es nur einen Liebesstrahl. O glaubet nimmermehr, daß ich in eitlem Wahn Euch hier belehren will! das maß' ich mir nicht an.Ausdeuten will ich nicht des Lebens Zauberstrahlen, Nur schildern, wie sie sich in meinem Geiste malen.Bestimmen will ich nicht, was Euch zu thun zukommt, Nur künden treu und wahr, was meinem Sein gefrommt.Nicht will zu Euerm Kampf die Waffen ich erlesen, Nur sagen, welche mir am dienlichsten gewesen.Und fühlet Euer Herz, daß es dem meinen gleicht, Dann thut, was ich gethan, bis Gott den Sieg Euch reicht.Wenn nicht, so kann's Euch doch in keinem Falle schaden, Vertraut zu werden auch mit fremden Lebenspfaden.Denn lehren wird es Euch, daß man auf jeder Bahn, Zum hohen Wahrheitsziel hinangelangen kann. Einst in bess'rer Zeit vermochte ich Deines Daseins Wüste zu verschönen, Einst vermochte meine Liebe dich Mit dem dunkeln Gegner zu versöhnen.O wie machte da in Himmelslust Mir das Herz, in Stolz und Wonne, schwellen Der Gedanke, einer Menschenbrust Leben, Tod und Jenseits zu erhellen.Ob mein eig'nes Schicksal trüb und schwer Und gebeugt mein Haupt, das kummermatte – Arm und elend dünkt ich mir nicht mehr, Da ich Freuden dir zu spenden hatte.Muthig rang ich mit dem finstern Geiste, Kampfgenoß war mir dein eig'nes Lieben, Doch seit deine Seele liebverwais't Ist dem Dämon schnell der Sieg verblieben. –Was ich sonst an mildem Trost dir gab Trifft nicht mehr den Weg zu deinem Herzen, Meine Worte gleiten machtlos ab, Von dem starren Panzer deiner Schmerzen.Untergraben, nach dem Einsturz, seh' Ich dein Sein, und kann es nicht mehr stützen, Wilder lodert auf mein eig'nes Weh, – O so möge Gott uns Beide schützen! Dein forschend in die Ferne Späh'n, Glau mir, es wird dir wenig frommen! Du kannst kein Gotteswort verstehn, Wenn du's nicht schon in dir vernommen.Kein Geistesstrahl, der auf dich fällt, Macht es vor deinen Blicken tagen, Wenn nicht in deiner innern Welt Du ahnend ihn schon längst getragen!Von einem Wahn zum andern irrt, Wer fremde Weisheit sich erkoren, Denn eine neue Wahrheit wird Mit jedem Menschen neu geboren.Sie thront in deiner eig'nen Brust, Es thut nicht Noth nach ihr zu rennen; Allein der Sinne trüber Wust Verhindert dich, sie zu erkennen.Nur diesen Gegner, diesen nur, Hast siegreich du zu überwinden, Dann wirst du ihre Strahlenspur In deiner tiefsten Seele finden.Doch was ein And'rer sich errang, Das kommt dir nimmermehr zu gute; Echt ist nur das, was dir entsprang, Was Blut von deinem eig'nen Blute.Es kann dich keine fremde Hand Zum Dienst der ernsten Göttin weihen: Nur Jener weiß, der selbst erkannt, Erkennen heißt: nur sich Befreien. Erinnerung soll ich dir schenken, Wenn du in weite Ferne fort, Und mildes Freundesangedenken – So fleht dein letztes Abschiedswort.Erinn'rung? Hätte denn das Leben Noch einen Reiz, noch Werth für mich, Sollt' das Gedächtniß draus entschweben, An deine Freundschaft und an dich?Gewiß! nach manchem langen Jahre, Von keinem Freudenthau benetzt, Wird auf der Seele Weihaltare Dein Bildniß prangen so wie jetzt.O wer, wer malt die dunkle Wonne, Die mich durchflammt mit Allgewalt, Blick ich in deines Auges Sonne, Draus Kunde aus dem Jenseits strahlt?Wer nennt mein schmerzlich süßes Lauschen, Die Seligkeit, die mich durchdringt, Wenn mild, wie Aeolsharfenrauschen, An's Ohr mir Deine Stimme klingt?Und wenn, wie lauer Weste Fächeln, Wie Sang durch Abendluft getönt, Dein zaubrisch wunderbares Lächeln, Die schönen Züge noch verschönt!Wenn dir einst diese Reize schwinden, Geraubt vom neidischen Geschick, Wenn bleich sich deine Locken winden, Dann blick in meine Brust zurück!Da lebt dein Bild für Ewigkeiten In seiner jetz'gen Schönheit fort, Erreicht nicht von dem Sturm der Zeiten, Denn mein Empfinden ist sein Hort.Wenn Wonnen mein Gemüth durchschüttern Hat dieses Bild sie angefacht; Wenn Thränen mir im Auge zittern, So sind sie von dem Bild erwacht! Begeisterndes Glück! Es sank von den schmerzlichen Werken, Von allen den qualvollen Müh'n Die irdische Hülle in Schlummer dahin. Und ich darf zurück, Im himmlischen See mich zu stärken!Am Tage da hält mich mein Kerker fest, Da bin ich zurück in den Busen gepreßt, Zur Qual und zum Weh für uns Beide; Denn Psyche erträgt die Gefangenschaft nicht, Und ich rüttle am Gitter, bis daß es zerbricht, Wenn im Kerker ich allzuviel leide.Da bin ich versenkt in den blutigen Strom, Ich, die in der Himmel helleuchtendem Dom Gewohnt bin, auf Strahlen zu schweben! Befleckt bin ich da von zerfallendem Staub, Ich, der einst die Sterne als goldenes Laub Verklärend die Stirne umgeben!Drum bin ich so selig, wenn endlich die Nacht, Vermittelnd die Pforten der Erde bewacht, Wenn alle die Hüllen entschlafen. Wenn vorbei erst des Tages so peinliche Frist, Da werd' ich von Freiheit auf Stunden begrüßt, Da eil' ich zum heimischen Hafen!In Aether mich badend durchflieg' ich die Welt, Das prangende raumlose Himmelsgezelt, Vom Sonnensysteme zum andern. Ich lausche der Harfe in Seraphshand, Ich nipp' an der himmlischen Blumen Rand – O selig entzückendes Wandern!Ich grüße die Geister, die vor mir befreit, Für die schon vorbei der Verbannung Zeit; Ich habe sie wieder gefunden, Und sag' ihnen nun, wie ich ihrer gedacht, In Thränen die nachtvollen Tage durchwacht Und wie nun geheilt meine Wunden!Ich sehe das Auge, das jenseits der Zeit Uns schützend bewacht für die Ewigkeit, Und das Herz voll unendlicher Liebe! Ich ahne der Schöpfung hochheiligen Grund, Die Güte mit Weisheit und Allmacht im Bund – O daß es doch ewig so bliebe!Doch wehe! da hebt sich das Morgenroth Und ich muß zurück in das Leben, den Tod, Bis dieser einst Leben mir spendet. O strahlende Heimath, so fahre denn hin! So segelt, ihr eilenden Welten, wohin Der göttliche Wille euch sendet!Mich sendet er fort aus dem himmlischen Land, Mich hat er in drückende Fesseln gebannt Auf jenem unsel'gen Planeten! Die Heimkehr auf immer ist mir noch verwehrt, Und was mir im Kerker an Tröstung bescheert, Ist Lieben und Dichten und Beten. Als heilig ist des Dichters Schmerz zu ehren, Wenn bang er schmachtet nach der Wahrheit Strahle, Wenn er verwais't sich fühlt im Erdenthale, Und nach der Heimath Glück verlangt mit Zähren.Allein bei euch, die jammernd sich beschweren, Daß sie entbehrend steh'n am Lebensmale, Daß keine Anerkennung sie bezahle, kann ich mich tiefen Ekels nicht verwehren.Hinweg mit euch von der geweihten Stätte, Die nach Genuß ihr dürstet und nach Lohne Als ob die Welt ihn euch zu spenden hätte!Als Knechte lebt ihr in gemeiner Frohne, Des Geistes Gold, ihr schmiedet es zur Kette, Statt draus zu formen eine Siegeskrone! Es strahlt ein düstrer Muth aus meinem Blick, Indessen Thränen dir im Auge zittern, Geknickt hat dich, zerschmettert das Geschick, Mich hat's gefeit mit seinen Ungewittern. Du fragst dich ängstlich, ob in deiner Brust Noch Raum vielleicht für eine neue Wunde: Ich aber bin mir's tief und klar bewußt: Vorüber ist des Lebens schwerste Stunde!Und doch fühl' ich dein weichres Leiden mit, Wie wohl der Fels, den Stürmen preisgegeben, Den Blitzen trotzend, doch mit Wehmuth sieht Vom Nord zertrümmert einer Blume Leben. Und sinkt sie in die grüne Blättergruft, Möcht' er sie wohl um dieses Loos beneiden, Statt schroff zu ragen in die leere Luft, Und die Gewitter, die da droh'n, zu scheiden. Wer möchte wohl die Flur, die reich an Segen schwillt, Mit Vorsatz wandeln um zu blut'gem Schlachtgefild?Wer in den Rosenkelch die ekle Raupe setzen? – Die duft'gen Blätter wer mit gift'gem Thau benetzen?Und thät es Einer doch, wie klagte man ihn an! – Wie steht es dann um dich, der Schlimmres noch gethan?Der seine Brust erschloß für alle Hassesplagen, Der nur den Himmelsflor der Liebe sollte tragen!Der ungleich edlerm Kelch, benetzt von heil'gem Born, Sein eigen Herz entweiht durch Mißgunst und durch Zorn! Wiesen werden baldigst grünen, Blumen blüh'n vor meiner Thür; Denn der Lenz ist schon erschienen – O mein Lenz, was bringst du mir?»Blüthen, Gräber auszuschmücken, Sonnenglanz, daß Deiner Brust Tiefe Nacht den Seelenblicken Nur noch tiefer werd' bewußt.«Aeußre Lust bei inn'rer Klage, Stummes Weh' bei lautem Scherz, Kummers Nacht am Sonnentage – Dieß Dein Jugendlenz, mein Herz! Fruchtlos ha in Schmerzenstoben Ich vor dir geweint, gerast; Und die Welt, sie wird dich loben, Daß du mich verlassen hast.Rühmend wird sie zu dir sagen: »Kluger Mann, der, stark und fest, Durch gebrochner Seelen Klagen Nimmer sich beirren läßt;Dessen Wille gleich dem Pfeile Rastlos fliegt zum Ziele fort, Ob er auch in seiner Eile Ein befreundet Herz durchbohrt!Kluger Mann, der zum Beleid'gen Solche Opfer sich erkürt, Die zu rächen, zu vertheid'gen Sich kein Mensch auf Erden rührt!Kluger Mann, der alte Bande, Wenn sie lästig werden, bricht!« – Sag! fühlst du die ew'ge Schande, Die aus solchem Lobe spricht? Wenn sich ein leichtbeschwingter Gast, Von Maienluft geletzt, Auf einen blüthbehangnen Ast In kurzer Ruh gesetzt, Und er dann wieder flieget fort: Erbebet leis' der Baum, Und streut der Blüthen duft'gen Hort Hin auf den grünen Raum.Der Baum bin ich, der Vogel du, Du anmuthreiche Fee! Ich feire süße Schmerzenruh' In deiner holden Näh'; Doch seh ich dich von dannen geh'n, Wird meine Sehnsucht wach, Und meines Liedes Blüthen weh'n Dir in die Ferne nach! Wie wir, ohne daß tiefres Leiden Mit seinem Stachel uns zerfleischt, Erkaltet von dem Freunde scheiden, Der feig und niedrig uns getäuscht:So scheid' ich ohne Gram noch Beben, Und ohne Zorn und ohne Ach, Kalt und verachtend von dem Leben; Es hielt mir nicht, was es versprach. Zerreiß der Erde Schooß mit spitzen Eisens Macht, Du förderst nimmer Blei aus reinem Goldesschacht.So auch, ob noch so tief vom Hassespfeil gespalten, Wird sich aus edler Brust Unwürd'ges nie entfalten. Wie heiß auch oft mit Sehnsuchtswehen Dein Bild die Seele mir durchzieht; Ich hab dich nimmermehr gesehen Seit jenem Tage, der uns schied.Noch lebt er fort in meinem Herzen Der finstre, sonnenlose Tag, Wo ich im wilden Brand der Schmerzen Zu deinen Füßen jammernd lag!Wo ich dein Haupt, das schöne, bleiche, Zum letzten Mal gesegnet ha, Und dann mein innerst Selbst als Leiche Bestattet in der Liebe Grab.Seit jener nachtumflorten Stunde Sah dich mein düstres Auge nicht! Wohl ward durch Andre mir die Kunde, Daß du noch wandelst hier im Licht;Mir aber bist du abgeschieden, Entrücket diesem irdschen Ort, Und lebst in meiner Brust in Frieden Nur der Erinn'rung Leben fort! Dort, wo im Herbst der Himmel reiner Herniederblaut, als hier im Lenz, Denkst du mit stillem Lächeln meiner, In deinem blühenden Florenz.Die duftig blauen Bergessäume, Des Arnothales Lichtrevier, Die Pflanzen, Blumen und die Bäume, Sie sprechen mahnend dir von mir.Die schattenspendenden Platanen Vom Epheu lind und leis' umschwankt, Sie werden flüsternd d'ran dich mahnen, Wie fest mein Herz sich um dich rankt.Der Blumen glänzendes Gewimmel, Erinnern wird dich's an die Macht, Mit der du einen Farbenhimmel In ein umdüstert Sein gebracht.Und wenn in finstern Augenblicken, Der Zwiespalt deine Brust beschleicht, Wird dich der sanfte Duft erquicken Des Oelzweigs, den du mir gereicht.So weiß ich, daß ich in der Ferne Dir ewig nah, so nahe bin, Als wallte ich beim Licht der Sterne An deiner Seite selig hin. Fern vom heimathlichen Strand Fand ich dich auf meinem Pfade – Gott hat dich zu mir gesandt Und ich preise seine Gnade!Meiner Wunden Schmerzenbrand Kühlt' ich in Bethesda's Bade – Gott hat dich zu mir gesandt Und ich preise seine Gnade!Es erschloß mir deine Hand Neuen Glaubens Bundeslade – Gott hat dich zu mir gesandt Und ich preise seine Gnade! Schon ist es Abend. Schwermutvoll Denkt Dugald an das nahe Scheiden, Doch mutig, wie der Mann es soll, Verhehlt entschlossen er sein Leiden. Er birgt sein Weh, mag's auch in's Mark, In's tiefste, ihm des Lebens gehen. Sieht er die Mutter doch so stark, Die er vorerst so schwach gesehen!Im Hause schafft sie rüstig, frisch, Wie's ihre altgewohnte Weise. Dann rückt zum Herde sie den Tisch Gar wohl besetzt mit Trank und Speise. »Sag, Dugald! weißt du denn noch, was Der Brauch erheischt in unserm Lande?« Und mit des Whiskys Feuernaß Füllt seinen Becher sie zum Rande.Und rasch, mit einem Zuge leert Er die ihm dargebotne Schale. Was ist's, das plötzlich ihn durchfährt? Wie wird ihm nur mit einem Male? Ihm ist, als hätte flüss'ge Glut Aus jenem Becher er getrunken, Als sprühten, statt der roten Flut, Durch seine Adern lohe Funken.Ein Nebelflor sein Aug' umhüllt, Es schwinden Sinn ihm und Gedanke. Und wieder seinen Becher füllt Die Mutter ihm mit jenem Tranke. Abwehrend weist er ihn zurück. »Ich muß Euch den Bescheid versagen.« »O trink' auf unser künft'ges Glück, Auf Wiedersehn in bessern Tagen!«»Gilt's dies, dann sei es, wie Ihr wollt! Ich trink' Euch zu von ganzer Seele!« Betäubend, überwältigend rollt Der Feuertrank ihm durch die Kehle. Sein Zustand wüster Traum ihm dünkt, Ein Zittern fliegt durch seine Glieder, Erheben will er sich und sinkt Auf seinen Sitz bewußtlos nieder.Das ist nicht Schlaf, der lind und sacht Auf Ruhbedürft'ge niedergleitet! Betäubung ist's, wie sie die Macht Des stärksten Opiats bereitet. Sein Antlitz bleich und unbelebt, Von kaltem Schweiß feucht seine Locken! Wie ängstlich seine Brust sich hebt, Wie seine Pulse zögernd stocken! –Zu ihres Sohnes Häupten kniet Meg Nora nieder auf den Boden, Sie küßt sein dunkles Augenlid, Sie lauschet seines Mundes Odem. Auf ihren Schoß stützt sie gelind Sein schönes Haupt, das ohnmachtschwache, Und hält bei ihrem lieben Kind Getreu und unverdrossen Wache. Hell glüh'n im Wald, dem düstern, Des Abendlichtes Brände, Die Blätter rauschen, flüstern – O, wer sie doch verstände!Empor aus dichten Zweigen, Gleich einer Opferspende, Der Vögel Lieder steigen – O, wer sie doch verstände!Der Bach zieht seine Kreise Durch grüne Uferwände, Die Wellen murmeln leise – O, wer sie doch verstände!In all den Wechselreden, Ob nicht ein Gruß sich fände Aus dem verlornen Eden? – O, wer sie doch verstände! Als heute ich ein schlichtes Lied gelesen, Das du einst schriebst, an Lie und Jugend reich, Da zuckt es schmerzlich durch mein tiefstes Wesen Und regungslos verharrt' ich stumm und bleich.Die Hand gepreßt in meine dunkeln Haare Und Todtenklage im gebrochnen Blick, Rief ich mir jene längstversunknen Jahre, Wo jugendlich dein Herz geglüht, zurück.O Gott! so tief hast damals du empfunden! So heiß geliebt, so kühn und wild gehaßt! So leicht der Wahrheit Sonnenweg gefunden, Ein stolzer Königsadler ohne Rast!Und jetzt! und jetzt! o sprich, wie soll ich's fassen? – Was in dein innerst Leben schien getaucht, Dein strömend Lieben, dein allmächtig Hassen Versiegt ist's und entschlummert und verhaucht!Der schwerste Fluch hat furchtbar dich getroffen: Ein greises Herz in einer jungen Brust, Das, schon zu alt zum Glauben und zum Hoffen, Noch Hohn spricht der Erinn'rung heil'ger Lust.Entthronter Fürst, dem tückisch schlau das Leben Der Krone Zier, der Schätze Glanz entwand, Und zur Entschädigung ihm nichts gegeben, Als nur den kargen Jahrsgehalt:Ja, du bist klug! Allein soll ich es loben, Daß, wo ein träum'risch Paradies einst stand, Wo sich ein Athos königlich erhoben, Jetzt nur ein wohlbestelltes Ackerland?Soll – doch genug der Worte nun, der herben! Gelös't ist ja auf ewig unser Bund! O könnt ich unvermißt und einsam sterben, Ein wundes Reh im tiefen Waldesgrund! »die falsche Welt, sie soll mich nicht bethören Wenn sie, von Hohn und Hassesgifte trunken, In meiner Brust des Glaubens heil'gen Funken Und deinen Altar will in mir zerstören.Mag sie's mit tausend Eiden mir beschwören, Daß du zu finst'rer Schuld herabgesunken, Verleumdung ist's! Dieß freche Lied der Unken Nicht überzeugen kann mich's, nur empören!Und fühlt' ich je zum Zweifel mich getrieben, In deines Auges dunkelhellem Scheine Fänd' Lösung ich, von Gottes Hand geschrieben.Klar steht dein Bild in würd'gem Tempelschreine, Und wie die Opferflamme loht mein Lieben Zu dir empor, du Makellose, Reine!« – Sei stark, mein Freund! und laß' kein weichlich Zagen Vor düst'rer Wahrheit dich die Blicke wenden, Was sie begannen, will ich selbst vollenden: Die Stimmen lügen nicht, die mich verklagen.Nach falschen Gütern ging mein wildes Jagen, Der Schuld erlaubt' ich, mit verruchten Händen Des Innern stilles Heiligthum zu schänden, Unwürd'ge Fesseln hat mein Herz getragen.Und lähmen ließ ich meines Geistes Schwingen, Ergab der Welt mich, von dem Wahn betrogen, Durch den Genuß zum Glücke hinzudringen.Bis ich, da jene Täuschung mir entflogen, Dastand, umgürtet von den Schlangenringen Der Ungeheuer, die ich großgezogen. Gelassen dulde ich der Albernheiten viel, Nur eine einz'ge setzt selbst meiner Huld ein Ziel:Wenn sich ein eitler Thor, von Eigenlie umnachtet, Als Kern und Mittelpunkt des weiten Alls betrachtet. Es neigte sich in einer finstern Stunde Dein Geist zu mir mit Worten des Propheten: »Die zu zerstört dich wähnest und zertreten, Ich sage dir: Erhe dich und gesunde!Das niedre Unkraut dir im Seelengrunde Wild aufgeschossen, trachte auszujäten! Durch Thaten lerne zu der Gottheit beten – Im Wirken liegt der Balsam jeder Wunde.«Als ob das Schicksal mir durch dich geböthe, Gab willenlos dem Wort ich mich gefangen, Das über Wunsch und Schmerzen mich erhöhte.Und Roth der Scham entglomm auf meinen Wangen, Gelobt sei Gott! es war die Morgenröthe, Die neuem Lebenstag vorangegangen! Mir ist als legten leise Sich Nebel um mich her, Vom bunten Menschenkreise Mich scheidend mehr und mehr. Erinnerungen sind es, Aus Lust und Leid gewebt, Die man, will's ein gelindes Geschick, mit mir begräbt!Mir ist, als brauste, grollte Um mich ein Ozean, Den ich, wie gern ich wollte Nicht überbrücken kann. Dies Meer, deß banger Klage Die Seele träumend lauscht, Es sind die fernen Tage, Die an mir hingerauscht!Vereinsamt im Gewühle, Das rastlos drängt und schafft, Vergangenheit! wie fühle Ich mich in deiner Haft! Erschöpft vom Lebensstreite, Den Wunsch auf nichts gestellt, Ein dunkler Schatten gleite Ich durch die blüh'nde Welt! Von Ahnungsweh beklommen, Starr' ich ins Abendroth; Du wirst einst wiederkommen, Dann aber bin ich todt.An eig'ner Wunden Brennen Wirst meine bitt're Noth Du schmerzvoll einst erkennen, Dann aber bin ich todt.Du wirst mit dunkelm Bangen Nach dem, was ich dir both, Einst sehnsuchtwild verlangen, Dann aber bin ich todt! Es geht in Israel die Sage: Auf nachtumhülltem Himmelplan, Bei Blitzesgluht und Donnerschlage Zieht der Messias einst heran. O du, des Liedes Gottessegen! Auch du erscheinst in Nacht und Graus, Und, so wie er, auf Flammenwegen Ziehst du in mein geöffnet Haus. –Die Schwachen mögen vor dir zagen, Die Thoren beben deinem Zug: – Den Glanz der Herrlichkeit zu tragen Ist meine Seele stark genug. Der Sturm mit seinem Siegessange Die Flamme, die an Flamme brennt, Das Jauchzen nach dem Untergange Ist mir verwandtes Element.Zur Ruhe ward ich nicht geboren, Was sie gewährt, mir scheint es schaal; Den Kampf ha ich mir auserkoren, Die Höhen such ich, nicht das Thal. Und wie den Riesen alter Zeiten Erkräftigte der Erde Herz, So schöpf' ich neue Kraft zum Streiten Aus dir, o du mein heil'ger Schmerz! –Zuckt denn, ihr Gnadenblitze! nieder, Und schlingt, o schlinget wie vordem Um meine bleiche Stirne wieder, Ein weithin leuchtend Diadem! – Umstrahlt von diesem Schmerzensglanze, Geschmückt mit meinem Liebesweh, Stre ich nach keinem andern Kranze, Nach keiner andern Krone je! – Nahe fühl ich mir den dunkeln Schnitter, Dessen Sichel mähet Menschenleben, Fühle des Befreiers heißes Streben, Aufzusprengen meines Kerkers Gitter.Sehe nach dem tobenden Gewitter, Siebenfarbige Bogen sich erheben, Todesfreudig drauf empor zu schweben! Eines doch macht mir das Scheiden bitter.Eines doch, macht meine Seele zagen: Daß – ich weiß es – deines Herzens Frieden Sterben wird, wenn meines ausgeschlagen!O wer wird, bin ich dahingeschieden, Deiner Schmerzen Bürde mit dir tragen? O wer liebt dich so wie ich hienieden? Wähne nicht, daß in dem Weltgewühle Je ein Herz, so wie das deine fühle, Daß ein zweites folge deiner Spur! Wähne nicht im sehnenden Umschlingen And'rer Wesen also durchzudringen, Daß es mit dem deinen Eines nur! –Einsam bist du, ob die bunte Menge Rühmend oder tadelnd dich umdränge, Einsam in dem Kampf' wie in der Ruh', Einsam bei der Freunde Scheinerbarmen, Einsam selbst in deiner Liebsten Armen, Denn sie Alle sind nur sie, nicht du! –Eine Stelle wird es ewig geben, Wo der Riß, der hin durch Aller Leben Trennend geht, aufklaffen wird im Sprung'! Eine Stelle, wo du bang', mit Schrecken, Nacht wirst sehen ihre Augen decken, Und du hoffst noch auf Vereinigung? –Meinst du, jenes dunkle, formenlose Etwas sei der Dorn nur an der Rose, Flücht'ger Mißklang, der bald ausgebebt? Nein! als unvertilgbares Erinnern Wird's zum Gift, das heimlich aus dem Innern, Glück und Frieden tödtlich untergräbt!Lerne d'rum aus ihrem Kreis verschwinden, Dich in deiner Brust zurechtefinden, Lerne du dein eig'ner Freund zu sein! Was sie dir an Treu' und Huld versprechen, Unwillkührlich werden sie es brechen, Denn des Lebens Losung heißt: Es ist nicht schwer der Pflicht den Zoll Des eignen Glückes darzubringen, Doch gräßlich ist's und schauervoll Wenn sich die Pflichten wirr verschlingen.Wenn, was die eine von dir heischt, Verrath und Frevel an der zweiten; Wenn dein verzagend Herz zerfleischt Von ihrem grimmen sich Bestreiten.Wenn du bedrängt, umstrickt, gequält, Nicht mehr vermagst zu unterscheiden, Ob gleichen Anspruchs Recht sie stählt, Ob eine heiliger von beiden! –Es scheint der Boden, der dich trägt Dir unter deinem Tritt zu wanken, Zu tiefst in deine Seele schlägt Der Zweifel seine Tigerpranken.Und durch den schaurigen Tumult Aufstöhnt dein Inn'res, schmerzlich leise: »Nicht ohne Flecken, ohne Schuld Entrinn' ich diesem Zauberkreise!« –Da frommt die Weisheit nicht der Welt, Kein Grübeln und kein klug Bedenken. Vom Bogen rasch der Pfeil geschnellt! Die Hand des Ew'gen wird ihn lenken.Anstatt des Zweifels gift'gen Keim In dir zu pflegen und zu dulden, Stell' dein Beginnen Gott anheim, Vertrau' den Ausgang seinen Hulden!Mag auch die Welt, vom Schein beirrt, Den Schuldigen dich beigesellen, Das Unrecht, das geschah, er wird Es nicht auf deine Rechnung stellen.Dann löset sich der Widerspruch, Den Geist erquicket Sabbathstille, Denn über allem Schicksalsfluch Steht reine Kraft und reiner Wille! Dieß Wort erwähle dir zum kräftigen Begleiter: Und käm' das Schlimmste selbst, wohlan! was wär' es weiter? Der Krieger wünscht den Tod von Jenem zu empfangen, An welchem lebend er am innigsten gehangen.Und sieh! auch mir, die sich in manchem Kampf bewähret, Ward diese letzte Gunst als Kampfespreis bescheeret.Auf Lebens Schlachtfeld lag ich wund und schmerzentbrannt, Da sandte Gott den Tod mir von der liebsten Hand. Ja, es ist ein wunderbares Leben Das in dir, durch dich mir aufgegangen! Unbezwinglich nach dem Glück Verlangen, Tiefster Demut freudig Sichbegeben! Aus dem Strahle deiner Augensterne Möcht' ich trinken ew'gen Lebens Fluten. Ach und möchte doch nicht minder gerne, Du Geliebter! dir im Arm verbluten!Mich mit süßem Liebesband umstrickend Hast du an die Erde mich gekettet, Und dem Himmel hast du mich gerettet Seine Ahnung tief in's Herz mir blickend. Gleich gilt's, wie die Zukunft sich gestaltet, Ob mein Auge lächelt oder weinet: Eine Welt hast du in mir entfaltet Die den Himmel mit der Erde einet! Und glaubst du, weil im Weltgewühl Mein Mund dich nie genannt, Daß drum der Liebe Glutgefühl Aus meinem Busen schwand? Ich sah dein Herz in früh'rer Zeit Vom Dolch des Grams verletzt, Und klaglos, wie du trugst dein Leid, Will ich es tragen jetzt.Zu heilig rein war unser Bund Mit seinem stillen Glück, Um frevelnd ihn zu geben kund Der Menge Späherblick. Verborgen trug ich in der Brust Die Wonnen sonder Zahl; Da Niemand schaute meine Lust, Seh' Niemand meine Qual!Vergessen?! Nacht! sei Zeugin mir! Wie lang ich meine Pein Getreulich wahre für und für, Das weißt nur du allein! So fließt der Strom bei Tag wohl sacht, Klar spiegelnd Sonn' und Wald, Dem in der schweigend stillen Nacht Ein Klagelaut enthallt.Bei Nacht, wo lauer, süßer Duft Aus Blumenkelchen schwebt, Wo die Erinnerung die Luft Bevölkert und belebt, Bei Nacht, bei Nacht – – wie ferne du Mir auch entrückt magst sein: Noch lächelt hold dein Bild mir zu Mit sternenklarem Schein.Vergessen ist was Hoffnung je Mir schmeichelnd vorgemalt, Vergessen ist so Lust als Weh; Von feindlicher Gewalt Ist ihre Farbenglut erblaßt, Nur Wie eine Blüth' an morschem Ast Noch schwanket, sanft und trüb!Der Thränen Trost versag' ich mir An meines Grams Altar, Und spräche, Heil'ge! dann von dir Zur lauten Thorenschaar? – Mir sagt ein jeder Sonnentag: »Sie lebt nicht mehr im Licht!« Ob es auch Keiner ahnen mag, Vergessen bist du nicht! Baumkircher! welcher Verblendung Nacht Hielt dir die Sinne umwoben, Als du, der Sieger in mancher Schlacht, Des Aufruhrs Fahne erhoben? Als du, für kurzer Rache Gewinn, Den Feind gewählt zum Genossen, Und mit dem Ungarkönig Corvin Ein frevles Bündnis geschlossen?!Unseliger du! trotz Acht und Bann Des Rachewerkes beflissen! – Hans Stubenberg, seinen Tochtermann, Hat er mit sich fortgerissen, Die mächt'gen Herren von Liechtenstein Sie stehn zu Baumkirchers Fahne, – Zum Heer verdichten sich seine Reih'n, Der Sturm schwillt an zum Orkanne! –In Rom, wo er dem Papste sich neigt, Erreicht den Kaiser die Kunde, Und als er sie vernommen, besteigt Sein Pferd er zur selben Stunde. Er spricht kein Wort, er hat keinen Blick Für Welschlands Schönheit im Lenze; Im Fluge geht's nach Deutschland zurück, Bis überschritten die Grenze.Nicht länger soll der Empörung Graus Im Herzen des Reiches walten! Er schreibt in Eil' einen Landtag aus, Zu Völkermarkt abzuhalten. Dem Landtag halten sich klüglich fern, Die gegen Friedrich in Waffen, Doch auch die ihm treu geblienen Herrn, Sie können nicht Hilfe schaffen.»Die Länder verwüstet, weit und breit, Die Grenzen von Feinden starrend, Die Söldnertruppen seit langer Zeit Vergeblich auf Löhnung harrend, Vom Brand ergriffen das eig'ne Haus, – Da ist kein Rat zu ersinnen, Als: gleicht Euch mit den Rebellen aus, Und trachtet sie zu gewinnen.« –Daß nicht ohnmächtigen Zornes Qual Das Eis seines Stolzes schmelze, Verläßt der Kaiser schweigend den Saal Und wandelt nach dem Gehölze. Verstohlen folgt ihm auf seinem Pfad Ein Männlein mit weißen Haaren, Herr Puchau, sein vielvertrauter Rat, In allen Ränken erfahren.Rings Stille, so tief, so frühlingsklar! Im Holze pickt nur der Häher. Der Kaiser wird den Alten gewahr Und winkt ihm gebietend: Näher! Er spricht, – o wie vom verhaltenen Groll Die Lippen ihm fahl erbleichen! »Vernahmst du den guten Rat? Ich soll Mich mit Rebellen vergleichen!«Ein schwer unterdrückter Haß erglimmt Im Aug' des alten Gesellen: »Mein gnädigster Herr! 's ist, wie man's nimmt! Ich weiß nur von Baumkircher ist's! der gefährliche Mann, Der all' die andern umsponnen! Wär' er beseitigt, wie bald wär' dann Der Aufstand in Sand verronnen!«Das Röslein, das ihm zu Füßen sprießt, Stampft wild der Kaiser zu Boden: »Wohl redest du wahr! Baumkircher ist Des Aufstands Seele und Odem! Doch weil er es ist, und weil er allein Sich kühn gegen uns mag stemmen, Verschwindet der letzte Hoffnungsschein, Den Lauf des Unheils zu hemmen.«»Ich meine,« lächelt Herr Puchau kalt, »Ein Mittel wird es doch geben! Weit festere Schlingen als die Gewalt Versteht die Klugheit zu weben. Ihn trieb erlitt'ne Kränkung allein Die Majestät zu beleid'gen; – So ruft ihn an Euern Hof, um sein Angeblich Recht zu verteid'gen!Das ist mein Rat, Herr! kurz und schlicht. Seht selber zu, ob er tauge.« Als traue er seinen Sinnen nicht, Hebt rasch der Kaiser das Auge. Er steht, von dem Gedanken erschreckt, Der jetzt in ihm aufgegangen, Und eine dunkle Röte bedeckt Die erst noch so bleichen Wangen.»Nein!« murmelt er, »nichts, o nichts davon! Willst Gift in's Herz du mir streuen? Baumkircher hat mir und meinem Thron Durch Jahre gedient in Treuen!« – »Längst hat sein Verrat das wett gemacht,« Spricht jener, gebückt zur Erde. »Jetzt, gnädigster Herr, seid nur bedacht, Daß wirklich sein Recht ihm werde.«Zu schlichten den arg verworr'nen Streit, Soll selbst er zu Graz erscheinen. Entbietet ihn! gebt ihm frei Geleit! So geht es wohl, sollt' ich meinen.« Scheu wendet der Kaiser das Gesicht, Er flüstert bang und beklommen: »Und wenn er nicht käme?« Puchau spricht: »Seid ruhig, Herr! er wird kommen!« »prinz Edgar nahet! unser Hort! Der Sohn von unserm Königsstamme!« So scholl's, und zündend trug das Wort Durch's Hochland eine lohe Flamme. Der ärmste Knecht, der Bettler schier, Wie die mit Rang und Gut Belehnten, Sie scharten sich um das Panier Des heimgekehrten Prätendenten.Nach Büchs' und Schwert griff jede Hand, Aufzuckend gen Hannovers Farben, Und selig wurden die genannt, Die so in heil'gem Kampfe starben. Sie Trank noch ihr Herz Begeistrungsodem! Sie sahen nicht den Tag der Schmach, Den Unglückstag nicht bei Culloden. –Dem Tage folgt ein Dunkel dicht, Das blanke Beile nur durchhellen. In Edinburg sitzt ein Gericht Zum Spruche über die Rebellen. Da ist kein Mann so groß, so gut, Daß ihn der Haß zu treffen scheue! Es rauchet das Schafott vom Blut Hochedler Märtyrer der Treue.Durch eh'rne Strenge, finstern Zwang Will stürzen man den alten Glauben, In rücksichtslosem Uebergang Dem Volk sein eigenst Wesen rauben. Daß welk von Sein Selbst wie dessen äußre Zeichen, Soll Kaledoniens Recht und Brauch Dem englischen Gesetze weichen.Auch auf des Hochlands Söhne, die Im Dienst von Englands Fahne stehen, Ist man bedacht und läßt für sie Den folgenden Befehl ergehen: »Wenn Urlaub ein Soldat begehrt, Sind ihm drei Tage freizugeben; Doch wer dann nicht zurückekehrt, Der büßt die Schuld mit seinem Leben!Es droht solch blutiges Geschick Nicht bloß dem Flüchtling, dem Verräter, Nein! Jenem auch, der kehrt zurück Um eine Tageslänge später. Wer auch um eine Stunde nur Die Frist des Urlaubs überschreitet, Der hat, verletzend seinen Schwur, Sich selbst den Weg zum Grab bereitet.« Nichts kommt in des Lebens Reiche Nahe jener Lust, Die mich faßt, schmieg' ich die bleiche Stirn an deine Brust! Die mein Innerstes erschüttert, Wenn dein Blick mich grüßt, Todesselig mich durchzittert, Wenn dein Mund mich küßt! –Wie sie magisch mich umweben, Blick und Hauch und Wort! Ja! du küssest mir das Leben Von der Lippe fort! Du zerbrichst des Körpers Schranke, Daß die Seele, frei, Nichts mehr als nur ein Gedanke Reinster Liebe sei! Was dir zumeist am Herzen nagt? O prüfe dich! du wirst gestehen, Das Leid nicht ist's, das dir geschehen, Und nicht die Sorge, die dich plagt. Du könntest sie zur Not vergessen, Doch nimmermehr das Traumbild dessen Was dein Geschick dir streng versagt.Nur dieses, und nur dies allein, Steht immerdar vor deinen Augen, Es darf dir Kraft und Mut entsaugen, Zerrütten dir dein innerst Sein; O Thorheit! Thorheit, unermessen! Für Güter, die du nie besessen, Erträgst du des Verlustes Pein! An deiner Brust ist meine Stelle, In deinen Armen mein Asyl! Mich warf des Sturm's empörte Welle An dieses bang ersehnte Ziel.Die Gaben, die das Leben zieren, Jedwedes Gut, das köstlich heißt, Was ich besaß, mußt' ich verlieren, Daß du fortan mir Alles sei'st.Jetzt, da ich Alles hingegeben, Wird mir's durch dich zurückgeschenkt, Wenn unter wonnevollem Beben Dein Mund auf meine Stirn' sich senkt. In diesen Blättern hier magst du es deutlich lesen, Was meiner Seele du, der strebenden, gewesen.Nicht nur, was du mir warst, auch was du mir noch bist, Und stets mir bleiben wirst zu jeder Lebensfrist.Durch dich fand ich den Muth, mich fordernd zu erheben, Mit kühner Zuversicht nach höchstem Glück zu streben.Durch dich fand ich den Stolz, zu fördern an den Tag Das Große, das vordem verhüllet in mir lag.Durch dich find' ich die Kraft, das Aergste zu ertragen, Und, reich durch mich allein, dem Glücke zu entsagen.Wohl lagen stets in mir der Muth, der Stolz, die Macht, Doch zur Entwicklung hast du schneller sie gebracht.Drum als Gelegenheit muß dankend ich dich loben, In der den eignen Werth ich glorreich konnt' erproben. Wollt' ich mich an dem Feinde rächen, Der tückisch durch mein Leben schleicht, Müßt ich die Kronenzier zerbrechen, Die er mir widerstrebend reicht.Denn, wenn er nicht genau bedächte, Wie schön mein Herz, wie groß und gut: Nicht wagte es der Feige, Schlechte, Mich zu verletzen, wie er's thut.Er weiß, ich könnte mich vertheid'gen, Vernichten ihn mit einem Laut, Und wagt es doch, mich zu beleid'gen, Weil er auf meine Großmuth baut.Wollt' ich in rascher Seelenwendniß Nun Rache nehmen an dem Feind, Was wäre sie, als ein Geständniß: »Ich bin so gut nicht, wie er meint!«Den Kiesel niedern Zorns zu bringen In meines Herzens Demantschrein, Soll keinem Feinde je gelingen! Ich will so schlecht, wie er, nicht sein. Die letzte Stütze bricht, kein Herz ist für mich offen, Die Welt verließ mich ganz; drum darf auf Gott ich Allmächtig lebt und webt der Geist, Deß Hauch, ein göttlich Offenbaren, Durch Schmerzen, Kämpfe und Gefahren Die Menschheit vorwärts schreiten heißt, Gleichviel, auf welchem Schreckenspfad Sie ihrem lichten Ziele naht! Daß ihr mit ihm im Widerstreit, Der immer triumphieren muß, Das war der ernste Schicksalsschluß, Der euch dem Untergang geweiht. Doch, wenn auch so verfehltem Streben Der unheilvolle Sieg nicht blieb, Wert im Gesange fortzuleben Ist die Begeist'rung, die euch trieb! Erliegend truget euer Teil Ihr bei zum allgemeinen Heil! Denn: will ein ewiges Gebot, Daß rastlos sich die Welt erneue, Das Beispiel heldenmüt'ger Treue Thut ihr, fürwahr! nicht minder not! Nicht einzeln formte Gott die Seelen, Als er sie sandt' in's Erdenland; Es gingen, hier sich zu vermählen, Zwei gleiche stets aus seiner Hand.Doch das Geschick in seinem Neide, In seines Hasses Ironie, Wirft oft den Ocean als Scheide Und dunkle Schranke zwischen sie.Dieß Schicksal denk' ich, ist das meine, Drum breit' ich oft, von Schmerz durchgraut, Die Arme sehnend aus und weine Und rufe ungestüm und laut:Du Wesen, das in gleichen Tagen Ein gleicher Gotteshauch belebt, Deß Pulse wie die meinen schlagen, Deß Herz so wie das meine bebt!Das gleiche Wünsche und Gebete Wie ich entsendet himmelan, O sage mir, wo ist die Stätte, Wo ich dich endlich finden kann?Lebst du an ferner Nordenküste, Wo eisbedeckt die Ströme zieh'n! Fliegst du in der araschen Wüste Auf windesschnellem Roß dahin?Neigst du am schönen Gangesstrande Vor Lotosblumen still dein Haupt? Steht an der Andes dunklem Rande Dein Haus von frischem Grün umlaubt?Weilst du vielleicht in meiner Nähe Und schaust mit mir dasselbe Licht, Und fühlst dasselbe bittre Wehe, Das mein verzagend Herz umflicht?Und suchst mich an jedweder Stelle, So wie auch ich dich suchen muß, Und schickest mir durch jede Welle Durch jedes Lüftchen einen Gruß?Und klagst wie ich: »was muß ich missen Dich, meines Geists erwählte Braut? Soll sich mein Aug' im Tode schließen, Eh' es im Leben Der Nordwind schnaubt durch das Gefild Und bricht die Zweige im Gehege. Des tiefsten Seelenjammers Bild Sitzt eine bleiche Frau am Wege. Die welken Hände in dem Schoß Und aufgelöst die grauen Haare, Versteinert, stumm und regungslos Sitzt sie schon da seit manchem Jahre.Nur wenn ihr müdes Aug' von fern Des Wegs sieht einen Wandrer kommen, Da scheint's, als sei ein Hoffnungsstern In ihrer finstern Nacht erglommen. Doch wenn er dann vorübergeht, Verfällt auf's neu sie ihrem Leide Und banger als zuvor durchspäht Ihr Blick auf's neu die öde Haide.Was grimm an ihrem Herzen nagt, Was sie erlitt, vielleicht gesündigt, Sie hat es keinem je geklagt, Und selbst dem Priester nicht verkündigt. Man weiß nur, daß ein schwerer Schlag Sie in des Wahnsinns Nacht verstoßen: Es haben ihr die Sassenagh Zu Stirling ihren Sohn erschossen. – –Wer durch die stille Haide geht Und sieht sie kauern auf der Erde, Der murmelt wohl ein fromm Gebet, Daß ihrem Herzen Friede werde. Doch dunkel loht's aus ihrem Blick: Im Leben nicht und nicht im Sterben! Er war mein Stolz, er war mein Glück, Und ich – ich stieß ihn in's Verderben! So ha ich wieder dich gesehen So ernst, so wahrhaft und so mild, Daß aus dem Grabe zu erstehen Mir schien vergangner Zeiten Bild.O theurer Schatten todter Liebe! O geisterhafte Traumgestalt, Die durch der jetzgen Stunden Trübe Versöhnungsmild, vermittelnd strahlt!Weil nächt'ges Dunkel, nächt'ges Schweigen Der Schmerz in meine Brust gebracht, Seh' ich dich still zu mir dich neigen; Denn Geister wandeln nur bei Nacht.So mag die Nacht denn ewig währen, Die sehnsuchtsvoll mein Wunsch erkürt, Weil sie dem Blick voll Glut und Zähren Doch Deinen Geist vorüberführt.So mag die Nacht denn ewig dauern. Da doch hinfür kein Erdentag Aus Deinen tiefen Todesschauern Zum Leben dich erwecken mag!Wie sollt' ich vor dem Tag nicht beben? Er weckte nicht mein todtes Glück Und scheuchte selbst sein Traumesleben In's kalte, dunkle Grab zurück. Des glüh'nd'sten Hasses ha ich mich gen dich beflissen; Doch nur, um also heiß nicht lieben dich zu müssen. »was hat mein armes Herz denn gegen Gott verbrochen, Daß, da es kaum geheilt, von ihm aufs Neu gebrochen?Wenn neu sich öffnete der alten Wunde Riß, Die du vernarbt geglaubt, dann halte für gewiß:Es war nur obenhin und schlecht geheilt dein Herz, Ertrag' nun klug und stark gründlicher Heilung Schmerz. Ich glaube, daß die Kirch' allein Der Seelen hat zu walten, Daß nur in ihrem lichten Schrein Der Wahrheit Gut enthalten. Ich glaube, daß die Priester, die Sie an den Feind verraten, Von Gott verworfen dort und hie Als schnöde Apostaten. Ich glaube, daß ein Sakrament, Von solcher Hand bescheret, Wie Glut des Höllenpfuhles brennt, In Fluch den Segen kehret. Ich glau, daß es ein heilger Krieg In dem wir jetzo streiten, Und daß uns auf dem Weg zum Sieg Voran die Engel schreiten.Ich hoffe, daß der Tag nicht fern, Der alles Unheil wendet! Der Tag, an dem die Hand des Herrn Das große Werk vollendet. Ich hoffe, daß das Königskind, Jetzt zu Paris gefangen, Die Krone bald zurückgewinnt, Die Frevler ihm entrangen. Ich hoffe, daß der gute Hirt Der gläubigen Gemeinde, Uns nicht zu Schanden machen wird Vor seinem grimmen Feinde. Und wenn mein irdisch Teil verdirbt, Lebendig bleibt mein Hoffen! Denn, wer in diesem Kampfe stirbt, Dem steht der Himmel offen!Ich liebe wie mein eigen Blut Des heil'gen Ludwig Erben, Die Prinzen, die mit treuem Mut Im Ausland für ihn werben! Ich lie die Herrn, die, heldenhaft Mitfechtend in den Reihen, Nicht minder wie des Armes Kraft Der Einsicht Rat uns leihen! Ich liebe recht vom Herzensgrund, Ob ich sie nie gesehen, All jene, die zu unsrem Bund Mit ihren Wünschen stehen! Dies glaube, hoffe, liebe ich In unsres Heilands Namen! Herr Jesu Christ! erbarme dich Des jungen Königs! Amen. In scheuer Angst seh' ich die Einen jagen, Die Andern hör' ich Freudenhymnen singen, Ich aber fühl' es tief mein Herz durchdringen, Daß jetzt nicht Zeit zum Jubeln noch zum Klagen!Hier frommt nicht Furcht und nicht vermess'nes Wagen! Soll der Zerstörung Werk uns Segen bringen, So muß der Geist nach neuen Formen ringen Und schöner auferbau'n was er zerschlagen.Zu solchem Werk bedarf es ernster Stille, Rastloser Arbeit, trotzend den Beschwerden, Des Brudersinnes tiefster Liebesfülle!Hofft nicht, euch könne sonst der Friede werden, Der einzig Jener harrt, die edler Wille Zu Gliedern Was trauerst du darob, daß keine Seele dein, Der du erzählen kannst von deiner Qual und Pein.Merkt auch kein menschlich Ohr auf deiner Wehmuth Klagen, kannst du sie nicht dem Strom, dem blauen Himmel sagen? Verklingen wird mein Sein als einzlner Laut, verwehen; – Als Ton von Gottes Lied wird's ewig fortbestehen. Nein, glaube nicht, daß du mein Herz geknickt Mit deines Zornes wilden Donnerschlägen; Es pocht so stolz, wie stolz mein Auge blickt! Dem Dichterherzen ist das Unglück Segen.Nur des gemeinen Lebens dumpfer Harm kann schnöd' entkräftend an der Seele nagen, Doch eines großen Schmerzes starker Arm Wird in die Reih'n der Himmlischen sie tragen.Nie fühlt' ich mich in früh'rer Wonnezeit So ganz entrückt den niedrigen Bereichen, Als jetzt, nachdem das Unglück mich geweiht Zu einer Schmerzenhoheit sonder Gleichen.Mein einsam Herz thront königlich und hehr, Stolz von dem Rest der Menschen abgeschnitten; Für meines Gleichen acht' ich sie nicht mehr, Denn Keiner hat so viel wie ich gelitten. Ganz nach rechter Dichterart Ist in deines Wesens Fülle Ernst mit Heiterkeit gepaart. Leicht dein Sinn und fest dein Wille, Klar dein Blick und frisch dein Mut, Dein des Herzens tiefe Glut. Während wir auf steilen Pfaden Mühsam wandern und beladen, Trägt beschwingt dich der Humor In sein lichtes Reich empor. Von den köstlichsten Geschenken, Womit Götter uns bedenken, Ist dir kein's versagt geblieben – Und man sollte dich nicht lieben?! Fühlst du dein Herz durch Haß von Menschen weggetrieben – Thu ihnen Gutes! schnell wirst du sie wieder lieben. Wär' Menschenhuld und Lie nicht längst von mir geschwunden, Hätt ich den Freund in mir, den treu'sten, je gefunden? Ob längst begraben sei, sie die mich hat geboren, Entrückt nur ist sie mir, doch ewig unverloren;Denn ewig lebet ja in mir der Liebe Geist, Der segnend ihrer denkt und fromm gerührt sie preis't.Und nimmer, nimmer ist ganz aus dem Sein geschieden, Für den ein einzig Herz noch bebend schlägt hienieden.Darum beirrt mich nicht des Erdentodes Schein: Gestorben ist sie nicht, so lang noch Leben mein. Darf ich dem dunkelsüßen Grauen, Das leis' durch meine Seele zieht, Als einer Ahnungsstimme trauen, So sing' ich bald mein letztes Lied, So reißet bald der Nebelschleier, So schwindet bald der Erde Schmerz, So sink' ich bald zu sel'ger Feier An meiner Musa Sonnenherz!Du räthselhafte Kraft des Sanges, Die Gott in meine Brust gelegt! Du Nachhall eines Himmelklanges, Der sich in meinem Busen regt! Du Perle aus dem Geisterhorte, Du Engel, der mich oft geletzt, Du standst an meines Lebens Pforte; Steh auch an seinem Ausgang jetzt!Ha ich denn nicht für dich empfunden Der bösen Natter giftgen Stich? Floß nicht aus aufgeriss'nen Wunden Mein bestes Herzblut hin für dich? Hab ich in diesen düstern Tagen, Dich wahrend als das höchste Gut, Den Fluch entschlossen nicht getragen, Der auf den dir Ergenen ruht?Denn du bist von der Welt verfluchet, Wie Alles, was nicht aus dir stammt, Und wer in dir nach Freude suchet, Den hat ein leerer Wahn entflammt; Wer dir will folgen, muß entsagen Des Lebens buntbewegter Lust, Wer dir will folgen, darf nicht tragen Ein irdisch Bild in seiner Brust.Und durch die Erde muß er wallen, Verkannt, verlassen und allein, Von ihren tausend Gütern allen Darf ihm kein Gut zu eigen sein. Er darf nicht ruhn im frischen Thale, Sein Weg geht auf einsamen Höh'n; Er muß am großen Freudenmahle Der Kreaturen bettelnd steh'n.Er muß es sehen, wie sein Trachten Den Andern halber Wahnsinn scheint, Wie sie den Genius verachten, Den einen Engel er vermeint! Er muß die Stirne der Gemeinheit Umlaubt seh'n mit dem Kranz des Ruhms! Nur tief'rer Schmerz und höh're Reinheit Wird ihm statt allen Eigenthums.Und wenn als unerschrockner Freier Die Proben alle er bestand; Wenn endlich sinkt der letzte Schleier, Wenn ihn bekränzt der Musa Hand: Da schallt es von vieltausend Lippen »Ja, du bist groß und auserwählt!« Doch zwischen früh'rer Schmerzen Klippen Liegt seiner Freude Sphynx entseelt!Das ist's, was du vermagst zu geben, Du Engelsbraut, du armes Kind! Und doch vor Allen, die da leben, Beseligt ist, wer dich gewinnt! Er braucht den Lorbeer nicht, den fahlen, Er braucht die Lust der Erde nicht, Umspielt von tausend Sonnenstrahlen Mit weltverklärend mildem Licht!Mein armes Lied ist keins von jenen, Die, ewig hell und ewig klar, Am weiten Horizont des Schönen Bestimmt zu glänzen immerdar; – Doch mir war's eine sich're Leuchte, Von Geisterhänden mir erbaut. Dahin mein Aug', das thränenfeuchte, Im Sturm des Lebens gern geschaut.Und mir war's auf dem Klippenwege Ein treuer, fester Hoffnungsstab, Ein zaubervolles Blüthgehege, Verdeckend Schmerz und Tod und Grab. Mir war's ein Hauch von Engelsküssen, Mir war's ein milder Jenseitsstrahl, Mir war's ein fromm in Gott Zerfließen, Mir war's – genug! es war mein All.Drum will ich, wenn von Weh und Fehle Mein bess'res Theil nun bald entflieht, Aushauchen meine freie Seele, In einem letzten Siegeslied! Drum will ich, wenn des Todes Grauen Die bleiche Stirne mir umspielt, Noch zu der Musa aufwärts schauen Als wie zu einem Gottesbild. Sei nicht der Wasserfall, der tosend abwärts strebet, Sei wie das Meer, das still sich himmelan erhebet. Grüß' ihn, der unter fremdem Dache Ein Flüchtling lebt im fremden Land, Grüß' ihn in der geliebten Sprache Des Land's, wo seine Wiege stand, Mit Thränen wird er sich erinnern Des stillen Glücks, das er verlor, Und wilder schlägt in seinem Innern Des Heimweh's heiße Qual empor.So zaubern deine sanften Reden, So zaubert mir dein reiner Blick, Der Unschuld blüthenreiches Eden, Der Seele Heimathland zurück, Und neu erglüht die Sehnsuchtswunde Nach dem verlor'nen Paradies, Aus dem in einer Unheilsstunde Ein finstrer Dämon mich verstieß. – Selbst auf geknicktem Ast mag froh der Vogel singen; Ob auch das Zweiglein bricht, er hat ja seine Schwingen.So lass' auch in Gefahr ertönen froh sein Lied, Das Herz, das leichtbeschwingt zur Wolkenheimath zieht. Am weißen Strand Von Helgoland Wie süß läßt sich's da träumen! Wenn auf der Fluth Der Mondstrahl ruht, Die Wellen aufwärts schäumen!Am weißen Strand Von Helgoland Da flüstern Geisterzungen. Mein Herz durchzieht Noch heut das Lied, Das damals mir erklungen.Am weißen Strand Von Helgoland Lauscht' ich geheimen Grüßen. Und Lust und Leid Sie wurden Beid' Staub unter meinen Füßen. Ja, es kommen böse Tage, Des Geschickes rauhe Schergen, Wo das Herz in stummer Klage Leichentuch sich möchte bergen.Wo's von milden Sonnenstrahlen Nicht mehr liebevoll durchzittert, Und die Freuden wie die Qualen Ausgetobt und ausgewittert.Wo nur längstverklung'ne Stimmen Träumerisch es noch durchhallen, Wo zum Nebelbild verschwimmen, Die an unsrer Seite wallen.Wo uns weiter nichts geblieben Als die Opferduft-umhauchten Gräber der geliebten Lieben, Welche wir zum Leben brauchten.O, wie wir das Sein so gerne, Wie so freudig von uns streiften, Auf der Flucht nach schön'rem Sterne Einzuholen die Gereiften!Doch, da tritt mit ernstem Mahnen Vor uns hin, das Bild von Jenen, Die auf ihren dunkeln Bahnen Schutz und Trost von uns ersehnen.Sieh' die flehenden Gestalten Und dein Geist wird Stärke schlürfen, Treu bei ihnen auszuhalten, Welche deiner noch bedürfen. Sei du der feste Punkt, um den die Welt sich dreht, Mein strahlenreiches Herz! sei Sonne, nicht Planet! Auf den Blättern, welche deine Hand Einst beschrieb mit Liebeshieroglyphen, Ruht mein Auge sinnend, unverwandt, Und mir ist, als ob sie mahnend riefen:»Trübe Seele, welche unbewegt Von den Stürmen, die sich an ihr brechen, Längst verdorrte Blätter wahrt und pflegt, Die vom Lenz, dem schönen Todten, sprechen.« Ob ich mit finsterm Urtheilsspruche Auf dich beschwör' der Schmerzen Heer? Ob ich dich hasse und dir fluche? – Ich liebe dich, wie nie vorher!Und hörst du auch manch' Wort mich sprechen, Bei dem es Dir im Innern scheint, Als wollt' ich meine Qualen rächen An dir, du vielgeliebter Feind: –So wählt, auf ewig dir verfallen, Mein Herz des Hasses Maske nur, Um unverhöhnt dahinzuwallen Auf seiner heil'gen Liebesspur! Mit jenen nicht, die mich umgeben, Verbring' ich diesen Rest von Leben, Nein! mit der Heimgegang'nen Schaar. Mit ihnen, die in fernen Tagen Mich sah'n in meiner Blüte ragen, Und deren Zeit die meine war!Beim Fest, im dicht gedrängten Saale, Im stillen Wald beim Mondesstrahle Verfolg' ich träumend ihre Spur; Und hier wie dort, auf allen Wegen Tritt mir vertraut ihr Bild entgegen, Nur reiner und verklärter nur!Und aus dem Mund der teuren Schemen Mein' ich die Frage zu vernehmen, Die mir im eig'nen Herzen brennt: »Allein, allein auf dieser Erde, Was hoffst du wohl, daß dir noch werde? Was hält dich noch von uns getrennt?« Ich denke dein im Waldesgrunde, Ich denke dein beim Festgelag, Bei jeder Wonne, jeder Wunde, Bei jedem Hauch und Herzensschlag. Aus heitern Hoffnungsparadiesen, Aus der Verzweiflung Nachtverließen Wend' ich den treuen Blick dir zu – Und du?Ich lie dich, als durch mich Erlöste Vom Fluche, dem ich lang geweiht, Als meiner Freuden reinste, größte, Als mein verklärtest', schönstes Leid! Ich liebe dich, in sel'ger Beugniß, Als menschgewordnes Gotteszeugniß, Das mir verheißen Glück und Ruh' – Und du? Die Stunde, die nicht Wachen mehr, Und noch des Schlafes Gut nicht spendet, Sie ist's, die aller Foltern Heer Verräth'risch gegen mich entsendet.Ob mich der Blitz des Himmels trifft, Willkommen biet' ich den Gewittern! Doch jener Stunde schleichend Gift Macht mein gestähltes Herz erzittern.Da sind die Waffen hingelegt, Womit ich muthig kämpf' am Tage, Die hingeschied'ne Sehnsucht regt Sich leis' in ihrem Sarkophage.Da strahlt voll schmerzenreicher Huld Dein Aug auf mich im Liebesscheine Und fragt mich: Wessen ist die Schuld, Daß du nicht mein, du ewig Meine?Da übertönt dein süßer Laut Des Lebens tosende Orkanne, Und fragt: Du meine Geistesbraut! Liebst du mich auch, wie ich es ahne?So ruft's, und jeder Natter Stich, Das tiefe Elend ist vergessen! In wilder Inbrunst möcht' ich dich An meinen Busen jauchzend pressen.Mein Geist flammt auf zu Gottes Lob, In meinem Aug' glänzt eine Zähre, Mein Herz erbebt und schwillt, als ob Ich nicht schon längst gestorben wäre.Hinweg du böser Spuk! zurück, Du bängster von den Schrecken allen, Um ewig unerreichbar Glück Ruh'los, ein irrer Geist, zu wallen! Stumm hing die Harfe an der Wand, Da kam der West gegangen, Daß, wie berührt von Geisterhand, Die Saiten hell erklangen.Stumm war mein Herz, da wehte mild Ein Liebeshauch darüber, Aus den durchseelten Saiten quillt Ein Sang, ein selig trüber. Harter, der du ohn' Erbarmen Mich verletzest kalt und rauh, Wirst bald glühen in den Armen Einer reizbegabtern Frau!Ruhig mag ich dieß erwägen, Denn die Ahnung thut mir kund, Was sich dann wird leise regen Tief in deines Innern Grund.Wenn, durchzuckt von deinen Küssen, Stumm dein Lieb im Arm dir ruht, Wirst du heimlich doch vermissen Meiner Seele Kraft und Glut.Wenn mit heitern Frühlingsscherzen Sorglos froh sie zu dir spricht, Wird dir's flüstern tief im Herzen: »Diese kennt die Liebe nicht!Kennt sie nicht, so wie sie kannte Jenes unglücksel'ge Weib, Dessen Lieben flammt' und brannte Sillverzehrend Seel' und Leib!Ist's auch süß, sich hier zu sonnen In der Schönheit Maienlust: Um die tiefsten Qualen, Wonnen Hat doch Jene nur gewußt!«Strahlend wird in's Aug' dir brechen Meines Herzens Glorienzier; Und so wird mich treulich rächen Einst dein eigen Selbst an dir. Die Teuern, die sich hie Ein Heim gegründet hatten, Nicht länger wandeln sie In dieser Bäume Schatten.Sie schauen länger nicht Den Segen dieser Fluren. Ihr Aug' schloß sich dem Licht, Verweht sind ihre Spuren.Doch, ob geschieden auch, Ich hör' auf Geisterschwingen, Im sanften Windeshauch Ihr Wort noch zu mir dringen.Und, ob die dunkle Schicht Der Erde sie umgebe, Gestorben sind sie nicht, So lange ich noch lebe.Denn Liebe, stark und frei, Kennt kein Vergeh'n und Schwinden, Sie weiß der Welten zwei Untrennbar zu verbinden! Nimm allen Schmerz zusammen, Der Seelen je erdrückt, Und alle Gottesflammen, Die Seelen je entzückt;Was je an Freud' und Qualen Der Welt ein Räthsel blieb, Dann wird's zusammenhallen Wie meine tiefe Lie. Die weißen Wellenhäupter funkeln Im Sonnenuntergang – In meiner Seele auch wills dunkeln, Mein Herz ist schwer und bang!Es tönt und rauschet aus der Tiefe Verlockender Gesang, Als ob es mich herunter riefe – Mein Herz ist schwer und bang!Von düstern Sorgen, die es pressen, Ist es so schwer und bang! O nimmer werd' ich dich vergessen, Da hier mir's nicht gelang! Entrückt der Grambeschwerde, Die sich durch's Leben spinnt, Liegst du in fremder Erde So fern von Deinem Kind! Seit manchem langen Jahre Bist du, was todt man heißt, Allein bei deiner Bahre Weilt sinnend noch mein Geist.Daß leichter dir die Erde, Daß lichter deine Gruft, Daß ausgeglichen werde Die trennend weite Kluft – Senk' ich mein stilles Sehnen Und meine dunkle Pein, Mein Hoffen, meine Thränen Und mein Gebet hinein.Ach, wenn bedrängt von Kummer, Von naher Qual erschreckt, Ich ohne Ruh' und Schlummer Stillweinend hingestreckt, Harr' ich umsonst der Seele, Die mild einst sprach zu mir: »Was dir auch immer fehle, Es bleibt mein Lieben dir.«Und ist es mir geblieben? Gingst du nicht auch hinweg? Du eiltest hin nach drüben, Ich blieb auf schwankem Steg! Wer scheucht des Schmerzes Schlangen, Seit sich dein Aug schloß zu? Seit du hinweggegangen, Wer liebt mich noch wie du? Weiße Rose, die so bleich Und so duftig blüht! Liebe, die so schmerzenreich Und so selig glüht!Was an ew'ger Geistessaat Mir der Herr geschenkt, Meine ganze Seele hat Sich darein versenkt! –Pflanzen laß die Rose mich In den Staub vor dir, Nicht zum Schmuck und Stolz für dich, Doch zur Wonne mir. Wenn ich den Weltlauf mir besehe, Dem Tag für Tag das Höh're weicht, Da fühl' ich, wie ein bittres Wehe Sich bis zu meinem Herzen schleicht;Da möcht' ich heiße Thränen weinen In diesen See von Schmerz und Blut, Da möchte ich die Erde reinen Mit meines Fühlens Flammenglut;Da möcht' ich auf den Gräbern beten Der Großen, die in vor'ger Zeit Das Recht der Menschheit kühn vertreten Und ihrem Dienst sich ganz geweiht.Und jammernd möchte ich sie fragen Die Märtyrer im Grabe dort: Wofür habt ihr gekämpft, ertragen, Wenn schon verschollen euer Wort?Was ihr der Welt an Glück erworben, Sagt euch des Weltenschmerzes Chor! – Wofür, wofür seid ihr gestorben, Wenn Alles schlecht blieb, wie zuvor? Da Götter dich zu ihrem Dienste weihten, Folg' ihrem Rufe und zertritt mein Glück! Mit dir fühl' ich das Leben mir entgleiten, Doch meine Hand, sie hält dich nicht zurück. Ob dunkle Wolken rings den Himmel schwärzen, Die Lust entflieht, ein scheidend Abendroth, Es hebt mich über mich und meine Schmerzen Die Liebe, die da stärker als der Tod.Uns einte und verknüpfte nicht für Stunden Der Sinne Gluth, der Laune flüchtig Spiel; Was unauflöslich Geist mit Geist verbunden, Ein gleich Erkennen war's, ein gleiches Ziel. O, fort mit jeder schwächlich feigen Klage! Bleibt nicht mein Loos dem deinen zugesellt Für immer, da in deiner Thaten Wage Nun das Gewicht auch meiner Leiden fällt?So bauen treu wir an demselben Werke, Dem unser tiefstes Hoffen zugekehrt: Du schaffst daran mit deines Geistes Stärke, Ich mit dem Grame, der mich still verzehrt, Dich wird der Ruhm mit seinem Licht umkleiden, Wenn kein Gedächtniß meinen Namen trägt; Doch Gottes Richterspruch wird dann entscheiden, Wer sich der Opfer größ'res auferlegt! –»Wie willst du leben?« tönt's von deinem Munde, »Wie willst du leben, wenn ich fern von hier?« O! anders nicht wie bis zu dieser Stunde: Durch dich, mein Freund, mein Bruder! und in dir! An jedem Tage will ich neu besiegeln Mit Märtyrwonne meinen Liebesschwur, Und nichts soll sich in meiner Seele spiegeln, Als ein Erinnern und ein Hoffen nur!Nicht nur Entzückungen, es gibt auch Leiden In deren Strome sich das Herz erfrischt. Dem unermess'nen Weh, von dir zu scheiden, Ist eine süße Tröstung beigemischt! Ein Sonnenstrahl durch finst'rer Nebel Decke Ringt leuchtend der Gedanke sich empor, Daß ich dich nur um ewig heil'ge Zwecke, Daß nur an Göttliches ich dich verlor! Es winkt der Mond aus blauen Fernen Hernieder seinen Geistergruß, Die Erde schickt den Himmelssternen In duft'gen Seufzern Kuß auf Kuß.In solcher Nacht war's, wo die Hülle Mir von dem jungen Auge fiel, Wo ich der Liebeswonnen Fülle Zuerst geträumt als Lebensziel, Wo ein gestaltlos heißes Ahnen, Tief mit geheimnißreichen Mahnen, Die Seele mir zuerst durchfacht In solcher Nacht.In solcher Nacht war's, wo ich, trunken, Zuerst an deiner Brust geglüht, Wo deine Schwüre Gottesfunken In's tiefste Wesen mir gesprüht, Wo, um im Herzen mir zu liegen, Vom ew'gen Thron herabgestiegen Der Seligkeiten reichste Macht In solcher Nacht.In solcher Nacht ist's nun, daß, trübe Mein Geist der Schätze all gedenkt, Des Glück's, des Hoffens und der Liebe, Die längst ins Meer der Zeit versenkt. Was ich geahnt, was ich empfunden, Was ich besaß, es ist verschwunden Bis auf den Schmerz, der einsam wacht In solcher Nacht. Erinnerung nennt Ihr ein Glück? Sie, die nach Eurem tiefen Falle Die hingeschwund'nen Freuden alle Euch höhnend vorzählt Stück für Stück?Wißt Ihr, was mir Erinnerung? Ein Tiger, der aus finst'rer Höhle Grimm auf den Frieden meiner Seele Hinstürzt, mit mörderischem Sprung!Ein Upasbaum auf öder Trift, Der, wag' ich es in eitlem Sehnen, Mein Haupt an seinen Stamm zu lehnen, Mich rasch durchdringt mit glüh'ndem Gift!Mein Unglück trag' ich wie ich kann, Doch soll der Muth mir nicht entgleiten. Dann ihr verlor'nen Seligkeiten, O tretet weinend nicht heran!Und wenn auf meiner Stirne Rand Sich kalt jetzt deine Lippen pressen, Dann lass' auf ewig mich vergessen, Wie heiß vordem ihr Kuß gebrannt!O still! soll nicht mein eig'nes Wort Aufrufen der Dämonen Wüthen, Die tief in meinem Innern hüthen Der Schmerzen Nibelungenhort.Es ist genug! mehr als genug! Den Abgrund kann kein Blick ermessen. Ich will nichts weiter als vergessen Was ich genoß, was ich ertrug! Der Eule träger Flug umschwirret mich so schaurig; Es braus't der dunkle Wald, die Wolken blicken traurig.Es scheint, als ob Natur tief in das Menschenherz Die Ahnung bringen wollt' von nahem, heißem Schmerz.Als wollte ernst und streng sie Strafe aller Sünden, Und allen Glücklichen des Glückes Tod verkünden.Allein was kümmert mich dieß warnende Gesicht? Ich weiß von keiner Schuld und glücklich bin ich nicht. Schlag auf das goldne Buch, in das dein Herz einst schrieb Die Namen Jener ein, die dir vor Allen lieb.Und preise glücklich dich in allen Schmerzensnöthen, Wenn von den Namen all dich keiner macht erröthen. Nimmer werde mir ein Glück gegeben, Das nicht Alle, Alle die da leben Ueberströmt, mit gleichem tiefem Heil! Tragen will ich, dulden und vermissen Lieber, als um einen Segen wissen, Der nicht aller Kreatur zu Theil!Keinen Vorzug will ich vor den Andern, Nicht auf weichen Blumenpfaden wandern, Während ihre Bahn durch Wüsten geht, Und nicht treten in die Himmelshalle Wenn die helle Pforte nicht für Alle Aufgethan und weit erschloßen steht.Denn ein Vorzug, mir allein gegeben, Müßte mich als bitt're Scham durchbeben, Und ich litte, in der Freude Schooß! Du, für die im Innersten ich brenne, Meine Menschheit! keine Gnade trenne Von dem deinen, deines Kindes Loos! Was du an mir gethan, als schlecht muß ich's erkennen: Doch bin ich weit entfernt, dich selber schlecht zu nennen.Denn jene That kam nicht aus deiner Wesenheit, Und du begingst sie erst nach langem, inn'rem Streit.Und hättst du treu befolgt dein innerstes Verlangen, Des Herzens echten Trieb, sie wäre nicht begangen.Thor, der den gift'gen Pilz mit Müh zu heften sucht An seines Wesens Stamm, dem fremd so schlimme Frucht! Hoffst du auf das Geschick, wie oft wirst du verzagen! Hoffst du auf dich, wirst du das Aergste muthig tragen. Willst du den Frieden dir erstreben, Der aller Güter höchstes heißt, So sieh in Welt, Natur und Leben Nur einzig Stoff für deinen Geist!Bewält'ge alle Schickssalsspenden, Das Glück, das Leid, mit jener Macht, Die in des Bildners weisen Händen Aus rohem Marmor Götter schafft!O schwinge die gefeite Wehre, Die huldvoll dir ein Gott geschenkt, Daß rein zum Kunstwerk sich verkläre, Was in dir athmet, fühlt und denkt!Und strahlt das Werk voll Größ' und Milde In der Vollendung heiterm Licht, Was thut es, wenn vor seinem Bilde Der Künstler todt zusammenbricht?! – Wo fänd ich Frieden auf dem Erdenrunde, Wie sollte Angst mir nicht das Sein verbittern, Da ich doch weiß: mein Leben zu zersplittern, Genügt ein einzig Wort aus deinem Munde?!Ich bin kein Held, der zu jedweder Stunde Starkmüthig trotzt den tödtlichen Gewittern! Ein Weib nur, muß ich vor dem Worte zittern, Mit welchem die Vernichtung selbst im Bunde!Das ist's, was alle Glückessaaten reutet Aus meiner Brust! das lähmt mein bestes Streben, Ein Sterbeglöcklein, welches rastlos läutet!O höret auf, mir nicht'gen Trost zu geben! Denn Keiner von euch weiß, was es bedeutet, Des Streichs gewärtig, unterm Beil zu leben! Stern am Himmelsbogen Schimmernd silberblank, Wenn in's Grab der Wogen Längst die Sonne sank!Ton der Aeolsharfe, Ach, nur dann erlauscht, Wenn der Nord, der scharfe, Wild darüber rauscht.Duft im Blumenkelche Schlummernd lind und leis, Tiefe Lie, um welche Gott allein nur weiß.Still und ungefeiert Durch die Reihen dicht, Wallst du, ein verschleiert Engelsangesicht! – Sieh dort durch des Tempelbaues Hallen Ernst die gottgeweihte Jungfrau wallen! Eine Lampe, deren Flamme zittert, Trägt sie, und mit reiner Hand umgittert Sorglich sie dieß Licht, daß es im Grimme Rauher Stürme sterbend nicht verglimme. Nicht vermag es alle dunklen Stellen Dieses weiten Domes zu erhellen; Doch genügt's, daß Helle es verbreitet Auf dem Pfad, auf dem die Jungfrau schreitet, Daß ihr Schein, der milde, ernste, klare, Ihr die Richtung zeige zum Altare, Wo die Perlen ihres sel'gen Sehnens Thauen, wie der Balsam Magdalenens. Jener Jungfrau gleichet meine Seele, Wie sie durch des Lebens Dunkel schreitet, Nur vom ew'gen Liebesstrahl geleitet, Daß sie nimmer ihres Weges fehle. All ihr Denken, Fühlen, Thun und Treiben Dienet nur die Flamme zu beschirmen, Daß sie von des Lebens rauhen Stürmen Unerreicht und unberührt mag bleiben. Meines Daseins dunkle Schattenmassen kann sie nicht zerstreu'n mit mächt'ger Lichtung, Aber leuchtend weis't sie mir die Richtung Zu dem Trost nur mehr allein zu fassen; Sichert mir den Weg, den ich betreten, Leitet mich mit ihrer frommen Helle Treulich hin zur wundervollen Stelle, Wo sich Klagen wandeln zu Gebeten. – O es gleicht mein unverlöschlich Lieben Jenem Stern, der einstmals fortgetrieben Die drei Könige aus ihren Landen, Der sie über Berg und Meer geführet, Bis sie endlich, wonnevoll gerühret, Betend vor dem Gotteskinde standen. Ihr nennt mich stolz? Wer hat mich so gemacht? Ihr selbst, die mich betrogen und verrathen! Die Regung, die ihr schmäht, ist erst erwacht, Als ich mein Thun verglich mit euern Thaten!Ihr nennt mich stolz? O wüßtet ihr wie gern Und freudenvoll der starre Stolz verschwände, Vor einem Menschen, der, ein lichter Stern, Hoch über mir und meinem Wesen stände. – »ich folge jenem Stern in lichter Himmelshöhe.« »Mein Aug' gewahrt ihn nicht!« »Genug, daß Nein! begreifen kann und fassen Ich den eig'nen Wahnsinn nicht! Warum ha ich dich verlassen, Meiner Seele Luft und Licht?Strahlten deine Augensterne Mich nicht an, voll milder Pracht? Warum zog ich in die Ferne, In die kalte, finstre Nacht?Als das Schicksal uns're beiden Herzen sich begegnen ließ, War's, als ob mit ernsten Eiden Es den Himmel uns verhieß.Warum habe ich, verblendet Wählend Schmerz und Finsterniß, Frevelnd mich von dir gewendet Dem ersehnten Paradies,Um, wo gift'ge Pfeile schwirren, Um auf wild empörtem Meer, Qualvoll, ruhelos zu irren Ein verfluchter Ahasver! Was gescheh'n muß, das geschehe ganz! Trennung heischt des Schicksals strenges Walten, Suche nicht von dem verwelkten Kranz' Einzler Blätter bang zurückzuhalten.Der du einsogst Sonnenlichtes Gluth, Laß' dir's nicht am Dämmerschein' genügen! Wirf den gold'nen Becher in die Fluth, Da du ihn geleert mit raschen Zügen.Was die Blüthe deines Lebens war, Soll nicht langsam sterben und vermodern, Nein, in Schmerzensflammen, rein und klar, Laß die schöne Leiche aufwärts lodern!O entweihe nicht ihr läuternd Grab Durch ein fruchtlos wühlendes Begehren! Schließe kräftig mit der Zukunft ab, Um entschwund'ne Tage fromm zu ehren. Was trauerst du, wenn dich die falsche Welt betrog? In dir liegt Besseres, als was sie dir entzog. Eines wisse, eines merk', Kraft wird dir's verleih'n: Glauben mußt du an dein Werk, Wenn es soll gedeih'n.Hoffen mußt du, daß sich's einst Durch dein treues Walten, Wie du es im Geiste meinst, Sichtbar wird gestalten.Lieben mußt du es so heiß, Daß, es ganz zu reinen, Alle Müh' und aller Fleiß Nur ein Spiel dir scheinen.In der Kirche nicht allein, Auch im Kunstbetriebe Heißt der Tugenden Verein: Glaube, Hoffnung, Liebe! Du sagst, es ha durch mich dich Unglück nie betroffen? Ich glaubs, hast jemals du auf mich gestellt dein Hoffen?War ich dir je ein Ziel, nach dem dein Streben ging? Das deines Sehnens Drang mit Glutgewalt umfing?Da ich nun dieß nie war, so ist es leicht erklärt, Daß nie dir Schmerz gebracht, was nie dir Lust gewährt. Was biethet das Geschick dem Menschensohne Als höchste Zier, zum Gott ihn zu ergänzen? Des Heldenlorbers unvergänglich Glänzen, Des Märtyrthum's geweihte Siegeskrone!Du hast in unermeß'ner Schmerzen Frohne, Verwiesen in des Jammers starre Grenzen, Dein Haupt geschmückt mit beiden Strahlenkränzen, Die leuchtend prangen an des Ew'gen Throne.Du Märtyrer und Held! wie rauh und wild Dein düst'res Loos, dein Herz hat sanft geschlagen, Geschirmt von deines Glaubens Demantschild.Du lehrtest mich vergeben und entsagen, Dem Schmerze lächeln, und dein edles Bild Begeistert mich zum Lieben und Ertragen! Zum Spiegel einer Spanne Zeit Wollt ihr die heil'ge Kunst erniedern? Nichts als die bare Wirklichkeit Soll sie euch schildern und zergliedern?Dünkt euch die Wirklichkeit so viel? So würdig aller höchsten Ehren Des blinden Zufalls flüchtig Spiel, Gebund'ner Kräfte trübes Gären?Ein Wirrsal ist sie, in der Macht Des Widerspruchs, der sie durchwütet! Ein Chaos, über dem die Nacht Der dumpfen Unbewußtheit brütet!Soll diesem Chaos, wüst und fahl, Sich eine blüh'nde Welt entringen, So muß mit schöpferischem Strahl Die Poesie es erst durchdringen.Denn sie nur weiß das Lösungswort Verworr'ner Rätsel aufzufinden, Das Stückwerk hie, das Stückwerk dort Zu einem Ganzen zu verbinden.Denn ihr nur ward der Seherblick, Der Wesenheit vom Scheine trennet, Und in dem einzelnen Geschick Ein allgemein Gesetz erkennet.Wollt ihr von ihrem Sternenlauf Nicht froh vertrau'nd euch leiten lassen, Dann, teure Freunde! gebt es auf Der Welt Mysterien zu fassen.Dann bleibt auch künftig wie zuvor Am Truge der Erscheinung kleben! Zur Wahrheit führt nur sie empor, Sie, die der Weg, das Licht, das Leben! Irrer Sehnsucht dunkelmächt'ger Drang Lockte dich vom heimatlichen Herde, Und du folgtest dem Syrengesang – Ob ich dich je wiedersehen werde? –Viele Tage sind seitdem verrauscht, Bald mit heit'rer, bald mit Gramgeberde, Doch mein Herz nur auf die Antwort lauscht, Ob ich dich je wiedersehen werde? –Heimlich lockend tönt's in meine Brust: Reich an off'nen Gräbern ist die Erde! Und auch mich erfaßt's wie Wanderlust – Ob ich je dich wiedersehen werde? – – Vertief ich mich in deine Blätter Da wehts um mich wie Frühlingsduft! Der Lerche jubelndes Geschmetter Durchtönt die frische Morgenluft, Die jungen Halme keimen, sprießen, Vom Himmel strömt ein Meer von Licht Und in die Menschenbrust ergießen Sich Hoffnung, Ruh und Zuversicht.Die falschen Freuden, nicht'gen Schmerzen, Der Erde Wust und ihren Tand Nimmst du hinweg von unserm Herzen Mit leiser, liebevoller Hand. Von vielverschlungnen Irrewegen Zurück auf ewig lichte Spur Führt mild uns deines Wortes Segen, Du treuer Dolmetsch der Natur.Ob Kampf und Zwiespalt dich umringe Und wirren Scheines Truggewalt, Dein heller Blick erschaut die Dinge In ihrer heil'gen Urgestalt. Dein Geist durchbricht die engen Schranken Von eitler Satzung aufgestellt, Und führt den reinen Gottgedanken Als heitern Sieger durch die Welt.Drum winken deiner Dichtung Strahlen Uns wie der Stern der Weisen zu, Drum finden tausend bittre Qualen Am Saume deines Mantels Ruh, Drum bist du als Prophet zu ehren, Den tröstend die Natur gesandt, Und den, das Wunder noch zu mehren, Die Menschen freudig anerkannt.Kein Blitz, kein Schlag kann den erreichen Der über den Gewittern steht! So stehst du in des Geistes Reichen In still erhabner Majestät. Zu tiefem, ahnungsvollem Schweigen Verklingt der Erdenstimmen Chor Und nur der Liebe Düfte steigen Wie Opferhauch zu dir empor. Gern sprech' ich von dem Weh, das mich einst tief gebeugt, So wie ein Sieger stolz die Ehrennarben zeigt. Es sind nur Meinungen, die uns entzweien, Doch, kommt des Strebens letztes Ziel zur Sprache, Sind wir Vertreter Und Kampfgenossen in getrennten Reihen.Von Schmerz und Noth die Menschheit zu befreien, Daß, die jetzt unter nieder'm Kerkerdache Aufstöhnend träumt, zu bess'rem Sein erwache, Dieß ist der Dienst, dem wir uns Beide weihen.Du suchst das Heil in den entschwund'nen Zeiten, Den längst des Geistes frischem Hauch erleg'nen; Ich in den Tagen, die sich jetzt bereiten.Doch werden wir uns einst am Ziel begegnen, Wenn die Walkyren über's Schlachtfeld gleiten, Und die Gefall'nen beider Heere segnen! – Ich hoffte einst auf schöne Tage Und lauschte mit erschloss'ner Brust Der mährchenhaften Wundersage Von ewig heitrer Liebeslust. In jugendfrohem Uebermuthe Glaubt' ich von jedem Glück und Gute, Daß es mir zugewiesen sei – Es ist vorbei!Und als der fromme Wahn entschwunden, Da fleht' ich, stolz auf meine Qual: Bleibt ewig offen, meine Wunden, Als unvergänglich Liebesmahl. Und mußten Freud und Glück verwehen, So soll mein heil'ger Schmerz bestehen, Daß Eines doch unsterblich sei – – Es ist vorbei! Ringsum Gewitternacht Am Horizonte liegend, Und durch die Wolkenschlacht Ein Pfeil, beschwingt hinfliegend, Die Aufschrift drum geprägt: Hindurch! trotz Blut und Leichen! Der Douglas Wappen trägt Die Worte und dies Zeichen.Wer diesen Spruch erfand Und wer erdacht dies Zeichen, Ich möchte meine Hand Dem Glaubensbruder reichen! Wie seines traut mein Herz Dem freudigen Berichte, Daß aller Kampf und Schmerz Ein Durchbruch nur zum Lichte. Es bebt ein Strahl zur Erde nieder, Vergoldet magisch Berg und Flur, Und kehrt dann heim zur Sonne wieder, Und läßt auf Erden keine Spur.Aus Blumenkelchen strömen Düfte; Doch schon nach kurzem Augenblick Entschweben sie, ein Spiel der Lüfte, Und lassen keine Spur zurück.Wenn Gluten den Demant durchhitzen, Verflüchtigt schnell sich seine Spur, Und nimmer bleibt von seinen Blitzen Zurück die todte Kohle nur.O seid der stillen Weisheit Erben! Wenn Lie aus eurem Busen schwand, So mag sie ganz und spurlos sterben, Wie Strahl und Duft und Diamant!Wohl nahm sie schon zu höherm Reiche, Euch unbewußt, den kühnen Schwung; Zwingt nicht ins Sein zurück die Leiche – Hinweg mit dir, Erinnerung! Was ist des Menschen Lust, was ist des Menschen Scherz? Ein leis'rer Nachhall nur von halbverklungnem Schmerz! Ich hab für jede Kränkung, Die du mir angethan, Für dich ein Gebet entsendet Zum Herrn der Welt hinan.Ich ha das Wort des Fluches, Womit du mich gehöhnt, Mit Segen dir vergolten, Im Innersten versöhnt.Ich hab für deine Härte Ein Lächeln stets gehabt, Und immer nur ganz heimlich An Thränen mich gelabt.Und hättst du nicht so schmerzlich, So tödtlich mich betrübt: Ich glaube fast, ich hätte Dich nicht so heiß geliebt.So dienen wohl die Stürme Mit ihrem wilden Graus, Die Perle zu erzeugen, Im dunkeln Muschelhaus. Sollte nicht der Seele Frieden Untergeh'n in Qual und Pein, Mußte unser Bund geschieden Und für stets gelöset sein.Als der Kampf nun ausgerungen, Und getroffen war die Wahl, Hieltst du schweigend mich umschlungen, Scheidend, noch zum letzten Mal.Und von deinem Arm umschlossen Hab die Thräne ich gefühlt, Die, aus deinem Aug' geflossen, Meine heiße Stirn gekühlt.Träum'risch falt' ich jetzt die Hände, Fragend: war die Thräne licht, Deiner Liebe letzte Spende, Meine letzte Oelung nicht? Nichts weiß ich von dem Vaterhaus, Nichts von der Kindheit Paradiesen; Früh trat ich in die Welt hinaus, An meine eig'ne Kraft gewiesen. Hinschwanden meines Frühlings Tage In Sorg' und Arbeit, Müh' und Plage, Das drohende Gespenst der Noth Fühlt ich mich grauenhaft umschlingen, Mit allen Kräften mußt ich ringen, Wie oft mein Innerstes bezwingen, Mich fügen fremdem Machtgebot! Gepriesen seist du, Weltengeist! Der mich gelehrt, was Leben heißt!Die schönen Götterbilder, die Mein tiefes Dunkel sanft durchlichtet, In Schutt und Trümmer sanken sie, Vom Leben schonungslos gerichtet. Gestürzt die schimmernden Idole! Die lohe Flamme todte Kohle! Im Herzen tiefer stets der Sporn Des Zweifels, kaum mehr zu ertragen, Der Drang, durch all' die dunkeln Fragen Mich kühn und siegreich durchzuschlagen Zu der Erkenntniß Weiheborn! Gepriesen seist du, Weltengeist, Der mich gelehrt, was Kämpfen heißt!Die Liebe, dran ich bis zum Sarg Begeistert hoffte festzuhalten, Des Meuchlers scharfe Waffe barg Sie still in ihres Mantels Falten. Getroffen von der Todeswunde Rang bebend sich von meinem Munde Der Schrei: »Auch du, mein Brutus! du?« Doch unbeirrt von Schmerzensgluthen Sandt' ich in heiligem Ermuthen Ihm, der mich frevelnd hieß verbluten, Noch einen Gruß des Segens zu. Gepriesen seist du, Weltengeist, Der mich gelehrt, was Lieben heißt! Sahst du, wenn in Glanzesfülle Schmetterling zum Himmel flog, Daß er seine Raupenhülle Später abermals bezog?Mag die Zukunft niederreißen, Was mein Hoffen auferbaut: Nie kann ich dir Freundin heißen, Dem ich Schwester jetzt und Braut!Nie würd' ich's zu tragen wissen, In dem theuern Angesicht Je den Schimmer zu vermissen, Der jetzt liebend daraus bricht.Und aus offner, tiefer Wunde Strömte heiß mein Herzblut fort, Hört ich je von deinem Munde Matter Freundschaft kühles Wort. –Wer zu tiefstem Weh erkoren, Wird von höchster Kraft beseelt; Ist die Krone einst verloren, Sei der Schleier rasch erwählt! Ich seh dich endlich, endlich wieder – Dein träum'risch süßes Angesicht! Ich höre deiner Stimme Lieder – O das Entzücken tödtet nicht!Ich lieg' in deinen treuen Armen, Du pressest mich an deine Brust; In sel'ger Freude Gluterwarmen Sag' ich dir, was dir längst bewußt!Und goldne Tage seh ich schweben Aus ferner Zukunft dunklem Meer, Vereinigt unser innerst Leben – O daß es also, also wär'!Wie viel und heiß ich auch gelitten Durch eine lange, lange Zeit, Mein Schmerz hat Herrliches erstritten: Des Wiederfindens Seligkeit. So ist denn Alles hingeschwunden Als wie ein schnell verklungner Laut! Die Zeit hat über schön're Stunden Ihr Pyramidengrab erbaut.Die heitern Strahlen sind erblichen, Die meiner Jugend Pfad erhellt, Die Schmerzen, die einst Wonnen glichen, Sie zeigen sich nun unverstellt.Und wie ein Schiff auf fremden Meeren Der Wuth der Wogen preisgestellt, So schiffet unter blut'gen Zähren Mein Herz durch's Wogenmeer der Welt.Und wie auf hohem Felsenthurme Die Möwe ihre Rettung sucht, So lenket im Gedankensturme Mein Geist zu dir hin seine Flucht;Und klagt mit Tönen schmerzgebrochen Wie ewig theuer du mir bist, Und spricht es aus, was ich verbrochen Und nennt dir auch, wie ich gebüßt.Daß ich noch lebe, sagt mein Leiden, Daß ich dich liebe, sagt mein Schmerz, Daß schwer ich büße, sagt mein Scheiden, Daß ich dein würdig, sagt mein Herz. So mancher staunt und sinnt, und weiß Den Grund nicht zu ermessen, Der mich das fremde Kind so heiß Läßt an den Busen pressen.Weil von Geschlecht sich zu Geschlecht Die Adern nicht verzweigen, Verkennen sie das höh're Recht Kraft dessen du mein eigen.Du bist, – mit Zaubermacht bespricht Dies Wort mir alle Schmerzen, – Zwar Blut von meinem Blute nicht, Doch Herz von meinem Herzen. O glaubet nicht, daß meine düstern Klagen In Eurer Seele Mitleid wollen wecken! Sie wollen Euch vielmehr mit Stolz entdecken, Wie viel ein Menschenherz vermag zu tragen.Erkennt in ihnen muthigkühne Fragen, Erprobten Geistes kampfgestählte Recken, Die vor dem dunklen Gegner nicht erschrecken Und trotzig selbst sich an das Schicksal wagen.Die Stirn, umstrahlt von früh'rem Kronenschimmer, Die niemals trug der Feigheit schmachvoll Zeichen, Beugt sich vor eines Feindes Machtspruch nimmer!Erliegen kann ich seinen rohen Streichen; Doch sterbend noch werd' ich es offenbaren, Daß nur Gewalt, nicht Recht mir widerfahren. Wir schifften hin auf feuchter Bahn, Das Meer lag schwarz umnachtet, Die Wellen brausten um den Kahn Mit uns'rem Schmerz befrachtet.Es sang sein Lied voll wilder Lust Der Sturm, beim Schlag der Ruder, Als ahne er in uns'rer Brust Den nimmerstillen Bruder.Die Finsterniß ward nur erhellt Von bleichen Phosphorfunken, Es schien die ganze weite Welt In Zauberschlaf versunken.Doch unser'm Herzen war's, als sei Die sturmdurchfurchte Welle Ihm zu der Heimath, stark und frei. Die bang gesuchte Schwelle.Hoch über uns der Himmel hehr, Durchwallt von Sternenreigen, Und unter uns, das dunkle Meer, Ein Grab voll Ruh' und Schweigen.Und still verschwamm des Innern Streit Zu wundersamem Frieden, Da wir von Grab und Seligkeit Nur durch ein Brett geschieden. Ich brauch, um Gott zu schau'n, nicht erst den Flug zu lenken Zum Himmel; nein, nur tief in mich den Blick zu senken. Der Welle gleich, die fern vom Meeresstrande Spurlos im weiten Ozean verschwimmt; Der Flamme ähnlich, die nach kurzem Brande Zu einem toten Aschenrest verglimmt; Ein Schatten nur in täuschendem Gewande, Der, kaum erschienen, auch schon Abschied nimmt; Dem Walten blinder Kräfte unterthänig, – Ein Menschenleben, ach, es ist so wenig!Allein in dieser armen Spanne Zeit, Die uns, den Bildern eines Traums, gelassen, Welch ein Gedräng' von Schmerz und Seligkeit! Welch ein Gewog' von Lieben und von Hassen! Ob nichtig auch dies Sein, das Herz ist weit Und kühn genug Unendliches zu fassen Im Los, das ihm für flücht'ge Stunden fiel – Ein Menschenschicksal, ach, es ist so viel! Was man von Macht der Zeit sagt, dünkt mir falsch und schlecht; Verjährtes Unrecht wird's durch Jahre denn zum Recht? »was du von dieses Berges Zinnen Erschaust im weitgedehnten Kreis, Durch meine Gunst kannst du's erringen, Und, wahrlich, um geringen Preis.Ich trage dich zu Ruhm und Ehre Empor mit meines Fittichs Schwung! Du fragst, was ich dafür begehre? Nichts als nur deine Huldigung.Jedwedes Ziel magst du erstreben, Wenn du vor mir die Kniee beugst, Und mit der Ehrfurcht scheuem Beben Für meine Oberhoheit zeugst.Dein sei das Maß der Herrlichkeiten, So lang du mir zu Willen bist!« Der Satan sprach's in alten Zeiten, Und heute sagt's der Journalist. Die Wolken nicht, die, dunkel hingestreckt, Uns nahe Stürme zu verkünden scheinen, Was mich an unsrer Zeit zumeist erschreckt, Ist ihre Lust am Niedern und Gemeinen.Ins Reich der Kunst hat es sich eingedrängt, Der Wahrheit hehren Namen schnöd mißbrauchend, Von keiner Scheu und keiner Scham beengt, Mit Wollust sich in Schlamm und Pfützen tauchend.Ergriff es erst von diesem Reich Besitz, Wer könnte ferner seinen Lauf noch wenden? Bald dringt es zu des tiefsten Lebens Sitz, Das Werk der Schmach, des Unheils zu vollenden!Ein heißer Schmerz flammt grimm in mir empor, Seh' ich der Menschheit Adel frech geschändet. Weh einer Kunst, die solchen Weg erkor, Und weh dem Volke, das ihr Beifall spendet! Wenn des Winters starrer Traum Berg und Flur mit Schnee bedecket, Jeder dürre Zweig am Baum Jammernd sich gen Himmel strecket:kannst du da begreifen, sag' Wie nach wen'gen Mondesneigen Der jetzt frosterstarrte Hag Einen Blüthenflor wird zeigen?Doch du weißt, der lichte Trost Naht auf unsichtbaren Wegen Und im rauhen Winterfrost Lächelst du dem Lenz entgegen.Und so kann, so kann auch ich Nicht begreifen und nicht fassen, Wie in meiner Seele sich Noch ein Glück wird ziehen lassen.Doch ich weiß: zur Wonne geht, Wer da wallt auf Dornenbahnen, Und durch meinen Winter weht Ein tief selig Frühlingsahnen! Um von Schaden fern zu bleiben, Merkt auf vielbewährten Rath: Wollt Ihr Minnespiel doch treiben, Weil man's stets getrieben hat, Liebt denn mit dem Augenstrahle, Liebet mit der Phantasie, Mit dem Geist in manchem Falle, Aber mit dem Herzen nie! Ich denke, Zu schaffen eine Welt, selbstschöpfrisch, wunderbar.Du bist, wenn nicht im Wort, doch durch die That ein Dichter, Wenn du als Schöpfer wirkst und nimmer als Vernichter. Nimm mich mit, wohin dein Fuß Auf des Lebens Pfaden gehet, Denn da weht mir Heimathsgruß, Wo dein süßer Athem wehet.Nimm mich mit, wenn kühn dein Geist Fliegt durch alle Himmelsräume Und zur Erde, die verwaist Bringt des Jenseits goldne Träume.Nimm mich mit, wenn in's Gefecht, Wo du heldenherrlich streitest, Für der Menschheit heilig Recht, Du, ein edler Ritter, schreitest.Nimm mich mit, wenn still gebückt Zu der tiefen Geisterquelle, Deine Seele sich erquickt Mit des Denkens Lebenswelle.Nimm mich mit, es sei dein Theil Wonne, Jammer, Leben, Sterben! Nimm mich mit in's ew'ge Heil Und in's ewige Verderben! Durch fremden Schaden wirst du Klugheit nie erringen; Durch eignen aber kannst du's bis zur Weisheit bringen. Der du fragest, welches Glück Deine Liebe lohnen werde, Weich' Unwürdiger! zurück Von dem heil'gen Opferherde! Denn so lang' nach Freuden noch Strebt dein Sinnen und Verlangen, Bist du aus der Selbstsucht Joch Nicht zur Freiheit eingegangen.Erst, wenn alle Lust und Qual Deinem Blick in Nichts zerronnen, Wird der Liebe Weihestrahl Läuternd dein Gemüth durchsonnen, Und beginnen wird in dir Wunderbar erhöhtes Leben, Jenseitsfrieden in dem Hier, Wenn du deiner dich begeben.Wenn du, statt zu fordern, giebst, Wenn du, selig selbstvergessen, An der Gluth, womit du liebst, Deine Wonne weißt zu messen, Wenn das Herz in deiner Brust Segensstrahlen rings entsendet, Seines Reichthums sich bewußt, Durch die Gaben, die es spendet. – Wer hat je einen Freund zu Grab getragen Und nicht durchforscht sein innerstes Gewissen, Ob er das Band, das jetzt der Tod zerrissen, Nach seinem vollen Wert stets angeschlagen?Ob er auch stets in den entschwund'nen Tagen Sein Glück voll auszunützen sich beflissen? Ob er nie Huld und Nachsicht ließ vermissen? Dem Freund nie Grund gab zu gerechten Klagen?Den preis' ich glücklich, der mit freier Brust In seinem tiefen Leid sich selbst darf sagen, Daß er sich darin keiner Schuld bewußt!Doch wer verstummen muß vor jenen Fragen, Weh ihm! Denn grimmer noch als der Verlust Wird späte Reue ihm am Herzen nagen. Du staunst, daß sanft ich blieb, als du mir feindlich grolltest! Hab ich dich denn geliebt, daß du mich lieben solltest?Ich habe dich geliebt, weil's so geheischt mein Ich, Und blieb dir standhaft treu aus Treue gegen mich. Ein himmlisch Saitenspiel dünkt mir das Herz des Frommen, Von Gott allein berührt, von Engeln nur vernommen. So lang uns noch die Jugend blüht, Ergreift oft, ehe wir's gedacht, Grundlose Trauer das Gemüt, Und unsre Thränen fließen sacht.Doch wem des Alters Eulenflug Die Stirne streifte kalt und schwer, Zur Trauer hätt' er Grund genug, Nur hat er keine Thränen mehr. Verschütten läßt sich nicht der Freiheit heil'ger Quell; Durch alle Dämme bricht er doppelt stark und hell.Weil dieß Euch nicht gelang, habt Aerg'res ihr gestiftet: Den himmelklaren Born mit Blut und Mord vergiftet. So wenig wie der Quell, in dessen klaren Lichtwellen jetzt mein Angesicht zu schauen, Wenn er als breiter Strom durchwogt die Auen Das längst zerfloss'ne Bild noch wird bewahren:So wenig wird in spät'rer Jahre Treiben, Wenn Schmerz und Freude, Seligkeit und Bangen Wetteifernd einst den Zoll von dir verlangen, Mein Bild in deiner Seele haften bleiben.Es sei darum! nicht knüpfe sich dein Leben An eines, dessen Sand, wie bald! verronnen. Das Alter mag sich an Erinn'rung sonnen! Der Jugend ziemt ein frisches Vorwärtsstreben.Ich wünsche und ersehne nur das Eine: Daß dir auf dieser liebeleeren Erde Zum zweitenmale eine Liebe werde, So tief, so treu, so selbstlos wie die meine. Ich kam, ein neues Reich zu gründen In deiner Brust, die wüst und brach, Ein Evangelium zu künden, Das von der Liebe Himmeln sprach.Und hast du mich an's Kreuz geschlagen Als meiner Treue Preis und Lohn, So laß' mein Loos mich schweigend tragen, Und spar' mir deines Mitleids Hohn.Sei ärger nicht als jene Rotte, Die wirr umdrängt den Todesstamm, Und biet' mir nicht mit frevlem Spotte Armsel'gen Trostes Essigschwamm. –Du hast geknickt mich und zerbrochen, Nicht achtend meiner Schmerzen Krampf, Du hast mein Urtheil ausgesprochen – So ehre meinen letzten Kampf.Und fühle, daß geweiht die Stätte, Wo in des Lebens Nachtverließ Ein Geist die letzte Erdenkette Mit todestrunk'nem Muth zerriß!Wo sehnend wieder heimwärts schwebte Die Liebe, stumm und abgewandt, Die hoffend nach dem Himmel strebte, Und nur ein Grab auf Erden fand! – Und trennt uns jetzt des Schicksals Haß, Muß fort ich ziehn allein; So leb denn wohl, mein Freund, doch laß Mich nicht vergessen sein!Gehst ohne mich du nun durch's Thal Und durch den frischen Wald, Wo wir beim Morgensonnenstrahl So oft vereint gewallt;Und trittst du hin zum grünen Strand, Der liebend uns umschloß, Hin, wo auf meine bleiche Hand Heiß deine Thräne floß:Dann schenke, wenn's so kommen muß, Daß ich ersetzt bei dir, Den Andern jeden Liebesgruß, Doch einen Seufzer mir! Wie hoch auch mancher Berg ragt in der Wolken Reich, An Höh' ist keiner doch dem Grabeshügel gleich.Denn stehest sinnend du auf seinen ernsten Höhen, Wirst du das ganze Sein in dunkler Tiefe sehen.Und überschau'n wirst du mit einem Blick die Welt, Und Alles, was sie faßt und was ihr Kern enthält. »solchen Kranz, wie deine Lie mir flicht, Glaube mir, ach, ich verdien ihn nicht; Läßt mich doch dein flammend Lied erscheinen Als der leuchtend Ueberird'schen Einen, Der als Götterbild in's Leben ragt, Den man betend nur zu lieben wagt. O ich weiß, daß deines Lobes Worte Wandeln aus wahrhaft'ger Seele Pforte, Daß, was Deine Dichterlippe singt, Wahr und wirklich dein Gemüth durchdringt: Aber Sorge muß mich bang beschleichen, Daß die Täuschung endlich wird entweichen, Daß, wenn rauher Wirklichkeiten Strahl Einst entfärbt dein träum'risch Ideal, Der Erkenntnißschmerz dich wird durchbeben: Rufen wirst du dann, von Qual durchfleischt: Bitter ha ich ihn und mich getäuscht! Und der Mensch wird dir nicht mehr genügen, Den im Traum du sahst mit Engelzügen!« – »Nein, mein Lieb! kein leeres Traumgebild Ists, dem meines Herzens Jubel gilt. Nein! ich will dich mit phantast'schem Streben Zu den Engelchören nicht erheben Nicht mit Ideales Sternenband Kränzen deiner schönen Stirne Rand. Wenn für dich in tiefer Lie ich brenne, Ists, weil ich dein Inn'res ganz erkenne, Weil ich treulich folgte jeder Spur Deiner Vieles ist an mir vorbeigegangen, Sieh's an meinen marmorbleichen Wangen, An des Auges thränenfeuchtem Strahl, Hör's an meiner Stimme Seufzerhall. Längst verraut mit dieses Lebens Müh Lebe ich kein Sein der Phantasie; Darum darfst du meinen Worten trauen, Wenn mit Augen, die vor Rührung thauen, Dir mein Lied nun innig offenbart, Daß dir darum meine Liebe ward, Weil ich nimmer fand in Lebens Reichen Einen Menschen, der dir zu vergleichen, Dessen Herz so rein und unentweiht Und so stark blieb in dem Sturm der Zeit; Dessen Geist, so kühn und stolz im Wagen, So verstand gebrochner Seele Klagen; Dessen Huld, ein mild verklärend Licht, Den, der sie gewonnen, heilig spricht. Könnt' ich nun im Liede Schön'res zeigen, Als dir wahr und wirklich ist zu eigen? Möcht' ich schmücken dich mit fremdem Schein, Da so edle Sonnenstrahlen dein? O was könnte Phantasie erfinden, Das nicht herrlicher in Dir zu finden?! Laß mich drum, mein Freund, zu jeder Frist Dich nur treulich schildern, wie du bist! Wozu wär' mir auch Gesang gegeben, Wenn für dich nicht, du mein liebes Leben?« Die hier im dunkeln Grabesschoße ruht, Nach langen Kampfes Mühsal und Beschwerde, Wie jedes andre arme Kind der Erde War sie ein Doppellaut von Schlimm und Gut.Nichts unterschied sie von der großen Schar, Behaglich atmend in der Lüge Brodem, Als daß die Wahrheit ihrer Seele Odem, Und daß getreu bis in den Tod sie war. Du willst mich, sagst du, ewig lieben? Hast du dieß Wort auch recht bedacht? Soll sich dein heitrer Himmel trüben Mit den Gewittern meiner Nacht? Willst du, daß deine Freude sterbe, Daß Glück und Hoffnung weich' von dir, Daß sich dein Leben schnell entfärbe, – Ja dann, dann fordre Lie von mir!In klaren Sonnenscheines Blicken Liegt licht vor dir des Lebens Bahn; Was willst du von dem Quelle trinken, Der nur den Tod dir geben kann? Der heitern Kränze, die dich schmücken, Vergessend, willst in süßem Traum Du in dem Schatten dich erquicken Von meiner Liebe Upasbaum?O wisse, daß, was je im Herzen Ich trug als höchstes Lebensziel, Gar bald dem heißen Brand der Schmerzen Als rettungsloses Opfer fiel; Daß, die ich zu den Meinen zähle, Vom Gram als Seine auch begrüßt; Kurz, daß die Liebe meiner Seele Der Kuß der Eisenjungfrau ist! –Hör auf, nach einem Ziel zu streben, Das Glück verspricht und Unglück beut! Laß mich auf Schmerzeshöhen leben In königlicher Einsamkeit. Verwahre deines Glückes Blüthen, Gern netzt' ich sie mit meinem Blut! Gern – – nein! dich möge Gott behüten Vor meiner Dichterliebe Glut. Ertrage ernst und still des Lebens Grambeschwerde! Des Himmels Kinder sind nur Waisen auf der Erde. O wie sie emsiglich die Silben spalten Und mühevoll des Denkens Grabscheit schwingen Der Gottheit tiefstes Wunder zu durchdringen, Des Genius geheimnißvolles Walten!Ist ihm doch selbst die Kunde vorenthalten Der Kräfte, die ihn räthselhaft bedingen! Wenn in dem Frühlingshauch die Knospen springen, Sie wissen nicht, wodurch sie sich entfalten.Der Diamant, gereift in dunkelm Schacht, Die Perlen, die sich heiter schimmernd ründen In unerforschlich tiefer Meeresnacht –Sie wissen nicht, woran sie sich entzünden! Ihr aber, freut euch ihres Daseins Pracht Und gebt es auf, ihr Werden zu ergründen Mir tönt kein Mitleidswort, mir fließet keine Zähre – Wie elend wär' ich, wenn ich, wie ich bin, nicht wäre! Wenn du dich nimmer willst von Gott verlassen wähnen, So zwing' ihn zu dir her, durch deines Herzens Sehnen.Verschmäh der Erde Glück, lern ihre Qual besiegen, So kannst du wandellos im Arme Gottes liegen.O wirf in diesen Brand dein Denken, Trachten, Sinnen, Und wolle für den Schein die Wesenheit gewinnen. Was weigerst du mir kalt den letzten Abschiedsgruß? Ist dir's denn unbewußt, daß ich einst sterben muß?O mög' dir's dann zu bang nicht kommen in's Gedächtniß, Daß frevelnd du verschmäht der Liebe letzt Vermächtniß! Siehst du, nach tausend Zähren Ein selig Lächeln mir Das Angesicht verklären, So gilt dieß Lächeln dir!Und wenn mein Herz, mein wundes, In banger Sehnsucht schwillt, Bist du's, dem meines Mundes Tief inn'ger Seufzer gilt. Wie willst du, daß ich soll an Menschenwerth verzagen? Fühl' ich den eignen nicht? – mein Herz nicht edel schlagen? »das nenn' ich eine Kinderzucht! Das wäre mir die rechte Liebe, Die alles zu entschuld'gen sucht, Was immer auch ihr Abgott triebe! Wie lang noch, und das Tierchen hält Sich für den Mittelpunkt der Welt!«Dein Vater sprach's, der grimme Mann! Die Predigt war zu Weil ich, da du in Acht und Bann, Zu laut Partei für dich genommen. Mir ward dabei ganz schwül und heiß, – Ich sagte nichts und duckte leis.Dein Mütterlein nahm's nicht so arg, Mild klang das Wort der Guten, Schönen! »Das Leben ist mit Liebe karg, – Mag sie des Kindes Stirne krönen! Thut sie zu viel, das Weltgebraus Gleicht's einst durch manch' Zuwenig aus.«Er drauf: »Ein wunderlicher Schluß! Weil rauhe Pfade zu beschreiten, Soll durch Verwöhnung man den Fuß, So meinst du, darauf vorbereiten! Wie kalt die Welt, wie ungelind, Fühlt doppelt das verzog'ne Kind!«Still lächelnd blickt' ich vor mich hin. Dich zu verzieh'n, mein liebes Leben! Hätt' ich so Schlimmes auch im Sinn, Nicht Zeit wär' mir dazu gegeben. Dein Morgen- ist mein Abendrot, – Eh' du verzogen, bin ich tot. Es ist in diesem Weltgetriebe Nichts süß und heilig als die Liebe. Der Schmerz nur wesenhaft und wahr. Drum ha ich, frei mit mir zu schalten, Den beiden, göttlichen Gewalten Mich hingegeben ganz und gar!Vermag ich es des Lebens Höhen Und seine Tiefen zu verstehen, So dank ichs ihnen nur allein. Sie führten, wie Virgil den Dante, Mein Herz, das still und tief entbrannt; Zur Hölle und zum Himmel ein! – Wohl fühlt die Menge in geweihten Stunden Die Macht, womit ein Geist, von Gott gesendet, Des Ideales lichten Trost ihr spendet, Die Fessel lüftend, die sie hält gebunden!Doch ob sie tausend Kränze ihm gewunden, Und staunend ihre Blicke zu ihm wendet, Ist es doch nur sein Sein tiefstesNur Wen'ge gibt's, die wissen und empfinden, Was sich, daß er zu den Erkor'nen zähle, In einem Künstler muß zusammenfinden:Ein Herz, im Lieben stark und stark im Hassen, Ein königlicher Geist und eine Seele, Die groß genug, das Größte selbst zu fassen! »nur sanfter mög ich mich geberden,« So redest du mir liebvoll zu, »Dann könne Alles gut noch werden, Dem Sturme folgen süße Ruh.« Mir aber ward solch sanfte Milde Von der Natur nicht eingeflößt! Es ruft mein Herz, das heiße, wilde: Fluch Allem, was von dir mich stößt!Und ob der Engel Ruf erschölle, Fest bliebe ich an dich gebannt! Des Himmels Lust, die Qual der Hölle, Ich will sie nur aus deiner Hand! Nur dir will sich die Seele neigen, Von Nichts will ich sein, als dir zu eigen, – Fluch Allem, was von dir mich stößt! O glücklich, wer, wie du, entrückt Dem grassen Todesspuck, Sich unbewußt und lächelnd schmückt Mit seinem Leichenschmuck!O glücklich, wer das Grab erzielt, Ohn' daß er wild drum wirbt, Und wer, von Hoffnung süß umspielt, Im Blumensuchen stirbt! Als bang die Kunde deines Tod's erscholl, Da schlugen sie die Brust verzweiflungsvoll, Da rangen schmerzbewältigt sie die Hände Und klagten um dein allzufrühes Ende. Zerrissen nannten sie ihr eignes Sein, Von jedem Trost sich blutend abgeschnitten, Verwais't an Glück ihr brechend Herz, inmitten Der lauten Welt verlassen und allein!Doch jetzt, – wie bittrer Hohn beschleicht es mich, Denk' ich, wie schnell der edle Gram entwich! – Jetzt liegt, versenkt, im Lebensmeer ihr Kummer; Der Welt Syrenenlied sang ihn in Schlummer Und dein Gedächtniß ward der Welt zum Raub. Eh deinem Hügel Blumen noch entwallen, Eh du in deinem Grab zu Staub zerfallen, Wardst du im Herzen Deiner Lieben Staub!Und ich allein, die, als du noch gelebt, Von dir gefordert nichts und nichts erstrebt, Und deren Wunsch sich nie zu dir vermessen, Ich denke dein, da alle dich vergessen! Durch ihrer lauten Festgesänge Chor Tönt mir dein Sterbeseufzer tief und leise, Und aus der blühenden Gestalten Kreise Taucht schmerzlich mir dein bleiches Bild empor! Daß ich dich liebe tief und heiß, Das ha ich oft empfunden, Wenn deiner Nähe Zauberkreis Glückathmend mich umwunden; Wenn mich dein Arm so fest umschlang, Dein Wort in seiner Süße Zu meinem tiefsten Herzen drang Wie tausend Jenseitsgrüße.Doch daß du selbst mein innerst Sein Und Herz von meinem Herzen, Daß du nur in der Seele mein Wach rufest Lust und Schmerzen, Daß du ein heilger Engel bist, Für mich als Mensch geboren, Das weiß ich erst seit kurzer Frist: Erst seit ich dich verloren. In den Cascinen steht ein Baum, Den meinen Freund ich nannte. Dort ruht' ich oft in wachem Traum Wenn heiß die Sonne brannte.Und wenn dann auf die müde Welt Herabsank mächt'ges Düster, Da drang aus seinem Laubgezelt Ein geisterhaft Geflüster.Er ließ die Blüthen duftig weiß Auf mich hernieder regnen, Als wollte er, ein Priestergreis, Mein Haupt, das müde, segnen! –Jetzt irr' ich mit umflortem Blick Auf dürr versengten Matten Und trauernd sehn' ich mich zurück In seinen linden Schatten.Und soll er einst vom Todesstreich Der scharfen Axt erbeben, Dann fällt mit diesem Baum zugleich Ein Theil von meinem Leben! O blumenreicher Schmerz, der still zu nächt'ger Frist Sein Haupt gen Himmel hebt und seinen Kelch erschließt! Unweibliche Idee? wie Ihr doch thöricht sprecht! Was hat der Geist denn wohl gemein mit dem Geschlecht? Ein Wort ha ich erkoren, Das in der Lebensschlacht Ein Schutz, stets unverloren, Mich hieb- und schußfest macht. Man lernt es nur mit Schmerzen, Doch wers erlernen kann, Der preist in seinem Herzen Das Wort: was liegt daran?!Wenn Falsches und Verkehrtes Die Welt von ihm ersinnt, Ein Mann, bar jedes Wertes, Den Rang ihm abgewinnt. Wenn ihn die blöde Menge Belegt mit Acht und Bann, Ihn bringt's nicht in's Gedränge – Er denkt: Was liegt daran?!Nah'n ihm des Alters Schatten, Wird ohne Groll und Streit Er ihr zurückerstatten, Was die Natur nur leiht. Geht selbst der Ruhm zu Trümmern, Den er vordem gewann, Es wird ihn wenig kümmern – Er denkt: Was liegt daran?! Es war der Hauch von deinem Munde, Der, was bewußtlos, still und tief Geruht in meines Wesens Grunde, Hervor an's Licht des Tages rief.Denn als dein Lied voll heil'ger Schmerzen Mit seinen Strahlen mich durchdrang, Enthallte träumend meinem Herzen, Dem Memnonsbild, der erste Klang!Da nannte ich, mit Stolz und Wonne Begrüßend deine Herrlichkeit Dich meines Geistesmorgens Sonne, Den Frühling meiner Jugendzeit! –Der schöne Lenz, er ist vorüber, Für immer, ohne Wiederkehr! Und sich verhüllend, trüb und trüber, Sinkt meine Sonne in das Meer!Die Memnonssäule tönet wieder Eh' sie für stets verstummen muß; – Es bringen diese düstern Lieder, Verlorner! dir den letzten Gruß.Den letzten Gruß, den letzten Segen Des Herzens, welches treu und still, Wie dir's gefolgt auf deinen Wegen, An deinem Weh verbluten will! Hat Einer so viel Geist, daß, selbst von Neid zernagt, Die schlechte Welt ihn doch nicht dumm zu nennen wagt:An seinem Herzen wird sie ihre Rache nehmen Und sagen: dieß sei schlecht! Wer wird darob sich grämen?! Einmal, einmal nur Ha ich dich geschaut, Einmal nur vernommen Deiner Stimme Laut; Aber hör den Schwur, Den dir zuschickt Deine Geistesbraut:Meine Seele weilt Wo dein Athem weht, Was an Glück mag kommen Kommt für mich zu spät, Denn es kühlt und heilt Nichts den Schmerz, daß ich dich nicht erfleht. Gefährlich heißt dieß Buch, weil leicht es zu mißdeuten – Wohl! so verwahrt es denn vor unberufnen Leuten.Allein den Dichter selbst verschont mit Bann und Acht! Er hat an Kluge nur, an Thoren nicht gedacht. Du Born, d'raus Reiz und Tod in gleichem Schwalle quillt, Womit vergleich ich dich? was gibt von dir ein Bild?Dein wahrstes Bild seh ich in einem Dolch sich malen, An dessen Griff Demant und Perlen leuchtend strahlen. Ja! selig sind die friedlichen Gemüther, Die nie am Abgrund finstern Zweifels schwanken, Die sich umschirmt mit fester Satzung Schranken, Und leben als des Glaubensschatzes Hüther.Doch heilig nenne ich die Schaar erglühter, Furchtloser Geister, deren Lichtgedanken, Statt um die fremde Stütze sich zu ranken, Selbander kämpfen um das Gut der Güter.Denn also brünstig ist ihr Gottverlangen, Daß keine Lehre fernher überkommen Befried'gen kann, der Seele Sehnsuchtbangen.Drum selig, wem des Glaubens Licht erglommen. Doch, die im Kampf' zu Gott empor sich rangen, Das sind die Heiligen, die Heldenfrommen. Daß mir, was ich gewußt, je half, kann ich nicht sagen, Nur das, was ich gekonnt, hat rettend mich getragen.Wohl zu beachten ist das Licht des Wissens auch, Doch »können« nur allein ist wahrer Gotteshauch.Doch ist mir's, als ob hier Zusammenhang bestände Und Ein's nothwendig sich hin zu dem andern fände,So, daß von Beiden kein's verdiene höhern Preis: Man weiß so viel man kann, man kann so viel man weiß. Kennt ihr des Beduinen Sitte, Wenn er, bereit zu neuem Ritte, Die Brust von frischem Drang geschwellt, Den Blick läßt in die Ferne schweifen Und, dämmert kaum ein lichter Streifen Im Osten, abbricht sein Gezelt?Er ruhte süß; doch jetzt ist's Morgen! Nur Ein's bleibt ihm noch zu besorgen, Bevor er rasch von hinnen eilt: Aus Steinen fügt er myst'sche Kreise Zum Zeichen, daß auf seiner Reise Ein Wandrer ruhend hier geweilt. – –O Menschengeist voll Sehnsuchtbangen! Wie gleichst im rastlosen Verlangen Dem flücht'gen Sohn der Wüste du! Nach mühevollen Wanderfahrten Winkt der Oasis grüner Garten Dir stille Edensträume zu.Als heilig grüßest du die Stelle, Du labst dich an dem frischen Quelle, Der aus dem Felsgerölle bricht; Du fühlest mild'rer Lüfte Wehen, Du glaubst die Sprache zu verstehen Womit der Stern zur Blume spricht.Erstarken fühlst du dich gesunden, Die Heimath scheint dir aufgefunden, Das letzte, höchste Ziel erstrebt. Du jubelst: Fort mit Schmerz und Grauen! Hier will ich meine Hütte bauen, Von Friedenshauchen sanft umschwebt.Dein innerst Glauben, Hoffen, Denken Willst du auf diesen Kreis beschränken, In den du liebend dich gebannt. Du meinst, es sei für alle Zeiten Versöhnt der Kräfte feindlich Streiten, Gelöscht des Herzens tiefer Brand. –Umsonst! Bald wird sich dir's entfalten, Daß, was du für das Ziel gehalten, Nichts als ein Meilenzeiger nur. Und wieder treibt dich's in die Weite, Dein Stern ist Gott und dein Geleite Die stille Ahnung seiner Spur!Und diese Tempel, diese Hallen, In Schutt und Trümmer längst zerfallen Umrauscht von ew'ger Meeresfluth, Sie mahnen feierlich und leise, Daß einst auf seiner Erdenreise Der Geist der Menschheit hier geruht. Du schiltst, daß ich mein Leben verträumt, Statt froh es zu genießen? Daß ich die Blumen zu pflücken versäumt, Die rings am Wege sprießen? So sprechend dünkst du dich klug, wie klug! Daß Bess'res du erkoren Indeß an Wahn und Täuschung und Trug Ich Jahr um Jahr verloren.Glaub mir! es hielt mich des Traumes Macht So ehern nicht umschlungen, Daß ich nicht manchmal plötzlich erwacht Aus seinen Dämmerungen. Doch sieh! da schien mir all euer Glück Nur Glitzern flücht'gen Schaumes, Und, Schön'res suchend, floh ich zurück In's gold'ne Reich des Traumes! Daß der Schlaf dich weich umschmiege Lulle ich dich ein; Silberhell auf deine Wiege Fällt des Mondes Schein. Mit Gesang, mit Märchensagen Bring' ich dich zur Ruh' Und mit lieblichem Behagen Schließt dein Aug' sich zu. Wo der Terek über Steine Jähen Laufes braust, Lauert der Tscherkesse seine Schaschka in der Faust. Doch wir wollen ihn nicht scheuen, Denn dein Vater wacht, Der aus jedem Kampf sich neuen Siegesruhm gebracht, Und auch du wirst einstens ringen Auf der gleichen Bahn, Freudig auf dein Roß dich schwingen Waffenangethan. Sticken will mit Fäden Goldes Ich des Sattels Saum – Schlummre du mein Kind, mein holdes! Träume süßen Traum. Echt und treu wird sich bewähren Dein kosakisch Herz, Nach Gefahr und Sieg begehren Trotz der Mutter Schmerz! Scheidend winkt mir deine Rechte Und es ist gethan! Welche Tage, welche Nächte Harren meiner dann! Bis du wieder einst geborgen Heimkehrst aus der Schlacht, Werd' ich Tags um dich mich sorgen, Grämen mich bei Nacht! Schlummre sanft, da du zur Stunde Noch nicht ahnst und weißt, Daß nur Kampf und Wund' um Wunde, Was man Leben heißt. Schenken will ich, dich zu wahren Dir dies Heil'genbild; In Bedrängnis und Gefahren Dien' es dir als Schild! Gottes bist du! seinen Wegen Folg in Nacht und Licht! Halt an deiner Mutter Segen, – Er verläßt dich nicht! Ihn ruf an, wenn schon im Schwunge Dir der Mordstrahl dräut, – Schlumm're, du mein süßer Junge! Noch ist's nicht so weit! In Gott ist unser Ziel; späh nicht nach andern Wegen; Denn alle führen dich dem gleichen Ziel entgegen.Und wandle, wie du willst, auf fernstem Pfad und Steg, Du kommst stets nur zu Gott auf weiterm, rauherm Weg. In deiner Stimme bebt ein Klang, Der mich so tief erschüttert, Daß mir im Auge, selig bang, Die Thräne glänzt und zittert.Ich frage nicht: Wird mir dein Wort Schmerz oder Glück bereiten? Der süße Ton hallt in mir fort Für alle Ewigkeiten! Hat die Natur in einer ihrer Launen Mit Gaben dich so hoher Art geschmückt, Daß eine Welt mit ehrfurchtsvollem Staunen Empor zu dir, dem Auserwählten blickt; Gibst Abertausenden du Ziel und Richtung, Bist du der Stern, der ihre Nacht erhellt, Dann fühle auch die heilige Verpflichtung, Die solcher Herrscherwürde beigesellt. Bevor das Wort dir von den Lippen gleitet, Erwäge erst sein folgenschwer Gewicht! Eh eine neue Bahn dein Fuß beschreitet, Geh prüfend mit dir selber in's Gericht! Ja, überwache dich mit ernster Strenge, Nicht beuge der Versuchung je dein Haupt! Die Schwächen, leicht verzieh'n der dunkeln Menge, Dir, ihrem Führer, sind sie nicht erlaubt. In dir den Richter ehrend und Propheten Schaart sie sich glaubensfroh um dein Panier; Nicht für dich selbst nur hast du einzutreten – Die Tugend vieler steht und fällt mit dir. Gewichen war der helle Tag Der Frühlingsnacht, der warmen; Mit Schauern der Entzückung lag Ich still in deinen Armen. Herab auf deine theure Hand Floß meine Freudenthräne, Begeistert stürzte in den Brand Die Seele, die Phaläne! Ausging von deinem Angesicht Ein wundersam Geleuchte, Das von des Himmels Friedenslicht Ein Abglanz mich bedäuchte! O wie so süß die Stunde war! Heut' ist's ein Jahr.Vorbei! vorbei! der Blitzstrahl fiel, Er hat mein Glück getroffen! Das Schicksal treibt ein frevles Spiel Mit unserm besten Hoffen; Von dir geschieden und getrennt, Verblutend losgerissen, Von dir, nach dem die Seele brennt, In ewigem Vermissen, Scheint mir das Leben arm und leer, Verächtlich jede Spende, Nichts wünsche, nichts verlang ich mehr Als nur ein rasches Ende! O ständest du an meiner Vahr' Heut' über's Jahr! Ein Schrecken ist mir und ein Grauen Die Aehnlichkeit, von der man spricht, Ich will nicht deine Züge schauen In einem fremden Angesicht! –Vernehmen nicht aus fremdem Munde Will ich der theuern Stimme Klang, Die einst wie eine Himmelskunde Beseligend mein Herz durchdrang.Denn deine Schönheit ist der Schimmer, Der hell durch meine Nächte bricht; Den Glanz von oben trübe nimmer Ein falschem Schein erborgtes Licht.Mir ist von myst'schen Geistersängen Ein süßer Wiederhall dein Wort, Und unvermischt mit ird'schen Klängen Hall' es in meiner Seele fort. Ganz hatt' ich mich dir hingegeben Mit echter Freundschaft Heldenmut, Mein inn'res wie mein äuß'res Leben, Mich selbst befohlen deiner Hut, Aus meines Herzens dunklem Stollen Das reinste Gold dir dargereicht, – Du hättest mich nicht täuschen sollen, Es war zu leicht!Auf dich und deine Treue bauend, Die ohne Wanken ich geglaubt, Hätt' ich in deinen Schoß, vertrauend, Gebettet mein vervehmtes Haupt. Und dies der Lohn des liebevollen, Des frommen Wahns, der jetzt entweicht? – Du hättest mich nicht täuschen sollen, Es war zu leicht! Es ist der Fackel Tod die Helle, die sie beut: Der hohe Mensch verglimmt an Strahlen, die er streut. Wenn hell des Morgens Gluthen Vergolden Berg und Thal, Der Vögel Lieder fluthen, Ein freudiger Choral, Dem Blumen-Oceane Sich würz'ger Duft entringt, Der Lenz, die grüne Fahne, Ein heit'rer Sieger, schwingt, Da winkt das Lied vergebens, Und überwältigt lauscht Mein Herz dem Strom des Lebens, Der brandend es umrauscht.Doch wenn im Licht, im bleichen, Des Mond's die Erde liegt, Im Wipfel alter Eichen Der West sich leise wiegt, Wenn dunkle Wolken jagen Voll Sehnsucht südenwärts Und Geisterstimmen klagen, Da tönt und klingt mein Herz! Mein Knie beugt sich zum Grunde, Des Auges Thräne rinnt, Und der Erinn'rung Stunde, Des Sanges Zeit beginnt. In der fremden Stadt ein Gast, Steh' ich sinnend, traumverloren, Still bewegt, vor dem Palast Wo die Mutter dich geboren.Hier ist's, wo auf's Haupt des Kind's Freudenthränen niederthauten, Diese Marmorwände sind's, Die des Knaben Spiele schauten.Hier in diesem Ahnensaal Fühltest stolz dein Blut du wogen, Durch dieß schimmernde Portal Bist du in die Welt gezogen.In die Seele flüstert mir Unaussprechlich süßes Bangen, Daß von dieser Schwelle hier, Einst mein Schicksal ausgegangen. Der Hoffnung Flügelkleid ziemt nur den Jugendtagen; Im Lebenskampfe laß dein Herz den Panzer tragen. O lauter Jubelruf, o wilder Schmerzenschrei, Wie seid ihr beid' in mir verklungen und vorbei! Die Blüthen welkten längst, es dorrten die Cypressen, Und ruhig bin ich nun, vergessend und vergessen. »am Glauben halte fest, in dem du warst geboren!« – Ich halt' an dem, was ich als Bestes selbst erkoren.Und hätten so wie du, die Väter auch gedacht; Wir lebten Alle noch in Heidenthumes Nacht. Entziehst du mir mein Glück mit stolzem Uebermuth, So ist's, weil du nicht weißt, wie sehr es Noth mir thut! Der du mich strenge nennst, merk', was mein Mund jetzt spricht: Kränkungen nehm' ich hin, nur Unrecht duld' ich nicht. Wenn ich frage, was sich noch errungen Wer gewandelt in dem Erdenthale, Wenn ich forsch' in den Erinnerungen Bis zum heut'gen Abendsonnenstrahle, Zuckt mir's höhnend durch die tiefste Brust; Was ich lang' geahnt, wird mir bewußt: Daß des Lebens bittre Müh' verschwendet – Alles endet! Das Geschick liebt's, Kronen zu zersplittern Ob von Gold nun, Lorbeer oder Rosen, Und mit seinen heißen Ungewittern Die geweihten Stirnen zu umtosen; Lilienblätter wie der Cedern Laub Werden seinem Samumshauch zum Raub; Was sich kühn und göttergleich erhoben, – Ist zerstoben! An Onufrio's dunkler Pforte frage, Ob die Kunst, die himmlische, beglücke? Frag' an meines Herzens Sarkophage Ob der Liebe Spenden ohne Tücke? – Sieh zerstreut in bangem Pilgerzug Jenen Stamm, der einstens Kronen trug! Wähn' dann noch in Weltensturmes Wehen Festzustehen! Meine Rechnung hab ich abgeschlossen, Will nichts mehr verlangen noch gewähren; Für das Lächeln ist mein Mund verschlossen Und mein Aug' vertrocknet für die Zähren. Ist das Ziel, nach dem der Wunsch begehrt, Denn des Ringens und der Kämpfe werth? Werth, daß Sorg' und Mühe man dran wendet? – Alles endet! Nimm die Lieder, seelentflossen, Nimm die Thränen, heißvergossen, Nimm die Seufzer, bang' und trüb, Nicht für thörichte Beschwörung Um Erwied'rung und Erhörung Meiner Lieb! Wandle fort auf Deinen Bahnen! Folge den mir fremden Fahnen! Wär' die Macht, die mir gebricht, Mein, zu einen unsre Loose, Glau, mein Herz, das stolze, große, Thät es nicht. Müßte mich nicht Scham durchdringen, Wollte ich erfleh'n, erzwingen, Was mir frei nicht wird gewährt? Nichts will ich dem Herzen gelten Das den Kern nicht seiner Welten In mir ehrt! Geh denn hin! vergiß auf immer Wie du einst bei Sterngeflimmer Mich als Deine Braut gegrüßt, Wie mir Seel' und Sinn zusammen Von der Liebesworte Flammen Wund geküßt! Wie – genug! du sollst vergessen, Daß Du jemals mich besessen, Daß ich war und daß ich bin! Sollst verwandeln mich zum Traume, Der aus erdenfernem Raume Dir erschien! Sollst in meiner Lieder Chören Nicht die Menschenstimme hören, Nur den Gruß der Leidenschaft, Welt und Schmerz und Tod bezwingend, Aus dem Jenseits zu dir klingend Geisterhaft. Was grollend du benennst als tolle Schicksalslaunen, Das scheint mir Gottes Witz, verblutend zu bestaunen. Es werden, wie vor Gott der Götter bunt Geschlecht, Die Rechte schwinden einst vor dem gottein'gen Recht. Ihr denkt wohl, wenn Ihr mich verletzet ungelind: »Was thut die eine mehr, wo so viel Wunden sind?« O sag' mir! hast du je empfunden Wie seltsam es das Herz beschleicht, Wenn uns in seinen Sterbestunden Der Lenz noch eine Gabe reicht? –Wenn aus der Schaar der Waldessänger, Die rasch sich nach dem Süden schwingt, Vor'm Herbste fliehend, ihrem Dränger, Ein letztes Lied noch zu uns klingt? –Wenn, bald dem rauhen Nord erlegen, Der sie entblättert und verstreut, Die Blume, wie zum Liebessegen Noch ihren letzten Duft uns beut? –So wisse: dieses Deingedenken, Das Heil auf dich herniederruft, Dieß sanfte mich in dich Versenken, Ist meines Herzens letzter Duft.Und dieses Lied, als Seelenkunde Zu dir hintönend liebevoll, Es ist ein Gruß von einem Munde, Der bald im Tod verstummen soll! – Als dämmernd noch das Leben vor mir lag, Mein Herz noch nichts errungen, nichts verloren, Nicht ahnt' ich da, daß mir an diesem Tag Mein bestes Kleinod ward zur Welt geboren! Nicht ahnte ich, daß heut' der hellste Stern An meinem Horizonte aufgegangen, Daß meines Wesens innerlichster Kern Den vollen Abschluß heute erst empfangen.Ich ahnt' es nicht; erst jetzt erkenn' ich's ganz! Nur eines kann ich auch noch jetzt nicht fassen: Daß deiner Liebe heller Strahlenkranz Auf meine Stirn sich mochte niederlassen. Es heißt ja doch, daß nur um Gleich und Gleich Die Bande sich wahrhaft'ger Freundschaft weben. Du aber bist so reich, so überreich, Und ich, – – was ha ich Arme dir zu geben?Nichts als mich selbst! doch diese Gabe schafft Dir Sorgen nur und immer neue Mühen! Denn stützen mußt du mich mit deiner Kraft, Dein böses altes Kind zum Guten ziehen. Du mußt, bald ernst und streng, und bald gelind, Hier raten, trösten, strafen dort und wehren, Und die Gedanken, die das Leben sind, Den erdgebundnen Geist erst denken lehren.Tief schmerzlich überkommt mich's manchesmal: O daß ich früher, früher dich gefunden, Als ungetrübt noch meines Auges Strahl, Und meine Brust noch rein von Schuld und Wunden! Dann wäre nie des Samums glüher Hauch Vergiftend über mich hinweggegangen! Ich gliche nicht dem blitzversengten Strauch, Und könnte geben, statt nur zu empfangen!Doch, hat voreinst nicht aus des Heilands Mund Die schmerzenmüde Welt dies Wort vernommen: »Für jene nicht, die kräftig und gesund, Nein! für die Kranken ist der Arzt gekommen«? Du treuer Arzt! so hast, als, wüst und wirr, Das Fieber mich der Leidenschaft bezwungen, Du mich gepflegt, und liebest nun in mir Die Beute, die dem Tod du abgerungen! Als mich des Kampfes Wetterschein umsprühte, Da war ich stark! Gerechten Zornes Flammenhauch durchglühte Mein innerst' Mark, Entrüstung lieh mir ihre scharfe Wehre Mich zu befrei'n; Das Glück war hin, so sollte doch die Ehre Gerettet sein.Jetzt, da der Kampf vorbei und ausgerungen, Getilgt die Schmach, Jetzt fühl' ich, daß die Kraft, die es durchdrungen, Das Herz mir brach. Aufschreit in meiner Brust die Qual, die herbe, Die vordem schwieg; Den heißen Kampf bestand ich, ach! und sterbe An meinem Sieg! Es gab die Welt mir nicht die Kraft zum Lieben, Glauben; Drum soll, was sie nicht gab, sie mir denn auch nicht rauben. Strebst du dem Höchsten nach, wird Höchstes dir gelingen; Denn was du denken kannst, das kannst du auch vollbringen. Von Allem, was an Lust und Schmerz, Als Fürchten, Hoffen, Lieben Vordem bewegt mein heißes Herz – Ist Eines nur geblieben.Nur Ein's ist, was zu dieser Zeit Mir süß noch würde scheinen: An deiner Brust mein tiefes Leid Verblutend auszuweinen! Wär's, mir zur Wahl, in meine Macht gegeben, Aufs neue zu beginnen dieses Sein, Ich wendete mich ab mit scheuem Beben Und riefe schaudernd: Nein! und dreimal Nein! Ich weiß zu gut, wie nichtig alles Streben, Und daß nichts wirklich als der Schmerz allein. Die Dornen, die sich um das Leben winden, Es ist genug, sieEin and'rer Wunsch, seht, ich gesteh's in Treuen! Regt thöricht sich in meiner müden Brust: Auf einen Tag nur möcht' ich mich erneuen In voller Jugendkraft und Jugendlust, Am heitern Glanz des Lebens mich erfreuen, Des Wehs, das er verschleiert, nicht bewußt, Und mitten in so arglosem Genießen Das hold getäuschte Aug' im Tode schließen. Es war die hold'ste Töchterschaar Der Einsamkeit beschieden; Wer ihnen sich gelobt, fürwahr! Der findet sel'gen Frieden. Da ist die Ahnung, die beschwingt, Uns nicht am Staub läßt kleben; Erkenntnis, die den Willen zwingt Sich selber aufzugeben; Die Sammlung, die, der Seele Licht, In's Große sich versenket; Die echte Freiheit, länger nicht Von Furcht und Wunsch beschränket, Die Liebe, die, nicht mehr verrannt In selbstisches Verlangen, Sich von dem einzelnen gewandt Um alle zu umfangen. Wer priese nicht die edle Zier So makelloser Lilien? Doch, schlimm genug! ergeht's auch hier Wie manchmal in Familien: Den Töchtern, liebevoll bestellt Uns himmelwärts zu tragen, Sind leider Söhne beigesellt, Die aus der Art geschlagen. Der Eigensinn, der störrisch hält An angemaßtem Rechte, Der Hochmut, der rings auf der Welt Nur Thoren sieht und Knechte, Der Mißmut, mit sich selbst im Streit, Der starre Trotz nicht minder, Sind allesamt der Einsamkeit Schmachvoll mißrat'ne Kinder.Drum lasse du in deiner Brust Nur ihre Töchter walten! Die bösen Buben aber mußt Du dir vom Leibe halten. Als meiner Leiden Preis fleh ich zu Gott bewegt: Erlassen mög' er dir, was er mir auferlegt. Fort trieb mich's an den Busen der Natur Aus meiner Zelle, d'rin ich lang verschlossen, Und staunend sah mein Auge Wald und Flur Von Sonnenstrahlen goldig übergossen.Es sprach das Licht: O sag! was trauerst du? kann meine Macht dein Dunkel nicht versüßen? Und liebvoll säuselte die Luft mir zu: Ich will die Thräne dir vom Auge küssen!Der rasche Strom sang mir ein brausend Lied: Des Lebens Hast magst du in meiner sehen! Und als die Sonne fern von hinnen schied, Sprach tröstend sie von Sterben und Vergehen! – Bewahrst mein ernstumflossnes Bild du im Gedanken nicht? Bricht meine Liebe deiner Brust umeis'te Schranken nicht? – Ich denke fast, es muß gescheh'n, denn wer, o sage, wer Erbarmte meiner Seele sich, der tödtlich kranken, nicht? Das Meer der Zeit verschlang die Lust, die Hoffnung und das Heil, Nur meine Leiden standen fest, nur sie versanken nicht! Als Felsen ragen sie empor im wüsten Ocean; Des Lebens Brandung rauscht drum her, allein sie wanken nicht. Doch sinnend weilet gern mein Geist auf ihrer höchsten Höh, Von Enen könnt er sich so leicht zum Himmel ranken nicht. Als Brautgeschenk gabst du mir Schmerz, der führt zu Gott hinan, Wie sollte ich für solch Geschenk dir innigst danken nicht? Ich ziehe in die Ferne fort, In andre, fremde Gründe; Und wenn es auch nicht besser dort, Wenn ich's nur anders finde.Wenn dort nur nicht so finster-grau Die Wolken ob mir hangen, Wenn nicht, wie hier, gestellt zur Schau, Gemeinheit, Bosheit prangen!Wenn ich nur von der Stätte fern, Die Thränen nur befeuchten; Wo unterging mein Hoffnungsstern Nach allzukurzem Leuchten.Wenn ich nur fern dem todten See Von thöricht eitlem Trachten, Und jene Augen nicht mehr seh', Die mich so elend machten. Du schreitest rüstig fort, um bald am Ziel zu sein; Doch, was du dafür nimmst, ist nur ein Meilenstein. » Sprich! hast du denn auch schon einmal » Die Welt gehorchet Gott, unwollend, unbewußt, Ich aber folge ihm aus eigner Seelenlust. Ottavio! mein düst'res Lied, Weit über Meer und Berge zieht Es bis zu deinem Prunkpalaste. Umstrickend dich mit dunkelm Bann Tritt mahnend es zu dir heran Gleich Macbeth's schauerlichem Gaste.»Woher – so fragen sie erschreckt – Die Bläße, die dein Antlitz deckt, Und deiner Pulse fieberisch Jagen?« Sie wissen nicht, daß deinem Blick Gespenstisch sich gezeigt das Glück Das du mit Meuchlerhand erschlagen! – Erpreßt dir Thränen nicht ein Unglück, gleich dem meinen, O sprich, worüber pflegst du denn wohl sonst zu weinen? Mit manchem Zweifel lag mein Glaube sonst im Streit – Seit ich dich sterben sah, glau ich Unsterblichkeit. »ghasel! was magst du wohl, so fragt ich lange, sein? Soll ich, dein Wesen zu ergründen, bange sein?« – So fragend hab ich dich erkannt und du kannst nun Kein dunkles Räthsel mehr dem Dichterdrange sein. Ich weiß nunmehr: du sollst, aus tiefster Brust gehaucht, Ein frischer West um glüh'nde Liebeswange sein, Du sollst dem schönen Freund, zu dessen Preis du tönst, Ein fürstlich reicher Schmuck, womit er prange, sein. Sollst seines edlen Schatzes köstlichster Demant, Und 0seines königlichen Purpurs Spange sein, Ein unzerreißbar Netz, aus laut'rem Gold gefügt, In das sich Reiz und Huld für stets verfange, sein! Du sollst, Ghasel! mit deinem süßen Echospiel Ein Wiederhall vom ew'gen Liebesklange sein! Der wilde Eber stürzt wild schnaubend auf den Jäger, Zu rächen, wenn er's kann, sein Weh an dem Erleger?Das wunde Reh flieht hin zum dunkeln Waldessee, Still zu verbluten dort; – mein Herz, sei du das Reh! Ich bin ein Sonnenstrahl voll Licht und Liebesduft, Der sehnend heim verlangt aus ird'scher Körpergruft! Noch sind wir ungetrennt, ob du mir auch entrannst, Da du in Ewigkeit mich nicht vergessen kannst! Kein Mittel seh' ich zu entkommen Dem fest in sich verschlung'nen Kreis: Des Dichters Lied kann Keinem frommen, Der nicht, was Jener singt, schon weiß.Den Wissenden bedünkt hinwieder, Das Wort so dürftig und so hohl! – Ach! wozu singt man dann noch Lieder? Und wozu nützt der Dichter wohl? Verstoß mich nicht, da ich von dir noch immer scheiden kann; Weis' mich nicht an die Welt, an der ich mich nicht weiden kann. Viel theurer, als ihr bestes Gut, gilt meiner wunden Brust, Was sie an bittrem Schmerz und Weh um dich noch leiden kann. Ich ford're Wen'ges nur von dir: – daß du mich dulden sollst! Gewähr' mir dieß, da ich damit mich froh bescheiden kann. Als Fürst der Liebe schmückt mich aus mein reicher Herzenshort, Wer wirft den Purpur weg, mit dem er sich bekleiden kann? Das Kreuz auf frommer Brust, das Schwert in starker Hand – Wer so gerüstet zieht, erkämpft das heil'ge Land. Ich hab genug gelebt, das Leben nicht zu scheuen; Gelitten auch genug, mich auf den Tod zu freuen. Die Gottheit hüllet sich in grauer Wolken Schein, In kalten Blick und Ton hüllt sich mein Lieben ein. Ferne von dem frohen Kreise klagst du, es sei Nacht in dir? Aber, sprich! sie zu erhellen, hast du nicht die Macht in dir? Gib nicht auf das Unverlorne! scheue Arbeit nicht nach Müh, Und durchwühl' den unerschöpflich reichen Trostesschacht in dir! Wirf im Augenblick des Sturmes, angstbethört, verzweiflungsvoll, Ueber Bord des Lebensschiffes nicht die Glaubensfracht in dir; Lenke hin die schwanke Barke durch das wild empörte Meer, Und vertrau dem ew'gen Leuchtthurm, dessen Flamme facht in dir! Schreitend über Eisgefilde, denke hoffend auch zugleich, Wie es schön sein wird, wenn einstens neu der Lenz erwacht in dir. Brechen alle deine Stützen; ist das All dir fremd und feind; Liefern sich die wilden Schmerzen eine heiße Schlacht in dir: – O so denk, wie frisch dein Lorbeer und wie groß dein Siegesruhm, Wenn du durch dein Wollen alle einst zur Ruh' gebracht in dir! Ich hör' in jedem Wort, an mich gerichtet lind, Die Stimmen Derer nur, o Gott! die nicht mehr sind. Was echte Tugend sei? – O glau es innig fest, Ein Kampf, der hinter sich glorreiche Spuren läßt. Willst du erschaun, wie viel ein Herz kann tragen, O blick' in mein's! So reich an Wunden, vom Geschick geschlagen, War wohl noch kein's. Doch mitten in den wüthendsten Orkannen Erhob ich mich, Und schritt dahin auf meinen fernen Bahnen – Wie stark war ich!Wie ward mir doch nun so mit einem Male Die Kraft geraubt? Es trotzte muthig dem Gewitterstrahle Mein stolzes Haupt, Doch als du zu mir sprachst mit leisem Grüßen: »Ich liebe dich!« Da sank ich still und weinend dir zu Füßen – Wie schwach bin ich! Glückselig, wem erblüht ein edler Schmerz im Leben Es wird ihm süße Frucht und stillen Schatten geben. Zu sichern deine Ruh, zu kräftigen dein Wesen, Betracht', was nicht mehr ist, als wär' es nie gewesen.