Der mächtige Schach Abdul saß Auf Cores Thron, als in dem Reiche Das Feuer einer faulen Seuche Das Volk bei Miriaden fraß. Der Heilkunst emsigstes Bestreben Erhielt nicht eines Kranken Leben: Sie welkten alle wie das Gras. Um dieses Ungemach zu heben, Lud einst der Schach den Divan vor. Allein man schwieg zu seinen Fragen. Der Mufti kratzte sich das Ohr: Der Kannnzler glaubte viel zu sagen, Und sagte nichts. Zuletzt ward auch Der Arzt gefragt: wir wissens alle, Sprach er mit vorgestrecktem Bauch, Der Sitz des Uebels ist die Galle: Die zeugt die Krankheit und den Tod; Doch wer kann die Natur beschwören? – Freund, damit hat es keine Noth, Rief der Monarch, du sollst es hören. Sogleich erscheinet ein Mandat, Daß jedem Herrn und jedem Sklaven, Bei martervollen Lebensstrafen, Ein Kind, das eine Galle hat, Zu zeugen, förmlich untersagte. – Ihr Abdul war ein wildes Thier, Ein Satan, den die Mordlust plagte! So fiel mir unser Pfarrer hier Ergrimmt ins Wort. Ich mußte lachen: Dem guten Mann kam nicht in Sinn, Daß er und sein Sankt Augustin Den lieben Gott zum Abdul machen. Heut rühmte sich ein junger Aeskulap, Die Scheidekunst sey seine größte Stärke. Er sagte wahr: das zeigen seine Werke, Es scheidet Seel und Leib bei seinen Kranken ab. In einem Wald bei Trankebar Kam eine Löwin in die Wochen, Die, selbst aus Feindes Mund gesprochen, Ein Muster jeder Tugend war. Doch ach! schon in den ersten Tagen Ward ihre Frucht zu Grab getragen. Sie lag betrübt auf kühlem Grund, Als ihr getreuer Freund, der Hund, Der stets an ihrer Seite wachte, Mit einem Blick voll Zuversicht Ihr einen jungen Tieger brachte. Was soll ich mit dem kleinen Wicht? Fragt sie bestürzt. »Ey nun, ich dachte, Versetzt der Freund, du solltest ihn Statt deines Kindes auferziehn.« Ich? rief sie hastig; lieber sterben: Ich einen Tieger! – »Eitler Wahn! Sprach Philax; kann man Laster erben, So steckt wohl auch die Tugend an.« Zween Pilger wallten einst nach Rom, Um sich in dem Sanct Peters-Dohm Mit Jubelablaß zu versorgen. Sie hatten, bettelarm an Geist Und Beutel, Welschland halb durchreist, Als sich an einem schönen Morgen Die Hauptstadt wie ein Adlernest Von ferne zeigte. Welch ein Fest Für unser Paar! Wie viele Meilen Sinds noch bis Rom? So frug Protas Ein Weiblein, das am Wege saß. »Noch acht« Auf, Bruder! laß uns eilen Rief sein Gefährte Kasimir, Es sind für jeden nur noch vier. Der Sultan Meledin war seines Vaters Sohn, Das wichtigste Verdienst der meisten Prinzen, Und saß so schief als er, auf der Aliden Thron, Der Mufti, der Vezier und Rabbi Sabulon, Der Colbert seines Hofs, beherrschten die Provinzen. Indessen hieß man ihn der Perser Salomon Und pries sein Regiment auf Säulen und auf Münzen Im höchsten Epopöenton.Einst kam ein alter Mandarin An seinen Hof, der Sinas Reichsgeschichte (So lautete sein Paß) in einem neuen Lichte Der Nachwelt dargestellt. Wohlan! sprach Meledin, Ich mache dich zu meinen Biographen, Und schenke dir ein Haus, vier Pferde, sieben Sklaven, Und jährlich zehn Pfund Golds für Federn und Papier, Doch ehe Sonn und Mond noch dreymal untergehen, Will ich mit meinem Großvezier Den Grundriß deiner Arbeit sehen.Gerühret und gespornt durch des Monarchen Gunst Entwarf der Mandarin auf einem Drachenfelle, In einer prächtigen Tabelle, Die Skizze seines Werks, ein Meisterstück der Kunst, Worauf der Name seines Mäcenaten Als Hauptfigur in goldner Schrift erschien, Und jede seiner großen Thaten Mit einem Denkstrich von Karmin.Vortreflich! rief der Schach, und las mit stolzer Miene Die Schlachten her, die sein Vezier gewann, Indeß er in dem Arm der schönen Nuredine Bald Betel zog, bald Seide spann. Vortreflich, rief er bei den Monumenten Der Menschenhuld und des Genies, Die Sabulon zur Ehre des Regenten, Auch wohl zu Mehrung eigner Renten In seinem Namen werden hieß.Auf einmal stutzt der Fürst: was hast du hier geschrieben? Die Gebern, die, wie deine Tafel sagt, Mein blinder Eifer aus dem Reich verjagt, Hat Ibrahim, der Mufti, fortgetrieben; Auf ihn must du den Fehler schieben.Ich hab am Aechtungsbrief dein Siegel hängen sehn, Versetzt der Mandarin: wenn die berühmten Thaten, Die deine Diener angerathen Und ohne dich verübt, auf deiner Rechnung stehn; So must du, Herr, dich auch bequemen, Das Böse, das durch sie geschehn, Als eigne Schuld auf dich zu nehmen. An Lichtwehrs Arm gieng im Elysium Aesop, der für des deutschen Schülers Ruhm So kalt nicht ist, wie Deutschlands neue Barden, Einst in verherrlichter Gestalt Auf einem Pfad von Thymian und Narden Im wölbenden Cypressenwald. Da kam mit einem hehren Schatten, Auf dessen Antlitz heitre Ruh Und Weisheit sich gepaaret hatten, Der alte Theokrit auf beede Freunde zu. Sein Geßner wars, der eben an der Küste Der bessern Welt gelandet war. Er nennt mit frohem Stolz ihn dem vertrauten Paar, Aesop trat vor ihn hin, und grüßte Mit einem Kuß den Sänger der Natur: Willkommen, sprach er, Freund, auf unsrer Flur Und nahm den Kranz, der seine Schläfe schmückte Und setzt ihn Geßnern auf. Der edle Schweitzer bückte Beschämt das Haupt zurück. Empfange dieses Pfand Des Sieges, rief Aesop: es war in deiner Jugend Dir schon bestimmt –ich gab den Thieren nur Verstand Und du gabst deinen Hirten Tugend. Des Kriegs mit Schwerdt und Worten müde Floh Carl der fünfte von dem Thron In eine Zelle, suchte Friede, Und fand ihn hier. Dem Göttersohn Gab nun sein Gärtchen mehr Vergnügen Als einst Paviens Lorberfeld, Nicht Cäsar mehr war er noch Held, Doch blos um über sich zu siegen. Sein Zeitvertreib war Gottes Welt Mit ihrem großen Bilderbuche, Und die mechanischen Versuche. Auf Turrianos Geist gestützt Schuf er oft wandelnde Figuren Mit Dädals Kunst aus Holz geschnitzt; Sein liebstes Spiel trieb er mit Uhren, Er drehte sie wie sonst den Staat, Zerlegte, prüfte jedes Rad, Und zeigte jedem seine Sphäre. Einst sann er wochenlang darauf, Ob es denn wohl nicht möglich wäre, Zwo Pendeluhren gleichen Lauf Und einen gleichen Ton zu geben, Allein umsonst war seine Müh, Umsonst auch seines Freunds Bestreben. Ey, rief er endlich lachend, sieh! Es will uns nicht einmal gelingen, Zween Seiger in ein Joch zu zwingen, Und mir und meiner Priesterzunft Kam es zu Sinne, die Vernunft Von Tausenden und ihr Gewissen In eine gleiche Form zu gießen. Die Thiere lebten viele Jahre In friedlicher Demokratie; Doch endlich kamen sie einander in die Haare, Und ihre Republik versank in Anarchie. Der Löwe machte sich den innern Streit zu Nutze Und bot sich ohne Sold dem kleinern Vieh, Als dem gedrückten Theil, zum Schutze, Zum Retter seiner Freyheit an. Er wollte blos des Volkes Diener heißen, Und brauchte weislich seinen Zahn Im Anfang nur die Räuber zu zerreißen. Als dies die frohen Bürger sahn, Ernannten sie zum wohlverdienten Lohne Den Diener feyerlich zum Chan, Versicherten die Würde seinem Sohne, Und gaben ihm die Macht die Aemter zu verleihn, Um kräftiger beschützt zu sein. Nun sprach der neue Fürst aus einem andern Tone: Er gürtete sein Haupt mit einer Eichenkrone, Enthob Tribut, und wer ihm widerstand, Fiel als Rebell in seine Pranke. Der Tiger und der Fuchs, der Wolf, der Elephant Ergaben sich aus List, und jeder ward zum Danke Zum königlichen Rath ernannt. Itzt halfen sie dem Chan die schwächern Thiere hetzen, Bekamen ihren Theil an den erpreßten Schätzen, Und raubten endlich trotz dem Chan. Ha, rief das arme Volk mit tiefgesenkten Ohren Und mit geschundner Haut, was haben wir gethan! – Allein der Freyheit Kranz war nun einmal verloren, Der Löwe war und blieb Tyrann; Er ließ von jedem Thier sich stolz die Pfote lecken, Und wer nicht kroch, der mußte sich verstecken. Belinde war das schönste junge Weib; Doch kein vollkommner Glied fand sich an ihrem Leib, Als ihre Zunge. Welche Plage Für ihren guten Mann! Doch war ihr Cleon lieb, So gern er auch im Trinkgelage Der Grillen finstern Schwarm vertrieb. Um unverhofft ihn zu erfreuen, Ließ sie sich insgeheim von einer Meisterhand In Lebensgröße conterfeyen Und hieng das Bildniß an die Wand. Nun kam der Mann nach Haus, und zwar vom Zechen; Er sah das Bild – – Sie ists vom Hute bis zum Schuh, Rief er, und hielt, aus Furcht sie möchte sprechen, Sich schnell die beiden Ohren zu. Freund, der mir oft im dunkeln Schoose Der forschenden Philosophie So traulich seine Finger lieh, Um eine Wahrheit, wie die Rose Aus Dornen, keck ans Licht zu ziehn. Wie kömmt es, daß von Anbeginn So viele Räthsel in dem Lose Des Erdensohns verschlossen sind? Scheint er dir nicht sein kurzes Leben So recht von hinten anzuheben? Noch ist er an Vernunft ein Kind, So muß er seinen Glauben wählen, Und kennt oft das, was er gewählt, Erst aus den Zweifeln, die ihn quälen, Wenn er vier Lustern weiter zählt. Zu glücklich, wenn sie wie Harpien Nicht jeden Bissen ihm entziehen, Womit sich seine Seele nährt; Zu glücklich, wenn er sie zerstreuet, Und eh er in die Grube fährt, Sich endlich ein Kapellchen weihet, In dem er froh die Gottheit ehrt. So trift er auch die Wahl des Standes, Der ihn zu seines Vaterlandes Verderben oder Schutzgott macht. Noch ehe sein Verstand erwacht, Stutzt sich der Schüler seine Haare, Und ist im Geist schon Reichsprälat; Allein am Mittag seiner Jahre Verwünschet er den Cälibat, Entsaget reuig dem Talare, Und stirbt am Abend als Soldat. Zu diesem war er gleich geboren, Und jede Stunde gieng verlohren, Die er bei seinen magern Horen Im düstern Chore zugebracht. Doch seiner schwärmerischen Jugend Schien nur des Kläusners Faschingstracht Und seine rohe Fackirstugend Der Gnade sichrer Talisman, So lenkt ein Irrwisch unsre Schritte, Und erst in unsers Lebens Mitte Steckt die Vernunft ihr Lämpchen an. Ja selbst der wildste seiner Triebe, Des Menschen Seelenrausch, die Liebe, Ergreifet ihn, wie ein Orkann Und reißt sein morsches Boot in Stücken, Eh er die Straße kennen lernt, Die von dem Strudel ihn entfernt. So saugt aus einer Lais Blicken Der weiche Jüngling Minnebrand: Er reicht, mit wallendem Entzücken, In Hymens Tempel ihr die Hand: Er preist sein Schicksal: Jung gefreyet, Hat, sagt das Sprichwort, nie gereuet. Das Sprüchwort lügt. Der Unbestand, Die Herrschsucht der verschmitzten Dirne, Ihr Kriegsgeschrey, das ihn betäubt, Und mehr als alles, seine Stirne Sagt ihm, daß nichts ihm übrig bleibt, Als eine Kugel durchs Gehirne, Wo nicht, die Flucht. Der arme Tropf Verschonet weislich seinen Kopf, Und rettet sich in fremde Lande. Hier findet er, mit bitterm Schmerz, Ein holdes Weib an Geist und Herz Sein Ideal. Doch ehrne Bande, Von väterlicher Despotie Aus Geitz geschmiedet, fesseln sie Gleich ihm, und machen allen beiden Den süßen Zug der Sympathie Zum steten Zunder neuer Leiden, Den blos des Todes Hauch erstickt. O wohl uns, Freund, daß unsre Herzen, Die sonst so mancher Gram gedrückt, Mit diesem größten aller Schmerzen Der Vorsicht Huld verschonet hat! O wohl uns, daß sich gleich die Seelen, Die, müßten wir noch einmal wählen, Wir wählen würden, uns genaht! – Ja, Lieber! führte das Geschicke Als Knab auf meinen Pilgerpfad Mich, meines Ichs bewußt, zurücke; Ich würde, mit verneutem Blicke, Zuerst nach meiner Doris sehn: Und dürft ich mir mein zweytes Leben Aus lauter goldnen Faden weben, So müßte Doris Hand sie drehn. Vergönne mir ihn auszuträumen, Den Plan der irren Phantasey: Sie faselt ärger oft in Reimen Als in des Fiebers Raserey. Nimm an, daß ich Berlicke riefe, Und flugs mich eine gute Fey Zu allem, was ich wünschte, schüfe; So würd ich, für des Lebens May, Den dunkeln Stand des Hirten kiesen, Und bald auf buntgestickten Wiesen, Bald am krystallnen Schmerlenbach, Mit meinen frohen Lämmern spielen: Bald, unter meinem Ulmendach, In Doris Arm die Wonne fühlen, Die Amors heil'gem Kelch entquillt, Wenn ihn die Hand der Unschuld füllt. Bald sängen wir zu meiner Flöte, Im Rosenstrahl der Abendröthe, Den Lenz und unsre Seeligkeit: Bald des Philemon schönes Ende, Der noch als Eiche, seine Hände, Der Linde Baucis kosend beut. So würden unsre Zwillingsherzen, Gesättigt mit Zufriedenheit, Gewiegt von Freuden und von Scherzen, Des Daseins kurze Morgenzeit In unserm Paradies verleben: Und bräche dann der Mittag an, So würd ich meinen Flug erheben, Und auf der Weisheit steiler Bahn Nach Schätzen der Erkenntniß streben. Nicht skeptische Metaphysik, Nicht unverdaute Hypothesen; Die Schöpfung und ihr Meisterstück, Der Mensch, doch nicht sowohl sein Wesen, Als das Bedürfniß, als das Glück Des hohen Fremdlings; diese wären Das erste Ziel für meinen Blick: Und stieg ich in die obern Sphären, So thät ichs, blos um wonnestumm Die Wunder Gottes zu verehren. Oft würd ich aus Elysium Den Geist des Socrates beschwören, Um mein bescheidnes Heiligthum Mit seinem Nachlaß auszuzieren. Oft müßte die Philosophie Mich in die Bildergalerie Der ernsten Weltgeschichte führen. Hier würd ich die Oekonomie Des Menschenstaats, vom rohen Scythen, Der Eicheln fraß, bis zu dem Britten, Der sich mit Butting mästet, spähn; Und das Maschinenwerk entfalten, Durch das die Reiche sich erhalten, Und wenn es stocket, untergehn. So würden alle Nationen Und alle Götter und Dämonen Mit Nimben, Inseln oder Kronen Im treuen Lichte vor mir stehn. So würd ich aus der Menschen Thaten Den Trieb, der sie gezeugt, errathen, Und in dem Schicksal alter Staaten Das Horoskop der neuern sehn. Ein Philosoph muß gut regieren, Wie König Fritz bewiesen hat. Das Ding möcht ich wohl auch probieren, Doch erst wenn sich mein Herbst genaht. Allein wie würd ich Potentat? Ey nun, wie man es sonst geworden! War nicht der erste Monokrat, Wie wir, aus dunkelm Bürgerorden? Kurz! dafür ließ ich meine Fey Und ihre Zaubergerte sorgen: Sie müßte meiner Schwärmerey Ein Stück der östlichen Türkey (Man theilt sie doch heut oder morgen) Zu Staatsexperimenten borgen. Ich sag ein Stück; denn find ich schon Auf meinem Pädagogenthron, Wie schwer es ist, nur fünfzig Seelen Mit weiser Sorgfalt zu befehlen, So würd ich, der Vernunft zum Hohn, Gewiß kein großes Reich mir wählen. Du müßtest, Freund, mein Sülly sein, Und mich mit deiner Weisheit leiten: Sie kann zum Antonin mich weihn, Und meiner Völker Glück bereiten. Du hülfest mir mit Löwenmuth, Doch nie mit Inquisitorswuth, Die Hyder Vorurtheil bestreiten. Das Himmelskind, die Toleranz, Müßt uns mit ihrem Sternenkranz Zum Kampfe leuchten. Mein Exempel, Und nicht der Thurm auf meinem Tempel, Bewiese meiner Nation Den Vorzug der Religion, Die ich bekenne. Den Prälaten Vertraut ich Rauchfaß und Altar, Doch nie die Kasse meiner Staaten. Der Cönobiten bunte Schaar, Die Ketzer und die Renegaten, Selbst Maurer und Illuminaten Behielt ich ohne Furcht im Land, Nur Zöllner nicht und Advokaten Und keinen stolzen Ritterstand. Ich schnitzte mir wohl auch Soldaten Doch nicht aus jedem Unterthan: Und wollt ich ja durch Heldenthaten, Als Muster eines Tamerlan, Im Buche der Zerstörer glänzen, So steckt ich alle Residenzen Von mehr als tausend Häusern an, Sie, die uns die Apostel senden, Die lachend unsre Töchter schänden, Und unsrer Söhne Mörder sind. Du siehst, ich kann auch reformieren. O Freund, das lernet sich geschwind, Fängt man nur erst an zu regieren. Doch, lieber Herr Geheimer Rath, Was machen wir mit den Poeten, Die Platon ausgemustert hat? Ich dächte, sie und die Propheten, Samt ihren Vettern, den Hermeten Vertrügen wir in unserm Staat, Wenn sie dabei nur graben können: Man muß dem Käfer in der Saat Sein Bischen Leben nicht mißgönnen. Der Exorcisten finstre Zunft Und alle Proselytenmacher Verbannten wir als Widersacher Der allgemeinen Volksvernunft. Sonst folgten wir, um aufzuklären, Dem leisen Gange der Natur: Der Waitzen auch der fettsten Flur Treibt anfangs Gras, und dann erst Aehren. Die Sklaven machten wir zwar frey, Doch, was noch klüger ist, wir gäben Den Freygelaßnen auch zu leben, Sonst ist die Wohlthat Barbarey. Die Galgen, welche die Verbrechen An rohen Uebelthätern rächen, Ließ ich (man nenn es Tyranney) Auf ihren düstern Hügeln stehen, Bis wir mit eignen Augen sehen, Daß Mörder, die am Schiffseil gehen, Zum Ruhm der neuern Policey, Zu guten Bürgern sich bekehren. Das biedre Landvolk würden wir Nach deinem Katechismus lehren, In ihm den ersten Stand verehren, Und nie von seinem Marke zehren. Fern sey von uns, ihm sein Glas Bier Und sein Stück Fleisch zum Mittagessen Physiokratisch vorzumessen. Besitzt der Bauer Ueberfluß, So theilt er ihn mit seinem Magen So gern als der Canonicus. Im Krug vergißt er seine Plagen, Das Trinklied übertönt die Klagen, Die Fidel hebet seinen Fuß Auch dann, wenn Fesseln ihn zernagen Und diese Kinderfreuden muß Ein Landesvater nie versagen; Da sie selbst den Antropophagen Mit Königsmasken nichts verschlagen. Nein, Freund! nie will ich im Genuß Des Lebens meine Bürger stören, Und hüpfen sie in muntern Chören Um meinen unbewachten Thron, So misch ich mich in ihre Reihen, Um mit den Frohen mich zu freuen: Dieß sey dann meiner Arbeit Lohn. O Freund, das Glück der Menschheit gründen, Und dieses Glückes Zeuge sein; Ist mehr als eine Welt erfinden, Ist süßer als der Sternenschein Dem Auge des geheilten Blinden: Und diese Wollust würden wir Am Abend jedes Tags empfinden. Ich theilte brüderlich mit dir Die heil'gen Lorbeern, die wir pflückten, Die Freudenthränen der Beglückten, Und ihres Seegens Zauberton. Doch nichts währt ewig hier auf Erden. Auch uns, Freund, werden die Beschwerden Und Launen später Jahre drohn. Dann suchest du die weise Stille Und schreibest unsern Lebenslauf Mit deinem goldnen Griffel auf: Und ich, vergieb mir meine Grille, Ich füge meiner Träumerey Noch eine kurze Scene bei: Wenn Runzeln meine Wangen kerben, Wenn meines Geistes Kräfte fliehn, Und ich zu nichts mehr nütze bin, So wünsch ich noch als P..st zu sterben. Ein Exorcist trieb Teufel aus, Nicht einer durfte lang verweilen; Mit Fluchen, Lachen oder Heulen Verließ er stracks das fremde Haus.Ein altes Weib wird vorgeführt, Die sich mit allen Vieren bäumet; Der Priester droht, die Vettel schäumet, Und Satanas capituliert:Erlaube mir nach altem Brauch In eine fette Sau zu fahren. Er sprachs, und fuhr mit Haut und Haaren Dem Exorcisten in den Bauch. Jüngst wallt ein deutsches Ritterpaar Zu Sempachs ernstem Beinerhause: Ein kleiner Alpenschäfer war Ihr Führer. Mit geheimem Grause Beschauten sie des Uebermuths Reliquien, indeß die Freude Dem Hirten jeden Tropfen Bluts Durchglühte. Spöttisch fragten beide Zuletzt: Wie, Kleiner, zöge nun Die Macht der Deutschen euch entgegen Was würden deine Schweitzer thun? Sie würden sie zu diesen legen, Erwiedert er. So lang der Staat, Noch Väter, wie die Und Kinder, diesem gleich; so lange Ist mir für unsre Schweitz nicht bange. Im fernen Königreich Leon Liegt eine Wunderhöhle, Von der man tausend Jahre schon Erzählt was ich erzähle. Die Sage geht: auf diesem Platz Begrub ein Magus einen Schatz Von einer Tonne Goldes.Ihn hätte mancher gern geraubt; Jedoch ein schwarzer Drache, Ein Bastart Satans, wie man glaubt, Hielt vor der Höhle Wache, Und wollte sich ein Kämpfer nahn, So ward er stracks an seinen Zahn Wie ein Kapaun gespießet.Dieß hörte Junker Theogan Aus Rhätiens Gebirgen Und warb zweyhundert Reuter an, Das Unthier zu erwürgen. Mit diesem Heere trabt der Held Drey Monden lang durch Thal und Feld Und wechselt manchen Gulden.Der letzte war bereits verzehrt, Als er den Ort erblickte, Und mit den Seinen, wohl bewehrt, Sich froh zum Kampfe schickte. Sie fielen mit vereintem Muth Den Lindwurm an, der Höllenwuth Aus seinen Augen sprühte.Doch manches Schwerdt und mancher Spieß Zerbrach auf seinem Rücken, Und manchen tapfern Knappen riß Der Cerberus in Stücken. Schon war ein Schock des Todes Raub, Und vierzig ächzten lahm im Staub, Als Theogan ihn fällte.Von Blute triefend hob der Held Den Schatz von seinem Posten: Er fand an schönem baarem Geld Just seine Reisekosten; Und überdieß in einem Schrein Ein kleines Faß mit Branntewein, Die Wunden zu verbinden. Der Abgott der Pariser Bühne, Der unnachahmliche Racine, Trat kaum aus Charons schwarzem Kahn So suchte der galante Dichter Bei dem Dekann der Höllenrichter Gebührend um Erlaubniß an, Dem Musenchor den Hof zu machen: Der ernste Minos strich den Bart, Um heimlich in die Faust zu lachen; Doch er bewilligte die Fahrt: Und um nicht lange Zeit zu kriegen, Nahm der Poet die Helden mit, Die sein Theater einst bestiegen. Achilles, Titus, Hyppolit, Und wie sich all die Herren nannten; Umschimmerten ihn als Trabanten, Die Schatten gehn im Doppelschritt: Sie glitschen über Berg und Seen, Und langten, eh sie sichs versahn, In den bezauberten Alleen Des blumichten Parnasses an. Hier spielten wirklich die neun Musen Mit frohem Lärmen blinde Kuh. Der Franzmann lief mit warmem Busen Sogleich auf Melpomenen zu; Der Ernst, der aus den Augen blickte, Der Dolch, der ihre Hüfte schmückte, Das schwarze Wamms, der hohe Schuh Ersparten ihm das lange Fragen. Madam, so sprach er tiefgebückt, Darf es dein Lieblingsdichter wagen, Dem du so manchen Kranz gepflückt, Mit den Heroen seiner Scene Dir aufzuwarten? Die Kamöne Ward roth. Wer bist du Menschenkind, Sprach sie zum Liebling, und wer sind Die Leutlein mit den seidnen Hosen? Hier dreht er nach der Heldenschaar Sich bebend um, und sieh, es war Ein Trupp gekräuselter Franzosen! Wie, liebes Mädchen, so allein Versenkt in stille Klage! Was führt dich in den öden Hayn An Gottes Feyertage?O, fragt nicht, guter Pilgersmann! Fragt nicht, warum ich weine, Hier nehmt ein kleines Opfer an, Und lasset mich alleine.Nein, Kind, ich nehme nichts von dir, Auch will ich dich nicht quälen: Allein, bei Gott! du solltest mir Dein Leiden nicht verhehlen.Was seh ich? Alter! – wie? mein Schmerz Entlockt euch stille Zähren? O, Heil dir, Mann, du hast ein Herz; Du sollst mein Unglück hören:Ich liebte: schön war Leonhard, Ein Fürst von Wuchs und Gange, Stark wie ein Baum, und dennoch zart, Und weiß und roth von Wange.So war er – und sein Herz dabei So gut, so ganz mein eigen: So ganz .... o, lieber Greis! verzeih, Ich muß ein wenig schweigen.Schweig, Kind. – O möchte deinen Gram Mein Mitleid dir versüßen! Mir ahnet schon, dein Bräutigam Ward dir vom Arm gerissen.Ja wohl! hier, wo wir uns entzückt An jedem Abend fanden; Ward er von Werbern mir entrückt, Gott weiß aus welchen Landen.Nun sieht der zweite Lenz mich hier Ihm jeden Sonntag weinen; Denn todt ist er. Ach wehe mir! Wann wird uns Gott vereinen?...Heut, Gretchen, heut! Dein Leonhard Ist hier! er ist erstanden. Ein Pilgerkleid, ein falscher Bart Half ihm aus seinen Banden.Er ists! ein Wonnestrom zerreißt Mein Herz .... ich kann nicht reden – Ach, Liebster! Halte meinen Geist; Sonst wird mein Glück mich tödten. Herr Bachus liebt den vollen Krug, Trotz einem Abt am Rhein Und trank auf seinem Ritterzug Des Tags zween Eimer Wein.Ward dann der Kopf ihm schwer und dumm, So knüpfte seine Hand Der heißen Stirn ein Schnupftuch um, Bis Rausch und Schmerz verschwand.So kam, dieß lehrt uns Diodor, Dem Dank dafür gebührt, Der Schmuck des Diadems empor, Das die Monarchen ziert. Drey Brüder schifften nach der Insel Der Weisheit, die der blasse Pinsel Des Erdensohns nicht malen kann. Itzt landen sie nach langem Pflügen Des Oceans am Ufer an. Es war im Frühling. Voll Vergnügen Sehn sie den Felsen vor sich liegen, Auf dessen Scheitel der Altar Der Göttlichen gegründet war, Den Davids Sohn ihr einst erbaute. Er trug den goldenen Pokal, In den ein flüßiger Crystal Aus einer Rosenwolke thaute. Der jüngste Bruder eilt und klimmt Zuerst hinauf, springt hin und nimmt, Um ihn auf einmal auszuleeren, Den Kelch und stürzt ihn gierig ein. Doch schnell gerann der Trank zum Stein. Umsonst war schlürfen, rütteln, kehren; Er setzt den Kelch verdrießlich hin, Entschlossen wieder heimzuziehn. Ich gehe mit, versetzt der zweyte; Allein den Kelch nehm ich als Beute Von meiner Wallfahrt mit nach Haus Und trink auf meinem Ruhebette, Mit Sirup wohl versetzt, ihn aus. Er faßt ihn; doch die Demantkette Des Schicksals hält ihn mauerfest An dem Altar. Daß dich die Pest! Rief er, kommt Brüder, laßt uns eilen: Hier spuckt der Satan und sein Heer. Ich, sprach der dritte, will hier weilen! Vielleicht – Schon hören sie nicht mehr. Der neue Siedler läßt die Gecken Von hinnen ziehn, baut sich ein Haus Von laubichten Wachholderhecken, Sucht Schwämme, gräbt sich Wurzeln aus, Wovon ihm auch die bittern schmecken Und lechzet er im Mittagsstrahl Nach einem Trunk zum kargen Mahl; So fällt er zu des Altars Füßen Und ruft voll Inbrunst: laß, o laß Zum Labsal vom geweihten Naß Mir, Göttin, ein Paar Tropfen fließen! Nie bat der biedre junge Mann Vergebens; mit gestärkter Seele Griff er den Kelch. Der Balsam rann Wie Muttermilch in seine Kehle, Und ehe noch vom Felsenhang Das Lied der himmelblauen Meise Den traubenreichen Herbst besang, War er, was wenig werden – weise. O glaube, glaube mir, mein Sohn; Uns führt kein flacher Sammethügel Zur Weisheit. Mancher ehrne Riegel Versperrt die Bahn zu ihrem Thron; Auch leert man ihre Götterschale Nicht, wie Campanische Pokale, Auf einmal aus; noch kannst du sie Auf weiche Polster zu dir rufen. Wer nicht mit Schweiß die schroffen Stufen Des Bergs ersteigt; der schauet nie Ihr Angesicht. Doch trittst du frühe, Und ungetäuscht von Heldenwahn Und eitler Furcht, die Wallfahrt an; So lohnt die Göttin deine Mühe; Sie flößt dir ihren Nektar ein, Und alles Glück der Welt ist dein. Ein Traum ist Gelons Theorie Der Staatskunst; sagt ihr, Menschen lassen Sich nicht in ihre Formen passen. Warum denn nicht? Er stümmelt sie. Freund, der den Söhnen und den Töchtern Der horchenden Germania Und allen kommenden Geschlechtern, Die Hackbrett und Harmonika Mit ihren Ohren nicht vermengen, Vom schlauen Sohn der Zypria, In hundert reizenden Gesängen, So manchen Schwank erzehlet hat: Darf ich an deinen Arm mich hängen, Und dir auf einem Epheublatt Von ihm ein rauhes Liedchen blasen? Ich borg es aus der goldnen Zeit, Da Lamm und Tieger, Hund und Hasen, In friedlicher Vertraulichkeit Aus Tellus großer Schüssel aßen, Und Einfalt und Zufriedenheit Die reine Brust des jungen Hirten Und seiner schmucken Dirne zierten. In jener schönen goldnen Zeit War Amor noch ein biedrer Junge; Er schnellte freundlich sein Geschoß Nur auf verwandte Herzen los, Und jeder Blick und jede Zunge Pries seine süße Zaubermacht: Denn seine Falkenaugen drückte Noch nicht der Flor der Mitternacht, Und seine weissen Schultern schmückte Noch nicht der Flügel falsche Pracht. Auch trennte nur der Tod die Herzen, Die sein geweihtes Band umgab, Und mancher Greis fuhr unter Scherzen Mit seinem Mütterchen ins Grab. Denn auch im Bild der schönsten Tage Der Menschheit stehen Sarkophage, Und leider oft im Vordergrund. So fiel in ihrem Lenz Charite, Ein Mädchen, gleich der Aphrodite, Wie sie vor Priams Sohne stund. Umsonst drang Thirsis, von den Ketten Der Libitina sie zu retten, Wie Orpheus in den Höllenschlund. Umsonst war selbst des Amors Zähre, Die auf der Mutter Busen floß. Mein Kind, sprach Venus, hat die Scheere Der fürchterlichen Atropos Einmal den Faden abgeschnitten, So knüpft kein Gott ihn wieder an. – Nun, sagt er, kann ich nichts erbitten, So räch ich mich! – Gesagt, gethan. Er eilet in die dunkeln Zonen, Wo die drey Spinnerinnen thronen, Die des Geschickes Mägde sind. Nach vielen Knicksen, vielen Grüßen Von der Mama, schleicht sich das Kind Zur Atropos. Mit hundert Küssen Macht er die graue Vettel zahm, Und als sie eine Prise nahm, Erwischt er schnell die blanke Scheere Und wirft sie in den Erebus. Er flieht. Doch schnell erschien die Mähre In dem Olymp. Saturnius Berief die himmlischen Magnaten, Um sich mit ihnen zu berathen, Und alle schrieen voll Verdruß: Erhöhen wir die stillen Freuden Des Menschen durch Unsterblichkeit, So würden seine Seligkeit Die Götter selbst mit Recht beneiden! – Nur Atropos schwieg zu dem Streit, Mit ihren Ferien zufrieden, Und Zevs war auch noch unentschieden, Als Charon, eisgrau, wie die Zeit, Und mit Alektos Wuth im Blicke, In die lazurne Halle drang. Wie lang, o Vater der Geschicke, Rief er aus heiserm Hals, wie lang Schweigst du zu Amors Bubenstücke? Schon sieben Tage bringt der Tod Mir keine Schatten aus dem Lande Der Sterblichkeit. Mein leckes Boot Liegt müßig an dem öden Strande; Und ich, Herr Zevs, bin ohne Brod. Auf einmal braust es wie ein Wetter Durch den Olymp. Das Chor der Götter Kreischt des Matrosen Klage nach; Und Zevs, statt ihn zum Stubenheitzer, Zum Bratenwender, oder Schweizer Zu machen, thut was mancher Schach Der Christenheit in Ost und Westen; Um einen Diener fett zu mästen, Erwürgt er huldreich eine Welt. Der Parze ward vom härtsten Stahle Bei Venus hinkendem Gemahle Ein neues Instrument bestellt. Und Amor? Rachsucht und Kabale Behielt auch gegen ihn das Feld. Sein Flehn und seiner Mutter Thränen Vermogten nicht den wilden Greis, Die harten Richter zu versöhnen! Und selbst auf Jupiters Geheiß Nahm Ganimed die dichte Binde Der ernsten Themis von dem Kopf Und band damit Cytherens Kinde Die Augen zu. Der arme Tropf Schleicht nun im Finstern an den Wänden. Der Zufall blos lenkt sein Geschütz, Und Themis läßt sich durch den Blitz Des Golds die offnen Augen blenden. Es ist doch eine wahre Pein Mit Lindorn umzugehn: Man findet sich nicht ganz allein, Und ist auch nicht zu zween. In Bagdad kam einst zum Califen Ein Iman mit geheimen Briefen Von Menas heilgem Scherif an: »Ich sende dir den grösten Meister In der Magie, den Menschen sahn; Die guten und die bösen Geister Sind seinem Machtwort unterthan.« So lauteten die goldnen Zeilen. Der Sultan hieß den Wundermann Entzückt an seinem Hofe weilen, Erwies ihm täglich neue Gunst Und bat ihn einst, von seiner Kunst Ihm eine Probe mitzutheilen. Der Seher willigte darein. Almanzur schlich am Arm des Gastes, Bei der Gestirne heiterm Schein, Sich in den Garten des Pallastes. Ein Anger im Granatenhayn, Geziert mit plätschernden Najaden, Tritonen, Faunen und Dryaden, War schon zum Schauplatz ausersehn. Der Herrscher mußte sich bequemen, In einem schwarzen Kreis zu stehn, Und in den Mund den Ring zu nehmen, Den Moses einst am Daumen trug. So stand er, als der Wunderthäter An eine Gruppe Nymphen schlug. Sogleich ertönet Ach und Zeter Wie Donner in des Fürsten Ohr. Die Nymphen, die verschwunden waren, Ersetzt ein abgehärmtes Chor Von Wittwen mit zerstreuten Haaren, Die Brod von dem Despoten flehn, Und ihre Brust in Thränen baden, Die sich in schrecklichen Cascaden Zuvor nach Gottes Himmel drehn. Nun rührt des Thaumaturgen Gerte Den Schädel eines Drachen an, Der einem Lamme, das sein Zahn Mit Höllenwuth in Stücken zerrte, Das Mark aus den Gebeinen sog. Wie groß war des Monarchen Schrecken, Den Reichsvezier, der ihn erzog, Im Ungeheuer zu entdecken, Und in dem Lamm ein junges Weib, Dem er mit Gift das Leben raubte, Weil es ihm nicht zum Zeitvertreib Den Scherz des Ehebruchs erlaubte. Um den Califen zu zerstreun, Der plötzlich einen Teufel glaubte, Ergriff der Iman einen Stein Und warf ihn in den nahen Hayn. Auf einmal drangen alle Dirnen Des Harems auf den Sultan ein. Verzweiflung stand auf ihren Stirnen; Und während sie mit wildem Graus Die goldnen Ketten, die sie trugen, Verdammten gleich, zusammenschlugen, Rief eines der Gespenster aus: Gieb uns, Barbar, gieb uns die Brüder, Die Eltern, die Geliebten wieder! Nimm uns die Fesseln weg, Barbar! – Barbar! scholl es durch alle Bäume Dem Chore nach, und wie die Träume Beim Donnerschlag verschwand die Schaar. Der Sultan wär auch gern verschwunden: Doch gleich dem Marmor starr und bleich, Hielt ihn des Meisters Glück gebunden, Der langsam einen klaren Teich, In dem ein Heer Forellen spielte, Sich naht, und in der blauen Fluth Mit seinem goldnen Stabe wühlte, Schnell wandelt sich der Teich in Blut. Auf seinen rothen Wogen schwammen Zehntausend Leichen voller Schrammen; Dem fehlt ein Arm, dem fehlt ein Bein: Dem floß das rauchende Gehirne, Wie Milch aus der zerspaltnen Stirne: Und dem enthüllt des Mondes Schein Das Herz in seiner offnen Höle. Der Iman winkt, und jede Seele Kehrt in ihr morsches Haus zurück. Mit Todesangst im stieren Blick, Mit röchelnder verschlemmter Kehle Ruft jeder Leichnam: wehe dir! Weh dem Erobrer, der, wie Rehe, Die Menschen hetzte! wehe, wehe! Gekrönter Henker, wehe dir! – Hier sank der Fürst. Drey bange Stunden Lag er in dumpfer Todesnacht; Und als er wieder aufgewacht, War Iman und Gesicht verschwunden. In seiner Wiege hörte schon Der Kronprinz in dem Reich der Quadrupeden Viel Arges von dem Wolf und seiner Mordsucht reden. Auch stieg er kaum auf seiner Ahnen Thron, So hieß es den Verräther tödten Und all sein Gut durch Confiscation Zur königlichen Kammer schlagen. Dem Elephanten ward die Execution Des ernsten Urtheils aufgetragen: Allein er schlug es aus, indeß die Nation, Besonders Ochs und Schöps, die stets am lautsten loben, Des Schachs Gerechtigkeit erhoben. »Was hör ich? rief mit wildem Blick Die Majestät: du darfst noch widerstreben? Ich will ja meiner Völker Glück: Verwürkte nicht der Wolf sein Leben?« Gut, sprach der Elephant, doch auch ein Bösewicht Soll niemals ungehört, soll durch das Blutgericht Nach dem Gesetz verurtheilt werden: Heut strafst du den Tyrann der Heerden, Und morgen heißt vielleicht, auf des Verläumders Rath, Dein Wink den treuen Hund entleiben. »Schweig und entferne dich! versetzt der Potentat, Du kannst nicht mehr mein Kannnzler bleiben.« Er gab die Stelle dem Rhinoceroß Und das war gleich bereit, den Gaudieb aufzureiben. Der Elephant zog auf sein ödes Schloß Und weinte bei den Wunderthaten Des allzuraschen Monokraten Oft eine stille Thränenfluth.Mir grauet, edler Freund, vor unsern goldnen Zeiten; Das Gute, das ein Fürst despotisch thut, Und wär es noch so schön und noch so gut, Empört so sehr als Grausamkeiten. Nach seines Mentors heisrer Pfeife Und einer Trommel hohlem Ton Zog ein Kameel mit einem Schweife Von Buben, einst durch Lißabon.Die Pforten und die Fenster sprangen, Wohin das Thier den Fuß nur hob, Und hundert Recensenten sangen, O Wunder! gleich entzückt sein Lob.Ey seht doch, rief der Hohepriester, Wie sittsam es die Kniee beugt! Dabei versetzte der Minister, Trägt es so schwer man will, und schweigt.Wie stolz hebt es die hohe Stirne Und seinen Schwanenhals empor! Kräht eine hochgeborne Dirne, Und wirft die freche Brust hervor.Schweig, eitles Ding, und laß dir sagen, Brummt ihre karge Großmama, Daß man es oft zu ganzen Tagen Wie ein Kartheuser fasten sah.Ein Hauptstück habt ihr übersehen, Sprach itzt ein Bucklichter zu ihr, Der Höcker ist, ihr müßts gestehen, Das Schönste noch am ganzen Thier.So klingt der Menschen Lob. Sie preisen Nur das, was ihnen wohl gefällt. Am ersten wird, wer ihre Weisen, Selbst ihre Fehler hat, ihr Held. In jenem zweyten Babylon, Wo ein gekrönter kannibale Zu seiner Schwester Hochzeitmahle Die besten seiner Nation Geschlachtet hat, und, o der Schande! Nicht auch für seines Frevels Lohn Der Menschheit und dem Vaterlande Geschlachtet ward auf seinem Thron: In jenem zweyten Babylon, Wo Frankreichs Vater und Befreyer, Weil er den Weg ins Paradies Der Wahl des Herzens überließ, Ein orthodoxes Ungeheuer Den Mordstahl in den Busen stieß, Und wo sein Enkel, den der Heuchler Und der Poet den Großen hieß, Gereitzt durch infulirte Schmeichler Und Loyolas Hyänenbrut Der Ketzer neues Reich zerstörte Und freylich nicht durch Schwerdt noch Glut, Blos durch Dragoner sie bekehrte: In dieser stolzen Königsstadt, Die für den Weisen und den Thoren So manche schöne Seite hat, Hier lebst du, Freund! in dich verlohren, Der Weisheit und den Musen treu Und, wie die Mutter dich gebohren, So gut, so heiter und so frey. Ja frey, des großen Königs Krone Verblendete dein Auge nie; Du stehest zwar vor seinem Throne, Allein mit ungebognem Knie. Du leihst, gleich deinen tapfern Ahnen, Ihm deinen Arm, allein wie sie Reift unter des Monarchen Fahnen Blos für die Republik der Held, Und ruft die gellende Trompete Dich aus der Hofburg in das Feld, So nimmst du nebst dem Schwerdt die Flöte, Wie Vater Kleist, mit in dein Zelt. Und trägt dich dein getreuer Schimmel In deiner Alpen Schoos zurück, So singst du, fern vom Kriegsgetümmel, Wie er, doch unter freyerm Himmel, Des Frühlings Pracht, des Landmanns Glück. O selig, Freund, wem sein Geschick Das göttliche Talent beschieden, Sich selber stets genug zu sein! Nichts störet seinen innern Frieden, Nichts trübet seinen Sonnenschein. Auch mitten unter Legionen Ist er, so oft er will, allein; Und schlöß ihn, gleich den Robinsonen, Ein unbewohntes Eyland ein, So schüf er Menschen, trotz dem Greise Deukalion, aus jedem Stein. O wahrlich, Freund, der stille Weise Ist auf der weiten Gottesflur Die schönste Blume. Seine Seele Empfängt nur von sich selbst Befehle Und sie gebietet der Natur. Dies hat der Perser Schach Iskender Von einem heiligen Kalender In einer Wildniß einst gelernt. Entführt von seinem scheuen Pferde, Das ihn von eines Rehbocks Fährte Und seinem Jagdgesind entfernt, Fand er den Mönch, der auf der Erde Im Schatten saß; in seiner Hand Hielt er ein Häufchen rothen Sand. »Was machst du Alter?« Herr, Rubinen Versetzt der Greis mit heitern Mienen. »Rubinen! faselst du? Laß sehn.« Er stieg vom Pferd. Der Alte hauchte In seine Faust. Der Sand verrauchte Und ein Rubin so groß, so schön Als keiner in des Herrschers Krone, Blieb in der offnen Hand zurück. Iskender staunt. Sein irrer Blick Klebt bald auf dem verkannten Sohne Des Hermes, bald auf dem Rubin. O, gieb mir, bat der Weltbezwinger Zuletzt den Siedler, gieb mir ihn. Ich trag ihn bis ins Grab am Finger Als deiner Wundergabe Pfand. Der Siedler reicht dem hohen Gaste Die Gemme. Doch der König faßte Statt des Rubins ein Klümpchen Sand. Der Sultan knirscht und greift zum Säbel, Doch schnell umwölkt ein schwarzer Nebel Sein wildes Aug, indeß der Wald Von dem Orakel wiederhallt: »Was Staub ist für gemeine Seelen Wird für den Weisen zu Juwelen.« Ein Affe kam ins Reich der Thiere Aus Josephs Reich zurück. Was neues, Freund, aus Wien? So frug ein Klub der Esel und der Stiere Ein feistes Schwein den Paladin. Mein Tagebuch, sprach er, liegt fertig für die Presse; Indessen hört was ich gesehn: Ich sah, wie Hand in Hand die Welschen in die Messe, Die Sachsen in die Predigt gehn, Und wie bei einem Glas mit Ofner Weine Ein Jud, in froher Harmonie, Mit Christen Schinken aß. Ha, riefen Groß und Kleine, Es ist ein herrlich Ding um die Philosophie! Mag sein, versetzt die Sau, der Herz und Knie Beim Worte Schinken sank, nur nicht für fette Schweine. In einer frommen Homilie Bestritt mit Nathans Parrhesie Ein Prediger des Wuchers Sünde. Drey Filze hörten ihn. Ihr Herz Zerfloß im Blitzstrahl seiner Gründe; So schmilzt im Ofen zähes Erz. »Bei Gott, man kann nicht besser schreiben.« Schwur Mops: »noch reden,« sprach Frontin. »Er treibt sein Handwerk, rief Crispin, Laßt, Brüder, uns das unsre treiben.« Nicht Moriz oder Barneveld, Auch Tromp und Ruyter nicht, Ein Storch, o Freundin, ist mein Held, Wenn man von Holland spricht.Ich scherze nicht. In Delft geschah Die fromme Heldenthat; Dank sey dem Edeln, der sie sah, Und aufgezeichnet hat.In einem fürchterlichen Brand Ergriff auch einen Thurm, Auf dem ein volles Storchnest stand, Der Flamme wilder Sturm.Vergebens strebt die Mutter lang, Der Jungen zartes Paar Zu retten. Unerschüttert rang Ihr Muth mit der Gefahr.Allein die unerfahrne Brut Entzieht, von Angst gedrängt, Sich ihrer Hülfe, bis die Glut Ihr dürres Bette sengt.Noch wars der Mutter leicht zu fliehn, Doch ganz in sich gekehrt, Legt sie sich auf die Kinder hin Und wird zugleich verzehrt.Des Löschers nasses Auge sahs Und welk sank ihm die Hand. Der Nachbar sah es und vergaß Des eignen Daches Brand.Nicht Moriz oder Barneveld, Auch Tromp und Ruyter nicht, Der Storch zu Delft, der ist mein Held Wenn man von Holland spricht. In China fand ein Alchymist Statt Golds ein Gift, von allen Giften Das schrecklichste: kein Nektar fließt So glatt hinab. In zwanzig Schriften Verkündigt er den neuen Fund; Die Nachricht gieng von Mund zu Mund Und wirkte schnell. Die Absolone Verkürzten sich den Weg zum Throne Durch diesen wunderbaren Saft: Der philosophische Minister Ward insgeheim vom Hohenpriester Durch ihn vom Ruder weggerafft: Durch ihn vertauschte manche Metze Den Gatten gegen den Galan, Und mancher Barnwell griff die Schätze Des kargen Oheims früher an. Allein so hör ich manchen fragen, Stellt denn die hohe Policey In China jedem Rekel frey, Das ärgste Bubenstück zu wagen? Und warum durfte der Adept So keck sein höllisches Recept Vor aller Welt zu Markte tragen? Hierüber wäre viel zu sagen; Genug; es war im Geist der Zeit, Daß kraft der edeln Preßfreyheit Ein jeder alles schrieb und druckte, Wornach die rechte Faust ihn juckte. So schlich der Unfug weit und breit Gleich einer Pest in alle Häuser: Ein jeder murrte; nur dem Kaiser Verbargen seine Schmeichler ihn. Doch endlich fand ein Mandarin, Ein Menschenfreund, der in der Jugend Der Quellen Kraft, der Kräuter Tugend Zu forschen um die Welt geschifft, Durch seine Kunst ein Gegengift: Er macht es kund: er reicht den Kranken Das Mittel unentgeldlich dar. Es nützte wenig; viele tranken Es ungern, weil es bitter war: Die meisten lachten beim Gedanken Von Hinterlist und von Gefahr: Die Siechen aus den fernen Kreisen Erhielten die Arzney des Weisen Oft gar nicht, öfters auch zu spät. So wuchs das Uebel alle Tage Und endlich drang des Volkes Klage Bis vor den Thron der Majestät. Der Kaiser ruft den Unheilstifter Zur Rechenschaft vors Blutgericht. Monarch, erwiedert der Vergifter Mit unerschrocknem Angesicht, Ich kenne mein Verbrechen nicht; Ist nicht die Vollmacht, laut zu denken, Das Vorrecht der Philosophie? Und dieses, Herr, kannst du nicht kränken, Nein, denn du selbst verehrest sie. Ich habe zwar ein Gift erfunden, Allein die göttliche Chymie, Die Wunden schlägt, heilt auch die Wunden, Und eigentlich ist mir die Welt Selbst für das Elixir verbunden, Das meinem Saft die Waage hält. Laß sehn, was deine Gründe taugen, Rief Zoang und in seinen Augen Las man des Zornes Flammenschrift: Man gieß, um den Versuch zu machen, Zuerst sein Gift ihm in den Rachen, Und ist er todt, das Gegengift. Vortreflich! Noch unendlich weiser War das Gesetz, wodurch der Kaiser Der Preßwuth sichre Schranken gab; Doch ohne die Vernunft zu drücken. O hätt ich es, ich schrieb es ab Und ließ es in die Zeitung rücken. Einst fiel der Leu, der auf der Jagd Zu tief sich in das Holz gewagt, Zween Tiegern in die Pranken. Gewaltig war sein Widerstand; Allein erschöpft und übermannt Fieng er itzt an zu wanken.Da sprang der Dogge schnell heran Und rettete dem armen Chan Durch seinen Tod das Leben: Denn kaum entfloh die Mörderbrut, So sah er ihn mit stillem Muth Den Geist den Göttern geben.Itzt kam der ganze Hof herbei: »Mir eckelt hier, sprach König Leu Zum Fuchse, seinem Sklaven: Weg mit dem Aas, es braucht kein Grab; Nur zieh mir ja die Haut ihm ab, Es läßt sich gut drauf schlafen.«Ist dieses, rief mit bitterm Hohn Der Bär zum Wolf, des Helden Lohn, Nach dem wir alle dürsten? Stirb für dein Weib, für deinen Freund, Fürs Vaterland, für deinen Feind; Nur stirb für keinen Fürsten. Zehn Jahre hatte schon der treue Hund Die Burg des Löwen Tag und Nacht bewahret, Nun war er alt. Sein Scheitel sank enthaaret Zur Erde hin, sein heisrer Schlund Vermochte kaum das Wer da! mehr zu rufen. Noch lag er immer auf des Schloffes Stufen Und harrte still auf den zu trägen Tod. Einst nahm der Schach ihn wahr; er bot ihm seine Rechte Und sprach: du bist der treuste meiner Knechte, Ich gebe dir das Gnadenbrod. Das Gnadenbrod! rief Hylax. O, der Gnade! Die einen Greis nicht Hungers sterben läßt, Der nur für dich gelebt. Ha, Schade, Schade! Für solche Huld. Er schweigt, von Gram gepreßt Flieht er den Hof und suchet sich ein Nest Im ödsten Dickicht aus. Doch eine Oreade Nahm ihn auf ihren Schoos. Gleich einem sanften West Blies hier der Tod ihn an, und mit gesenkter Hippe Küßt er den letzten Hauch ihm von der Lippe. Es fand auf einem Rasenplatze Ein Stinkthier eine Bisamratze. Sie hatten sich noch kaum erblickt, So hielten sie sich um die Wette Die Nase zu. Bist du verrückt? Sprach endlich zu der armen Frette Die Ratze voller Bitterkeit: Du stinkst gleich einem alten Aase Auf eine Viertelmeile weit; Und doch verstopfst du dir die Nase Vor mir, die selbst der Zimmetstrauch Um ihren Duft beneiden möchte. »Gut, sprach die Frette, doch ich dächte, Wer zu wohl riecht, der stinket auch.« Der Esel Bileams starb alt und lebenssatt. Sein grauer Schatten kam auf das Gestirn zu wohnen, Wo sein Geschlecht schon seit Aeonen In bunten Thälern seinen Limbus hat. Kaum sah der Brüder Chor den Klepper des Propheten Aus Syrien, so rief die ganze Schaar: Heil dir! auf unserm friedlichen Planeten, Du, welchem das Talent im Ernst vergönnet war, Das uns die Laune der Poeten Im Scherze borgt, und das uns nur Das Schattenreich gewährt. Trophäen und Altäre Erwarten dich schon lang auf dieser Flur. Ihr Herren, sprach der Gast, erweist mir zu viel Ehre: Ich strebte nie nach hohem Ruhm, Auch kostet mich mein Heldenthum Drey baare Rippen. Ha, bei meinen Ohren! Das Loos des Esels ist die Dunkelheit: Wer in den Tempel der Unsterblichkeit Geprügelt werden muß, ist nicht dafür geboren. In einer griechischen Abtey, Am Fuß des hohen Tabors, nährte Der Prior einen Papagey, Den er das Ave singen lehrte. Er sang die Hymne so geschickt, Daß ihn das fromme Volk entzückt Mehr als Sanct Rochus Hund verehrte. Der Prior starb. Die Reislust wacht Im Virtuosen auf; er kehrte Mit leisem Flug, bei dunkler Nacht Ins alte Vaterland zurücke. Er stellte sich dem Hofe dar. Der Adler, der zu gutem Glücke Ein Freund der edeln Tonkunst war, Erhob, als er in der Kapelle Sich hören ließ, ihn auf der Stelle An des verstorbnen Mufti Platz. So hohe Würden hatte Matz Sich auch im Traume nicht versprochen. Doch Ehre bläht, Gewalt macht kühn; Das neue Haupt des Sanhedrin Gebahr gleich in den ersten Wochen Die Grille, seine Psalmodie Bei allen Vögeln einzuführen. Der frohe König billigt sie; Der Waldgesang, die Liturgie Des Herzens konnt ihn nicht mehr rühren, War für sein Ohr Kakophonie: Und zudem ist ja reformieren Der Fürsten Steckenpferd. Sogleich Ließ er in seinem ganzen Reich Den neuen Canon publizieren. Nun schützte zwar der Vögel Chor Die hergebrachten Rechte vor; Allein da half kein Protestieren. Der Mufti drohte mit dem Bann: Der Sultan sprach vom Strangulieren, Und kurz, das neue Lied begann. Die Sänger wetzten sich den Schnabel Und orgelten mit Angst und Pein Das tollste Wirrwarr durch den Hayn, Das seit der Symphonie zu Babel Auf unserm Erdenrund erscholl. Den Vorsang führten andachtsvoll Der Storch, der welsche Hahn, die Eule, Die Gans, der Kuckuck und der Pfau: Sie kollerten sich braun und blau, Und füllten, durch ihr Klaggeheule, Das Land auf eine halbe Meile. Ein weiser Rabe, lahm und grau Vor Alter, saß bei dem Monarchen Und schwieg. Mit zornigem Gesicht Sprach der Depot zum Patriarchen: Rebelle, warum singst du nicht? Weil dein Gebot mein Herz empöret, Versetzt der Alte: glaube mir, Der Schöpfer hat ein jedes Thier Sein eigenes Gebet gelehret, Das ihm gefällt. Ein Lobgesang, Den Furcht erpreßt, ist Uebelklang, Ist Lästerung, die ihn entehret. Befiel nun meinen Tod. Er schwieg. Der Sultan auch: wie Meereswogen So schäumt sein Blut. Noch wankt der Sieg; Doch schnell rief er: ich ward betrogen! Heil dir, o Freund, du zogst ihn ab, Den Schleyer, der mein Aug umgab. Und ihr, empangt die Freyheit wieder, Ihr Vögel, singet eure Lieder In eurem angebohrnen Ton! Itzt drangen sie in dichten Kreisen Entzückt um des Monarchen Thron Und lobten Gott nach tausend Weisen. Der majestätische Choral Steigt wallend in die lichten Sphären. Der Sultan staunt. Zum erstenmal Hört er, was keine Muftis hören, In der verschiednen Melodie Die feyerlichste Harmonie. Das Reich der Affen ist, wie Pohlen, Ein Wahlreich; nur daß Kapriolen Der Pavianen Thron verleihn. Am Churtag ziehn die Candidaten In einen lichten Palmenhayn. Hier weist das Volk und die Magnaten Den Werbern eine Cocosnuß, Die der im Sprunge pflücken muß, Der sich zum Rang des Autokraten Erheben will. Vor kurzem starb Schach Matz der vierte, groß an Thaten; Er fraß für drey. Sogleich bewarb Ein Trupp von sieben Exzellenzen Mit blauem Bart und falben Schwänzen Sich um den Thron. Zuletzt erschien Auch noch ein achter Paladin, An den kein Mensch im Traume dachte. Es war ein mißgeschaffner Zwerg, Mit einem Höcker wie ein Berg Und einem Stelzfuß. Alles lachte: Er lachte mit. Der Kampf begann, Die Streiter sprangen Mann für Mann, Wie Flöhe nach dem schlanken Aste, An dem der Völker Schicksal hieng. Sie thaten Wunder; jeder faßte Den Preis. Doch von den sieben fieng Ihn keiner; wie ein Aal entgieng Die Nuß, die stets zu fallen drohte, Des Haschers ausgestreckter Pfote, Nur eine Faser hielt sie noch, Als der Aesop an seiner Krücke Auf den verlaßnen Kampfplatz kroch. Von Hoffnung und vom blinden Glücke Beflügelt, wagt er einen Satz, Der freylich nur die Luft bewegte! Und doch dem schiefen Junker Matz Das Königreich zu Füßen legte. Man hob ihn schwebend auf den Thron Und aus dem bunten Chor der Zünfte Erscholl der laute Jubelton: Es lebe König Matz, der fünfte! Was mag die Glocke sein? Geh, sieh doch Schwager, Im Garten auf die Sonnenuhr! Sprach Junker Hans auf seinem Krankenlager Zu seinem ländlichen Merkur.Lips geht, und bringt nach langem Weilen Die Sonnenuhr vors Kannnape: Da, Herr, seht selber zu! sprach er mit Heulen, Gott weiß, daß ich vom Dinge nichts versteh.Jüngst las mir Stauzius aus einer alten Fiebel Den Schwank, und jauchzte wie ein Kind, Der gute Mann weiß nicht, daß er sich seiner Bibel Wie Lips der Sonnenuhr bedient. Ein Philosoph, des Ordens Ehre, Ritt einst nach einem Doctorschmaus, Bewehrt mit Säbel, Schild und Speere, Auf einer flüchtigen Chimäre, Voll Muths auf Abendtheuer aus. Die Wahrheit, diese spröde Dame, Der Magier, Sophist und Brame Zu allen Zeiten nachgesetzt, Ist auch das Wildpret das er hetzt. Allein zu seinem grösten Grame, Verlor er stets die rechte Spur: Er tummelte die rasche Mähre, Bald in das Kreuz bald in die Queere, Erbost, durch eine stille Flur, Als er ein Hirtenweib erblickte, Das unter Disteln Beeren pflückte; Die Göttin wars, die unerkannt, Mit scharfem Blick und offnen Mienen, In einem weissen Flachsgewand Wie sie dem Sokrates erschienen, Vor seinem trüben Auge stand: Wohin? sprach sie mit ernstem Spotte. Je! nach der Wahrheit Zauberschloß, Erwiederte der Don Quixotte. Das findst du nicht auf diesem Roß; Sie wohnt in einer stillen Grotte, Zu der ein rauher Pfad sich krümmt, Den, wie die alten Sagen melden, Auch selbst der tapferste der Helden Nur schwer und nur zu Fuß erklimmt. Zu Fuße? sprach mit bitterm Hohne Der weise Ritter zur Matrone, Ha, ha! so dumm sind wir nicht mehr: Mein gutes Weib, laß dir bedeuten, Daß schon seit vielen Jahren her Die Philosophen alle reiten. Der strenge Wildgraf Thrasimund Trieb manchen Spaß mit seinem Hund. Ein Pudel wars, den er auf türkisch plagte, Indem er ihn oft stundenlang Mit leerem Bauch itzt aufzuwarten zwang, Itzt über einen Stock, itzt in das Wasser jagte; Und wenn er endlich matt und krank Zu seinen Füßen niedersank, Zu murren oder gar sich zu verkriechen wagte, So ward er aus dem Todesschlaf Mit hundert Prügeln auferwecket. Einst hatte der erlauchte Graf Das fromme Thier bis auf das Blut genecket; Da schluchzte Fräulein Adelgund, Zu edel und zu sanft des Henkers Kind zu heißen: Ach Vater, schlagt den armen Hund Doch nicht so hart! Er wird euch wohl noch beißen. Mich beißen? dummes Ding, versetzte Trasimund, Ha, damit hat es gute Wege; Was gilts, er denkt nicht mehr an die empfangnen Schläge? Sieh nur!... Hier spuckt er aus. In vollem Lauf Macht sich der Hund herbei und leckt den Speichel auf.Ihr Völker! wollt ihr nicht, daß euch die Fürsten zwingen Bald über ihren Stock, bald in die Fluth zu springen, So spiegelt euch an diesem armen Wicht Und lecket ihren Speichel nicht. Ein grauer Fackir, welcher zwar Noch frisch und stark von Gliedern war, Allein von Jugend auf an Krücken Zu gehn gewohnt, itzt ohne sie Nicht fähig war vom Fleck zu rücken, Warf sich am Ganges auf sein Knie, Um einsam sein Gebet zu halten. Ein Europäer sah ihn da Voll Andacht seine Hände falten: Es war ein kleiner Attila Vom neuen Philosophenorden: Ihm ward das Rauben und das Morden, Nur nicht der Aberglaube recht. Er schlich versteckt sich durch die Hecken, Und lachend nahm der Henkersknecht Dem Beter seine beiden Stecken. Der Fackir rafft sich auf und fällt: Er fleht, er weint; allein vergebens. Der Räuber hüpfte durch das Feld; Und trug die Stützen seines Lebens Als Siegeszeichen vor sich her. Ein weiser Brame, welcher mehr, Als was der Vedam lehrt, gelernet, Und das Geräusch der Welt zu fliehn, Sich in die Einsamkeit entfernet, Eilt zum verlaßnen Pilger hin, Trägt liebreich ihn auf seinem Rücken In seine Hütte, tröstet ihn, Und schenkt ihm ein Paar neue Krücken; Hier, Freund, sprach er; indessen sie Des Armen Hände gierig fassen: Auch dieses ist Philosophie, Dem, der sie brauchet, sie zu lassen. Das thust du, Freund, und wirst mißkannt Und wirst der Toleranz zur Ehre, Für diese ketzerische Lehre, Wohl gar ein Jesuit genannt. Sey mir gegrüßt, ein lieber Pater! Du heiligst Loyolas Gewand. Ein Glück ists, daß der heilge Vater, Als er die schwarze Zunft verbannt, Den Bruder Caspar nicht gekannt; Es wäre sonst dein ganzer Orden Blos dir zu lieb verschonet worden. Der Santon Hadem saß an der Kaskade Vor Bagdad. Plötzlich drang ein Mädchen sich zu ihm, Selbst Venus kam nie schöner aus dem Bade: O hilf mir, heilger Mann! rief sie mit Ungestüm, Erhalte mir mein höchstes Gut, die Tugend. Ein Bösewicht, der junge Muselim, Stellt meiner unerfahrnen Jugend So hitzig nach, daß ich kaum widerstehen kann: Was soll ich thun? – Nach kurzem Schweigen Versetzt der Mönch: Hier ist ein Talisman; Der wird ihm dein Gesicht so häßlich zeigen, Daß er, so lang der Ring an deinem Finger steckt, Sich, wie durch ein Phantom geschreckt, Von dir entfernen wird. Die holde Schöne Empfängt den Schmuck aus seiner Hand Und danket ihm mit einer frohen Thräne. Es war der dritte Tag, als er am Tigerstrand An ihres Buhlen Arm, in einem Busch sie fand: Was macht der Talisman, bedrängte Nuredine? Rief er ihr lächelnd zu. Das arme Kind Verstummt, und mit verwirrter Miene Zog sie die Hand zurück. Der Santon war nicht blind: Ich hätte dich, sprach er, so hart nicht prüfen sollen; Wo wird ein Mädchen in der Welt, Auch selbst, wenn es dadurch der Unschuld Kranz erhält, Dem Jüngling häßlich scheinen wollen? Am grünen Rand des Tajo gieng Ein Scheerer auf die Jagd der Canthariden. »Tyrann! rief eine, die er fieng, Was nützet dich mein Tod? laß mich in Frieden!« Sehr viel! sprach Podalirius: Denn wisse, daß ich, zart pulverisieret Dich einem Mönch, der greulich phantasieret, Auf seinen Schedel streuen muß, Und, eh der Abend kömmt, wird sein Verstand erwachen. O weh euch, armen Thierchen, flieht! Rief eine Schnake: flieht vor diesem Drachen! Denn, wenn durch euch die Heilkunst sich bemüht, Den Mönchen zur Vernunft zu helfen, So reizet ihr den Zorn der Inquisition, Und es ergeht euch wie den Wölfen Im mörderischen Albion. Gehüllt in seinen grausen Schleyer Saß einst auf einem Klosterdach Ein Uhu, sann in stiller Feyer Der Quadratur des Zirkels nach, Und orgelte mit dumpfer Kehle Just sein entzücktes Hevrika! Als eine Speckmaus in der Höhle Des Glockenthurms, den Cynthia Versilberte, vom Durst der Seele Nach Licht gedrängt, ihr Nest verließ Und auf das Dach herunter tauchte. Er packte sie so vest beim Vließ, Daß sie nur einen Druck noch brauchte, Um todt zu sein. Was! rief er aus, Darf eine schnöde Fledermaus Die Zirkel Archimeds zerstören! Stirb, Frevlerin! – Das Mäuschen schrie: Gestrenger Herr! laß meine Zähren Im Namen der Philosophie Dich um Barmherzigkeit beschwören! Auch meinen Geist beschäftigt sie, Mein Auge späht den Gang der Sphären: Kurz, ehe mich dein Zorn geschreckt, Hab ich im Bild des kleinen Bären Heut einen neuen Stern entdeckt. – Ich sehe wohl, wir sind Collegen! Versetzt der Kauz; nun meinetwegen! Schon dieser Titel reitzet mich, Der Fakultät zu Ehren, dich In meinem Magen zu begraben: Du weist ja, daß zu jeder Zeit Die Philosophen ungescheut Einander aufgefressen haben. Einst fiel dem Löwen ein, es wäre Doch gegen eines Königs Ehre Und gegen das Daß er sich selbst sein Futter schaffe. Sein weises Ministerium, Der Fuchs, der Büffel und der Affe, Trat des Monarchen Meynung bei. Sogleich gebot er allen Thieren, Ihm einen Schoß von Korn und Heu Und Wildpret jährlich abzuführen. Der Esel mußte das Edict, Als Wappenherold bunt geschmückt, An allen Ecken ausposaunen. Das Volk vernahm es mit Erstaunen: Es drang sich in Proceßion, Wie dort in Vater Noahs Kasten, Vereint vor des Monarchen Thron Und wollte von den neuen Lasten Befreyet sein. Der Elephant Sprach männlich als Repräsentant: Wie, Herr, was konnte dich bewegen, Uns diese Steuer aufzulegen? Schweig, fiel ihm der Despot hier ein, Uns Könige darf Zevs allein Zur Rechnung ziehen. Loser Spötter! Versetzt der Bär, erst gestern noch Sprachst du, es gäbe keine Götter. Nun ward man laut. Der Menge kroch Das Ding zu Kopfe. Schließlich machte Das Volk mit reifem Vorbedachte Die Bill: daß, weil ein Großsultan Den höchsten Richter unsrer Thaten Verachten oder läugnen kann, Man vor der Hand den Autokraten Verpflichten soll, der Nation Von seiner Wirtschaft auf dem Thron, Mit unter auch von seinem Leben Genaue Rechenschaft zu geben. Ein falber Zeisig, dessen Ahnen Des Piko dürrer Fuß gebahr Und der im Lande der Germanen Der gröste Virtuose war, Fand Mittel sich von seinen Ketten In einen grünen Hayn zu retten. Hier sang er der vereinten Schaar Der Vögel seine Minnelieder. Ihr Zauber war ihr unbekannt; Allein kaum hörten ihn die Brüder, So wird der seltne Musikannt Bis an das Firmament erhoben: Und kurz, der schaalste Gratulant kann keinen Midas dreister loben, Als ihn die bunte Horde pries. Doch der bescheidne Kannnaride Entwich, der Last des Beifalls müde, Noch eh der Hahn zum Abzug blies Und sang auf einem öden Anger Itzt, unbeklatscht vom Spatz und Specht, Sein schönstes Lied. Er hatte recht, Das Lob ist des Verdienstes Pranger. Der wilde Kaukasus gebahr Zur Zeit des Alterthums in seinen Schlünden Die Brut der Greisen, eine Räuberschaar Mit Flügeln, die wir nicht bei dem Linnäus finden. Sie stahlen nach dem strengsten Recht, Indem sie, wo sie nur auf einen Vogel stießen, Dem Adler wie dem Spatz, dem Strauße wie dem Specht, Die Federn aus den Schwingen rißen. Ein biedrer Faun, der einst den Unfug sah, Trug Mitleid mit den armen Thieren. Banditen, rief er aus, was macht ihr da? Ey nun, versetzten sie, wir reformieren. Ein Schröter, der mit einer Schnecke Im Schatten einer Weißdornhecke Spatzieren kroch, gerieth mit ihr In Streit, und zwar der Hörner wegen. Kaum trägt ein junger Offizier So stolz den neuen Troddeldegen Als Junker Schröter sein Geweih. Der Hirsch, dem wir am meisten gleichen, Sprach er, muß ohne Prahlerey, Mit seinem Kopfputz meinem weichen: Er dienet mir, du weist es schon, Zur Hand und wie dem Krebs zur Scheere, Im Krieg zum Schutz und Trutzgewehre, Und.... Alles gut, mein lieber Sohn, Und doch möcht ich mit dir nicht tauschen; Auf meinen Hörnern hat die Macht Des Zevs zwey Augen angebracht, Wodurch ich die Gefahr belauschen, Und die ich, rückt der Feind heran, Schnell, wie mich selbst, verbergen kann. So sprach die Schnecke. Junker Schröter Bestieg noch einmal den Katheder; Allein das Lied des Schaalthiers blieb Noch immer auf der alten Weise. Ein Amor, der auf einer Reise Als Schmetterling sein Wesen trieb, Und sich, um auszuruhn, ins Grüne Herabließ, mußte Schiedsmann sein. Ich, sprach er mit gelehrter Miene, Bin für die Hörner, die man sein Verbergen kann; doch dächt ich wären Die Augen füglich zu entbehren. Ey, rief die Schnecke, Freund, wie so? Allein der kleine Schelm entfloh, Anstatt das Räthsel aufzuklären. Der reiche Haßan saß gebückt Am Schluß des Jahrs vor einer Schieferplatte, Und zählte, von sich selbst entzückt, Die guten Werke her, die er verübet hatte: »Vier Beutel der Moschee von Ispahan, Und drey der großen Karavane Von Mekka; ferner sechs Tomane Dem heil'gen Derwisch Nuschirwan, Daß er dreymal des Tages für mich bete; Und fünf am großen Ramazan Dem frommen Volk für Amulete; Mehr: wöchentlich ein Brod für meine Nachbarin, Die, selber arm, ein Waisenkind verpfleget.« Indem er so mit frohem Sinn Die Summen Gott vor Augen leget, Wischt eine rosenfarbne Hand Die Posten alle weg, der letzte nur blieb stehen. Der Perser dreht, von Zorn entbrannt, Sich plötzlich um, den Bösewicht zu sehen, Der seine Rechnung stört, und sieht im Lichtgewand Des Aethers einen Geist mit goldnen Schwingen Auf seinen Stuhl gelehnt: Ich bin von Gott gesandt, Um jedes gute Werk vor seinen Thron zu bringen, Das, wie des Opfers Wohlgeruch, Von reiner Hand geweiht, des Gebers Lohn vergrößert, Und habe dir nach meinem Buch Die Rechnung, die du schriebst, verbessert. So sprach Asariel zum stolzen Erdenkloß, Indem er nach und nach in Ambraduft zerfloß. Ein Kater, welcher sich den Ruhm des Weisen Bei seinem Volk erwarb, fiel in Melancholie Und sah durchs Mikroskop der düstern Phantasie, Wo er nur gieng und stand ein Heer von Fledermäusen. Umsonst bemühte sich der Freunde treues Chor, Von Aerzten unterstützt, den Irrwahn zu besiegen, Er sah die Thiere nach wie vor Um seinen Kopf, wie Jesuiten, fliegen: Oft schoß er als ein Pfeil auf die verwünschte Brut Und haschte nichts; allein statt sie zu dämpfen Vermehrte das nur seine Wuth. Oft schloß er, matt von den erhitzten Kämpfen, Die Augen zu. Vergebens schloß er sie: Auch dann noch sah er Fledermäuse. So trieb ers lang. Einst jagt ihn die Manie In eines Kirchthurms Uhrgehäuse; Hier fieng er wirklich eine Fledermaus. Da sieht mans, rief nun Murner aus, Die Narren wollten mir die Wahrheit disputieren, Nun kann ich sie handgreiflich überführen. Vor des Chroniden Thron erschienen Der Fuchs, der Spürhund und der Luchs. Sie baten ihn mit demuthsvollen Mienen Um ein Gehör. Der Redner war der Fuchs: Wir kennen, Herr, den Werth der hohen Gaben, Die wir von deiner Huld empfangen haben; Kein Adler hat den Blick, den sie dem Luchs verlieh; Der Spürhund riecht das Wild auf viele hundert Schritte, Und mich erhobst du zum Genie: Indessen würden wir, und dieß ist unsre Bitte, Doch alle drey noch weit vollkommner sein, Wenn jeden unter uns auch die Talente zierten, Die du den andern gabst. Den Vorschlag geh ich ein, Erwiederte Herr Zevs den Alliirten; Doch will des Schicksals ernster Schluß, Daß jeder seinem Freund von seinem eignen Pfunde Ein gleiches Maas ersetzen muß, Als er von ihm erhält. Mit frohem Munde Und einem tiefen Knicks nahm das Triumvirat Die Klausel an; und Zevs mit Schöpfersblicke Bestätigte den Tauschtraktat: Nun, sprach er, kehrt zur Brüderschaar zurücke, Und sagt ihr, was der Vater der Geschicke Für euern kühnen Ehrgeitz that. Die Bande küßt entzückt dem Gotte die Sandale, Und wie ein junger Arzt, der sich zum erstenmale Dem Volk als Doktor zeigt, so steif, so naseweis Drängt jeder sich in seiner Brüder Kreis Und predigt seine mystische Geschichte. Erstaunt vernahmen sie die prahlenden Berichte. Doch ehe noch ein Tag verschlichen war, Hieß es, der Fuchs ist vor den Kopf geschlagen, Der Spürhund taugt nicht mehr zum Jagen, Und Argus Luchs bekömmt den Staar.Geliebte, die Ihr theils mit fröhlichem Getümmel Wie holde Scherze mich umschwebt, Theils weit von mir zerstreut, auch unter fremdem Himmel Noch stets in meinem Herzen lebt! Glaubt Eurem besten Freund auf Erden, Wer alles werden will, wird nie was Rechtes werden. Zween Jungen balgten sich wie zween erboste Kater, Der Bastart Görgel drosch auf Junker Fritzchen zu. Geh, Lümmel, brüllte Fritz, du hast ja keinen Vater! Hoho, rief Görgel, mehr als du. Der Derwisch Aladin lag in Buchara krank: Sein Fuß berührte schon des Grabes jähe Stufen. Man ließ den Avicenna rufen. Er kam. Du mußt in deinem Trank Von diesem Elixir, sprach er nach reifen Schlüssen, Des Tags drey Löffel voll genießen; Es stärkt das Haupt und heilt die Brust. Der Patient nahm es mit Lust Und fieng schon an die Wunderkraft zu spüren. Gut! denkt er bei sich selbst, nehm ich den Balsam pur Und recht nach Appetit, so wird das meine Cur Weit eher noch zum frohen Ziele führen. Gesagt, gethan. Er leeret die Tinctur Mit einem Zug bis auf den letzten Tropfen. Sie fährt ihm wie ein Blitz durch Adern und Gebein: Der Schwindel dreht sein Haupt, das Herz fängt an zu klopfen Und bald verkalkt es sich zum Kieselstein. Er taumelt durch die Stadt, steigt auf die Minareen, Ruft alles Volk mit bacchischem Gebrüll Zum Beiramstanz, und wer nicht tanzen will, Den schleppet er in die Moscheen Und stößt ihm einen Dolch ins Herz. Man lief, den Arzt um Rath zu fragen. Er ließ nicht ohne Furcht ihm ein Paar Adern schlagen; Doch er gestand mit edelm Scherz, Er werde schwerlich ganz genesen. Was meinst du, Freund, gleicht die Religion Nicht diesem Elixir? Braucht sie der Erdensohn Wie grobe Kost und als ein fremdes Wesen; So macht sie krank, erzeuget Schwärmerey Und Pharisäerstolz; doch mischt er als Arzney Von ihrem Geist, von ihrem Freudenöle, In jede Nahrung seiner Seele; So mehrt es ihren Lebenssaft Und füllet sie mit Gotteskraft. Marull schläft unter diesem Stein, Ein Handelsmann von schöpferischen Gaben: Er würde, wär er nicht schon längst gemein, Den Bankerott erfunden haben. Noch flimmerte mit blassem Schein Der Morgenstern. Ich floh die Bahre Des Schlafs: im festlichen Talare Eilt ich in unsern Lorbeerhayn, Um deinem Bild, auf dem Altare Der Freundschaft, einen Kranz zu weihn. Itzt trat ich auf die heilge Stätte Und fand das Bild mit einer Kette Von Himmelsrosen ausgeschmückt, Die dir des Engels Hand gepflückt, Der dich, o Freundin, von den Zinnen Der Sonnenwelt herabgebracht, Um in der schönsten Winternacht Den Traum des Daseins zu beginnen. Doch, Zoe, nein, es ist kein Traum, Das Leben im Erziehungshause Diesseits des Monds. Kurz ist der Raum Der Laufbahn oft und eng die Klause Des Schülers. Doch kurz oder lang, Ist es kein Traum. Die Saifenblase, Womit so mancher Bardensang Es schon verglich, der Silberklang Der Flöte, der vom bunten Glase Erzeugte Schatten an der Wand, So schnell sie auch vorüberfliehen, Sind keine leere Phantasieen, Kein Fieberwahn, kein Sinnentand. Die Rosen, die von deiner Hand Gepflegt, wie deine Wangen glühen, Sind, wenn sie gleich noch heut verblühen, Doch Rosen: oder ist ihr Duft, Der, wie des Engels Hauch, die Luft Durchwürzt, ein Unding, eine Grille? Nein, meine Freundin, zwar wir sehn Die Dinge, welche vor uns stehn, Oft mit den Farben unsrer Brille; Allein auch dieses Phänomen Ist Wahrheit, nur die fremde Hülle Ist bald zu häßlich, bald zu schön. Wohl dem, der keine Brille brauchet Zu seinem und der Welt Genuß, Und wenn er eine haben muß, Sie stets in helle Farben tauchet! Sieht jemand auf dem Pilgerzug Durchs krumme Thal nichts als Chimären Und dünkt dabei sich groß und klug; Nun wohl, ich will ihn nicht bekehren, Allein auch mich bekehrt er nicht. Mir wars kein eitles Traumgesicht, Als Doris mir mit heitern Mienen Vor andern ihre Rechte gab, Um auf dem dunkeln Pfad ans Grab Mir zur Begleiterin zu dienen, Die sie mir itzt noch täglich wird. Mir ists kein Traum, wenn, gleich den Bienen, Ein Schwarm von Knaben mich umschwirrt, Wenn sie an meine Brust sich drängen, Und ihre Seelen, frey und froh, Mit meiner Seele sich vermengen. Ach, meine Zoe, träumt man so, Wohlan, so möcht ich ewig träumen! Und als an unsers Damons Hand Du unter den Cypressenbäumen Mich fandst; als mich dein Arm umwand, Um jenen Schmerz mit mir zu tragen, Der an Elisens Gruft mich band; War das ein Traum? Ich würde sagen, Es war ein himmlisches Gesicht, Wenn dich, wie Vater Haller spricht, Nicht allzusehr die Menschheit zierte. Und als auf jener fremden Flur, Wo Gottes Heil uns wiederfuhr, Die Freundschaft uns zusammenführte; Als ich in ihrem Heiligthum Mich deines neuen Lebens freute, Und dort an deines Gatten Seite Dein Mund mich, der ich wonnestumm Die Hand dir hielt, zum Bruder weihte: O Zoe, meine Schwester, wie? War diese feyerliche Scene, Die noch mir eine süße Thräne Entlockt, ein Spiel der Phantasie? Nein, meine Zoe, nein! so müßten Die hohen Ahnungen des Christen Auch Träume sein. O laß uns nie Des Lebens goldnen Werth verkennen, Ihn nie von seiner Kürze trennen, Und unsere Philosophie In stillen Wucher mit den Schätzen Der Weisheit und der Tugend setzen! Dann wird der Augenblick zum Jahr; Dann wird ein jeder unsrer Tage, Der unsrer Pflicht geweihet war, Zur Ewigkeit in Gottes Waage; Und winket uns des Todes Hand, So stürzen wir die leere Schale Und eilen satt vom langen Mahle In unser neues Vaterland. Der Emir Harum gieng am Strand Des rothen Meers. Er sah die Wellen Mit Brausen von der Felsenwand, In weissem Schaum hinunterprellen, Und wie der Schaum bei jedem Stoß Schnell in den Ocean zerfloß. So, sprach er, schwindet unser Leben! Er seufzt und ein geheimes Beben Treibt ihn zurück nach seinem Schloß, Er tritt ermüdet in die Grotte Des Dattelhayns. Die Sonne sank. Hier saß auf einer Rasenbank Ein hoher Mann, gleich einem Gotte, In dünnes Abendroth gehüllt: Bereite dich, nach dreyen Tagen Wird dich dein Sohn zu Grabe tragen, Sprach er, und itzt verschwand das Bild. Der Emir gieng voll stiller Sorgen Auf sein Gemach. Am ersten Morgen Ruft er die Pächter seines Guts Mit ihren Weibern auf den Söller; Er speist mit ihnen frohen Muths Und legt auf eines jeden Teller Die Quittung für die letzte Pacht. Den zweyten Tag blieb er verschlossen: Er schrieb bis in die späte Nacht An seinen Sohn. Die Thränen flossen Oft auf das Blatt, indem er ihn Beschwor, den Müßiggang zu fliehn, Ihn zur Barmherzigkeit ermahnte, Und ihm durch seinen letzten Rath Den sichern Weg zur Tugend bahnte. Am ganzen dritten Tage that Der Greis nichts als mit vollen Händen Von seinem schattichten Altan Sein Gold den Armen auszuspenden: Und wirklich brach der Abend an, Als er in seine Halle kehrte. Hier stand ein grauer Muselmann Mit alten Lumpen angethan, Der auch noch Trost von ihm begehrte. Sein Geld war alle. Harum zieht Den Kaftan aus und wirft dem Alten Ihn um die Lenden. Plötzlich sieht Er ihn zum Geist sich umgestalten, Der vor drey Tagen ihm erschien. Er staunt. Der Seraph küsset ihn, Und hob im Küssen seine Seele, Die er mit Lächeln Schwester hieß, Aus ihrer eingesunknen Höle Und flog mit ihr ins Paradies. Dem biedern Schulzen Ringewald Starb seine liebe schöne Hanne, Sie brach sein Herz, doch fand er bald, Daß einem reichen Ackersmanne, Den Knecht und Magd und Schösser quält, Mit seiner Gattin alles fehlt.Er freyet wieder. Vom Altar Gieng man zum Schmaus. Nach dem Gelage Sprach er zur bunten Hochzeitschaar: »Nun, Kinder, tanzt! an diesem Tage Will ich, daß alles fröhlich sey: O wär nur Hannchen auch dabei!« Einst ließ der Thiere Großsultan, Wie es schon oft sich zugetragen, Durch das Geschrey von einem Hahn, Sich wie ein feiger Hase jagen. Die Thiere, die ihn laufen sahn, Verhöhnten ihn. Um diesen Flecken Auf eine schickliche Manier Vor seinem Volke zu verstecken, Befahl der König jedem Thier, Beim Krähen eines Hahns zu fliehen. Es zeigt, sprach er, ein Unglück an, Das nur die Flucht vermeiden kann. Sir, rief der Marder auf den Knieen, Wie kann ich dein Gebot vollziehen? Die Hüner sind mein täglich Brod; Und statt mich durch sein Krähn zu schrecken, Läßt mich der Hahn ihr Nest entdecken. »Rebell, erwiedert der Despot, Mit einem Blick, der Flammen spritzet, Fleuch vor dem Hahn! Brod hin! Brod her!« – Weh dem, der eine Tugend mehr Als sein durchlauchter Fürst besitzet! Wie seltsam wandte sich das Blatt Mit den Despoten unsrer Erde! Sonst machten sie das Pferd zum Rath, Itzt machen sie den Rath zum Pferde. Im kühlen Park saß Prinz Porphyr Mit seinem Mentor einst nach Tische Und gähnte recht nach Standsgebühr; Als aus dem duftenden Gebüsche Das Lied der Nachtigall erscholl. Itzt wacht er auf. Entzückungsvoll Beschleichet er die dunkeln Hecken, Um hinterrücks das arme Thier Zu haschen und es einzustecken. Es ist sultanische Manier Mit andrer Freyheit so zu spassen, Doch dießmal mußte sich Porphyr Den Appetit vergehen lassen. Sein erster Schritt verrieth ihn schon Und der geschreckte Vogel machte Mit schnellen Schwingen sich davon. Die Hoheit stampft und wandert sachte Dem Mentor zu. Der Mentor lachte; Beschämt fragt ihn der Königssohn, Der wohl des Tags auch einmal dachte: Wie kömmts', daß man in unserm Schloß Nicht eine Philomele findet; Indeß ein ungeheurer Troß Von Spatzen uns die Ohren schindet? Mein Prinz! dieß ist der Höfe Lauf, Versetzt der Mann; wie Fliegenschwärme Drängt sich das Heer der Thoren auf: Doch das Verdienst lebt fern vom Lärme, Verscheucht und gleichsam auf der Flucht, Nur der entdeckt es, der es sucht. Vom Lottodämon hart geplagt, Beschloßen vier Pariser Damen, Die niemals den Gewinst bekamen, Dem sie schon lange nachgejagt, Den Aberwitz um Rath zu fragen. Das hatten sie schon oft gethan Und wußtens nicht. Der goldne Wagen Hielt mit Geräusch am Tollhaus an. Sie steigen aus; die Thüren knarren; Sie schaudern und beim ersten Narren, Es war ein grauer Alchymist, Verweilen sie. Die Schönen baten Den düstern Geist beim Trismegist, Vier Nummern ihnen anzurathen, Die als Quaterne dann ihr Glück Zum Lottorad versuchen sollen. Der Alte thut mit heiterm Blick, Was die geputzten Damen wollen, Die dem Papier mit frohem Drang Die reichen Zahlen anvertrauen. Laßt, rief der Greis, mich sie beschauen! Man gab sie ihm und er verschlang Die Ziffern flugs wie Mandelkerne. Nun, sprach er nach vollbrachtem Schmaus, Verziehet hier; denn die Quaterne Kömmt heute noch gewiß heraus. Es stritten sich im Todesthal Ithuriel und Belial Um einen angekommnen Schatten. Es war ein armer Inquisit, Den wilde Priester in Madrid Zu Gottes Preis gebraten hatten. Der Dämon sprach: Er starb im Bann; Die Kirche selbst gab ihn der Hölle. Der Seraph: Redlich war der Mann: Im Paradies ist seine Stelle. – Sie kämpften lang, wie Michael Und Lucifer. Doch würklich neigte Der Sieg sich zum Ithuriel, Als sich der Inquisitor zeigte. Er hob den Hals wie ein Kameel Und schwang ein Kreuz. Der Schatten bebet Und schmiegt sich an den Seraph an, Wie im zertrümmernden Orkann Der Scheiterer am Felsen klebet. »Was! rief der Mönch mit stolzem Trutz, Dem Frevler, den mein Arm geschlachtet, Weil er den Rosenkranz verachtet, Gewährt ein Engel seinen Schutz? Ein Engel! Nein! mich zu verführen, Hüllt Satan sich in falsches Licht.« Itzt fieng er an, den Bösewicht Nach Würden zu exorzisieren; Allein des Seraphs Flammenblick Lähmt ihm die ausgestreckte Rechte. Hilf! heilger Vater Dominik! Rief er, hilf deinem treuen Knechte! Der Vater Dominik erschien; Allein nicht mit dem Fluch im Munde, Nicht mit den Augen, die, dem Schlunde Der Hölle gleich, Verderben sprühn. An ihren Wimpern glänzten Thränen, Geweint um eine schwere Schuld Beim Allerbarmer auszusöhnen, »Mein Sohn! sprach er mit sanfter Huld: Nicht um den falschen Wahn zu nähren, Den du von mir geerbet hast, Nein, um die Täuschung zu zerstören, Um Schaam und Reue dich zu lehren, Erschein ich dir.« Der Mönch erblaßt Und sinkt dem Vater vor die Füße. »O Sohn! wie viele Finsternisse, Fuhr dieser seufzend fort, zerstreut Der große Tag der Ewigkeit. Vernimm, daß Gott die Sektenstifter, Die Kirchenräuber, die Vergifter, Selbst die Erobrer minder straft, Als die Tyrannen der Gewissen, Um meine blinde Wuth zu büßen, Die Myriaden hingerafft, Muß ich schon seit fünfhundert Jahren Die bleichen Schatten der Barbaren Von meiner Zunft dem ernsten Ort Der Reinigung entgegenführen: Und eher schließt das Allmachtswort Der Gnade mir des Himmels Thüren Nicht auf, als bis zum Heil der Welt, Dein Richterstuhl in Staub zerfällt.« Er schweigt und öfnet ihm die Höhle Der Buße. Stumme Traurigkeit Begleitet ihn. Zu gleicher Zeit Trägt der Olympier die Seele Des Märtyrers ins Paradies. Ha! rief der Dämon, der die Zähne Mit stillem Grimm zusammenbiß: Ein Glück ists, daß die Erdensöhne Des Muckers Rede nicht gehört, Dann wüßten erst die Hierarchen, Inquisitoren und Monarchen, Was den Verfolgern widerfährt; Sie steckten bald des Würgens müde, Das orthodoxe Rachschwerdt ein: Und macht einmal die Kirche Friede, Wer möchte da noch Teufel sein? Kaum sah man den Servil mit einem Amte prangen, So wünscht ihm jeder Glück. Mit lächelndem Gesicht Schwur er: »Gott weiß, ich bin dem Dienst nicht nachgegangen!« Er hatte recht: wer kriecht, der gehet nicht. Mit einer buhlerischen Zofe Der Venus, die mit ihm vom Hofe Zu Paphos insgeheim entflohn, Erzielte Plutus einen Sohn. Ein hübsches Kind, das seine Tante Fortuna selbst ein Wunder nannte Und Luxus hieß. Doch sagte schon Der klügste seiner sieben Pathen, Ein alter Augur, zum Papa, Der Junge würde schlecht gerathen. Er sog so derb an der Mama, Die selbst die geile Brust ihm reichte, Daß, ehe sie ihn jährig sah, Die Schwindsucht ihr die Wangen bleichte. Als Jüngling wälzte sich der Gauch In Schwelgerey, hielt Concubinen, Gab Feste, brämte seinen Bauch, Und schickte des Papa Zechinen Für Dunst nach Ost und Westen ab. Als dieser ihm mit ernsten Mienen Den weisen Rath zu sparen gab, Erschlug ihn der verruchte Bube. Nach Beute schnaubend, wie ein Bär, Drang er in seine Wechselstube, Und fand statt einer Silbergrube, Die Kisten und die Schränke leer. Nun ward ihm wohl ein wenig bange: Doch er verkaufte, borgte, stahl; Allein auch das trieb er nicht lange, Und starb zuletzt im Hospital, Als Mörder seiner selbst, am Strange. Ein Hase ward, wie Lockmann sagt, Von einem Windspiel aufgejagt Und endlich auf der Flucht gefangen, Der Hund zerriß ihm Brust und Wangen Und leckte dann mit frohem Muth Des guten Rammlers warmes Blut. Halt ein, sprach dieser, deine Küsse Sind schmerzlicher als deine Bisse. Herr Faust bekam einst Lust, den Blocksberg zu befahren: Er ritt auf seinem Mantel hin Und sah die Hexen, wie Husaren, Auf Böcken zur Parade ziehn. Der Aufzug kam dem schlauen Geisterkenner Verdächtig vor. Mit einem Talisman Rührt er der Elfen Schaar gehörnte Klepper an; Und siehe da, es waren ihre Männer.