Ein junges Weib aus Tivoli In Algier Sklavin ward. Ein rascher Aga kaufte sie Und strich sich froh den Bart.»Kind, sprach er, trotz den Houris schön, Hemm deiner Thränen Lauf; Du sollst heut mit mir schlafen gehn; Nimm diesen Kuß darauf.«Susette war der Heilgen gleich, Die ihr den Namen gab: Sie zieht ihm einen Backenstreich Und wischt den Kuß sich ab.»Das leid ich nicht, beim Mahomet!« Rief ihr der Türke zu. »Ha! schluchzt die Schöne, dein Prophet War just ein Bock wie du.«Ein wilder Derwisch stand dabei Und hört die Blasphemie; Er schleppt sie schäumend vor den Dey Und klaget wider sie.Der Dey war leider nicht mehr jung, Er sprach mit frommem Graus: Man schneide für die Lästerung Die frevle Zung ihr aus.Gesagt, gethan. Susette war Nun eine Märtyrin, Und oben drein verdammt ein Jahr Den Schellenkarrn zu ziehn.Sie bog geduldig sich ins Joch, Trug wie ein Lamm ihr Kreutz, Und wer sie sah, den rührte noch Im Zwilchgewand ihr Reitz.Das Jahr verstrich; durch Quaal und Spott Gieng es die träge Bahn: Und nun flog ein Maschinengott Zu ihrem Trost heran.Ihr Mann, der auch die Kette trug, Schriebs an den Pabst nach Rom. Der heil'ge Vater ohn Verzug Berief den Mönch Pachom.Er zählte tausend Kronen baar Dem Pater in den Schooß. Geh, sprach er, mach das fromme Paar Vom Joch der Türken los.Dreymal bückt sich der Pater tief, Und schnell wie Habakuk Eilt er auf ein Ankonerschiff, Genannt Sankt Nepomuk.Pachom lief ohne Fährlichkeit Im Port von Algier ein, Und fand den Weg in kurzer Zeit, Das Ehpaar zu befreyn.Von Hut und Haube bis zum Strumpf Neumodisch ausstaffiert, Der Pater sie nun im Triumph Zum guten Urban führt.Sie küssen weinend ihm die Schuh Voll heisser Dankbegier. Gerührt sieht er dem Weiblein zu Und giebt den Segen ihr.»Geht, holt von einem Märtyrer, Aus dem Duplettenschrein, Geschwind mir eine Zunge her Und passet ihr sie ein.«So sprach der Pabst. Man bringt zur Stund Das Heiligthum ihm dar: Und kaum legt man's ihr in den Mund, So schwatzt sie wie ein Staar.Nun gieng erst recht der Jubel an: Ganz Rom hallt Urbans Ruhm. Doch nach drey Tagen rief der Mann: »O wär mein Weib noch stumm!« In Japan, wo viel edle Seelen Und holde Mädchen sind, War, wie die Schiffer uns erzehlen, Ein armes Hirtenkind.Verborgen, wie die Mayenrose Im dunkeln Busche glüht, War Zacchis Jugend in dem Schooße Der Unschuld aufgeblüht.So lebte sie bei ihrer Mutter, Von Harm und Liebe frey, Für nichts besorgt, als für das Futter Der kleinen Schäferey.Einst band sie auf beblümter Erde Sich einen Veilchenstraus; Da kam ein junger Mann zu Pferde Den nahen Wald heraus.Der Cubo wars. Mit Speer und Keule Bekriegt er auf der Jagd Im armen Wild die lange Weile, Die seine Seele plagt.Er sieht das Mädchen: ihre Blicke Entzünden seine Lust, Und füllen plötzlich jede Lücke In seiner öden Brust.Schön war der Cubo, groß und bieder War Usges rauher Muth, Er setzt zu ihr ins Gras sich nieder Und malt ihr seine Glut.Sie staunt, die Rosen ihrer Wangen Entflammen zu Karmin. Er küßt sie, reicht ihr seine Spangen Vom Helm. Sie will entfliehn.Itzt nennt er sich; sie zagt, sie bebet Und stürzt auf seinen Schooß. Entzückt umschlingt er sie und hebet Sie kosend auf sein Roß.Sie folgt ihm – (eines Cubo Blicken Gehorcht selbst die Natur) Verstummt, wie auf des Würgers Rücken Das Lamm, durch Hayn und Flur.Schon deckt ihn mit der schönen Beute Der Hofburg stolzes Dach, Und Amor giebt ihm das Geleite Ins goldne Brautgemach.Der Tag erwacht. Die holde Dirne Umwallt ein Fürstenkleid, Und Usge schmückt ihr Arm und Stirne Mit blitzendem Geschmeid.Doch ungetäuscht von Pracht und Fülle Bleibt sie noch Schäferin, Und oft schwingt sich in ernster Stille Ihr Geist zur Mutter hin.Sie wählt von ihrem Brautgeschmeide Das schönste Kleinod aus, Und schickt mit eines Engels Freude Es insgeheim nach Haus.Doch kaum ist unter Kuß und Spielen Der zehnte Tag vorbei, So fängt ihr Herz schon an zu fühlen, Daß sie nur Sclavin sey.Einst sah sie traurig nach dem Berge, Der ihre Flur versteckt, Und ward von ihrem stummen Zwerge Aus ihrem Traum erweckt.Sie schauert auf; er giebt der Schönen Ein Briefchen, ihr allein. Sie liest, sie netzet es mit Thränen, Und Usge tritt herein.Mißgünstig, wie die hohen Seelen, Ist sie mit ihrem Schmerz. Des Briefchens Inhalt zu verhehlen, Versteckt sie's auf ihr Herz.Er siehts. Wie Gottes Donnerkeile Den Sünder, der ihm flucht, So treffen plötzlich ihn die Pfeile Der blassen Eifersucht.Er will, sie soll das Blatt ihm weisen; Sie schweigt. Er dringt darauf; Sie fleht. Er will es ihr entreissen; Sie hält die Hand ihm auf.Er ringt mit ihr; sie weint. Er fasset Den Brief; sie haschet ihn, Verschlingt ihn, schluchst und sinkt erblasset Zu seinen Füßen hin.Man ruft den Arzt. Er lockt die Seele Umsonst ins schöne Haus; Er öfnet ihr die weisse Kehle Und zieht den Brief heraus.Da lies: »Von Krankheit abgezehret Dankt deine Mutter dir Für dein Geschenk. Tien, der mich höret, Belohne dich dafür.«Schnell hascht die knirschende Harpye, Verzweiflung, Usges Herz, Er küßt der Heldin starre Knie Und heult vor Wuth und Schmerz.Wie? kann er noch auf Erden weilen? Ja, mehr als Orosman Thut er; läßt Zacchis Mutter heilen, Und nimmt als Sohn sie an.In eine marmorne Kapelle Schließt er den Leichnam ein. Amida Das heilige Gebein. Ein kleines Räuschchen schadet nicht, Lernt ich von meiner Amme Suse, Und glaubt es ihr. Vom losen Wicht, Dem Bacchus, lernt es meine Muse, Und trank in Syrakuser-Wein Sich einen Rausch, fieng an zu toben, Und ein Tapetenköniglein Pindarisch zum Trajan zu loben. Dann stieg sie auf den Rabenstein Und rief den Teufeln, Volen, Elfen, Sie möchten beim Cometenschein Ein Schauspiel ihr tragieren helfen, Allein sie blieben gar zu lang. Da grif sie nach Hans Sachsens Leyer, Und heulte weichen Minnesang Den Bogen voll um einen Dreyer. Nun trieb sie des Genies Drang In unsrer Barden Wodansfeyer; Hier krönt sie sich mit Eichenlaub, Bestreut ihr Wamms mit Heldenstaub, Macht Blitze sich aus Fliegenwedeln, Säuft Bonzenblut aus Fürstenschädeln, Und klettert mit zerstreutem Haar Nun gar auf des Parnasses Spitzen. Hier sah sie die geweihte Schaar Des Helios im Kreise sitzen, Und krähte wie ein Puterhahn Den hehren Schatten Gellerts an. Ein Blick, aus welchem stille Größe Und Menschenhuld und Mitleid sahn, Entfuhr dem Edeln. Angst und Blässe Des Tods ergrif die Schwelgerin; Sie schlug die Brust, ward plötzlich nüchtern, Fiel ihm zu Fuß und lallte schüchtern: Vergieb mir armen Sünderin. Zum erstenmal kroch eine Schnecke, Das schönste Kunststück der Natur, Aus der verborgnen Fliederhecke, Die sie gebahr auf Tempes Flur. Hier saß auf weichen Lotusblättern Der Phönix ihrer jungen Vettern. Sie stutzt, sie gafft ihn staunend an Und nickt ihm Dank, als er sie grüßet, Doch der versuchtere Galan Rückt näher, kömmt und sieht und küsset. Das Bäschen schaudert und verschließet Sich schnell in ihr verschanztes Haus. Allein itzt schien es ihr zu enge, Es war als zögen hundert Stränge Sie aus der finstern Gruft heraus. Kaum schlüpft sie aus der bunten Schale, So küßt er sie zum andernmale. Sie sträubt sich und mit scheuem Blick Glitscht sie in ihr Castell zurück; Doch dasmal nur mit dem Gesichte. Ihr Busen winkt dem losen Wichte Noch kühner als zuvor zu sein. Er wars. – Sie biß ihn doch? – Ach nein! Sie bebte nur durch alle Glieder, Und schäumte Zorn, doch blos zum Schein. Nach zwo Minuten kam sie wieder. Zwar grollt noch ihr Gesicht; allein Der Lecker küßte seine Falten, Und sie zog blos die Augen ein, Die wir getäuscht für Hörner halten. Bald aber zuckt sie gar nicht mehr, Und küsset lieber noch als er.Wär ich ein Schalk, ich würde schwören Daß junge Mädchen Schnecken wären. Wohl dir, liebes Afrika! Nun behälst du deine Kinder, Schon verkauft Germania Seine Söhne wie die Rinder.Mit stiefmütterlicher Hand Reißt es sie von seinen Brüsten, Um durch sie das neue Land, Das wir düngen, zu verwüsten.Dreymal selig muß ich, traun, Mich vor deutschen Sklaven achten; Mich zwingt man Toback zu baun; Jene müßen Menschen schlachten.Halb so theuer ist das Blut Eines Hessen angesetzet, Als man in Konnektikut Meiner Stirne Schweiß geschätzet.Ihr, die Feind und Britte haßt, Deutsche, laßt die Welt im Frieden! Wollt ihr Ketten, deren Last Ihr verflucht, für Brüder schmieden?Doch ihr fühlts! Mit frommer Scheu Werfen halbe Legionen Ihre Waffen weg, um frey In Amerika zu wohnen.Und mit einem solchen Heer Wollt ihr dieses Land bezwingen? Eitle Britten, nimmermehr Wird der Anschlag euch gelingen.Trotzig wirft das Sklavenjoch Washington vom Löwennacken, Und der Heuchler hält sich doch Tausend Sklaven, die ihm hacken?Kühne Pflanzer, hättet ihr Uns mit euch für frey erkläret; Howe trotzte nicht mehr hier, Percy wäre heimgekehret.Lange müßten, Hunden gleich, Britten eure Füße lecken, Und wir würden stolz mit euch Unsrer Siege Früchte schmecken.Nun verlach ich euern Streit; Was kann ich dabei verlieren? Wird das Erbtheil Penns bedräut, Negern, dann müßt ihr euch rühren.Dann schließt einen ehrnen Kreis Um des Quakers fette Saaten, Welcher nichts von Sklaven weiß, Nichts von Pfaffen und Soldaten.Er nur ist der Freyheit werth; Brüder, wenn wir für ihn siegen, Wollen wir mit Howens Schwert Penns geweihte Felder pflügen.Aber wird die Tyranney Auch die Brüderstadt verderben; Freunde, ha! so laßt uns frey Mit den letzten Menschen sterben! Ein paar Turteltauben saß Brust an Brust im bunten Gras. Plötzlich hört es nah im Hayn Einen Todtenvogel schreyn.Aengstlich sahen beide sich Steif ins Auge. »Ruft er mich?« »Ruft er dich?« – »O Götter, nein Lasset mich das Opfer sein!«Also stritten sie vertraut Und ihr Busen klopfte laut, Als ein Weyh, die Pest der Flur, Schnell auf sie herunterfuhr.Kinder, ey was zankt ihr euch? – Besser ists, ihr sterbt zugleich, Spottet er mit bittrer Wuth Und verspritzt ihr edles Blut.O wie gut, wie gut bist du, Röchelt ihm der Gatte zu: Freund, o scharre mein Gebein In den Sand mit ihrem ein!Weinend hört der Vater Pan Dieses letzte Wort mit an; Jagt dem Weyh die Leichen ab Und baut ihnen selbst ein Grab.Doris hörst du das Gebet, Das mein Herz zum Himmel fleht? Ja, du hörst es; – leise sprach Oft dein Herz es meinem nach. Ein Affe, der bei einem Biographen Als Famulus gedient, zerbrach sein Joch, Kam an des Löwen Hof und ward wie alle Sklaven Ein Schmeichler, der im Staube kroch. Herr König, sprach er einst im Ton des Patrioten, Wie kömmt es, daß kein Annalist, Kein Sammler großer Anekdoten, In deinem Reich bestellet ist? Wie manchen schönen Zug von Tapferkeit und Treue, Von Weisheit, Großmuth, edler Reue, Von Mutterpflicht, Geduld und stiller Frömmigkeit Verschlingt der Ocean der Zeit! Auf deinen Wink bin ich bereit, Die hohen Tugenden, die Krieg und Frieden In unserm Staat erzeugt, vom libyschen Alciden, (Hier bückte sich der Biograph) Bis zum bescheidnen, frommen Schaf, In thierischen Ephemeriden, Der grauen Ewigkeit zu weyhn. Kerl, fiel der Großsultan ihm ein, Du schwatzest wie ein Mensch aus den polierten Staaten Des Occidents, wo gute Thaten So selten sind, daß man sie zählen kann: Rührt deine Faust hier nur den Griffel an, So laß ich dich lebendig braten. Singt, Brüder, beim Spatzierengehn Die Feste der Natur. Wie groß ist Gott, und o wie schön Ist er auf dieser Flur!Der Winter deckte sie mit Schnee: Es schwieg der Wasserfall. Nun murmelt er im bunten Klee Zum Lied der Nachtigall.Hört, wie auf dem besonnten Rein Die muntre Grille schwirrt, Und wie im dunkeln Erlenhayn Die Turteltaube girrt.Hört, wie der Lämmer Lustgeschrey Im hohlen Thale schallt, Und wie des Hirten Feldschalmey Am Felsen wiederhallt.Mischt, Brüder, ihrem Wonneklang Auch euren Jubel ein; Gott schuf auch uns für den Gesang, Die Vögel nicht allein.Nur der sey traurig, dessen Herz Ihn bei sich selbst verklagt: Der frohe Tanz, der heitre Scherz Bleib ewig ihm versagt! Der Leue sprach zum Biber: Gieb mir das Kopfgeld, Lieber, Du bist mein Unterthan. Nein, sprach er, ich gehöre Als Fisch ins Reich der Meere, Und warf sich in den Ocean.Der Wallfisch sprach zum Biber: Gieb mir das Kopfgeld, Lieber, Du bist mein Unterthan. Nein, sprach er; nur der Leue Hat Recht auf meine Treue, Und schwang sich schnell den Strand hinan.Der Kaymann Gieb mir das Kopfgeld, Lieber, Mir zollet Land und See. Der Biber protestirte Und der Tyrann scalpierte Indeß ihn provisorie. Alinens Mann, der alte Jahn, Trug immer einen Talisman Am Hals. Warum? Das fiel Alinen – Er konnte zwier ihr Vater sein – Beim Schlafengehn zu fragen ein. Es ist, sprach er mit schlauen Mienen, Ein Talisman der Fruchtbarkeit, Und machte schmunzelnd sich bereit Ihr einen derben Kuß zu geben. Doch nun sieht er beim Kerzenlicht Auf ihrer Brust ein Bildchen schweben; Er hatte gleich die Brille nicht, Sie hätt ihm sonst in allen Zügen Des jungen Neffen Angesicht Entdeckt. Was hast du, Kind, hier liegen? Sprach Jahn. Sie schwieg voll Schüchternheit. Ists etwann auch, mein trautes Weibchen, Ein Talisman der Fruchtbarkeit? Getroffen! rief das fromme Täubchen. Aurora steht mit Rosenflügeln Auf Tempes dunkelgrauen Hügeln, Und sä't die Flur mit Perlen an. Apollo, der sich satt getrunken, Schlägt nun des Lichtes erste Funken Und öfnet seine Zirkelbahn.Ihm folgen aus den trägen Tiefen Die Rosse, die vom Meerschaum triefen; Ihr Wiehern schreckt der Nymphen Ohr. Er führet streichelnd sie zusammen Und füttert sie mit Feuerflammen Und spannt sie seinem Wagen vor.Schon messen sie die Himmelsstraße Und schnauben aus der weiten Nase Der Welt das Tageslicht herab. Die Nacht mit der Gespenster Schwarme Fleucht in des todten Chaos Arme, Das ihr das finstre Dasein gab.Der Mond erblaßt vor Phöbus Blicke, Die Sterne weichen schnell zurücke Und schon vermißt man ihre Spur. Des lichten Aethers blaue Meere Ersäufen ihre stolzen Heere, Und nun erwachet die Natur.Ich höre schon wie Philomele Dem Schöpfer mit entzückter Seele Ihr feyerliches Loblied singt, Ich höre schon die muntre Biene, Die vom bethauten Rosmarine Den ersten Raub nach Hause bringt.Der Löwe schüttelt seine Mähne, Er bleckt die blutgefärbten Zähne, Er brüllt und Echo brüllt ihm nach. Itzt hebt er sich aus seinem Neste Und frißt des Hirschkalbs warme Reste, Dem er im Schlaf den Nacken brach.Ein dumpfer Lärm vertreibt die Stille. Der Uhu flieht; es schweigt die Grille; Der Schäfer und der Weise wacht: Sie schreiten mit verneuten Kräften Zu ihren täglichen Geschäften, Und nur in Städten ists noch Nacht.Die Schafe hören voller Freude Den Ruf des Hornes auf die Weide; Sie drängen sich zum Stall heraus. Der Hahn mit seiner Purpurkrone Lockt, als ein Sultan auf dem Throne, Die Hennen aus dem Gitterhaus.Schon wird der Stier mit strengen Hieben Dem schwarzen Acker zugetrieben, Den er in krause Furchen theilt; Indem die Kuh mit hohlem Brüllen Ihr schlaffes Euter anzufüllen Auf den beblümten Anger eilt.Im ganzen Dorf ist alles rege; Ein jeder gehet seine Wege; Der Reisende besteigt sein Pferd: Die Ruhe flieht aus den Gemächern, Ein süßer Rauch steigt von den Dächern, Nur feyrt des Junkers magrer Herd.Der schwarze Schmidt und sein Geselle Stehn aufgeschürzt vor ihrer Hölle, Der Blasbalg facht die Flammen an; Das Eisen funkelt an der Zange, Der Hammer fällt mit wildem Klange Und macht den Ambos zum Vulkann.Es hört die schlummernde Laurette Den Ruf der Mutter in dem Bette Und richtet gähnend sich empor: Die Alte legt die Silberlocken Des Flachses um den nackten Rocken Und mißt ihr schon ihr Tagwerk vor.Sylvander greift nach Chloens Bilde, Die er im dunkeln Lustgefilde An sein entflammtes Herz gedrückt; Er seufzt, daß diese süßen Stunden So plözlich mit dem Traum verschwunden, Der seinen frohen Geist berückt.Sieh, Doris! jene Lampe sterben, Sie scheint vor Neid sich zu entfärben, Daß Phöbus Antlitz heller glänzt. Sieh, seine holden Strahlen blitzen, Sie dringen durch des Vorhangs Ritzen, Der unser Lager grün bekränzt.Sein Gruß ermahnt uns aufzustehen; Komm, laß uns zu den Blumen gehen, Die deine sanften Hände ziehn. Doch wird wohl Flora schöner prangen Als du, Geliebte! deren Wangen Trotz Lilien und Rosen blühn? Es war einst eine Hungersnoth Im Thierreich, alles schrie nach Brod, Die Vögel fielen aus der Luft, Wie Mücken in die weite Gruft.Ein Goldfasan schlich matt und schwer Und ächzend durch den Hain umher; Ihm sah ein Specht von ferne zu Und sagte: Freund, was ächzest du?An deiner Stelle hätt ich bald Den fettsten Tisch im ganzen Wald; Verkaufe nur dein reiches Kleid, So hast du Brod auf lange Zeit.Dem Goldfasan gefiel der Rath, Er setzte seinen ganzen Staat Bei einem alten Hamster ab, Der ihm zwo Metzen Korn drum gab.Nun pflegt er sich bei Fürstenkost; Doch plötzlich fiel ein Winterfrost, Und plötzlich war der arme Narr Am nakten Leibe blau und starr.O weh mir! sprach er nun zum Specht, Mein guter Freund, dein Rath war schlecht; Ich weiß, man stirbt aus Hungersnoth, Doch wer erfriert, ist gleichfalls todt. Ihr, deren Chor bei Abels Todtenfeyer Die ersten Elegien sang, Löst, Engel Gottes, mir den Augenschleyer Und stimmet meiner Harfe Klang.Geleitet mich zu jenem frohen Hügel, Den eine Rosenkrone schmückt. Das eiserne, verhängnißvolle Siegel Des Todes ist ihm aufgedrückt.O tretet sanft, denn einer eurer Brüder Schläft unter diesem frischen Moos. Doch nein, eröfnet seine Gruft mir wieder Und hebt ihn aus der Erde Schooß.Sie thut sich auf; der Sarg entsteigt, vom Schimmer Des Monds bestrahlt, der Dunkelheit. Ach! und mein Aug erkennt die schönen Trümmer Von seines Geistes Pilgerkleid.O laß mich, laß mich ihn noch einmal küssen, Allwürger, deinen frühen Raub. Mein Sunim, ach mein Kind, warum begießen Nicht deine Thränen meinen Staub!Wo ist der Geist, der diesen Schutt bewohnte? Er, der in seinem Raupenstand, Dem jungen Lenze gleich, auf Rosen thronte Und wie der junge Lenz verschwand?Wo ist das Herz, das an des Meinen Seite Noch jüngst so laut, so feurig schlug, Als ich zum Freunde mir den Knaben weihte, Der schon den Tod im Busen trug?Sein Geist entfloh, zu groß für seine Zelle; Sein Herz, für diese Welt zu rein, Verwelkte; doch der Liebe heil'ge Quelle Schließt kein Gefäß von Muskeln ein.Er lebt, er liebet fort und seiner Jugend Reicht Gott des Mannes Palme dar, Ihm, dessen letzte That noch eine Tugend, Schon eines Engels würdig war.Du, der du sanft die holde Blume küßtest, Als sie an meiner Brust verdarb; Sprich, du sein Schutzgeist, wenn du sterben müßtest, Stürbst du nicht wie mein Sunim starb?Ach und ich lebe; doch versiegt ihr Zähren, Versiegt; er könnte meinen Schmerz Vom Himmel sehn und meine Thränen wären Auch dort noch Dolche für sein Herz.Führt mich zurück, ihr Engel! selbst das Hoffen Aufs Wiedersehn wischt sie nicht ab; Denn ach, das Bäumchen, das der Strahl getroffen, War eines blinden Vaters Stab. »mein trautes Röschen, letzten May Verschied Graf Woldemar; Er schenkte mir für meine Treu Zweyhundert Gulden baar.«»Nun, Liebchen, hab ich für uns Brod; Drum komm, o komm doch bald. Leb wohl! ich bin bis in den Tod Dein treuer Theobald.«Als Röschen diesen Brief bekam Zu Mons in Hennegau, Noch selben Tag sie Abschied nahm Von ihrer gnädgen Frau.Sie zog nach dem Ardennerwald Zur Gräfin Adelgund, Bei der ihr lieber Theobald Noch itzt als Jäger stund.Frisch wallt das Mägdlein seine Bahn Und langt am sechsten Tag Spät auf der Gräfin Herrschaft an, Die tief im Walde lag.Noch eine Meile; doch der Flor Der Nacht umhüllt das Land. Durch Sumpf und Büsche drang sie vor, Und Sumpf und Busch verschwand.Die Vögel schweigen, nur der Ost Durch alte Buchen schwirrt, Auf deren einer ohne Trost Ein Turteltäubchen girrt.In stille Schwermuth aufgelöst Horcht Röschen, bis ihr Fuß An einen Erdenhügel stößt, Auf den sie fallen muß.Gott, ruft sie, soll ich sterben hier In einem wilden Wald? Ich Arme! wärst du doch bei mir, Geliebter Theobald!Es blitzt; der Erdenhügel bebt; Es steigt ein Geist empor; Sein Kleid, an welchem Blut noch klebt, Ist weiß, wie Silbermoor.Da bin ich, sprach ein dumpfer Laut; Ein Wilddieb gab mir hier Den Tod; doch freu dich süße Braut, In kurzem folgst du mir.Er lächelt. Ha, mein Theobald! Ruft sie mit wildem Harm, Und stürzt der luftigen Gestalt Todt in den kalten Arm.Nun sieht man Hand in Hand das Paar Zu Nacht den Hayn durchziehn, Und auf dem Grabe jedes Jahr Zwo weisse Rosen blühn. Die Göttin, die der Ost verehrt, Sie, deren Rosenwagen Den jungen Tag zur Erde fährt, Aurora, kurz zu sagen, Sah oft den Lenz in Tellus Arm Und niemals ward das Herz ihr warm Beim Anblick ihrer Küsse.Einst hatte sie zur Hälfte schon Die graue Bahn durchzogen, Da fiel ein Fant, wie Venus Sohn Bewehrt mit Pfeil und Bogen Und auch so schön, nur nicht so klein, In einem hohen Cedernhayn Auf einmal ihr ins Auge.Prinz Tithon war es, den die Jagd Des Morpheus Arm entrückte, Und welcher kaum die Göttermagd Im Karriol erblickte, Als er ins goldne Hüfthorn stieß Und ein Trompeterstückchen blies, Das Fräulein zu begrüßen.Aurora gafft und horcht und läßt Die Füchse sachter traben; Ihr blaues Aug hängt klettenfest Auf dem so holden Knaben; Sein Flammenblick durchbohrt ihr Herz Und plötzlich kocht ein süßer Schmerz In allen ihren Adern.Das Hüfthorn schweigt. Ein Seufzer spricht Beredter als die Flöte Des Latous. Im Angesicht Der Göttin glüht die Röthe Des höchsten Purpurs. Amor winkt; Der Buhle fleht; der Wagen sinkt Und Eos läßt sich küssen.Der erste Kuß gieng auf die Hand, Ein zweyter auf die Wangen, Der dritte blieb voll Minnebrand Auf ihren Lippen hangen; Wohin der vierte sich verlor, Weiß niemand, weil sie Cypripor Mit Myrthenzweigen deckte.Kurz, eh der Mond die Erde grüßt, Erschallt in allen Ohren Die Zeitung: Junker Tithon ist Verplempert mit Auroren. Die Hochzeit folgt am Abend drauf; Denn bei den Göttern geht der Lauf Der Dinge nach Secunden.Adonis konnte süßre Lust In Cypris Arm nicht fühlen, Als Tithon an Aurorens Brust Bei Hymens reinern Spielen, Und sie rief oft im Wonnerausch: Ich würde, selbst für einen Tausch Mit Juno, mich bedanken.Nun bringt die Lady jede Nacht, Die sie als Miß verloren, Mit Wucher ein, und wenn die Macht Des Chronos durch die Horen Sie dann zur Morgenrunde ruft, So füllt mit Seufzern sie die Luft Und weinet helle Thränen.So schien ein halb Jahrhundert kaum Mehr als ein Sommermährchen, Mehr als ein süßer Morgentraum Dem liebetrunknen Pärchen; Doch Eos wird zuerst gewahr, Daß Runzeln sich und graues Haar Beim armen Tithon zeigen.Sie bebet und zum erstenmal Erblasset ihre Wange, Ihr Herz zernaget stille Quaal, Gleich einer Feuerschlange. Wie, rief sie, trift der Menschheit Loos, Auch selbst in einer Göttin Schooß, Den Liebling ihrer Seele?Mein Tithon sterblich! Nein er soll Nicht sterben. Schweigt ihr Klagen, Versiegt ihr Thränen! Hofnungsvoll Besteigt sie schnell den Wagen Und jaget durch das Sternenfeld Zum Zevs, der unter seinem Zelt Ein Pfeifchen Knaster schmauchte.Sir! sprach mit einem tiefen Kniks Die Göttin: hilf mir Armen! Dein Machtwort wandle des Geschicks Entrüstung in Erbarmen; Mein Tithon altert; schon umzieht Der Reif sein Haupt und schon verblüht Der Purpur seiner Lippen.Sie fällt auf ihr entblöstes Knie: Ach Vater! hör mein Flehen! Sie seufzt ihr Halstuch weg, ah sieh In Thränen mich zergehen; Ein Wort, so krönt Unsterblichkeit Den Mann, dem ich mein Herz geweiht Und der mein Herz verdienet.Die Göttin schweigt. Mit stummer Lust Betrachtet Zevs die Miene, Das Rosenknie, die hohe Brust Der reitzenden Blondine. Doch schnell, man weiß er ist galant, Faßt er die Schöne bei der Hand Und hebt sie von der Erde.Der Wollust süße Thräne nur Soll Eos Aug entsinken, Um auf dem Busen der Natur Als Diamant zu blinken, Sprach Zevs: ich hebe deine Pein, Dein Tithon soll unsterblich sein Und dich als Jüngling küssen.Allein, so wills der Aisa Schluß, Den selbst die Götter ehren, So oft du ihm den Vollgenuß Der Liebe wirst gewähren, So oft, mein Kind, nimmt das Geschick Fünf Jahre von der Zahl zurück, Die es ihm wieder schenket.Unsterblich er, der lange mir Ein Gott schon war! Wie danket O Zevs! Wie danket Eos dir. So lallet sie und wanket Und stürzt mit frohem Ungestüm Aufs Angesicht und küsset ihm Voll Inbrunst den Pantoffel.Zevs reicht ihr seine Wange hin; Wie frischgepflückte Veilchen Schmeckt ihm der Morgenkönigin Entzückungsvolles Mäulchen. Er hebt sie in den Phaeton Und wie ein Stern rollt sie davon Durch die saphirne Straße.Nun denkt sie erst auf halbem Lauf An des Geschickes Willen; Da brausen in ihr Seufzer auf, Die ihre Stirn umhüllen. O, Liebe! sey du selbst mein Schutz, So rief sie, daß kein Eigennutz Je mein Geschenk entweihe.Froh hält sie, blos von Tithons Glück Erfüllt, vor seiner Grotte. O Wunder! Schon ihr erster Blick Verwandelt ihn zum Gotte. Die Runzeln fliehn, der Schnee zerschmelzt Auf seinem Haupt und Hebe wälzt Zwölf Lustern ihm vom Rücken.Selene, keusche Göttin, leih Dem Pinsel deine Schatten, Damit er wahr, doch nicht zu treu, Den Jubel beider Gatten, Des neuen Gottes rasche Glut Und deiner Schwester Heldenmuth Fein züchtig schildern möge.Nur Wieland malt mit voller Kraft Was Junker Tithon fühlte, Als das Ferment der Götterschaft Sein ganzes Ich durchwühlte, Und als er in dem nahen Quell Sein Angesicht, so glatt, so hell, So rosenroth erblickte.Auch sie traut ihren Augen kaum, Auch sie glaubt nicht zu wachen Und läßt, was thut man nicht im Traum? Ihn so viel Schwänke machen, Daß, eh sie völlig zu sich kam, Der neugeborne Bräutigam Um fünf Jahr älter wurde.Nun stößt sie zärtlich ihn zurück; »Ach, Freund, laß dich belehren: Von nun an heißt uns das Geschick Der theuren Lust entbehren.« Und itzt thut sie mit leisem Mund Die Worte des Orakels kund, Das allzuwahr gesprochen.Ihr Götter, welch ein harter Spruch! Rief er mit lautem Zagen, Ha, brächte mir der schwerste Fluch Des Schicksals größre Plagen, Als diese Wohlthat? Nein, die Pein Des Tantalus muß Wollust sein Mit meinem Loos verglichen.Wie, stets Gemahl des holdsten Weibs Soll ich sie nie besitzen? Was würde des verjüngten Leibs Unsterblichkeit mich nützen? O Zevs! nimm dein Geschenk zurück Und gönne mir das süßre Glück In ihrem Arm zu sterben.Bethörter, du erschreckest mich, Sprach Eos, die mit Zittern Den Mund ihm zuhielt: hüte dich Das Schicksal zu erbittern. Ich schätze besser seine Huld, Nie, nie sollst du durch meine Schuld Zum andernmal veralten.Die höchste Wollust bleibt uns doch, Mein Tithon! unsrer Seelen Umarmung. Diese können noch In Liebe sich vermählen, Und was uns, Freund, die Sympathie Verweigert, kann die Phantasie Den Sinnen leicht vergüten.Es sey! kann Tithon sich dem Schluß Aurorens widersetzen? Nur, Kind! laß ihn mit einem Kuß Von deinem Mund sich letzen. Du zauderst? Himmel! kannst du dir, Grausame Gattin, kannst du mir Den Abschiedskuß versagen?Der Fall war kitzlich. Endlich bricht Ihr zartes Herz. Sie reichet Dem holden Bettler ein Gesicht, Dem nichts an Reitze gleichet. Er stürzt in ihren Arm und sie Erhebt im Drang der Sympathie Den Jüngling zu fünf Lustern.Schnell fährt sie auf. Voll Zorn und Schaam Schließt sie sich, trotz der Schwüre Des Frevlers, ein. Am Abend kam Er flehend vor die Thüre. Was war zu thun? Vom Himmel fiel Ein Wolkenbruch, die Nacht war kühl Und Amor half ihm klopfen.Ihr Gruß war eine Homilie Von der Enthaltung Tugend. Ah, Kind! so unterbrach er sie, Mir bangt vor meiner Jugend. Wie leicht kann das Verhängniß mir Auch seinen Flattersinn mit ihr Ins Blut gegossen haben.Dann würd ich, von dem Zauberschein Der Sinnenlust bethöret, In fremdem Arm ein Herz entweihn, Das dir allein gehöret. Ach, Eos, rette, rette mich! Ein Wink von dir kann mich und dich Dem größten Schmerz entreissen.Fünf Jahre nur, so bin ich Mann, So hat er ausgesprühet Der unauslöschliche Vulkann, Der meine Brust durchglühet; So wird ein neues Rosenband Mein Herz, geheilt vom Unbestand, Auf ewig an dich fesseln.Vernunft, wie groß ist deine Kraft, Wie werth sind deine Lehren, Wenn sie der süßen Leidenschaft Geheimen Wunsch gewähren! Aurora horcht voll Andacht zu; Bald zittert sie für Tithons Ruh Und bald für seine Treue.Wohlan, aus Klugheit und aus Pflicht, Heil ich den armen Kranken: So denkt ihr Herz und ihr Gesicht Verdollmetscht den Gedanken. Es zeigt bei Lunens mattem Strahl Dem zärtlich lauschenden Gemahl Den ganzen Himmel offen.Er fliegt – doch Luna hüllt sich ein Und Amor schließt die Scene. Wohlan, ich will verschwiegen sein; Doch daß die kluge Schöne Zum Schutz für Tithons Unbestand Zehn volle Jahre nöthig fand, Das darf ich nicht verhehlen.O, wohl dir, trautes Paar! Nun ist Dein letzter Wunsch erfüllet. Ach nein, der Hunger, der sie frißt, Wird nicht so schnell gestillet. Gleich wie den Strom der Wetterguß, So schwellt im Busen der Genuß Der Wollust heissen Strudel.Bald reizt der Zauber seines Flehns Die Göttin zum Erbarmen; Bald findet sie sich unversehns Des Nachts in seinen Armen; Bald sinkt sie matt in seinen Schooß Von langem Ringen athemlos, Mit unter auch vom Lachen.Noch hält ihr Auge Cypris Sohn In Rosendunst gehüllet; Sie merken nicht, wie sehr sich schon Des Schiksals Spruch erfüllet; Herr Tithon dahlt so lang er mag Und kurz ihn weckt der dritte Tag Als Greis von achtzig Jahren.Aurora siehts, wird roth und blaß Und weint und senkt die Blicke; Doch Tithon macht kein Auge naß: Laß, ruft er zum Geschicke, Der Jugend Lenz mir zehnmal blühn Und auch zum zehnten werd ich ihn An Eos Brust verscherzen.Das Compliment war fein und süß; Ob es der Göttin Klagen Gestillet? weiß ich nicht gewiß. Doch melden alte Sagen, Daß sie sich einen Jockey nahm, Den kleinen Zephyr, der den Gram Ihr von den Wangen küßte. Wer bist du? sprach ein stolzes Maul Zu einem braven Ackergaul: Der dürre Hengst, aus dessen Saamen Du stammst, lief mit dem plumpsten Farrn Bald vor dem Pfluge, bald im Karrn. Mein Vater trug Achillens Namen Und war Achill, das Lieblingspferd Des Kaysers, tausend Kronen werth. Nur an der Spitze seiner Heere, Nur bei Triumphen ritt er ihn ... Doch deine Mutter sprach die Mähre, War die nicht Fräulein Eselin? Gebt Acht, ihr Herrn und Frauen, Schaut fleißig an die Wand: Der braune Mann mit Klauen Ist Wechsler Hildebrand.Ein alter Filz aus Hessen; Nur Wasser war sein Trank, Nur Grütze war sein Essen, Sein Lager eine Bank.Hier steht er vor dem Kasten, Wo, Schicht auf Schicht gelegt, Die gelben Füchsen rasten, In Kremnitz ausgeprägt.Schaut, wie er sich dran weidet! Nun fasset seine Hand Den Zwicker, und beschneidet Frech der Ducaten Rand.He he! hier sind zween Armen, Die ihn um Hülfe flehn; Hört, wie er ohn Erbarmen Sie heißt zum Teufel gehn.Nun spricht, an seinem Stabe, Ein alter blinder Mann, Mit einem Fuß im Grabe, Um einen Deut ihn an.O Wunder! einen Dreyer Langt ihm der Filz hinaus: Gieb, ruft er, alter Schreyer, Zween Pfennige heraus!Er danket Ihro Gnaden, Und hungrig wie der Tod, Schleicht er zum Beckerladen, Und heischt ein Dreyerbrod.Hier sitzt auf ihrem Schemmel Die Beckrin, weiß wie Schnee, Und trinkt zu einer Semmel Ihr Schälchen Milchcoffee.Sie nimmt von ihm den Stater, Beguckt ihn: »Alle Welt! Mein guter alter Vater Ihr gebt mir falsches Geld!«Der Greis weint stille Zähren, Die laut um Rache schreyn; Und von den Himmelssphären Kömmt flugs ein Engelein.In einen Demantbecher Faßt er wie Perlen sie, Und gießt sie vor den Rächer Mit tiefgebeugtem Knie.Schaut her! auf seinem Throne Sitzt Gott im Lichtgewand, Mit seiner Sternenkrone, Das Weltrund in der Hand.Er spricht: (Nehmt ab die Mützen!) »Voll ist des Frevlers Maas.« Ha, seht sein Rachschwert blitzen, Es winkt dem Satanas.(Bekreuzt euch!) Hurr! im Sturme Erscheint der Drache schon, Und krümmt, gleich einem Wurme, Sich vor des Höchsten Thron.Was willst du? brüllt der Drache, »Du kennest Hildebrand, Den Wuchrer; meine Rache Giebt ihn in deine Hand.«Mit gräßlichem Geprassel Stürzt er vom Sternenplan, Und schon klopft er in Cassel Am Haus des Sünders an.Herein! ruft er mit Brummen. Er sperrt beim Lampenschein Die heut erpreßten Summen Just in ihr Grabmal ein.Seht, ein Talar von Seide Deckt Satans Pferdefuß; Er scharrt, voll böser Freude Ihm seinen Abendgruß.»Was wollt ihr?« – Deine Seele, Verdammter Bube du! – Er packt ihn bei der Kehle, Und drückt sie knirschend zu.Schaut her, wie seine Fratze Vom schwarzen Blut sich bläht, Wie er nach seinem Schatze Sein starres Aug noch dreht.(Nehmt Schnupftoback!) Mit Krachen Und Dampf weicht Satanas, Nachdem er erst mit Lachen Zerstampft des Frevlers Aas.Da liegt er nun, o Grauen! Zerquetscht wie eine Maus. Ihr Herren und ihr Frauen, Nun ist mein Schauspiel aus. Ich war ein kleines Würmchen, Noch kaum vier Spannen groß, Und pikt in einer Laube An einer goldnen Traube Auf meiner Mutter Schooß.Da stieg ein schwarzer Drache, Die Mutter sah ihn nicht, Aus einer faulen Pfütze, Und blies, wie fahle Blitze Sein Gift mir ins Gesicht.Da ward es plötzlich dunkel Und einsam um mich her, Es konnten meine Augen Kein Licht mehr in sich saugen, Die Sonne schien nicht mehr.O Mutter, liebe Mutter! Rief ich der Guten zu, Und hieng an ihrer Wange, Wie bang ist mir, wie bange, Wo bin ich, wo bist du?Sie netzte mich mit Thränen, Rief den im Himmel an, Bat Menschen mir zu helfen, Und keiner konnte helfen Von allen, die mich sahn.So schlich ich lang im Finstern An ihrer Hand umher. Entwöhnt vom bunten Tande, Fand nie mein Geist die Bande, Worin er lag, zu schwer.An einem Feste Gottes, Als ich ein Lied ihm sang, Da hört ich Flügel schwirren Und eine Stimme girren, So sanft wie Flötenklang;Sie sprach: ich bin der Engel Der süßen Harmonie, Der oft den Menschenkindern, Des Lebens Gram zu lindern, Schon seine Harfe lieh.Du kennest mich: auf Erden Hieß ich Cäcilia; Mein Lob sang Popens Laute, Und Solon Fränklin baute Mir die Harmonika:Heil dir! zu deinem Troste Bin ich herabgesandt. Sie faßt mir Hand und Kehle, Und eine neue Seele Durchströmte Kehl und Hand.Sie schied. Auf meinem Schooße Fand ich ein Saitenspiel. Sein Laut verdrang mein Leiden; Mein Busen schmolz in Freuden Und Harmoniegefühl.Einst spielt ich in dem Tempel Das heilge Meisterstück Des großen Pergolese; Da hörte mich Therese, Und sorgte für mein Glück.O lebte sie!... doch schweige Mein allzuwacher Schmerz! Fand ich in Süd und Westen Nicht Menschen, die mich trösten, Nicht Balsam für mein Herz?Süß ists, wenn meine Cymbel Ins Mark der Seele dringt, Und dann ein edler Hirte Der Völker eine Myrte Mir um den Scheitel schlingt.Doch süßer, traute Freunde! Ist Euer Händedruck, Sind Eure sanften Thränen; Ja diese, diese krönen Mich mehr als Perlenschmuck. Ein Hänfling, den mit hoher Hand Ein kleiner gnäd'ger Herr, der nichts von Gnade wußte, An eine Landgaleere band, Wo er sein Futter ziehn, sein Wasser schöpfen mußte, Sang einst sein Morgenlied im heitern Sonnenschein, Und spielte sorgenfrey mit seiner Kette. Da rief aus ihrem Wochenbette Ihm eine Schwalbe zu: mir wär es Höllenpein Mit Ketten so beschwert zu sein; Du spielst damit und scheinst sie nicht zu fühlen. O, glaube mir, erwiedert er, Die Kunst sie loszudrehn, ist lange nicht so schwer Als die – damit zu spielen. O Freundin, diese Kunst besitzest du. Mit einem Heldenmuth, den keine Furcht bewegte, Sahst du schon oft der Hand des Schicksals zu, Die sich auf deinen Nacken legte Und streicheltest die ehrne Hand. O du, Sophiens Vaterland, Germania! wie oft benetzten deine Schönen Ein Denkmal ihrer Kunst, ein großes Bild, mit Thränen, Zu dem ihr Geist in sich das Urbild fand. Wann wirst du deine Lehrerin belohnen? Sie, der so manchen Kranz Apollo wand? Wann? ... Doch du hast für Töchter keine Kronen, Die gab nur Rom und Griechenland. In Samogitien genas Der Ehschatz eines edeln Bären, Der mit im Parlamente saß, Von einem Sohn. Die Jäger lehren: Ein Bär, der aus der Mutter Schoos Hervorkriecht, sey ein roher Klos, Der erst durch Lecken Form und Schöne Bekömmt. Das wußte die Mama Noch besser als wir Menschensöhne, Und schwur, als sie das Bübchen sah, Von Lust berauscht, beim großen Petze Des Firmaments, ihr kleiner Götze Sollt ein Adonis sein. Sie feilt, Sie hobelt mit der rauhen Zunge Ihn bis aufs Blut. Der arme Junge! Er brummt, er wendet sich, er heult; Umsonst, sie bleibt bei ihrer Mode, Und leckt ihn endlich gar zu Tode. Zu wissen sey, daß ich, Petrill, Auf häufiges Begehren, Die Töchter Deutschlands lehren will Empfindeln und – gebähren. »gott grüß euch Alter! – schmeckt das Pfeifchen? Weißt her! – Ein Blumentopf Von rothem Thon, mit goldnen Reifchen? – Was wollt ihr für den Kopf?«O Herr, den Kopf kann ich nicht lassen! Er kömmt vom brävsten Mann, Der ihn, Gott weiß es, einem Bassen Bei Belgrad abgewann.Da, Herr, da gab es rechte Beute! Es lebe Prinz Eugen! Wie Grummet sah man unsre Leute Der Türken Glieder mähn. –»Ein andermal von euren Thaten; Hier, Alter, seyd kein Tropf, Nehmt diesen doppelten Dukaten Für euren Pfeifenkopf.«Ich bin ein armer Kerl und lebe Von meinem Gnadensold; Doch, Herr, den Pfeifenkopf, den gebe Ich nicht um alles Gold.Hört nur: Einst jagten wir Husaren Den Feind nach Herzenslust, Da schoß ein Hund von Janitscharen Den Hauptmann in die Brust.Ich heb ihn flugs auf meinen Schimmel – Er hätt' es auch gethan – Und trag ihn sanft aus dem Getümmel Zu einem Edelmann.Ich pflegte sein. Vor seinem Ende Reicht er mir all sein Geld Und diesen Kopf, drückt mir die Hände, Und blieb im Tod noch Held.Das Geld mußt du dem Wirthe schenken, Der dreymal Plündrung litt, So dacht ich, und zum Angedenken Nahm ich die Pfeife mit.Ich trug auf allen meinen Zügen Sie wie ein Heiligthum, Wir mochten weichen oder siegen, Im Stiefel mit herum.Vor Prag verlor ich auf der Streife Das Bein durch einen Schuß, Da griff ich erst nach meiner Pfeife, Und dann nach meinem Fuß.»Schön, Vater, ihr entlockt mir Zähren. O sagt, wie hieß der Mann, Damit auch mein Herz ihn verehren Und ihn beneiden kann.«Man hieß ihn nur den tapfern Walter: Dort lag sein Gut am Rhein ... »Das war mein Ahne, lieber Alter, Und jenes Gut ist mein.«»Kommt, Freund, ihr sollt bei mir nun leben! Vergesset eure Noth: Kommt, trinkt mit mir von Walters Reben Und eßt von Walters Brod.«Nun top! Ihr seyd sein wahrer Erbe! Ich ziehe morgen ein, Und euer Dank soll, wenn ich sterbe, Die Türkenpfeife sein. Wie schön, o Doris, glänzt im Schein Des Monds die Tanne hier! Vor allen Bäumen in dem Hayn Wähl ich die Tanne mir.Wie ruhig steht sie da im Thal, Gepflanzt von Gottes Hand! Es bleicht kein Reif, kein Sonnenstrahl Ihr ewig grün Gewand.Auf ihren Aesten baut kein Wurm, Kein falscher Weih sein Nest; Und neigt sich gleich ihr Haupt im Sturm, So steht ihr Fuß doch fest.So steht sie, bis aus schwüler Luft Ein Blitz sie niederstreckt; Und dann noch haucht sie süßen Duft, Bis kühles Moos sie deckt.Deckt, Doris, mich einst kühles Moos, So wall im Abendroth In unsrer Tanne heilgen Schooß, Und feyre meinen Tod.Weih ihm ein Lied; doch singe nie Der Trennung Marterthum Nein, singe mir die Psalmodie Aus dem Elysium.Und dringen Seufzer in das Lied, So blick den Himmel an, Von welchem der herunter sieht, Der uns vereinen kann.Und wenn, wie von des Zephyrs Wehn, Der Tanne Wipfel bebt; So ists mein Geist, der ungesehn Ob deinem Scheitel schwebt.Und werf ich zu des Baumes Fuß Ein Zweiglein dir herab, So weih es ein mit einem Kuß Und steck es auf mein Grab. Wo bin ich? ist die Welt vor mir verschwunden? Wie? oder hält der Abgrund mich gebunden? O Sonne! Warum ziehst du deine Blicke Von mir zurücke?Wo bist du, Hofnung, letztes Gut des Lebens? Doch auch nach dir tappt meine Hand vergebens; Auch du verbirgst nun deine holden Strahlen Vor meinen Quaalen.Die blasse Schwermuth, die mein Fleisch gefressen, Umwindet meine Schläfe mit Cypressen. Sie sind verwelkt, die Rosen und die Myrten, Die sonst sie zierten.Wie? soll die Nacht des Grabes meinen Tagen Auf ewig alle Heiterkeit versagen? Und dennoch reißt kein Tod die ekle Seele Aus ihrer Höle.Verhängniß, laß nun ab, mich zu versuchen, Sonst muß ich – nein, ich kann dich nicht verfluchen. So bald mein Geist die heil'ge Wahrheit denket: Daß Gott dich lenket.Bei wem willst du den Herrn der Welt verklagen? Bethörte Seele, schäme dich zu zagen. Sey weise, so entspringt dir aus dem Leiden Ein Quell der Freuden.O Weisheit! komm, erscheine meinem Herzen, Geuß deinen Balsam über meine Schmerzen: Nur du allein kannst mit dem Schicksal ringen, Und es bezwingen!Du bist die Weisheit, dich muß ich erwählen, O Tugend! dich, du Gottheit in den Seelen. Komm, Schöpferin der wahren ew'gen Wonne, Sey meine Sonne.O, selig! wer an deinem Busen lebet, Der zittert nicht, wenn gleich der Weltkreis bebet; Wenn Plagen Gottes sein Gebein zermalmen, So singt er Psalmen.Verzagte Seele! dämpfe deinen Kummer. Das Leben ist ja nur ein kurzer Schlummer. Bald wird der Tod die kalte Rechte strecken, Dich aufzuwecken. Mit einem Blick voll heitrer Ruh, Erschien die junge Theonise Auf einer bunt gestickten Wiese Und schnitt sich Gras für ihre Kuh.Voll Reitz, wie Hebe, kniet sie hier Und singt. Schnell wand sich eine Schlange Um ihren Arm. Ihr war nicht bange, Sie schwang die Sichel nach dem Thier.Da sprach die Schlange: tödtst du mich, So lebst du zwar, doch deine Mutter Erblaßt. Ha, rief sie, meine Mutter! Und ihre Brust schlug fürchterlich.Sie wirft noch einen nassen Blick Nach ihrem Dach. Nun sauge, sauge! Spricht sie zur Natter, schließt ihr Auge Und sinket starr ins Gras zurück.Doch schnell erwacht sie; ihre Hand Ergreift ein Jüngling. Gleich den Söhnen Des Aethers, lächelt er, der Schönen, Die bebend ihm zur Seite stand.Der Spruch des Schicksals ist erfüllt; Das frömmste Kind, so war sein Wille, Befreyt mich von der Schlangenhülle, Die lange mich gefangen hielt.Ich bin ein Prinz, fuhr Idamant Zu reden fort, die blauen Wellen Des Euphrats nagen an den Schwellen Des Throns, den ich nun wieder fand.Komm, Edle, weihe mir ihn ein; Durch dich erst kann ich glücklich werden. Heil mir! das beste Kind auf Erden Muß auch die beste Gattin sein.Ja, Lina, Tugend darbet nie: Und hat ein Gatte keine Kronen, Die Kindestreue zu belohnen, So krönt der Eltern Segen sie. Donat, ein hungriger Magister, Ein Thier zu stolz für einen Küster, Und doch zu dumm für etwas mehr, Beschloß nach Art der neuern Weisen, Die Welt empfindsam zu bereisen, Und zog mit Stab und Sack umher.Einst kam er mit betrübtem Schritte Des Nachts vor eines Bauers Hütte Und hielt um eine Zehrung an: Laßt, rief er, eines edeln Armen, Laßt eines Meisters euch erbarmen, Der sieben freye Künste kann!Mit sieben Künsten betteln gehen? Sprach Hans, das kann ich nicht verstehen: Ich dummer Bauer weiß genug, Um Weib und Kind mit Gott und Ehren Von meinem Pfluge zu ernähren; Drum rath ich euch, ergreift den Pflug. Geh, Betty, schließ die Halle zu Und gieb die Harfe mir; Von einem Fräulein, schön wie Du Sing ich ein Liedchen Dir.Der große Carl, ein deutscher Held, Des Fräuleins Vater war; Die Sachsen schlug er aus dem Feld Und manche Maurenschaar.Doch Emma war so furchtbar nicht, Mild, heiter, minnereich; Ein Rosenbeet war ihr Gesicht, Ihr Aug dem Himmel gleich.Die schlaue Mutter hielt sie hart; Kein Ritter kam ihr nah, Bis auf den Junker Eginhard, Den Schreiber des Papa.Ein hübscher Mann aus altem Stamm, Pechschwarz von Aug und Haar, Flink wie ein Hirsch, sanft wie ein Lamm, Und keck wie Roland war.Den ganzen Winter gab er ihr Im Schreiben Unterricht; Allein sie sah nicht aufs Papier, Nur stets ihm ins Gesicht.Ein weiches Herz führt Mädchen weit Im siebenzehnten Jahr. Herr Eginhard in kurzer Zeit Der Hahn im Korbe war.Einst hatte Carl das Zipperlein Und zog mit seinem Weib, Der schönen Hildegard, allein Im Schach zum Zeitvertreib.Im Vorsaal bebt des Schreibers Knie Vor Nachtfrost. Immer wach Führt Satan ihn, man weiß nicht wie In Emmas Schlafgemach.Lag sie zu Bett? Die Chronika Sagt nichts davon. Genug, Der arme Junker wärmt sich da, Bis Glocke zwölfe schlug.Die Mette schallt. Mit einem Kuß Entwich er. Doch, o weh! Im Hof, durch den er waten muß, Lag nun ein tiefer Schnee.Was seh ich, schrie er, großer Gott! Läßt sich mein Fußtritt sehn, So sterb ich heut auf dem Schaffot, Du mußt ins Kloster gehn.Stumm, wie die Schmerzensmutter, lief Das Fräulein durchs Gemach; Auf einmal stand sie still und rief: Nur mir, Geliebter, nach.Auf ihren Schultern trägt sie ihn, Beim klaren Mondenschein, Durch den beschneyten Schloßhof hin, Bis in sein Kämmerlein.Doch ach, ihr Heilgen alle, steht Dem armen Paare bei! Carl sieht aus seinem Kabinet Die seltne Reuterey.Voll Wuth griff er nach seinem Schwerdt, Schoß wie ein Pfeil heran: Sterbt beide, rief er – Nein, bekehrt Euch erst! – Holla, Caplan!Der Priester hörts; mit schwerem Kopf, Das Chorhemd in die Queer, Mit ofnem Wams und Hosenknopf Flog er bestürzt daher.Er sah – Nur Hogarth malt das Bild – Das Fräulein auf den Knien, Carl mit dem Schwerdt, der Knapp als Schild Gelehnet auf sie hin.Was soll ich? lallt Probst Engelbert Mit einer Hand im Haar. Ey nun, ruft Carl und senkt sein Schwerdt, Vermähle dieses Paar. Mein Prinz, bei jedem Zug der Gnade, Der dir entstrahlt, denk ich entzückt: Er wallt auf seines Vaters Pfade, Der wie ein Gott sein Volk beglückt. Dein Herz ist groß, aus Herrmanns Lenden Stammt keines, dem an Huld es weicht. Nur werd es nie in deinen Händen Zur Dose, die man jedem reicht.Zur Zeit des alten Chronos blühte Ein König auf der Thiere Thron, So zahm, so mild, so voller Güte, Als je des frömmsten Lammes Sohn. Nichts als belohnen und vergeben War dieses Fürsten Leidenschaft; Auch ward in seinem ganzen Leben Kein Frevler mit dem Tod bestraft.Auf einem Zug durch seine Reiche Traf einst der thierische Trajan Im Schatten einer hohlen Eiche Den Nestor aller Bären an. Man rühmte diesen Eremiten; Es war die Fackel seiner Zeit, Von strengen aber rauhen Sitten, Und gar kein Freund von Höflichkeit.Der Großherr sprach zum finstern Greise: Ich habe viel von dir gehört; Man sagt du seyst der größte Weise, Und ich erkenne deinen Werth. Komm, folge mir nach meinem Schlosse; Der Wechsel wird dich nicht gereun, Du sollst mein Freund, mein Tischgenosse Und mein geheimer Staatsrath sein.Ich danke dir für deine Gnade, Erwiedert ihm der Philosoph; Denn die genießt in gleichem Grade Der arge Fuchs an deinem Hof. Ein Schloß, das Buben in sich fasset, Hat für den Weisen keinen Glanz, Und wer nicht ganz das Laster hasset, Der liebt die Tugend auch nicht ganz. Des großen Zoroasters Ruhm War durch ganz Orient verbreitet. Von Oromaz ins Heiligthum Der himmlischen Magie geleitet, Trat er auf Hermes lichte Spur Und fand der plastischen Natur Geheime Werkstatt aufgeriegelt, Und las mit eines Sehers Blick Der Nachwelt mystisches Geschick In der Gestirne Lauf entsiegelt. Von Vorwitz und von Muth beflügelt, Kam einst ein Prinz vom Indusstrand Nach Persien, die Wunderlehren Des Philosophen anzuhören. Er trat an seines Führers Hand Mit raschen Schritten auf die Brücke Des Geisterreichs. Die Scheidewand Der Körperwelt zog sich zurücke, Und manches neue Sylphenland Lag aufgedeckt vor seinem Blicke. Erfahrung macht den Schüler kühn; Er wollte stets noch höher steigen Und bat im Heldentaumel ihn, Das Bild des Todes ihm zu zeigen. Der Weise ziehet einen Kreis Und schlägt mit seinem goldnen Stecken Dreymal den Grund. Auf sein Geheiß Erscheinet der Monarch der Schrecken. Gott! rief der Prinz in kalten Schweiß Getaucht, was seh ich? laß mich fliehen! Ha! welch ein scheußliches Phantom, Aus dessen Auge, wie ein Strom, Des Orkus rothe Blitze sprühen! Mit Schlangen ist sein Haupt geschmückt Und – seine Faust, o laß mich fliehen! Hält einen Dolch auf mich gezückt. Mein Sohn, versetzt der graue Weise Und nahet lächelnd sich dem Kreise, Ich sehe die Harpye nicht, Vor welcher deine Seele bebet; Ein Engel ists, der vor mir schwebet, Gehüllt in heitres Sonnenlicht: Sein Scheitel ist mit Mohn umkränzet, Und wie ein Demantzepter glänzet In seiner ausgestreckten Hand Der Schlüssel zu der Himmelspforte. Itzt sprach er drey geheime Worte Und das erhabne Bild verschwand. Der Jüngling weint am Hals des Alten: Du siehst, fuhr dieser fort, mein Sohn, Der Tod ist ein Chamäleon, Er borget immer die Gestalten Der Seelen, denen er sich weist.Und so, Geliebte, wird dein Geist In ihm der Tugend Bild erblicken, Das ich mit täuschendem Entzücken Schon oft statt deines Bilds gegrüßt. Entferne, Gott, die große Scene, Bis mich ein Aschenkrug verschließt, Und meiner Freundin stille Thräne Auf meinen Staub geflossen ist. Auf einem Schlosse der Vogesen, Das Blitzburg heißt, Spuckt, wie wir in der Chronick lesen, Ein Poltergeist.Ein Fräulein ists, halb Weib halb Drache, Aus Schwabenland, Von einer bösen Fey aus Rache Hieher gebannt.Es liegen hunderttausend Kronen Bereit, den Held, Der sie erlöset, zu belohnen. Ein schönes Geld!Zehn Ritter hatten sich verbürget, Sie zu befreyn; Allein man fand sie all erwürget Im nahen Hayn.Pipin, ein Knapp aus Lotharingen, Der Kempen Schmuck, Von dem noch heut die Ammen singen, Vernahm den Spuck.Nun kann er weder ruhn noch rasten; Er steigt zu Roß, Und kömmt am Abend vor Frohnfasten Zum Zauberschloß.Er setzt, ermattet von der Reise, Am Thor sich hin: Drey Uhus und drey Fledermäuse Begrüßen ihn.Kaum schlug es zwölf in der Kapelle, So barst das Thor: Ein großer Hund lag vor der Schwelle, Schwarz wie ein Mohr.Was thut der Knapp? Er macht in Eile Das Kreutz auf ihn; Husch! flieht das Thier mit Angstgeheule, Gott weiß, wohin?Nun führt ein Irrwisch ihn zum Throne, Wo Bertha saß, Bekränzt mit einer Grafenkrone Von Chrysopras.Blaß, wie der Nix, erschien die Dirne: Ihr Augenpaar War grün, ein Vorgebürg die Stirne, Und fahl ihr Haar.Der Junker stutzt, blickt nach dem Schatze, Und bei dem Glanz Des Golds, vergißt er Berthens Fratze Und Schuppenschwanz.Wie soll ich dir die Freyheit geben, Du holde Magd? Sprach er: Mit Freuden sey mein Leben Daran gewagt!Ein Kuß erlöst mich, sprach die Holde Vom Schlangenleib, Und schenkt mich dir mit diesem Golde Zum Eheweib.Er naht sich ihr mit kühner Hitze; Ha! welch ein Graus! Ihr Mund speit plötzlich rothe Blitze Und Donner aus.Doch Helden schreckt nicht Rad noch Wippe, Nicht Cerberus. Pipin dringt vor und spitzt die Lippe, Und raubt den Kuß.O Greuel! Kaum berührt er Berthen Mit seinem Bart, Als sie, statt ganz ein Weib zu werden, Ganz Drache ward.Sie stürzt ihm zischend in die Arme: Er bebt zurück; Doch knacks bricht sie, daß Gott erbarme! Ihm das Genick.Nun hört man ihn mit wildem Prasseln, Durch Thal und Hayn, Um Mitternacht im Gelde rasseln Und Zetter schreyn.Wie mancher ruft bei diesem Mährchen Voll Herzeleid: Ich Thor! auch ich hab ein Megärchen Ums Geld gefreyt. Eh Ferdinand mit frommer Wuth Die Mauren von sich stieß, Floß Omars junges Heldenblut Durch Gusmanns Ritterspieß.Aus Furcht der Rache (reich und groß War dieser Saracen) Floh Gusmann und blieb athemlos Vor einem Garten stehn.Hoch war die Mauer, doch er schwang Sich wie ein Pfeil hinein, Und fand in einem Bogengang Den Herrn des Guts allein.Er fleht um Schutz. Mit seinem Stab Schlägt Emir Ibrahim Voll Ernst itzt einen Pfersich ab Und theilet ihn mit ihm.Nimm hin, sprach er, du bist mein Gast, Dies ist des Schutzes Pfand, Den du von mir zu hoffen hast Und gab ihm seine Hand.Doch plötzlich rief ein Mütterlein Den edeln Greis hinaus; Er schloß, um unentdeckt zu sein, Den Gast ins Gartenhaus.Es wurde Mitternacht; es kam Der neue Gastfreund nicht. Nun kömmt er; aber bleicher Gram Entstellet sein Gesicht.Den du erschlugst, grausamer Christ, Sprach er, der war mein Sohn: Schön ist die Rache, schöner ist Gehaltner Treue Lohn.Fleuch; vor der Gartenthüre steht Mein bestes Pferd. Man sucht Dich an der See. Fleuch nach Toled; Gott schütze deine Flucht!Siehst du im Greis den halben Gott? Wer wohlthut seinem Feind, Mein Sohn, wär er ein Hottentott, So ist er Gottes Freund. In einer Straße fand ein Knabe Ein altes Goldstück. Schaut doch her, Ihr Herrn, was ich gefunden habe! Rief er entzückt. Von ungefähr Sah es aus seiner Trödelbude Ein Rabbi, Namens Ephraim: Bei meiner Schomme, blöckt der Jude Und lächelt Hohn und stillen Grimm, Das Ding ist falsch! Dem armen Knaben Wars nun auf einmal bang ums Herz. Ein wenig Zusatz mocht es haben, Doch war es Gold. Der bittre Scherz, Die schlaue Logik des Sophisten Schwieg nicht, bis er voll Aergerniß Das Stück in einen Brunnen schmiß.Ihr unberufnen Exorcisten Des Glaubens! Dieser harte Mann Ist euer Bild: ihr raubt dem Christen Ein Gut, das euch nicht nutzen kann. Gelahrte Herrn Fragmentenschreiber, O werdet lieber Straßenräuber. In eines Königs Küchenrathe War Veit bestallter Großvezier, Und nach dem Großalmosenier John Fallstafs treustes Bild im Staate; Doch gieng er in des Fürsten Gunst Ihm vor; denn in der seltnen Kunst, Die wälschen Hähne fett zu mästen, Glich kein Genie dem dicken Veit Im ganzen Reich der Wirklichkeit; Und bei dem Herrn und seinen Gästen Galt ein gebratner welscher Hahn Mehr als sein bester Unterthan. Er füllte stets, dies war die Regel Des Hofs, wie der Monarch der Kegel, Das Centrum auf der Tafel aus. Bei einem frohen Gallaschmaus, Da Veits Talente Wunder schufen, Ließ bei dem siebenten Pokal Der frohe Fürst ihn vor sich rufen. Erst drängt ein Bauch sich in den Saal, Und nach und nach die mindre Hälfte Des Thaumaturgs; ein Pudelkopf, So führt ihn weiland Carl der Zwölfte Im Holzstich, formt des Thurmes Knopf. Begehre von mir eine Gnade, Sprach der Monarch, getreuer Veit; Die ganze Welt erfahre heut, Wie ich der Pflicht der Dankbarkeit Mich gegen das Verdienst entlade. Begehre, was du willst. Der Koch Bückt sich und schweigt. So rede doch, Rief der Trajan. Kein Glück auf Erden, Herr König, zeigt mir größern Lohn, Als Esel oder Narr zu werden Bei eurer heiligen Person. Der König lacht; die Schranzen sperren Den Mund auf. Lacht, so viel ihr wollt, Schrie Veit; der Hofnarr sitzt im Gold, Die Esel werden große Herren. Göttliche Zufriedenheit, Braut des Weisen, Nur ein Sohn der goldnen Zeit Darf dich preisen. Aber flehn darf ich zu dir: Hilf das Thal der Leiden mir Still durchreisen.Nur nach dir, du höchstes Gut, Geht mein Streben; Schenke du dem Dulder Muth Auszuleben. Selbst dem Kelch des Marterthums kannst du des Elysiums Vorschmack geben.Was nur Kinder vom Geschick Heiß begehren; Was Geburt und Gunst und Glück Uns gewähren; Was ihm nicht zur Weisheit nützt, Lernt ein Herz, das dich besitzt, Leicht entbehren.Gern läßt es die Schichten Geld Harpagonen; Gern läßt es dem stolzen Held Seine Kronen. Unter einem Hirtenkleid Wohnet mehr Zufriedenheit Als auf Thronen.Wank ich gleich an meines Kahns Morschem Steuer; Eingehüllt in Oßians Augenschleyer; Dennoch bleibt mein Frohsinn mir; Den, o Göttin, dank ich dir Und der Leyer.Wenn ich, trautes Himmelskind, Dich nur habe; Dienest du durchs Labyrinth Mir zum Stabe; So beklag ich nie mein Loos, Und ich finde deinen Schoos Auch im Grabe. Wie mancher Geck, der Kronen trägt, Trüg itzt als Domherr die Calotte, Hätt einst dem stolzen Aftergotte Sein Volk die Arbeit auferlegt, Wie Baharam sie zu erwerben.Ein Königssohn aus Persien War Baharam. Um seinen Erben Nicht durch die Schmeichler zu verderben, Ließ Hormuz in Arabien Durch einen Weisen ihn erziehen. Der gab ihm Adel, nicht sein Blut, Und lehrte seinen kühnen Muth Vor nichts als vor dem Laster fliehen. Schon war auf dieser wilden Flur Der Prinz zum Purpur reif geworden, Als er des Vaters Tod erfuhr. Er macht sich auf, verläßt die Horden Und eilt auf den ererbten Thron. Doch fern von seinem Vaterlande Erwarteten Gefahr und Bande Zwey Jahre lang den Königssohn. Man glaubt ihn todt. Die Nation Wählt einen andern Autokraten; Prinz Kesra wars. Er herrschte schon Ein Jahr in Hormuz weiten Staaten, Als der befreyte Baharam Einst unverhoft nach Casbin kam, Und vor dem Schach und den Magnaten Der Ahnen Reich in Anspruch nahm. Kein Krieg soll unser Recht entweihen, Sprach er, der Thron sey dem bestimmt, Der zwischen zween ergrimmten Leuen Das Diadem vom Kampfplatz nimmt. Es ist, versetzt mit schlauem Witze Der König, schon mein Eigenthum; Du strebst nach dem, was ich besitze; Wohlan, so kämpfe du darum. Das will ich, rief mit edler Hitze Der Prinz und wählt zum ernsten Fest Den Tag, den Ort, die Ungeheuer, Die man von Stund an hungern läßt. Der Tag erscheint. Das Abentheuer Zog eine Welt zum Rennplatz hin, Auf dem in königlicher Feyer Auch Kesra samt dem Hof erschien, Versteht sichs ausser den Staketen Auf einem marmornen Altan. Beim ersten Schalle der Trompeten Zeigt sich ein Herold auf dem Plan, Und legt auf einem Purpurküssen Die Krone zu des Prinzen Füssen, Der in bescheidenem Gewand, Mit einem Dolch an seiner Hüfte, Still, wie ein Gott, im Kreise stand. Itzt tönt die Losung durch die Lüfte, Und plötzlich stürzt das Leuenpaar Mit dampfend aufgesperrtem Rachen Und mit dem Blick des Höllendrachen Von beiden Seiten auf ihn dar. Das Volk bebt laut. Mit kühler Seele Jagt er dem ersten seinen Stahl Ins Herz, und schnell, wie Schlag auf Strahl Umklammert er des andern Kehle, Bis ihn sein ehrner Arm erstickt. Dann setzet er die Königskrone Sich auf das Haupt. Heil, Heil dem Sohne Des Hormuz! rief das Volk entzückt. Und Kesra? – Starr von Schaam und Staunen Lag er auf den Altan gebückt, Bis ihn der Jubel der Posaunen Und seines Volks Triumphgeschrey Aus seinem schweren Traum erweckte. Er eilt mit festem Schritt herbei. Sey König! rief er laut, und streckte Die Arme nach dem Sieger aus; Ich steige fröhlich von dem Throne, Der dir gebührt; dein Heldenstraus Erwarb dir mehr als meine Krone – Mein Herz. So sprach der edle Feind Und ward, wie die Annalen melden, Nicht nur der treuste Knecht des Helden; Er ward und blieb sein treuster Freund.So mußtest du den zwo Harpyen, Der Dummheit und dem blassen Neid, Den Lorbeer aus den Klauen ziehen, Den Delos Gott für dich geweiht. Erhabner Bodmer, o noch lange Schmück er dein silberweisses Haar, Bis deiner Schüler fromme Schaar Ihn einst, bei leisem Flötenklange, Mit einem Thränenopfer netzt Und ihn auf deine Urne setzt! Frau Löwin kam im Cedernwald Mit einem Knäblein wohlgestalt Ins erste Wochenbette. Da war im ganzen Reich kein Thier, Das nicht dem Prinzen oder ihr Was eingebunden hätte.Der Esel trat zuerst herbei Und sang mit bardischem Geschrey Ein Lied zu beider Lobe. Sogar gedruckt verehrt ers ihr. Gut, sprach sie, das ist zart Papier, Tragts in die Garderobe.Drauf goß der Tieger wohlgemuth Drey Löffel voll von seinem Blut Dem Löwchen in den Rachen: Nun kannst du kalt auf Leichen stehn, Rief er, und ohne wegzusehn Der Unschuld Thränen lachen.Herr Fuchs strich seinen Schwanz mit Lust Dem Kind auf Stirne, Mund und Brust Und sprach: Erlauchter Knabe, Dir bring ich den Machiavell, Gebunden in ein Lämmerfell, Zur treuen Opfergabe,Gleich einem Stutzer balsamiert Ließ nun der Geißbock hoch frisiert Sich mäckernd also hören: Nimm hin die Kunst zum Zeitvertreib Der Wittwe Kind, des Armen Weib, Hochfürstlich zu entehren.Das nöthigste Geschenk, versetzt Der Salamander, kömmt zuletzt; Hier bring ich Molchpomade: Nur brav das Herrchen mit geschmiert, Auf daß ihm, wenn es einst krepirt, Der Hölle Glut nicht schade. Von einem Weyh verfolgt, entrann Ein Haselhuhn in eine Höle; Da sprang ein schlimmerer Tyrann, Ein rascher Fuchs, ihm an die Kehle.Doch schnell macht es ein Jäger frey: Sein Hund, der ihm die Spur verrathen, Zerriß den Fuchs, er schoß den Weyh Und ließ das gute Hühnchen – braten. Ein naseweiser Papagey Aus unsern aufgeklärten Zeiten, Da stolzer Wahn und Spötterey Pygmäisch das Verdienst bestreiten, Sah einen Adler, den sein Flug Aus dem Revier der Sonne trug, Auf einem Baum sich niederlassen, Und kriegte Lust mit ihm zu spassen. Er flattert auf den Weisen zu, Der die gesenkte Stirne kühlte Und in dem Heiligthum der Ruh Die Wonne seines Daseins fühlte. »Herr Vetter, sprach der Papagey, Mich dünkt die Zeiten sind vorbei, Da man dich als Monarch verehrte; Die Zeiten, da des Dichters Witz Dich mit dem schreckenvollen Blitz Des wilden Donnergotts bewehrte; Und gleichwohl bist du schlau genug, Noch itzt den Pöbel zu bethören Und lenkest deinen stolzen Flug Nach mystischen erhabnen Sphären, Als wär es, wie der Gimpel glaubt Nur deiner Majestät erlaubt Auf des Olymps lazurnen Hügeln Sich in dem Quell des Lichts zu spiegeln.« Der lose Vogel schweigt und lacht, So wie es jeder Spötter macht, Wenn sein bescheidner Gegner gähnet. »Dem Adler ist es einerley, Sprach jener, was ein Papagey Und was ein Gimpel von ihm wähnet. Sein Wesen sagt ihm was er ist; Der kühne Geist, der ihn belebet, Das Auge, das die Sonne grüßt, Sobald es nur die Wimper hebet, Der ehrne Fittich, den er trägt, Der kaum bekielt die Hüfte schlägt, Um aus dem Nest sich aufzuraffen, Verkündigt ihm das stolze Glück, Er sey vom gütigen Geschick Zum Bürger des Olymps erschaffen.« Als bange Finsterniß Egyptenland Drey Tage lang auf Moses Wink bedeckte, Gab Pharao Befehl, daß man am jähen Strand Des Nils, wo seine Hofburg stand, Auf einen Obelisk ein großes Windlicht steckte. Kein Bürger war, wenn er die Straße zog Und schauernd die Gefahr erwog, Der den Monarchen nicht gesegnet hätte. Der Fackelschein lockt aus der dicken Nacht Auch einen Narrn herbei, der sich von seiner Kette Mit wilder Stärke losgemacht. Er gafft sie lachend an, klimmt auf die Pyramide Und nimmt sie weg. Gleich einer Eumenide Schwingt er sie durch die Luft, und steckt mit rascher Hand Das ganze Schloßquartier in Brand. Der Flamme falber Blitz durchstreift die schwarzen Nebel Und füllt die Stadt mit Angst und Graus. Nur das noch brauchten wir, schrie der ergrimmte Pöbel, Verdammte Fackel, löscht sie aus! Ihr haben wir dieß Unglück zuzuschreiben! Nein, rief ein weiser Greis, die Fackel ist nicht Schuld; Euch schenkte sie des Königs Huld Die Finsternisse zu vertreiben. Wie manchen irren Fuß hat sie Dem Strom entwarnt! Ward sie von einem Tollen Mißbraucht, so bindet ihn, sie hätte nie In solche Hände fallen sollen.Freund Gottes und mein Freund, der die Religion Und ihres Stifters Ehre rächte, Wenn doch der Spötter Zunft, wie dieser Alte dächte! Sie schreibt die Bluthochzeit, die Inquisition Und ganze Myriaden Uebel, Geburten des Betrugs, der Tyranney, Der Dummheit und der Schwärmerey, Dreist auf die Rechnung unsrer Bibel, Die lauter Weisheit lehrt und jede That verdammt, Die nicht aus Menschenliebe stammt. Die Biene ließ den Schmetterling Einst, ihre fetten Speicher sehen. Schön, rief der bunte Gast; doch muß ich dir gestehen Ich tauschte nicht mit dir. »Warum nicht, dummes Ding, Was hast denn du? Laß sehn, wir wollen inventiren! Ich hab ein volles Haus.«.... und ich – nichts zu verlieren. Ein Mörder fluchte Gott noch auf der Schädelstätte. Ein Trunkner hörte zu. Wie frech der Bube spricht! Rief er entrüstet aus; ha Bösewicht! Du stirbst gewiß nicht auf dem Bette. »pfui Kind! rief Muhme Sylvia, Als sie beim Sternenschein Jüngst den Florin mich küssen sah, Laß diesen Unfug sein.Wenn dich nur einmal noch Florin Auf deine Wange küßt, So wächst ein Bart dir um das Kinn, Der nicht zu tilgen ist.«Heut sprang der Hirt aus dem Gesträuch, Als ich am Bache stund, »Nicht auf die Wange, rief ich gleich, Küß ja mich auf den Mund!«Er that es. O die Muhme muß Die Sache recht verstehn. Kein Härchen Bart, und solch ein Kuß Schmeckt besser, als sonst zehn. An einem großen Jubelfest, Da Salomo des Armen Thränen Zu trocknen, das Verdienst zu krönen, Gehör gab, und vom Nord und West Sich alles Volk zum König nahte, Trat auch der frömmste Mann im Staate, Ein edler Greis, vor seinen Thron Und sprach: darf ich mich unterstehen Um eine Gnade dich zu flehen, So bitt ich dich für einen Sohn Von deinem Bruder Absolon, Der krank, verlassen und verachtet, In einem tiefen Kerker schmachtet: Du weißt, ich bin sein Freund ... Dein Flehn Las ich in deiner schönen Seele; Kaum sah ich dich im Vorsaal stehn, So gab ich ahnend die Befehle Ihn zu befreyn, sprach Davids Sohn – Und sprach es noch, so stürzte schon Des Gottgesalbten Hand zu küssen, Der Jüngling sich zu seinen Füssen. Ihr Klügler, die ihr das Gebet Als ungereimt und eitel schmäht, Weil Menschen Gottes Schluß nicht wenden: Wie wenn der Geber Jehovah Von Ewigkeit die Menschen sah Mit freyen ausgestreckten Händen Zu seiner Güte Thron sich nahn? Wie wenn er dann schon seinen Plan Darnach entwarf und das gewährte, Was seiner Weisheit Zweck nicht störte? So bleibt sein Schluß ja ewig stehn, Und wäre doch nicht der gewesen, Hätt er des Tugendhaften Flehn Nicht in der Zukunft Buch gelesen. Am Fuß des Latmos wölbt sich eine tiefe Grotte, Vom Finger der Natur, der Kunst Vitruvs zum Spotte, In adrigten Granit mit Allkraft eingedrückt Und durch ein Säulenpaar von Tropfstein ausgeschmückt. In ihrem Schooß umschlang die göttliche Selene Einst den Endymion. Zur Feyer dieser Szene Hat Amor das Portal mit Myrthen rund umschanzt Und einen Rosenhain ins nahe Thal gepflanzt, Das ein gekrümmter Bach mit seiner Fluth bespület, Hell wie der Morgenthau, der Florens Busen kühlet, Und majestätisch still, wie die Zufriedenheit. Sein flacher Boden ist mit Goldkies überstreut, Den das beglückte Volk, das diese Flur besitzet, Für gelben Sand nur hält und blos zum Scheuern nützet. Oft wann der Flor der Nacht die bunten Auen schwärzt, Kömmt Thetis Nymphenchor den Bach heraufgescherzt, Denn früh verliert er sich und deckt mit seinem Schaume Des Meeres grüne Fluth gleich einem Silberpflaume. Schon nahte sich Apoll der Grenze seiner Bahn; Schon blies ein kühler West die welken Blumen an, Als Galathea, schön wie keine der Najaden, Die schwüle Trift verließ, um einsam sich zu baden. Sie warf sich in den Bach, der gierig sie verschlang Und wollustmurmelnd sich um ihren Busen drang. Die Schöne plätschert schon im flüßigen Kristalle; Bald trägt sein Rücken sie gleich einem Federballe, Bald tauchet sie das Haupt bis auf den Grund hinab Und hebt es triefend auf aus dem zerwühlten Grab. Hier sah sie Tityrus, der lieblichste der Hirten Des karischen Gefilds, durch die verwachsnen Myrthen, Zwo Stunden gieng er schon dem schönsten Schaafe nach, Das von der Trift entlief, und naht sich nun dem Bach, Wo er das Götterbild kaum in der Fluth erblicket, Als er voll Ehrfurcht sich dreymal zur Erde bücket; Er glaubt Dianen selbst (daß es hier oft geschehn, Erzählt die ganze Flur) in vollem Reiz zu sehn. Ihr Anblick schmelzt sein Herz, das laute Schläge hoben, Schon will er ihr ein Lamm zum Opfer angeloben, Als ihn von ungefehr des Mädchens Aug entdeckt. Dem bangen Täubchen gleich, wenn es der Habicht schreckt, Entschlüpft sie längs dem Schilf und fliehet in die Höhle, Die ihr Gewand verwahrt, und ruft aus voller Kehle Die Hülfe des Neptuns und aller Nymphen an. Ihr Ruf erfüllt das Thal. Der edle Hirt Sylvan, Ein Liebling des Apolls, der bei der Abendröthe Am nah gelegnen Hain zu einer neuen Flöte Sich einen Buxbaum hieb, vernahm ihr Angstgeschrey. Von Mitleid angespornt eilt er im Flug herbei Und sieht den Tityrus, der vor der Höhle wachte, Bald einzudringen droht und bald des Mädchens lachte, Das jezt ihm stolz befahl, jezt ihn beim großen Pan Voll Huld zu weichen bat. Der Anblick des Sylvan Beschämt den Tityrus, der hastig ihm erzählet, Wie diesen Abend ihm sein schönstes Schaaf gefehlet, Wie er es lang gesucht und hier von Amors Hand Dem Bache zugeführt das schönste Mädchen fand, Das er für Phöben hielt; wie es sein Wahn erschreckte Und wie es mit Geschrey sich in die Kluft versteckte. Hier, fuhr der Schäfer fort, hält mich die Sehnsucht fest, Bis es den dunkeln Schoos des Heiligthums verläßt; Dann soll es nur ein Kuß aus meinem Arme retten. Nun drang die Schäferin, umschwebt von Amoretten, Mit holder Majestät sich durch das Myrthenthor. So hob Aurora sich, um einst dem Götterchor Den Tag der Wiederkehr des Phöbus anzusagen, Aus Thetis Schilfpallast auf ihren Rosenwagen. Noch hängt ein lichter Thau der himmlischen Gestalt Am goldgelockten Haar, das ihr vom Nacken wallt; Ein weißer Leibrock deckt, von ihren eignen Händen Aus zartem Flachs gewebt, den schlanken Wuchs der Lenden, Die nach Cytherens Art ein breiter Gürtel schmückt, Von weiß und grünem Bast mit seltner Kunst gestrickt. Verstummt erkennen nun die Hirten an der Schönen Die junge Galathe, die Schwester der Kamönen, Die bei dem Hochzeitfest Damöts im Wettgesang Den bunten Gürtel sich als einen Preis errang. Sie naht sich dem Sylvan: Heil dir, o du mein Retter! Sprach sie, dich sandten mir die mitleidvollen Götter Als dieser böse Hirt ... Ich bin nicht böse, nein, Beim Pan, das bin ich nicht, fiel Tityrus ihr ein. Was that ich? als die Furcht dich in die Höhle jagte, Ha ich dich zwar verfolgt; doch ob ich es gleich sagte, So drang ich nicht hinein. Was hemmte meinen Fuß Als Ehrfurcht? Freylich bat ich dich um einen Kuß Zum Lösegeld; allein den konnt ich mir ja rauben. Ja, Kind! so sprach Sylvan, du kannst dem Hirten glauben, Ich bin dein Retter nicht, denn bieder ist sein Herz. Gieb ihm den Kuß zum Lohn, was er gethan, war Scherz. Doch als dein Angstgeschrey den Vater der Tritonen Um seinen Beistand bat, dacht ich an Amymonen, Von der mein Ahne mich ein hohes Lied gelehrt, Das er als Jüngling einst auf ferner Trift gehört. Noch muß ich es ihm oft mit meiner Chloe singen; Dann drückt er mir die Hand; erstickte Seufzer dringen Aus seiner frommen Brust. Des Mädchens Wange glüht Und weinend dankt es ihm von neuem für das Lied. Wirst du, so fuhr er fort, des Hirten Wunsch gewähren, Dann, holde Sängerin, will ich auch dich es lehren. Halb lächelnd, halb erzürnt bot Galathe den Kuß. So küssen Grazien. Entzückt gab Tityrus Das süße Lösegeld der Schönen zweymal wieder, Dann setzten alle sich im bunten Grase nieder; Der Schäfer blies das Lied auf seinem Haberrohr Und sang dem stummen Paar die ernsten Worte vor:Sängerin des Jammers, Philomele, Hebe dich aus deiner Trauerhöhle, Komm, begleite meiner Flöte Klang; Fromme, gattenlose Turteltaube, Komm zu mir in die Cypressenlaube, Girre mit in meinen Nachtgesang.Feyrt mit mir, entfernt von Phöbus Blicke, Feyrt mit mir das traurige Geschicke Einer Fürstin aus der alten Zeit! Holder Geist der edlen Amymone, Kröne mich mit deiner Todtenkrone Für die Klagen, die mein Lied dir weiht.Amymone, grauenvoller Name! Echo, blasses Bild von meinem Grame, Treues Echo, sing ihn mir nicht nach! Oder tragen ihn die stillen Lüfte Bis zu dir in deine schwarzen Klüfte, Göttin, o so nimm auch dieses Ach!Reines Opfer deiner frühen Tugend, O wie schön floß deine Götterjugend! Edles Kind des großen Danaus! Neben ungestümmen Wasserfällen Fließen so die stillen Ambraquellen An des Hybla honigreichem Fuß.Oftmals, wenn dein Tritt auf steilen Höhen Um den stolzen Damhirsch auszuspähen, Durch den Cedernhayn gewandelt ist, Hat dein Antlitz und dein sichrer Bogen Der Dryaden rege Schaar betrogen, Und sie hat dich Cynthia gegrüßt.Plötzlich schwieg der Bäche rasches Brausen, Selbst der West hob sanfter an zu sausen, Und die stillen Wipfel neigten sich; Frischer quollen dir des Cythrus Düfte, Frischer färbte sich das Blau der Lüfte, Und die Grazien umtanzten dich.Doch wo seyd ihr, prächtige Gefilde? Ihr entweicht gleich einem Schattenbilde, Gleich der Träume flatterhaftem Chor. Ach, was seh' ich? Feyre diese Szene, Hekate, komm, hauche Klagetöne Und Verzweiflung in mein mattes Rohr.Zur Versöhnung für den Gott der Meere, Der mit Aeols kettenlosem Heere, Argos Küsten mit Verwüstung plagt, Wird vom frommen Vater ihr befohlen, Opferwasser an dem Strand zu holen, Dessen Fluth des Tempels Mauer nagt.Froh, wie sie die Götter stets verehret, Eilt sie, mit dem Marmorkrug beschweret, Durch den Hayn, der Argos Ufer schließt; Und sie kniet schon am beschäumten Damme, Als aus einem hohlen Eichenstamme Ihr ein Satyr wild entgegenschießt.Ach es war von ihrem goldnen Bogen Einst ein Pfeil ihm in die Brust geflogen, Der ein allzuschnelles Reh verfehlt: Brüllend schwur er, diesen Schimpf zu rächen, Bei den schwarzen, schwefelreichen Bächen Und den Furien der Unterwelt.Wie der schnaubende Monarch der Winde, Die der Mutterschoos entrißne Linde In der ersten Blüthe niederwirft, Also stürzet mit entflammtem Blicke Sie der Waldgott in den Sand zurücke, Der des Opfers heil'ge Ströme schlürft.Ach, Neptun! ruft sie mit banger Stimme, Rette mich vor dieses Frevlers Grimme, Stehe der bedrängten Unschuld bei! Weinend bäumt sie sich in seinen Armen, Doch der Satyr kennet kein Erbarmen Und verlacht ihr ängstliches Geschrey.Aber schnell verdoppeln sich die Stürme, Tausend Wellen ziehn, wie stolze Thürme, Drohend gegen den verheerten Strand! Und der Abgrund speyt mit hohlem Stöhnen Den abscheulichsten von seinen Söhnen Aus dem schwarzen Rachen an das Land.Wildes Feuer sprüht aus seinen Blicken, Wie ein Berg erhebet sich sein Rücken, Den ein Felsen-Panzer überzieht; Ströme sind das Spiel von seinem Hauche, Tellus berstet unter seinem Bauche Und der Satyr bebt und flucht und flieht.Götter, steiget selbst von Euern Thronen, Schützt die Tugend, rettet Amymonen! Ach! schon faßt das Ungethüm sie an. Ach! ... verstummt, verstummt, ihr Klagetöne! Und du, stille, blutgefärbte Thräne, Sage du, was ich nicht sagen kann.Argos bebt! es bebten die Najaden, Als mit seinem schönen Raub beladen Schnell das Unthier in den Abgrund fuhr. Argos klagt und in den öden Haynen Hört man Philomelen lauter weinen, Und der Lenz entweichet von der Flur.So sang der Hirt; sein Lied begleiteten die Thränen Des biedern Tityrus und der verstummten Schönen; Ein sanfter Händedruck (mehr lohnt kein Lorbeerreis Von Phöbus eigner Hand) war seines Sieges Preis. Sie bat noch zweymal ihn mit hochgefärbten Wangen Und seelenvollem Blick es wieder anzufangen, Und eh noch Lunens Strahl sich an dem Latmos brach, Sang sie's, wie Echos Mund einst Orpheus Klage, nach. Nun deckte sich die Flur mit einer grauen Hülle Und Galathea gieng in feyerlicher Stille Am Arm des Tityrus durch den bethauten Wald; Vor ihr flog Zypripor in Schmetterlingsgestalt. Bald schmieget sie vertraut sich an des Hirten Seite, Der ihre weiche Hand als eine süße Beute In seine Rechte schließt und an den Busen drückt, Bis sie der Mutter Dach am bunten Rain erblickt. Sie naht der Thüre sich mit immer trägerm Fuße Und hält ihm röthend still bei seinem Abschiedskusse. Von nun an kam es oft, weil Hylax leicht entschlief, Daß sich ein keckes Lamm von ihrer Trift verlief. Indeß wenn Tityrus dann seine Heerde zählte, Durch Amors Zauber ihm ein junger Widder fehlte; Sie suchten beiderseits und fanden jedesmal Den Widder und das Lamm am Bach im Myrthenthal. Doch floh die Nymphe nicht, wenn schnell ihr aus dem Schilfe Der Hirt entgegensprang, und schrie nicht mehr um Hilfe. Gevatter Adjutant, rief Junker Kilian, Und füllte den Pokal, seht euer Pathchen an, Den hab ich mir nach meinem Kopf erzogen: Er ißt und trinkt und schreibt und jagt, Schiebt Kegel, spannt den stärksten Bogen, Und ficht und prügelt Knecht und Magd, So gut und besser noch mit seiner linken, Als ich mit meiner rechten Hand. Bravo, der muß eins mit uns trinken: Komm Bube! rief der Adjutant, Wie vor dem Bataillon; doch weise, Hast du auch Kraft in deiner rechten Hand? Hier nimm das Deckelglas! Gleich einem schwachen Greise Läßt Fritz es schwanken. Nun beim Element! Ich weiß nicht, soll ich weinen oder lachen? Versetzt der Degenknopf. Wenn ihr nichts klügers könnt, Als euren Sohn zum Linktatz machen, So lasset lieber ihn beim Storch zur Schule gehn; Der lehrt ihn rechts und links auf einem Beine stehn.Freund, dessen Hand zuerst mich den Altären Der Musen zugeführt, wird mancher stolze Plan Voll pädagogischer Chimären Uns größre Helden wohl gewähren, Als den Emil des Junkers Kilian? Beate reicht die welke Hand Noch einem hübschen jungen Fant. Was hat sie wohl dazu bewogen? Sie spricht: des Menschen Dürftigkeit Und christliche Gelassenheit. Das heißt gelogen.Als Raps Besitz vom Erbe nahm, Das er vom Oheim Rips bekam, Rief er in lauten Monologen: Wie gern verzög ich auf sein Geld, Wär er nur noch auf dieser Welt! Das heißt gelogen.Sejan, der bauchige Magnat, Der, einem Vampyr gleich, den Staat Bis auf das Herzblut ausgesogen, Rühmt, daß er für sein Vaterland Gut und Gesundheit aufgewandt. Das heißt gelogen.Man hat dem Junker Leonhard Heut seinen alten Knecht verscharrt, Dem er die Bissen dargewogen. Er sagt, daß er den armen Wicht Zu todt gefüttert, wie man spricht. Das heißt gelogen.Um Clelien hält Lindor an; Er, der wie ein verliebter Hahn Bisher von Weib zu Weib geflogen. Er schwört beim Hymen, ihr allein Bis in das Grab getreu zu sein. Das heißt gelogen.Rufill, ein schwangerer Poet, Gebahr ein Buch, in diesem steht Wohl dreymal auf dem ersten Bogen: Daß ihn geneigter Kenner Rath Zu diesem Druck verleitet hat. Das heißt gelogen.Als Phryne jüngst im Spiegelsaal Für ihren alten Ehgemahl Die Trauerkleider angezogen, Rief sie mit einem Thränenbach: O folgt ich doch nur bald ihm nach! Das heißt gelogen.Der Mann der jungen Lesbia, Dem das verwünschte Podagra Die morschen Knochen krumm gebogen, Wankt keuchend um sein Weib herum Und nennet sie sein Eigenthum. Das heißt gelogen.Blandin gelobt mir seine Gunst; Er, dessen glatte Redekunst Schon oft den feinsten Schalk betrogen, Versichert, als ein Biedermann, Mich daß er gar nicht lügen kann. Das heißt gelogen.Faustin erhält ein Pastorat. Gebückt erscheint der Candidat Im Zirkel grauer Theologen. Er glaubt kein Evangelium Und schwört auf Luthers Symbolum. Das heißt gelogen. Ein Kläusner, der am Tiberstrand Einst fischte, zog in seinem Netze Den schönsten Hecht erfreut ans Land. »Verwegner! sprach der Fisch, verletze Nicht meine heilige Person! Du weißt die ganze Passion, Den Kelch, den Schwamm, das Kreuz, die Lanze, Die Nägel samt dem Dornenkranze Hab ich im Kopfe.« Wunderlich! Versetzt der Greis: doch darf ich fragen, Was hast du hier im vollen Magen? Sprich oder ich zergliedre dich! – »Ach nichts; ein Nest mit jungen Aalen, Hochwürdiger Herr Eremit, Ein kleines Frühstück«. – Ha, Bandit! Ich dacht es wohl ihr kannibalen Tragt die Religion im Kopf, Und in dem Busen das Verderben. – Hier warf er ihn in seinen Topf Und ließ ihn wie Sanct Vitus sterben. Was Chloe doch wohl brauchen mag, Um immer so zu blühn, Wie kaum am schönsten Frühlingstag Aurorens Wangen glühn?Ich bin so weiß, und weißer noch Als sie, doch nicht so roth; Und ohne Rosen sind ja doch Die Lilien zu todt.Heut schien mirs, daß ihr Tityrus Sie röther noch geküßt; Da fiel mir ein, ob nicht ein Kuß Das Zaubermittel ist.Flugs ließ ich meinen Bruder mich Derb küssen, lief zum Teich Und sah hinein; doch bleich war ich, Und blieb auch leider bleich.Muß nicht vielleicht ein fremder Mund ... Ja, ja, das wird es sein! Still! dort kömmt Hylas aus dem Grund; Soll ich? – Wohlan! – Doch nein! –Ey was! ich weiß, er wird es thun; Er ist der beste Hirt: Jüngst bracht er mir mein falbes Huhn, Das sich im Wald verirrt.Hm! hm! er hört und sieht mich nicht; Jetzt greift er nach dem Hut. O Wunder! ist nicht mein Gesicht Schon wirklich lauter Glut? Ein Schüler aß, wie viele Knaben, Die Datteln für sein Leben gern; Und um des Guten viel zu haben, So pflanzt er einen Dattelkern In seines Vaters Blumengarten. Der Vater sah ihm lächelnd zu Und sagte: Datteln pflanzest du? O Kind, da must du lange warten! Denn wisse, dieser edle Baum Trägt oft nach zwanzig Jahren kaum Die ersten seiner süßen Früchte. Karl, der sich dessen nicht versah, Hielt ein und rümpfte das Gesichte. Ey, sprach er endlich zum Papa, Das Warten soll mich nicht verdrießen; Belohnt die Zeit nur meinen Fleiß, So kann ich ja dereinst als Greis, Was itzt der Knabe pflanzt, genießen.So, holder Liebling, denkst auch du Und sammelst an Minervens Busen Dir Schätze für die Heldenruh Und – triumphieret deutsche Musen! – Euch hat ein Celte sich gewählt, Der kaum zwey volle Lustern zählt. Freund, pflanzest du auf deutsche Wälle Einst dein Panier mit tapfrer Hand, So denke stets, auch diese Stelle Gehört zu Gellerts Vaterland. Ein Kater sah bei einem Schmauß Die goldgefüllten Römer blinken; Er sah die Gäste wacker trinken Und rief in vollem Eifer aus: O Himmel, welch ein toller Haufen! Wie schändlich ist es Wein zu saufen, Uns Katzen ekelt vor dem Wein. Nur bei den Menschen giebt es Prasser; Wir löschen unsern Durst mit Wasser, O lernt von Katzen weise sein! Herr Murner, nur nicht so vermessen, Rief ihm ein Gast mit Lachen zu: Ich bin so tugendhaft als du, Denn ich kann keine Mäuse fressen.Freund, der aus Wahl die Tugend liebt, Ist der wohl tugendhaft zu nennen, Der sich den Lastern nicht ergiebt, Die seiner Lust nicht schmeicheln können? Zween Füchse brachen einem Pächter Zur Nachtzeit in sein Hühnerhaus, Und übten Mord und Todtschlag aus. Ein stolzer Hahn, des Hofes Wächter, Der Hennen Abgott, fiel im Straus Als Held für seine Sultaninnen, Und kurz, es konnte nichts entrinnen, Was Federn auf dem Leibe trug. Den Dieben frommt kein langes Weilen, Sie sagten: laßt den Raub uns theilen, Raps war schon alt und folglich klug. Er sprach zum jüngern Spießgesellen: Mein Sohn, ich weiß aus tausend Fällen, Wie nöthig man zu sparen hat; Ist heut mein Magen noch so satt, So will er morgen doch was haben. Auch ist der Winter vor der Thür, Darum, Herr Neffe, glaube mir, Laß uns den reichen Schatz vergraben, Um lang uns noch damit zu laben. Der junge Rips, ein lockrer Wicht, Versetzte mit ersticktem Lachen: Ich danke für den Unterricht Und will ihn mir zu Nutze machen. Hier fiel er auf den Proviant Und schob ein Hühnchen in den Rachen. Ein zweytes ward ihm nachgesandt Und mit dem Spiele fortgefahren, Bis alle, trotz der Homilie Des Oheims, rein verzehret waren. Nun suchte Rips mit saurer Müh Sich von der Tafel zu erheben. Allein auf einmal wird ihm schwach; Sein Athem stockt, die Kniee beben: Er wälzt sich, seufzet Weh und Ach, Und sucht den Fraß zurück zu geben. Der Oheim fuhr dem armen Gauch Mit einer Feder in die Kehle. Allein umsonst, der volle Bauch Zerbarst. Zevs helfe seiner Seele; Sprach Raps und schickte sich nun auch Zum Siegesmahl. Er nagt die Flügel Des Hahns in kleinen Bissen ab, Hölt für den Rest des Raubs ein Grab Und überdeckt mit Moos den Hügel. Nun schlendert er in kurzem Trab Nach Haus, und überschlägt im Gehen, Wie weit der Vorrath reichen mag. Er rastet nicht, kaum graut der Tag, So eilt er nach dem Schatz zu sehen. Allein der Pächter, ein Pandur, Der nur zu früh den Raub erfuhr, Ließ heimlich auf den Gaudieb lauren; Auch war er kaum dem Hügel nah, So stand ein Regiment von Bauren Mit ungeheuren Prügeln da, Und um den Ausgang kurz zu sagen, Raps ward auf seinem Schatz erschlagen.Kein Alter ist von Lastern frey. Der Jüngling fröhnt der Schwelgerey, Der Greis ist seiner Thaler Sklave, Und beide sind sich selbst zur Strafe. Des Leuen rauher Majestät Ward von der weisen Facultät Einst eine Kur von Eyern angerathen, Des Tags ein Schock. Die Kur schlug treflich an. Doch eh die Herren sichs versahn, Gebrach es an Arzney. Dem siechen Potentaten Gieng dieser Mangel nah. Als dieß der Fuchs erfuhr, Erbot er sich mit einem hohen Schwur, Ihn bis zum Ueberfluß mit Eyern zu versehen; Und wie man leicht erachten kann, Bedachte sich der Großsultan Nicht einen Augenblick, den Vorschlag einzugehen. Nun streifte Reinecke mit Paß durch Stadt und Land, Und wo er eine Henne fand, Verschlang er sie. Dem hohen Patienten Bracht er den Eyerstock. »Vortreflich, lieber Sohn, Rief der Monarch, was geb ich dir zum Lohn? Wohlan! ich mache dich zum Kammerpräsidenten.« Ein Eremit am Libanon, Den man als einen Heilgen ehrte, Und welchen Gott zum öftern schon Durch himmlische Gesichte lehrte, Lag flehend einst vor seinem Thron. Da nahte sich in stiller Feyer Eloah, Fürst der Seraphim, Berührt sein Aug und spricht zu ihm: Sieh jenes Weib im Nonnenschleyer Und schwarzen, härnen Bußtalar; Sie kniet am ernsten Sühnaltar Und ein Gebet des Isaiden Strömt über ihre Lippen hin; Und hier, wie sehr von ihr verschieden Ist diese junge Städterin! Die Freude lacht aus ihren Mienen Und mit erhitzter Emsigkeit Wirkt sie ein buntes Feyerkleid: Sprich, welche betet unter ihnen? Die am Altar, erwiedert er, Und fällt aufs Antlitz und erröthet. Du irrst, sie sagt Gebete her, Versetzt der Geist, und diese betet. Sie? rief der Klausner: ihre Hand Wirkt ja mit ärgerlichem Fleiße Ein Kleid ... für eine arme Waise, Sprach Gottes Herold und verschwand. Ein Genius fuhr unerkannt Im Marktschiff nach Paris. Kaum stieg er aus dem Nachen, So lief ihm alles nach, Sein attisches Gewand Empört der Damen Blick. Man rief mit lautem Lachen: Ach Gott! mein Herr, wie drollicht seht ihr aus, Ihr müsset euch nach unsrer Mode kleiden. Gut, sprach er, weiset mir des besten Schneiders Haus. Ey was, ihr habt kein neues Kleid vonnöthen; Geht auf den Trödelmarkt, da bietet man Den Reisenden vom Lord bis zum Poeten Um guten Preis gemachte Kleider an. »Ich gehe schon.« Mit schnellem Schritte Steigt er zum nächsten Trödler hin. Der Franzmann öfnet ihm ein ganzes Magazin Voll Röcke nach dem neusten Schnitte. Vom Frieswams bis zum Galakleid. Der arme Genius verdarb die Zeit Sie nacheinander anzupassen; Zu reich, zu schlecht, zu eng, zu weit Zu hell, zu dunkel; kurz, ihm wollte keines lassen »Meßt mir ein neues an, ich berste vor Verdruß.« Ganz wohl, mein Herr, ihr habt es in zwey Tagen. Was seh ich? Flügel! – Hum! ihr seyd ein Genius? – Pardon, ihr dürft kein neues Kleid hier tragen. Man weyhet heute Ralph, den Gecken, Durch Ring und Hut zum Doctor ein. Wie groß muß nicht der Deckel sein, Um seine Ohren zu verstecken! Ein böses Weib, das keinem Drachen wich, Die schrecklichste von allen Ruthen Des strafenden Geschicks, ersäufte sich Und ward ein Spiel der Fluthen.Ihr Mann sucht den entseelten Leib, Den er mit Sang und Klang begraben wollte, Damit als Poltergeist auch nach dem Tod sein Weib Ihn ja nicht plagen sollte.Er fuhr in einem Kahn mit bangem Fleiß Den Fluß hinab: er wühlt in Moor und Schlünden, Fand ihren Modehut und ihren Modesteiß; Sie selbst war nicht zu finden.Laßt uns die Gondel drehn, rief endlich Nachbar Veit, Sein Bootsmann, aus: ist sie sich gleich geblieben, So hat sie wohl der Geist der Widerspenstigkeit Den Strom hinaufgetrieben. Ein Sultan gab mit flammendem Gesicht Einst seinem Großvezier die schmeichelhafte Lehre, Er sey ein Dummkopf. Herr, das bin ich nicht, Rief dieser aufgebracht, ich bin ein Mann von Ehre, Und höchstens nur ein Bösewicht. Ja glaubet mir, ihr meine lieben Brüder, Ein leerer Traum ist unsers Lebens Lauf. Gesund und frisch legt ihr des Nachts euch nieder, Und mausetodt steht ihr des Morgens auf. Vor Zeiten als der Ruße noch Vor seinem geistlichen Monarchen, Wie vor dem Zaar, im Staube kroch, Sah man den neuen Patriarchen Auf einer sanften Eselin, Umringt von bärtigen Prälaten, Bojaren, Popen und Soldaten, Durch Moskaus lange Gaßen ziehn. Einst stack man zwischen Thür und Angel, Weil in der Stadt und auf dem Land O Wunder! sich kein Esel fand. Allein der Erzhirt half dem Mangel Durch weise List auf immer ab. Er läßt aus Nürnbergs Kunstfabricken Sich ein Paar Eselsohren schicken So groß wie es noch keine gab; Und wählt zum Helden des Betruges Ein kleines Pferd. Am Tag des Zuges Ward es mit grauem Tuch bedeckt Und ihm der Schmuck vom schlauen Küster So künstlich auf den Kopf gesteckt, Daß es bald selbst der Hohepriester Für einen wahren Esel hielt. Zwo Stunden hatte schon der Schimmel Sein frommes Drama baß gespielt, Als ihn ein Gaul aus dem Getümmel Erkannte: »Vetter, rasest du? Was soll der Kopfputz? Pfui des Thoren!« Respeckt! rief ihm die Maske zu; Es sind des Patriarchen Ohren. Bav, sagt die böse Welt, Bav ist ein rechter Heyde. Wie? Bav, der ohne Scheu sich an den Göttern reibt, Und, zu Minervens Gram und dem Apoll zu Leide, In Versen und in Prose schreibt? In einer strengen Kinderlehre Ward eine dicke Bauermagd Vom alten Dorfkaplan gefragt, Wer doch der große Christoph wäre. Das Mensch war schüchtern oder dumm; Es zog die Lippen und blieb stumm. Der Priester, um es zu beschämen, Ruft ein noch kleines Kind herbei Und will nunmehr von ihm vernehmen, Wer dieser große Christoph sey. Das Mädchen lächelt, hüpft und glühet Und spricht: Es ist ein Korporal, Der bei uns wohnt und allemal, Wenn mein Papa zu Markte ziehet, Im Zimmer der Mama, bei Nacht Vor Dieben unser Haus bewacht. Vor Eglens ofnem Fenster saß, In düstern Gram gehüllt, Ein grüner Frosch in einem Glas Mit Wasser angefüllt.In einem Bauer nah dabei Hieng ein beredter Staar, Der wegen seiner Plauderey Der Schönen Liebling war.He Freund, im nassen Element! Lachst du dein Tage nicht? Kein junger Kammerpräsident Macht solch ein Amtsgesicht.So fragte Matz. Der Eremit Im Glas rief unmuthsvoll: Ha, daß man mich mit Füßen tritt, Und ich noch lachen soll!Ich zeige treu das Wetter an; Allein was ist mein Lohn? Kaum trüb ich meinen Ocean, So schilt mich Egle schon.Verwünschung erndtet der Prophet Und Küsse der Hanswurst. Hoho! sprach Matz, nur nicht geschmäht; Hast Unrecht, daß du murrst.Du kannst nur Regen prophezeihn Und das ist ärgerlich; Verkünd uns auch den Sonnenschein, Was gilts? man liebet dich. Ein Wandersmann, der nicht ein Wort Vom Apis der Aegypter wußte, Und einst nach Memphis reisen mußte, Betrat den weltberühmten Ort Mit forschbegierigem Vergnügen. Er folgt der ersten besten Bahn Und sieht auf einem weiten Plan Itzt einen Tempel vor sich liegen, Der dem geblendeten Gesicht Ein achtes Wunderwerk verspricht. Er gaft und staunt, und um noch mehr zu sehen, Beschließt er ganz hinein zu gehen. Doch kaum setzt er den Fuß hinein, So bleibt er angeheftet stehen. Sein Auge will, wie kann es anders sein? Zu gleicher Zeit an jedem Vorwurf kleben, Den hohe Kunst und unschäzbare Pracht Der ersten Gottheit würdig macht. Erz, Marmor, Elfenbein, und Bilder voller Leben Sind überall mit Weisheit angebracht. Den starren Wandersmann ergreift ein heilig Beben. Er nähert sich, den Herrn so vieler Herrlichkeit, Den Weihrauchwolken dicht umgeben, Mit tiefer Unterwürfigkeit In stummen Hymnen zu verehren. Allein wie stutzt er nicht, als er den Gott erblickt! Ein goldner Ochse wars, mit Perlen ausgeschmückt. Kaum kann er sich des Lachens noch erwehren. Ein großes Glück für ihn! Wird diesen fremden Gast Ein guter Wind einst nach Europa wehen, So kann er, ohne weit zu gehen, In manchem glänzenden Pallast Dergleichen Götter täglich sehen. Ein edler brittischer Wallach, Der auf dem Eis ein Bein zerbrach, Kroch martervoll nach seinem Stalle, In dem ein rundes Füllen fraß. Ey, guter Oheim, was ist das? Rief es, wie kamst du denn zu Falle? So rasch ich bin, so ist doch mir, Gottlob, der Fuß noch nie geglitten. Ganz wohl, versetzt das arme Thier, Allein du liefst noch nie im Schlitten.So, Freund, ist oft die Heiligkeit, Womit sich kleine Seelen blähen, Blos Mangel an Gelegenheit, Die Fehler andrer zu begehen. Ein Jüngling las von ungefehr Von einer Harmonie der Sphären Im Plato. Ha! die muß ich hören, Rief er, und bat den Jupiter, Ihm sein Verlangen zu gewähren. Umsonst sprach dieser: junger Thor! Das göttliche Concert der Sphären Ist nicht für eines Menschen Ohr! Er ließ nicht ab, ihn zu beschwören, Bis Zevs einst die Geduld verlor, Und sich entschloß, ihn zu erhören. Er rühret seinen Scheitel an; Der Jüngling hört durch alle Himmel, Und was? ... Ein gräßliches Getümmel. Ein tausendstimmiger Orkann, Bewehrt mit Graus und Untergange, Und alle Donner durch die Hand Des Rächers auf die Welt gesandt, Sind gegen diesem Rundgesange, Dem Summen einer Biene gleich. O Zevs! was lässest du mich hören? So rief der Jüngling starr und bleich: Ist das die Harmonie der Sphären? So brüllt die Hölle nach dem Raub: Ha, mache mich viel lieber taub, Du fürchterlicher Gott der Götter! Itzt rufet Zevs aus einem Wetter: Erkenne, blödes Erdenkind, Daß Menschen keine Götter sind. Du hörst ein schreckendes Getümmel, Und ich – die Harmonie der Himmel. Im Land der Allobrogen Lebt Fräulein Isabell: Sie schoß mit Pfeil und Bogen So gut als Wilhelm Tell: War jung und schön, doch spröde Und kalt für Lieb und Scherz; Auch gieng im Land die Rede, Sie hab ein stählern Herz.Ein Held aus den Cevennen, Mit Namen Odoard, Bei einem Ringelrennen Von ihr entzündet ward. Er girrt ihr seine Plage Bei Nacht und Tage vor: Umsonst! des Buhlen Klage Schallt in ein taubes Ohr.Er bringt ihr Papagoyen, Gekauft in Trapezunt: Er holt ihr aus Savoyen Den besten Wachtelhund: Er sendet ihr ein Füllen Mit einem Reigerstrauß; Doch nichts beugt ihren Willen; Sie schlägt die Gaben aus.Als nach dem Wettgefechte Sie ihm den Preis gereicht, Ergriff er ihre Rechte Und seufzte tief erweicht: Ach, lindre meine Schmerzen Auch nur mit einem Blick. Allein mit stolzem Herzen Zog sie die Hand zurück.Fahr hin! rief er, mit Zähren Wirst du den Trotz bereun; Doch dann werd ich nicht hören, Nicht fühlen deine Pein. Sie lacht der eiteln Worte, Und Odoard entflieht, An einem öden Orte Zu weinen. Was geschieht?Einst ritt auf ihrer Schecke Die Jägerin durchs Holz; Da kam aus dunkler Hecke Ein Bär mit ernstem Stolz Stracks auf sie los. In Eile Faßt sich das kühne Weib, Und schießt mit einem Pfeile Das Unthier durch den Leib.Schnell, wie der Flug des Barden, Rennt sie zum todten Wild, Und findet Odoarden In Bärenhaut verhüllt. Er konnte nicht mehr sprechen, Sein Auge deckt ein Flor, Doch warfs ihr noch im Brechen Ihr Unrecht zärtlich vor.Mit grauenvollem Harme Stürzt sich die Magd auf ihn, Und faßt ihn in die Arme; Umsonst! er war dahin. Sie heult, sie stöhnt, sie klaget, Sie rauft das Haar sich aus, Springt auf ihr Pferd und jaget, Blaß wie der Tod, nach Haus.Entblöst an Haupt und Fuße Führt sie die Klerisey Mit Chorhemd und Capuse, Panier und Kreuz herbei. Die Leiche wird mit Schelle Und Sang dem Grund vertraut, Und eine düstre Zelle Hart an die Gruft gebaut.Hier sagt die strenge Schöne Der Welt auf ewig ab; Weint täglich eine Thräne Auf ihres Buhlen Grab; Und als sie nach zwölf Wochen Vom Gram verzehret ward, Begrub man ihre Knochen Zum Staub des Odoard. Ein Mandarin ward wegen Räubereyen, Die Fürsten nur sich selbst verzeihen, Zum Schwert verdammt. Kiefuen, sein Sohn Warf sich vor des Beherrschers Thron Und bat um seines Vaters Leben: »Ich weiß, er ist des Todes werth; Doch mußt du dem Gesetz ein Opfer geben, Hier ist es! weyhe mich dem Schwert Und laß ihn los.« Mit scheinbar strenger Miene Sprach der Monarch: dein Wunsch ist dir gewährt; Man führ ihn auf die Todesbühne. Der Jüngling küßt entzückt des Kaysers Hand Und springet auf. Halt, rief der Fürst voll Freude, Den Vater schenk ich dir, und dich dem Vaterland. Er küsset ihn und hängt sein eignes Halsgeschmeide Dem Helden um. Beschämt ergreift er den Talar Des Kaysers. Herr, erlaß mir diese goldne Bürde, Sprach er, die täglich mich daran erinnern würde, Daß einst mein Vater schuldig war. Ein Bauer, der die Cypria Weit lieber als Caplans Madonne Im Gartensaal des Burgherrn sah, Durchblätterte mit Herzenswonne Den neuen Almanach. Er las: Ein Titel wars. Wie? rief er, was? Die Venus in der Sonne? Wetter! Die Venus? Ach! – Hier brach sein Ton. – Und ich erfuhr kein Wort davon? Der Sonnenwirth ist doch mein Vetter. Freund, einen kurzen Augenblick War ich bei dir: doch wie viel Glück Lag nicht in diesem Augenblick! Die Freundschaft zählt nicht so die Stunden, Wie Adam Riese zählen lehrt, An ihrem Busen durchempfunden Ist eine ganze Seklen werth; Unmerkbar lang, gleich den Aeonen, Die der entzückte Mahomet Einst in des Weltbaus obern Zonen Am Thron der höchsten Majestät Durchlebet, oder doch gewähnet Durchlebt zu haben. Gabriel Trug ihn zum Ahnherrn Ismael Dahin, wo Gott die Tugend krönet. Er sah, was noch kein Auge sah, Und hörte, was kein Ohr gehöret, Und als er wieder umgekehret Auf seinen Sopha; siehe da! War er bei zwanzigtausend Jahren Von Haus, und fand noch Zeit genug Den angefüllten Wasserkrug, Den, als er zum Olymp gefahren, Sein Fuß vom Tisch herunter stieß, Vor seinem Falle zu bewahren. So zeitvoll sind im Paradies, Am Quell des Schönen und des Guten, Und diesseits der Gestirne mir Bei deiner Gattin und bei dir, O Freund, die flüchtigen Minuten. Wenn dieses Blättchen einer liest, Für den es nicht geschrieben ist, Wie wird er des Phantasten lachen? Das mag er! Soll ich ihm dafür Noch eine saure Miene machen, Daß er ein Glück verkennt, das wir Mehr als das ganze Pohlen schätzen, Um dessen letzten Scheidestrich Therese, Käthe, Friederich Die Federn und die Lanzen wetzen? Das Herz bestimmt der Dinge Werth, An ihm schleift jeder seine Brille. Ist Sympathie ein Steckenpferd, So sey sie meine Lieblingsgrille. O, Heil mir, Freunde, daß auch Ihr Das mystische Concert verstehet, Bei dessen Symphonien mir Die kurze Zeit so schön vergehet! Doch hätt ich Euch wohl ausgespähet? Hätt Euch so schnell mein Herz gewählt? Wär es von dem, der uns beseelt, Nicht in die himmlischen Accorden Der Sympathie gestimmet worden. Ja, Freund, ja holde Zoe, du, Die ich voll Stolzes Freundin nenne Und, schloß gleich Gott mein Auge zu, Mit allen ihren Reitzen kenne, Auch Euch weis' ich ein Hüttchen an Auf meiner Hesperiden-Insel, Die sich, nach Platons frommem Plan, Mein kühner schwärmerischer Pinsel Für Biederseelen ausgemahlt. O daß ich dich erschaffen möchte, Geweyhter Feen-Aufenthalt, Du Schinznach für die zwey Geschlechte! Doch wenn wir dieses Heiligthum Entzückungsvoller Sympathien Hienieden, Freunde, nicht beziehen, So giebt es ein Elysium. Den Pater Beichtiger des Bischofs Hatto bat Sein Freund, ein junger Mönch, um ein Canonicat. Ihr seyd schon Schloßkaplan; zwo Pfründen so zu gatten, Sprach die Magnifizenz, wird nie der Fürst gestatten. Ihr selber seyd, versetzt der schlaue Candidat, Ja beides, sein Merkur und sein Gewissensrath. Beim Adler ward ein Weih verklagt, Daß er vom Straßenraube lebe. Beklagter wird citiert und scharf befragt, Was er hierauf zur Antwort gebe? Herr König, ich bekenne frey, Erwiederte der Schalk und strich die Segel, Daß ich ein großer Freund vom Wildpret sey. Wie unverschämt! rief der Monarch der Vögel. Das Compliment verdroß den Weih. Was soll, sprach er, die todte Ringeltaube In deinem Nest? die Curialien Bei Seite, Sir, lebst du nicht auch vom Raube? Ha Bösewicht! das sind Regalien, Versetzt der Aar, die mir allein gebühren; Und hieß den Wilddieb strangulieren. Freund, warum glaubet doch der ganze Schwarm der Thoren Es sey nur ihm allein die Weisheit angeboren? Und warum ist kein Narr, der, von sich selbst entzückt, Nicht seinen Nachbar keck ins nächste Tollhaus schickt? Ein Schulfuchs, welcher sich mit Sprüchen ausgerüstet, Der nur auf griechisch schwört und als ein Pfau sich brüstet, Der bei dem Bücherstaub sich hypochondrisch saß Und sich mit vielem Schweiß zum Grillenfänger las, Glaubt daß die Seele träumt, und daß wir schwärmen müssen, Wenn wir bei jedem Wort nicht wie sein Lehrbuch schließen. Ein Laffe, welcher sonst kein andres Tagwerk kennt, Als daß er nett geputzt zu hundert Schönen rennt, Ein welches Liedchen brummt, als ein Franzose dahlet, Auf englisch sich betrinkt, auf deutsch mit Ahnen prahlet, Verachtet jede Schrift, trotz der Gelehrsamkeit Und suchet einen Ruhm in der Unwissenheit. Er glaubt daß sie allein den edeln Hofmann schmücke, Und weist den Musenfreund ins alte Rom zurücke. Ein stolzer Muffel glaubt mit seinem Heuchelschein Für Gottes Auge selbst verschmitzt genug zu sein, Indem er gleisnerisch den Schalk zu decken suchet, Die Welt ein Sodom heißt und auf die Ketzer fluchet. Ein Freygeist, der die Schrift für frommen Unsinn hält, Und seine Sinnlichkeit sich zum Gesetz erwählt, Nennt allen Gottesdienst ein thörichtes Bemühen Und foltert seinen Witz die Priester durchzuziehen; Er spricht der Tugend Hohn, er lacht des Weltgerichts Und sieht im Tode blos die Rückkehr in das Nichts. Allein wer kann das Meer der Unvernunft erschöpfen? Der Erdkreis wimmelt ja von lauter tollen Köpfen; Viel eher zählet man wie oft der Arzt Callist In einem Vierteljahr zum Mörder worden ist, Wie oft Laidion dem ganzen Stutzerorden Den Jungfernkranz verkauft, eh sie zur Frau geworden. Doch, Freund, ich werde müd mit Narren umzugehn, Mein kurzes Urtheil soll in diesem Satz bestehn: Daß, trotz dem Lob, das wir von Hellas Weisen lesen, Die wahre Weisheit nie des Menschen Loos gewesen. Der Wahnwitz klebt uns an so sehr man uns auch lobt, Nur daß der eine laut, der andre leiser tobt. So wie in einem Wald, den hundert Gänge trennen, Die fremden Wanderer sich leicht verirren können, Und einer diesen Pfad, der andre jenen wählt, So ist ein Irrthum schuld daß jeder anders fehlt. Die Menschen wallen stets auf ungewissen Wegen; Der Irrwisch ist ihr Herz, dem sie zu folgen pflegen, Oft wirft ein Moralist uns unsre Thorheit vor Und dieser weise Mann ist selbst der größte Thor; So heftig auch hierzu die muntern Spötter lachen, So will ein jeder Thor sich doch zum Weisen machen, Wenn er mit blindem Stoltz nach seinem Sinne lebt Und seine Fehler selbst als Tugenden erhebt. Drum sag ich dieses nur, dem der sich gerne kennet; Der Weiseste bleibt der, so sich nicht Weise nennet, Der fremde Mängel stets mit Sanftmuth übergeht, Hingegen bei sich selbst bedachtsam stille steht; Der bei der Prüfung sich nicht vor sich selbst verstellet Und seinen Fehlern selbst ein strenges Urtheil fället, Doch jeder richtet sich stets mit Gelindigkeit. Ein Filz, der seinem Geld fußfällig Weihrauch streut, Den selbst beim Ueberfluß die Nahrungssorgen schinden, Will in dem tollsten Geiz noch seltne Klugheit finden Und feiert jeden Tag als ein beglücktes Fest, Der seinen Schatz vermehrt, den er verrosten läßt. Nein, wahrlich nein, es giebt doch keine größre Narren Als die so Tag und Nacht nur Geld zusammenscharren. So spricht ein lockrer Geck, der gleichfalls rasend ist Und seiner Väter Gut vertanzt, verschmaust,verküßt, Der seinen reichen Schatz als eine Last betrachtet, Und mitten im Genuß nach neuen Freuden schmachtet. Wer folgt von beiden wohl dem größten Selbstbetrug? Die Wahrheit zu gestehn, sie beide sind nicht klug; So wird der weise Stax mit hoher Miene sagen Und an ein Paroli sein halbes Erbtheil wagen. Das Spiel ist sein Beruf, er wartet als ein Held, Ob Leben oder Tod auf seine Seite fällt. Allein sein Aß verliert, das Glück hat ihn getäuschet. Nun sehet wie sein Zahn das arme Blatt zerfleischet, Wie sein verzerrtes Haar sich auf dem Haupte sträubt, Wie sein ergrimmter Blick am Himmel kleben bleibt, Wie dem Beseßnen gleich, den ein Levit bedräuet, Sein Mund ein ganzes Heer von Flüchen wiederkäuet. Ihr Leute, leget doch dem Titan Fesseln an, Damit er nicht aus Wuth den Himmel stürmen kann; Doch nein, wir wollen ihn mit dieser Cur verschonen, Ihm soll sein Wahnsinn selbst statt aller Strafe lohnen. Die Thorheit hat auch Gift, das uns weit süßer schmeckt, Und einem Nektar gleich, den blöden Sinn erweckt, Bis das berauschte Haupt von eiteln Träumen siedet. Des Cleons Aberwitz ist daß er Reime schmiedet. Wird gleich sein rauher Vers mit Unsinn untermischt Und reich an Wörterschwall von Schülern ausgezischt, Genug daß doch sein Wahn, daran er sich ergötzet, Ihn über den Virgil auf dem Parnasse setzet. Zu glücklich wenn er stets der dreisten Hand entflieht, Die den verjährten Staar von seinen Augen zieht, Und ihm die Verse zeigt, die sich vom Winde blähen, Und arm an Geist und Reiz auf schweren Stelzen gehen, Den Ausdruck ohne Sinn meandrisch umgedreht, Die Blumen ohne Wahl der Schnur nach hingesät. Wie würde Cleons Fluch den frechen Richter drücken, Der ihn aus Träumen weckt, die seinen Geist entzücken. Ein Mucker, wie man sagt, so war er sonst nicht dumm, Trug einen seltnen Wahn in seinem Kopf herum, Er schwebte stets im Geist in überirdschen Sphären Und glaubte den Gesang der Seraphim zu hören, Bis ein berühmter Arzt ihn aus Geschicklichkeit, Vielleicht von ungefehr, von seiner Sucht befreyt. Nun sprach der Aeskulap vom wohlverdienten Lohne. Was, rief der fromme Mann in einem rauhen Tone, Ich dich bezahlen, dich, du Sohn der Finsterniß, Der mich durch Satans Kunst dem Paradies entriß? Sein Eifer war gerecht, die Cur war nicht die beste; Von allen Uebeln ist oft die Vernunft das größte. Die Freudenstörerin haucht mitten in der Lust Der Reue bittres Gift in die vergnügte Brust. Die Spröde hegt für uns die größten Grausamkeiten Und will, Pedanten gleich, nur immer mit uns streiten; Sie warnt, sie predigt stets; allein wie Priams Kind, Cassandra, weißagt sie nur immer in den Wind. Der Grübler will sie zwar zur Königin erheben Und ihr die Sinnlichkeit zur Sklavin übergeben; Er schaft im Traume sie zur Göttin auf der Welt, Aus deren Händen er das wahre Glück erhält, Und hofft durch ihre Macht vom Irrthum zu genesen; Sein Lobspruch läßt sich schön in einem Buche lesen. Ich ehre sein System, und finde doch dabei Daß in des Thoren Wahn oft mehr Vergnügen sey.So weit mein Despreaux. Du, der die Weisheit kennet Und eben weil ers ist, sich niemals weise nennet, Sprich, hat der Mann wohl Recht? ich, Lieber, weiß es nicht; Nur weiß ich daß noch viel zur Weisheit mir gebricht. Wohl dem, der stets ihr Gold von fremdem Glimmer scheidet, Auf seinem Lebenspfad die schroffen Kannnten meidet, Sich stets, so gut er kann, fest auf den Beinen hält Und nach Confuzens Rath gleich aufsteht, wenn er fällt. Der Busenfreund des Gotts der Reben, Thrax hat das Zechen aufgegeben. Das kann nicht sein! O ja! denn in dem Augenblicke Kömmt man von seinem Grab zurücke. So räum ichs ein.Dulcindor hat sich hoch vermessen, Alisen ewig zu vergessen. Das kann nicht sein! Der kühne Geck ward von Alisen Mit Schimpf und Schande fortgewiesen. So räum ichs ein.Griselde will in ihrem Leben Dem Spiegel keinen Blick mehr geben. Das kann nicht sein! Sie glaubet beim Vorübergehen Stets ein Gespenst darinn zu sehen. So räum ichs ein.Dem glücklichen Strophil verfliessen Die Stunden unter Wein und Küssen. Das kann nicht sein! Er selbst sagt es auf zwanzig Bogen Von Oden, Liedern und Eklogen. So räum ichs ein.Der stolze Ritter Curt vom Lande Freyt Lieschen aus dem Bürgerstande: Das kann nicht sein! Die Braut hat sechzigtausend Gulden; Damit bezahlt er seine Schulden. So räum ichs ein.Ismenens Mann starb wohl betaget. Das junge Weibchen weint und klaget. Das kann nicht sein! Das Wittwenjahr! das ist der Knoten, Nur das beweint sie, nicht den Todten. So räum ichs ein.Chrysant, der nur auf Wucher denket, Hat heut ein armes Weib beschenket. Das kann nicht sein! Er thats, damit sie beten solle, Daß Gott sein Geld vermehren wolle. So räum ichs ein.Pachom speißt öfters bei Philisten; Der Ketzerfeind beim Calvinisten. Das kann nicht sein! Der Ketzer, unter uns gesprochen, Läßt desto orthodoxer kochen. So räum ichs ein.Balbs Meisterwerk von dreyzehn Bänden Ist nun in aller Menschen Händen. Das kann nicht sein! Man kriegt es von den Trödeljuden Und in den Käs- und Häringsbuden, So räum ichs ein.Laidion will sich bequemen Den häßlichen Marull zu nehmen. Das kann nicht sein! Mich reizt, so sprach die kluge Dirne, An ihm die schöne breite Stirne. So räum ichs ein. Ein Bär gab einem Affen, der ihn neckte, Mit seinem Pfötchen einen Schlag, Daß er halb Leichnam vor ihm lag Und alle Viere von sich streckte. Pfuy! rief ein Löwe, das ist unerhört, Mit einem Affen so zu hausen. Ey! brummte Petz, das Sprüchwort lehrt, Man muß dem Narrn mit Kolben lausen. Ein Fischer fuhr an einen Felsen an. Auf einmal barst sein kleiner Kahn Und splitterte, wie sprödes Glas, in Stücken. Er war dem bängsten Tode nah, Als ihn ein frommer Delphin sah; Er schwamm herbei, er lud ihn auf den Rücken Und trug ihn glücklich an den Strand. Schnell zog der Fischer ihn ans Land Und sprach mit gnadenreichen Blicken; Dein Schicksal ist in meiner Hand; Doch zum Beweis, daß auch wir Menschen edel denken, So will ich dir das Leben schenken. Ein Affe machte so viel Streiche So manche feine Schelmerey, Daß in dem ganzen Königreiche Sein Ruhm erscholl und selbst der Leu, Ein Freund der Künste, zween Emiren Befahl, ihn auf die Burg zu führen.Der Großherr wollte fast zerplatzen, Als unser Gauckler vor ihn trat; Durch tausend Schwänke, tausend Fratzen Erhielt er gleich den Rang als Rath; Und bald hernach durch Brief und Siegel Den Titel: Ritter Eulenspiegel.Im Anfang trafen seine Possen Den Schöps, den Esel und das Rind, Ein Kleeblatt, dem des Spötters Glossen Von Alters her gewidmet sind. Allein sie schwiegen, oder machten Gar Choro mit, wenn andre lachten.Der Beifall, der ihn warnen sollte, Des Königs Gunst, berauschten ihn, Indem er mehr noch glänzen wollte Vergaß sich unser Harlekin, Und übte seine Neckereyen Am Tiger, Wolf und andern Beien.Nach einer Zeit von sieben Tagen War Meister Affe so beherzt, Sich an den Leuen selbst zu wagen, Und nun war seine Gunst verscherzt. Die Majestät, anstatt zu lachen, Befahl ihm den Proceß zu machen.Bei Niedern, die dem Spotte weichen, Ist er verblümte Tyranney: Bei denen, die an Stand sich gleichen, Ist er ein Quell der Zänkerey: Bei Großen ist er ein Verbrechen, Das sie mit ihren Blitzen rächen. Der Löwe saß auf seinem Thron von Knochen Und sann auf Sklaverey und Tod. Ein Igel kam ihm in den Weg gekrochen; Ha! Wurm! so brüllte der Despot, Und hielt ihn zwischen seinen Klauen, Mit einem Schluck verschling ich dich! Der Igel sprach: verschlingen kannst du mich: Allein du kannst mich nicht verdauen. Ein junger Pilgrim, Franz genannt, Zog baarfuß durch das Bayerland. Auf seiner rechten Schulter lag Ein schweres Kreuz; den ganzen Tag Bat er sein Paternoster her, Als ob er schon im Himmel wär. Auf einer schmalen Rasenbahn Traf er ein frisches Mägdlein an, So lieblich wie Sanct Dorothe, So schlank wie Genovevens Reh. Ein Schäferstab ziert ihre Hand, Den Kopf ein Hut mit grünem Band. Ihr Anblick so den Franz betäubt, Daß er im Ave stecken bleibt. Sein Herz kocht auf, sein Fuß wird lahm, Und als die Dirne näher kam, Spricht er, indem sein Aug sie mißt, Halbleis: Gelobt sey Jesus Christ. Das Kind versetzt nach Gotts Gebot: In Ewigkeit, ward blaß und roth Und schlug die schwarzen Aeugelein Stracks auf das Agnus Dei fein, Das warm auf ihrem Busen wallt. Woher? sprach Franz. Ich komme halt Von Sanct Gaßner, (hier neigt sie sich) Der mir vertrieb den Seitenstich, Und meiner Mutter Kunigund Die Hühneraugen aus dem Grund. Es ist fürwahr ein Wundermann, Der selbst die Teufel meistern kann. Und ich, sprach Franz, mein trautes Kind, Büß' eine große, große Sünd. Ich liebt die junge Brunehild, Schön wie ein Muttergottes-Bild Und freundlich wie Theresia, Wenn sie im Schlaf den Heiland sah. Wir liebten uns ein halbes Jahr Und wären jetzt ein Ehepaar, Ach hätte nicht der grimme Tod Sie abgemäht. In dieser Noth Lief ich voll Angst und voll Verdruß Und warf mich in den Iserfluß. Ein Fischer holte mich heraus; Dann fühlt ich erst mit bangem Graus Wie weit der Satan mich verführt, Trat vor den Beichtstuhl tief gerührt Und ward vom Pater Januar Verdammt, dieß Kreuz ein ganzes Jahr Zu schleppen, und zur Pönitenz Alltäglich hundert Rosenkränz Zu beten. Gott sey Lob und Dank, Heut Abend werd ich frey und frank. Ihr habt sie also recht geliebt? Sprach Nantel, inniglich betrübt, Zum hübschen jungen Pilgersmann, Und eine warme Thräne rann Aus ihrem Aug. Ihr Seraphim! Rief Franz mit sanftem Ungestüm, Was seh ich? ach sie weint um mich! Der ganze Himmel segne dich, Du liebes Mägdlein! Weißt du was? Laß uns hier sitzen in das Gras. Sie setzten sich, der gute Franz Vergaß bei ihr den Rosenkranz. Sein Kreuz pflanzt er in kühlen Grund, Daraus ein Myrthenstrauch entstund; In dessen Schatten sprach er viel, Das sich nicht reimen lassen will, Und als die Zung ihm wurde laß, So schwatzten Aug und Herzen baß. Kurz eh noch klang das Angelus Gab Nantel ihm den ersten Kuß. Itzt führt er sie am Arm nach Haus, Da hinkte Kunigund heraus; Die Hühneraugen waren fort, Doch sproßten Warzen an dem Ort. Die gute Mutter freut sich fast Ob ihrem Kind und ob dem Gast: Sie tischt ihm Butterbrod und Wurst Und Wabben auf, und für den Durst Nahm er ein Glas Tyrolerwein Auf Sanct Gaßners Gesundheit ein. Er ward in ein Gemach geführt, Mit lauter Heil'gen tapeziert, Und schlief im grünen Bettgezelt, In welchem Nantel kam zur Welt. Was ihm in diesem Paradies Geträumt hat, weiß man nicht gewiß. Des Morgens als die Sonn aufstund, Erschien ihm Mutter Kunigund Und sprach: Mein Kind hat mir erzehlt, Was Euch für eine Marter quält. Wolan, ich hab nur dieses Kind, Bin reich an Bienen, Schaf und Rind Und möchte gern zum Tochtermann Solch einen frommen Jüngling han. O Wunder! rief hier Franz und schoß Zum Bett heraus, halb nackt und bloß. Gebt ihr mir euer Töchterlein, So endigt sich all meine Pein; Do will sie mich? – Zieht Hosen an, Sprach Kunigund und fragt sie dann. Im Hui war unser Franz geputzt Und trotz Sanct Görgen aufgestutzt, Und als ihn Nantel kommen sah, Sprach schon ihr Aug von ferne Ja. Ein grauer, heiliger Dechant Knüpft Tags darauf das Eheband. Das ganze Dorf zur Hochzeit kam Und aß mit Braut und Bräutigam, Bis auf des Lammwirths Dominik, Der sich erhieng an einem Strick. Ich Küster Anton war auch da Und habe die Historia Bei zehn Maas Bier in einer Nacht Mit Gottes Hülf in Reime bracht. Dafür gab mir das junge Paar, Traun! einen blanken Gulden baar. Gott segne sie in dieser Zeit Und in der frohen Ewigkeit. Durch eines Fischers List berückt, Ward in sein Garn ein junger Hecht verstrickt. Das Sprüchwort sagt: Die Noth bricht Eisen. Der Kriegsgefangne nagt so lang, Bis daß es ihm zuletzt gelang Sich aus den Banden loszureißen. Itzt, sprach er bei sich selbst: Ey, ey, Ich dacht es nicht, bei meiner Ehre, Daß hier ein Netz verborgen wäre. Je nun, ich bin ja wieder frey, Kein Henker soll zum zweytenmal mich kriegen. Doch still! was seh ich dort vor jenem Boot Im Wasser hin und wieder fliegen? Beim Element, ein fetter Bissen Brodt! Er schnappt ihn auf und läßt, dem Netze kaum entgangen, Sich nun durch einen Hamen fangen. Der alte finstre Lisimon Sprach jüngst zu seinem lockern Sohn: Mein Kind, soll dir das Glück einst blühen, So mußt du stets die Weiber fliehen. Der weise Sirach hat wohl recht, Es ist ein teuflisches Geschlecht: Weh dir, wenn sie ins Garn dich ziehen! Der Sohn verspricht es dem Papa, Und küßt, daß es der Alte sah, Gleich drauf des Gärtners braunes Hedchen. Wie, flucht der Vater, Bösewicht! Erwägst du meine Lehre nicht? O, rief der Sohn, das ist ein Ein Meister in der Fischerey, Ein Reiger, welcher nur Forellen Und Aale fraß, stund einst im May, Itzt Wonnemond, um Wild zu fällen, Vor Phöbus auf. Der Sybarit Sah zwanzig Hechte, Karpfen, Schleyen Vorüber ziehn: sein Appetit Verschmähte diese Lumpereyen. Inzwischen treibt der Sonne Lauf Der Fische Schwarm in ihre Zellen Und der Corsar bringt statt Forellen, Zwo Kressen und ein Krebschen auf. Er wirft sie weg, wühlt einem Aale, Den er erblickt, im lauen Bach Erbost mit seinem Schnabel nach; Allein umsonst, vom Mittagsstrahle Verbrannt, vor Schwäche halb entseelt Und von des Hungers Wuth gequält Muß er am Ende sich bequemen, Mit einem Frosch vorlieb zu nehmen. Als einst Fürst Boreas, der Popanz der Natur, Auf einen Staatsbesuch zum Vetter Pluto fuhr, Verdarb sein freyer Hauch Alekten Von ungefehr die hydrische Frisur. Das war ein Lärm! Die falben Schlangen bleckten Mit gräßlichem Gezisch den armen Windgott an. Verzeihen Sie, Madam, rief er, was ich gethan War ein Versehn. Mit höllevollem Blicke Speyt ihm die Furie standsmäßig ins Gesicht, Allein ihr Speichel traf ihn nicht. Er spritzte wie ein Thau auf ihr Gesicht zurücke Und gab ihm schnell die schwarzgesprengte Haut, Vor welcher selbst dem Orkus graut. Die gattenlose Philomele, Die manche trübe Mitternacht In leisen Klagen durchgewacht, War krank und sang mit heitrer Seele Ihr Abschiedslied. Ein fetter Staar, Der Feldprobst in dem Hayne war, Besuchte sie nach alter Mode. Er schlich zur frommen Dulderin Mit abgewandtem Blicke hin Und sprach, nach mancher Episode, Vom Krieg und Wetter, auch vom Tode: Ach! rief er aus, dieß ist ein Feind, Vor dem auch Helden sich entfärben! ... Wer Muth zu leben hatte, Freund, Versetzt sie, hat auch Muth zu sterben. Einst lag ich im verschwiegnen Thale An Chloens Brust im Abendroth, Und trank aus der bekränzten Schaale, Die mir der Gott der Freude bot.Schnell bebt ich; eine Thräne wallte Heiß in den Nektar. Armer Fant, Was schreckt dich? sprach der Gott. Ich lallte Mit Zittern: Ach! dein Unbestand!Der ist dein Glück, versetzt der Spötter, Stell immer deine Klagen ein, Wär ich beständig, traun, die Götter Behielten mich für sich allein.Mag sein, doch wen kein Gut beglückte, Dem droht auch keines Guts Verlust. So rief ich schluchzend aus und drückte Mein Liebchen fester an die Brust. Eudoxia verließ die Welt Aus Gram nach ihres Mannes Tode: Dieß ist die erste neue Mode, Die jungen Weibern nicht gefällt. Hier ruht Purgantius. Der Tod, sein Bundsgenoß, Erschlug ihn blos aus Menschenliebe, Damit doch auch dem Rest von des Galenus Troß Noch was zu morden übrig bliebe. Abdallah ward in ernster Ruh Durch Weisheit groß. Der Wahn der Leute Schrieb seine Kunst der Quelle zu, Die der Prophet von Mekka weyhte.Ein Jüngling, der sein Schüler war, Vernahm das Mährchen. Auf der Stelle Warf er der Glut die Bücher dar Und trank nur aus der Wunderquelle.Er soff schon lang das Wasser ein, In dem er lauter Geist erblickte, Und hoffte bald gelehrt zu sein, Als ihn die Wassersucht erstickte. Nicht wahr, das ist ein Götterfras? Sprach Ritter Klaus beim Vogelstellen Zu seinem edeln Weidgesellen, Der mit ihm auf bethautem Gras Ein paar gebratne Schnepfen as. Sieh, Bruder, blos dem Dr ... zu Liebe – Ich schreibe dieses Wort nicht aus; Der Weidmann braucht es, und ich schiebe Den Unfug auf den Ritter Klaus. – Er sagte: blos dem Dr ... zu Liebe Schieß ich auf dieses Rabenvieh. In einem Busch behorchte sie Ein Schnepfchen. Ist nur das, ihr Diebe? Rief es, so sparet euch die Müh, Die Büchsen auf uns loszuknallen; Die Leibkost geben wir euch gern. Er sprachs, und ließ dem edeln Herrn Sie fliehend auf den Teller fallen. Elisa starb: kein Testament Vergab sein Gut. Der Präsident Von Salem kam mit vier Gesellen, Das Inventarium zu stellen. Kurz wars. Ein Mantel und ein Rock, Ein Ranzen und ein Dornenstock; Mehr fand sich nicht. Um die Gebühren Des Richters und des Syndikus Und der Skribenten abzuführen, Ergieng der wohlbedachte Schluß, Den Erbverlaß zu konfiscieren. Man schritt zum Werk, als Hasael, Des Hohenpriesters Amtspedell, Erschien und von der Kirche wegen Das Pallium in Anspruch nahm. Dies war den Herren ungelegen, Doch sie verschluckten ihren Gram. Der Richter zog den Stab zurücke Und Aarons Großvikar bekam, Trotz aller Rabulisten Tücke, Das wunderthätige Gewand In seine Macht. Mit frohem Blicke Griff er darnach. Ihm war bekannt, Daß es Elias einst getragen, Und als der Liebe letztes Pfand Dem Schüler von dem Feuerwagen Herunterwarf. Von nun an träumt Der Patriarch von lauter Zeichen, Er schlägt den Fluß damit, er schäumt, Und theilt sich nicht. Er legts auf Leichen Und keine regt sich. Mißvergnügt Schenkt der getäuschte Hohepriester Den Mantel seinem lahmen Küster, Der kaum auf seinem Arme liegt, Als er ihn schon mit Riesenstärke Bewegen kann. Der gute Greis Weint dem Gott Jacobs Dank und Preis, Und hilft durch stille Wunderwerke Dem Leidenden. Die Lahmen gehn, Der Taube hört, die Blinden sehn, Und kurz es ward in wenig Wochen Vom frommen Küster mehr gesprochen, Als von dem ganzen Sanhedrin. Der Erzhirt griesgramt wie ein Heyde, Sein Antlitz färbt sich gelb und grün, Er reißt den goldnen Saum vom Kleide Und eine Handvoll Bart vom Kinn. Doch bald entstehen sanftre Klagen In seiner Brust. Er eilt vor Tag Ins Heiligthum, den Herrn zu fragen, Warum ein Küster mehr vermag, Als ein Prälat, auf dessen Magen Das Urim glänzt. Vergebens beugt Er seine Knie, brennet Kerzen Und Rauchwerk. Das Orakel schweigt! Doch eines ruft in seinem Herzen, Dem folget er. Der Kirchenrath Versammelt sich in dem Conclave, Der Thaumaturg wird als ein Sklave Des bösen Feinds durch ein Mandat Citiert, vernommen und verdammet. Denn wär es nicht ein Bösewicht, So schwiege das Orakel nicht, Sprach der Prälat, vom Zorn entflammet: Und das geweihte Blutgericht Verurtheilt ihn, in Gottes Namen, Nebst seinem Pallium zur Glut. Die Stutzer und die feinen Damen Von Salem und die ganze Brut Der Schriftgelehrten und Leviten Fand sich beim grausen Holzstoß ein. Man führt den armen Inquisiten Mit Pomp durch die gedrängten Reihn. Allein kaum schlagen rauchend Flammen Mit Praßeln über ihm zusammen; So wölbet sich der Mantel schnell Gleich einer lichten Purpurwolke Um seinen Leib. Vor allem Volke Fliegt er so leicht wie Gabriel In Gottes Schooß. Der blinde Laye Klopft auf die Brust mit stummer Reue. Nur der Prälat rief voller Wuth: Seht, Brüder, was der Satan thut. Ein Junker spürte viele Ratzen Auf seinem Schloß; Er kaufte sich ein Dutzend Katzen Und ließ sie los.Sie packten flugs mit wildem Schnauben Und scharfem Zahn – Die Ratzen? – Nein, des Junkers Tauben Und Schinken an.Verdammte Brut! Ich bin verrathen! Rief Hildebrand: Ihr dienet mir, wie die Soldaten Dem Vaterland. Vor einem Kirchthor sprach ein armer Pilgersmann Mit einem silbergrauen Scheitel Den Harpax um ein Zehrgeld an. Mein Herz, versetzt der Filz, ist größer als mein Beutel, Und gab ihm einen Deut. – Mag sein, erwiedert Er; Nur ist der Beutel voll, und euer Herz ist leer. Sentillo ruht in diesem Grab: Er war ein Freund des Safts der Reben Und schlug wie sie, bei seinem Leben, Sein Wasser durch die Augen ab. Ein Enkel Theuts von modischem Gefühle, Ein Genius, mit Namen Legion, (Denn ihrer, Freund, sind nun in Deutschland viele) That einen Ritterzug nach Albion, Um, wie es Göthen einst gelungen, Die Muse Shakespeares auszuspähn Und des Kothurns Begeisterungen Mit kühnem Aug ihr abzusehn. Er kömmt nach Stratfort, küßt mit Wonneschauer Den Maulbeerbaum vom großen Mann gepflanzt, Und tritt ins Heiligthum, um dessen fahle Mauer Noch oft um Mitternacht ein Chor von Elfen tanzt. Der Finkenritter sucht in allen Ecken Den fernen Schatten auf; allein sein Adlerblick Entdecket nichts; er flucht auf sein Geschick Und zog schon seinen Dolch, als er mit süßem Schrecken Noch unversiegt des Dichters Nachttopf fand. Er bringt ihn im Triumph ins deutsche Vaterland. So prangte Manchas Held mit seinem Wunderbecken. Itzt schüttet er ihn aus ... das war ein Wetterguß! Kopf weg, ihr Deutschen! Was darinn gewesen, Könnt ihr im Meßkatalogus, Artikel Trauerspiele, lesen. Zwey Memmen balgten sich: der eine trat im Schrecken So lang zurück, bis er an einer Mauer stand. Der andre sprach für sich: je, die verfluchte Wand! Nun ist es Zeit die Fuchtel einzustecken. Vom Schwarm der Weste Verbuhlt, umweht, Begoß Alceste Ihr Blumenbeet.Sie sah schon lange Ein Nelkchen blühn, Gleich ihrer Wange, Weiß und karmin.Sie wollt es pflücken, Um ihre Brust Damit zu schmücken, Den Thron der Lust.Laß, rief es bange, Mich heut noch stehn, Bis morgen prange Ich noch so schön.»Gut, ich kann borgen, Du hast noch Frist, Bis daß den Morgen Bardale grüßt.«Er kam. Es flehet, Es klagt und ruft: Am Abend wehet Mein reinster Duft.Sie gab, voll Milde, Es wieder los, Bis aufs Gefilde Der Spätthau floß.Da fand sie – Götter! Nichts – ein Gewühl Verdorrter Blätter Am lahmen Stiel.Sie starrt und drücket Die Augen zu: »Ach, ungepflücket Verwelkest du!«Ja, seufzt es, gestern Noch frisch, heut kahl! Merkt, spröde Schwestern, Euch die Moral. Berauscht vom Wein des Großpapa Schoß Amor einst im Scherz Den Pfeil nach ihm, und siehe da, Er traf ihn just ins Herz.Da wurde Zevs von Liebe krank, Fuhr auf die Unterwelt Und machte manchen losen Schwank, Den uns Ovid erzehlt.Und als er wieder zu sich kam, Kehrt er in sein Quartier Und sprach zum Amor voller Schaam: Den Streich bezahlst du mir.Sein Zepter rührt ihn an, und husch Sträubt sich sein blondes Haar In einen hohen Federbusch, Der noch geringelt war.Er ringt die Arme; diese ziehn In Flügel sich zurück Von Gold und Lazur und Carmin, Wie buntes Güldenstück.Er wollte schreyn; stumm war der Hauch, Der seinem Mund entgieng. Er wollte fliehn; sank auf den Bauch Und war ein Schmetterling.Das arme Kind! Sein Bogen liegt Erschlafft in träger Ruh Und er, stets wollustathmend, fliegt Den Blumenbeeten zu.Itzt küßt er Nelke, Rose, Mohn Und Veilchen und Jesmin, Und küßt sie kaum, so schwärmt er schon Auf andre Blumen hin.Des kleinen Sünders Jammerstand Erbarmt den Großpapa. Auf einen Wink von seiner Hand Stund Amor wieder da.Nur ließ er, was von einem Gott Wohl nicht das klügste war, Ihm zum Gedächtniß und zum Spott Der Flügel buntes Paar.Seit dem führt Amor blos zum Scherz Sein zackichtes Geschoß; Er heftet heut sich an ein Herz Und läßt es morgen los.O wohl uns, daß der Freundschaft Band Nicht in sein Reich gehört! Nein, Minna, selbst durch Parzenhand Wird unsers nicht zerstört. Seht diesen Eichenstamm; gestürzt vom Ungestüm Des Wettersturms, liegt er im traurigen Gefilde. Um ihn schwang Epheu sich und fiel und stirbt mit ihm. O Freundschaft! dich erkennt mein Herz in diesem Bilde. An des Coytus jähem Strand Lag trotzig, gleich dem Höllengotte, Im Eingang einer Lavagrotte, Des Cato Schatten. Sein Gewand, Noch starr von seinem Heldenblute, Bedeckte halb nur seine Hand, Die traulich in der Wunde ruhte, Durch die sein Geist die Freyheit fand. Da kam ein Zwerg mit leerer Stirne (Denn rauchend triefte sein Gehirne Noch über seine Schläfe hin) Den schwarzen Wall hinaufgeklommen, Und drängte keck sich neben ihn. Ah, Bruder Cato, sey willkommen! Schlag ein, rief er, auch hier ist Kraft. Hum, sprach der Römer, sachte, sachte, Wie kommen wir zur Brüderschaft? »Ey kennst du mich denn nicht?« – Hier lachte Zum erstenmal der ernste Held. – »Ich bin ein Enkel Teuts, und machte Doch Lerms genug in jener Welt: Für meines Freundes Weib entbrannte Wie ein Vulkann mein Löwenherz. Nichts glich Elmiren; ich bekannte Ihr auf den Knien meinen Schmerz: Sie ließ mich schmachten, sie verbannte Mich als den Mörder ihrer Ruh, Mit hohem Ernst von ihrer Schwelle, Und ich verschloß mich auf der Stelle In mein Gemach und – starb wie du.« Das ist zuviel, selbst für die Hölle Zuviel! rief Cato wüthend aus, Ha, Cäsar, komm und überwinde Mich noch in einem zweyten Straus, Erdroßle mich gleich einem Kinde Und schleudre mit Triumphgeschrey Mein Haupt in eine Schindergrube; Nur rühme sich kein Lotterbube, Daß er wie ich gestorben sey. Zween Wanderer mit Kennersmienen, Sie waren aus Burgund und Kent, Begegneten im Orient Sich bei Palmiras Prachtruinen. Sie saßen matt vom langen Gehn In einer Ceder breiten Schatten, Und sagten sich, was sie gesehn, Vielleicht auch nicht gesehen hatten. Besonders sprach der Frankensohn Viel von bestandnen Abentheuern, Von groß und kleinen Ungeheuern Und endlich vom Chamäleon. Es ist ein drollichtes Gemische Von Fisch und Eidex; dieser gleicht Sein Kopf und Schwanz, der Leib dem Fische, Und gleichwohl schwimmt es nicht. – Es kreucht Im zögernden Galopp der Schnecke, Und seine Haut ist himmelblau. – Halt, Freund, dein Bild ist nicht genau; Ich fands in einer Myrtenhecke, Rief Master John, und es war grün. – Pardon! ich sahs mit eignen Augen Den Hauch des Zephyrs in sich saugen, Von dem es lebt, und wette kühn, Blau war es, gleich dem Baldachin Des Himmels, unter dem es speiste. – God damn! Auch ich nahm, wenn ich reiste, Die Augen mit: das Thier war grün ... Blau! ... Grün! ... Du lügst! ... Ein Bärenhäuter Sagt das. Itzt hätten sich die Streiter Mit Knütteln kreutzlahm demonstriert, Hätt ihr Geschrey nicht einen dritten, Ein braunes Mönchlein hergeführt. Ihr Herrn, worüber wird gestritten? »Freund, über das Chamäleon, Könnt ihr uns seine Farbe sagen?« Ja wohl, sprach Vater Simeon, Ihr braucht euch darum nicht zu schlagen. »Der Narr behauptet es sey grün; Ich sage blau.« Wo denkt Ihr hin? Laßt eines bessern euch belehren; Braun ist es, braun, das kann ich schwören; Erst gestern hab ich eins gekauft Und durch mein Glas genau besehen. Die Kempen wollten spottend gehen. Wenn ihrs nicht sehen wollt, so lauft; Ich hab es hier zum größten Glücke In meinem Schweißtuch, sprach der Greis. »Weist her!« Er zog es aus der Ficke. Und siehe da, das Thier war weiß. Ihr schattichten Gebüsche Vernehmt mein Angstgeschrey! Auch ihr, ihr stummen Fische Stimmt meinen Seufzern bei! Beweint in bittern Klagen Des Schicksals Tyranney: Denn, ach, kaum kann ichs sagen, Mein Baßglas ist entzwey. Am frölichen Saturnusfest, Da die Moral an Evans Arme Sich von der Scherze holdem Schwarme Zu Wein und Mädchen führen läßt, Gieng durch Athens belebte Gassen Ein muntrer Kopf, der ohne Bart Noch Buch zum Philosophen ward, Und eben einen Schmaus verlassen. Nun dieser war vom rechten Schrot: Ein Demokrit lehrt auch im Lachen: Der Schulfuchs, der nur seufzt und droht, Wird wenig Proselyten machen. Mein Weiser schwang, indem er gieng, Mit seiner Rechten eine Weide, Woran ein Band von bunter Seide Mit einer Zuckermandel hieng. Ein ganzer Schwarm verschmitzter Knaben – Auch Mädchen waren mit dabei – Folgt ihm mit jauchzendem Geschrey; Ein jeder will die Mandel haben. Ihr Kinder, rief der seltne Mann Zu seinem hüpfenden Geleite, Nur der bekömmt die süße Beute, Der mit dem Mund sie fangen kann. Nun geht der rechte Spuck erst an. Sie schließen zehn gedrängte Kreise Und schnappen nach dem flüchtgen Preise, Den alle vor der Schnauze sahn, Wie Tantalus nach seinen Aepfeln Und ich nach einem Reim auf Aepfeln; Allein umsonst: weg war der Schatz. Ein jeder lauscht: jetzt kömmt er wieder, Und, wie auf einem Boßelplatz Der Kegel allzudichte Glieder, Stürzt flugs die halbe Gruppe nieder. Hier flog ein Kranz, dort riß ein Latz, So geht es, wenn man gerne naschet. Der Weise lacht; die Gerte sinkt; Er merkt es nicht; Fortuna winkt, Und kurz, die Mandel wird erhaschet. Hilf Himmel, wie die Kinder schreyn! Sie klopfen tanzend in die Hände. Doch nun hat auch der Spaß ein Ende; Auf einmal stand mein Mann allein; Es war als ob der Trupp verschwände. Die kleine braune Delia, Die niedlichste von allen Zofen, Die das Turnier am Fenster sah, Verspottet unsern Philosophen. O, rief er drohend, nicht gelacht, Mein Täubchen! nimm dich wohl in acht! So fliehn der Lecker bunte Schaaren, Wenn sie der Unschuld Sieger sind. Ihr Mädchen, Amor ist ein Kind; Laßt ihm die Mandel ja nicht fahren! Mit stillen brünstigen Gebeten, Kam täglich vor Jehovens Thron, Arist, ein frommer Greis, getreten, Und bat für seinen frommen Sohn. Er ist, o Gott, mein Trost auf Erden, Laß ihn dafür so glücklich werden, Als dein Geschöpf es werden kann. So betete der heilge Mann.Einst sank er zu des Altars Fuße In himmlische Begeistrung hin, Da trat mit einem holden Gruße Ein lichter Seraph neben ihn. Der Herr, so sprach er, der dich höret, Freund, hat dir deinen Wunsch gewähret, Und morgen krönet hier der Lohn Der Tugend dich und deinen Sohn.Der Alte wacht in seiner Zelle Und betet, bis es morgen war: Itzt trat sein Fuß in die Kapelle. Ein Leichnam lag vor dem Altar. Es war sein Liebling. Keine Zähre Entweiht sein Auge; Gott sey Ehre! So ruft er, küßt mit Himmelslust Den Sohn und – stirbt auf seiner Brust.O Selma, der ich in der Jugend Dieß Lied zum Pfand der Freundschaft gab, Nun leg ichs deiner Engeltugend Zum Denkmal auf dein frisches Grab. Ihr, die es leset, fromme Schönen, Benetzet es mit euren Thränen Für Selma. Mehr als Elegie Und Marmor ehren Thränen sie. Ochs und Esel zankten sich Beim Spatziergang um die Wette, Wer am meisten Weisheit hätte: Keiner siegte, keiner wich.Endlich kam man überein, Daß der Löwe, wenn er wollte, Diesen Streit entscheiden sollte; Und was konnte klüger sein?Beide reden tief gebückt Vor des Thierbeherrschers Throne, Der mit einem edlen Hohne Auf das Paar herunter blickt.Endlich sprach die Majestät Zu dem Esel und dem Farren: Ihr seyd alle beide Narren. Jeder gafft ihn an und geht. Drull, Hofpoet! den Schlauch voll Wind Erhob des Fürsten schöner Götze. Die Musen zürnen; doch was sind Neun Jungfern gegen eine Metze? An des Olympus Fuß erhebt Ein alter Palmbaum sich, den man als göttlich ehret, Weil eine Dryas in ihm lebt, Die jeden reinen Wunsch erhöret. Philint, der blos ein Herz und nichts von dem besaß, Was man zum Glück des Lebens zählet, Schlich traurig vor den Baum: »O Göttin! gieb mir das, Was mir zu meiner Ruhe fehlet.« Er schweigt. Das Alles findest du, Wein Sohn, in deiner eignen Hütte; So flüstert ihm ein holder Zephyr zu. Philint beflügelt seine Schritte, Stürmt keichend in sein kleines Haus, Und von der Hofnung Rausch beseelet Spürt er umsonst den letzten Winkel aus, Durchsucht sich endlich selbst und findet was ihm fehlet. Was mochte wohl der guten Dryas Gunst Dem redlichen Philint bescheren? O Freund, den grösten Schatz, die seltne Kunst, Was er nicht hatte, zu entbehren. Ein großer, finstrer Pavian, Der in ein Kloster sich entfernet, Wo er dem Pater Guardian Die Casuistik abgelernet, Kam mit dem Pudel Tamerlan Vom Terminiren einst zurücke Und traf auf einer großen Brücke Ein Dutzend wilder Knaben an. Sie stellten mit behendem Fuße Sich frech auf das Geländer hin, Und flugs lag einer in dem Flusse. Er schreyt, er winkt, umsonst, – sie fliehn. Hier ist ein seltner Streit von Pflichten, Sprach der gelehrte Pavian, Wär ich beim Pater Guardian, Ich wüßte gleich den Fall zu schlichten. Soll ich des Knaben Retter sein? Ja freylich, spricht die Menschenliebe ... Doch wie, wenn ich im Wasser bliebe? ... Nein, ruft die Selbsterhaltung, Nein! O, wehe dem, versetzt der Pudel, Der Schulwitz und Gewissensrath Zu guten Thaten nöthig hat, Und riß den Knaben aus dem Strudel.Sey stolz, o Freund, auf dein empfindsam Herz; Ist es gleich oft gefährlich für die Jugend, So schmelzt es auch bei unsrer Brüder Schmerz; Empfindsamkeit ist das Genie zur Tugend. Ein wilder Junge fiel und brach den Hals. Vom Anlaß dieses bösen Falls Mag einst mein Scholiast Bericht ertheilen: Man bricht bald so, bald so den Hals, Und niemals ist der Bruch zu heilen. Der alten Weiber Angstgeschrey Zog einen Haufen Volks herbei. Dom Hyacinth (er war der Probst im Flecken) Vergaß sein Glas und seinen schweren Bauch; Gespornt vom allgemeinen Schrecken Lief er und seine Köchin auch. Kaum hört der Pater was geschehen, So fängt er an gemächlicher zu gehen Und spricht in einem ernsten Ton: Vielleicht war dieser kleine Lümmel Ein Bösewicht und trägt nun den gerechten Lohn Der frühen Sünden früh davon: Vielleicht (behüt uns Gott im Himmel!) War er – hier spuckt er aus – gar eines Ketzers Sohn. Der Marthe Vorwitz drang zuerst durch das Gewimmel, Doch plözlich stürzte sie dem frommen Hyacinth Blaß wie der Leichnam in die Arme Und schrie verzweiflungsvoll: Ach, daß es Gott erbarme! Herr Pater, es ist Den Zevs ersuchte sein Trabant, Der Adler, einst um das Vergnügen Ein bischen in sein Vaterland Auf Abentheuer auszufliegen. Schnell, wie der Sturm aus Aeols Mund, Fuhr er von des Olympus Küste Hernieder auf das Erdenrund, Und setzte sich in einer Wüste, Die das Athen der Affen war, (Nun heißt die Gegend Zanguebar) Um auszuruhen. Ha! wie lauschte Der Pavianen muntres Chor, Als er, gleich einem Meteor, In ihren Kreis herunterrauschte. Der Rector der Academie, Ein Doctor der Mythologie, Erkannte gleich am goldnen Schnabel Des Donnergottes Leibconstabel. Heil dir! so rief der Musensohn, Du Hüter von Chronions Waffen! Was treibt er nun auf seinem Thron? Giebts noch mit Riesen viel zu schaffen? Darf ich den Vorwitz dir gestehn, Ich möchte gern ihn einmal sehn. Spricht er auch öfters von uns Affen? O ja, lacht ihm der Adler zu, Sitz auf, du sollst in einem Nu Den König der Natur erblicken. Der kecke Doctor Sapajou Springt jauchzend auf des Knappen Rücken. Schnell, wie die Blitze, die er hält, Durch die getheilten Wolken zücken, Trägt er ihn durch die Oberwelt Und stellt ihn zu des Thrones Füßen, Um welchen sich die Sphären drehn. Starr, unbewußt wie ihm geschehn, Umwölkt von Todesfinsternissen, Fiel er auf seine Stirne hin; Und hätte Jupiter im Fliehn Nicht seinen Hauch noch aufgefangen, Er wäre wie ein Dunst vergangen. Doch kaum erblickt er neues Licht, So birgt er, wie der Aberglaube Vor Josephs Throne, sich im Staube, Und schlägt die Pfoten vors Gesicht. Wolan, sprach Zevs, man bring ihn wieder Hinab in seine Wüsteney! Fahr wohl, und lehre deine Brüder, Wer der Monarch der Götter sey. Er winkt dem flüchtigen Trabanten, Und eh sich Matz besinnen kann, Langt er im Schooß der Anverwandten, Von kaltem Schweiße triefend, an. Schon taumelt jauchzend, wie Bachanten, Der ganze Rudel bunt und kraus Den Pilger an. Sey uns willkommen! Wie lebt sichs in dem Oberhaus? Was hast du neues dort vernommen? Wie sieht der Gott der Götter aus? So hört er hundert Stimmen fragen. – Wie wird er aussehn? – Wie ein Gott; Ja, wie ein Gott, das kann ich sagen, Versetzt der rauhe Don Quixott, Und streichelt seinen Rektorskragen. Gut, sprach ein junger Candidat; Allein, wie ist ein Gott beschaffen? – Ha, Freund! rief Matz, er ist ... er hat ... Er hat ... kein Härchen von uns Affen.Bald, Lieber, glaub ich in der That Den Traum von der Metempsychose, Den du uns jüngst in Platons Prose, Mit Platons Geist erzehlet hast. Denn, sagen mächtige Doctoren Uns nicht, wiewohl mit mehr Bombast, Im Tone der Reformatoren Noch itzt, dem Menschensinn zum Spott, Just was mein Pavian, von Gott? Wer warst du auf dem Narrenrund? Sprach Minos einst im Richtertone Zu weiland einem Erdensohne, Der blaß vor seinem Sopha stund. Narr mit: erwiedert ihm der Schatten; Doch ach! zu spät ward ichs gewahr; Von zwölf Talenten, die mir baar Die Eltern hinterlassen hatten, Verflog, als ich kaum mündig war, Die Halbscheid auf gelehrten Reisen Nach Cypern, Paphos, Amathunt. Ein blaues Aug, ein rother Mund Bethörten schon die größten Weisen; Warum nicht mich? Aspasia Von Guidos, eine junge Dirne, Die ich auf einem Balle sah, Verrückte stracks mir das Gehirne. Arm war sie zwar wie Diogen, Doch wie Cythere schlau und schön, Und – kurz, ich ließ mich mit ihr trauen Und führte siegreich sie nach Haus. Da lebten wir in Saus und Braus; Sie war die prächtigste der Frauen Und ich war der galantste Mann. Doch lange gieng der Spaß nicht an: In Schmäusen, Spielen, Maskeraden, Juwelen, Salben und Brokaden Zerschmolz der Rest von meinem Gold, Mit ihm die Liebe meines Götzen. Um ihren Aufwand fortzusetzen Begab sie sich in fremden Sold, Und ich – hier grif er nach der Stirne – Herr Minos, du verstehst mich schon; Wo lebt der Ehmann, der nicht zürne, Wenn diese jückt? ... Mit Flehn und Drohn Bat ich mein Weib, sich zu bekehren. Umsonst, sie wollte mich nicht hören; Und als es einst zu Püffen kam, Schlug sie vier Zähne mir in Rachen. Nun übernahm mich Wuth und Gram; Ich riß vom Putztisch meines Drachen Ein Pudermesser und erstach – – Das Weib? – Dazu war ich zu schwach; Mich selbst – ich Pinsel! aber ach! Könnt ich ins Leben wiederkehren, Ich ließe mich nicht mehr bethören.Wolan, ich nehme dich beim Wort, Sprach Minos, hier ist ein Paßport An Charon; hier ein Bankozettel An Plutus. Deine Frau, die Vettel, Schifft wirklich auf dem Höllenfluß. Geh hin, den Dank will ich dir sparen.So schnell muß kein Karthaunenschuß Des Zevs die schwarze Luft durchfahren, Als unser Mann den Tartarus. Schon küßt er die erstaunten Brüder Im dichtern Kleid des ersten Leibs, Und fand wie Hiob alles wieder, Noch mehr – die Urne seines Weibs. Nun läßt er auf dem Land sich nieder, Kauft Bücher, wird ein Philosoph Und schwört nur bei den weisen Alten. Er giebt sein Gold nebst Haus und Hof Zween Epikurern zu verwalten, Die, während er Systeme liest, So treulich mit dem Gute schalten, Daß eh das vierte Jahr verfließt, Nur Bücher noch die Schränke füllen.Ey, ey, das hätt ich nicht gedacht! Rief er bestürzt. Doch weg ihr Grillen! Ein Weib mit zwölf Talenten macht Mich dieses Unglück leicht vergessen. Nun reist er auf die Freyerey, Just wie der Kaufmann auf die Messen. Fortuna steht den Narren bei; Er fand das Weib mit zwölf Talenten, Die Wittib eines Hofagenten, Zwar runzlicht, schielend, taub und lahm, Doch wer sieht das bei zwölf Talenten? Nun träumt der frohe Bräutigam Von nichts als seinen fetten Renten. Doch eh der zweyte Monat kam, Sprach er von nichts als neuem Kreuze, Von seiner Dame harter Zucht, Von ihrer blinden Eifersucht, Von ihrem unerhörten Geize. Kurz Irus selbst war nicht so arm, Und Socrates trug minder Plagen Als er. Die weisen Alten sagen: Der Wein vertreibt der Grillen Schwarm. Er glaubts und will das Mittel wagen; Doch kaum kömmt er berauscht nach Haus, So stößt sein Dämon mit der Krücke Zum Stubenfenster ihn hinaus. Der arme Tropf brach das Genicke; Und als er vor den Höllenrath Zum andern Mal mit scheuem Blicke Und marmoriertem Schädel trat, Sprach Minos: traut ihn mit Megären! Die strafe seinen Selbstbetrug; Nur Weise kann Erfahrung lehren, Die Narren macht sie niemals klug. In Strasburg stieg ein Cavalier Aufs Münster: Blitz, wie hoch! mir grauet, Sprach er zum Thürmer, sag er mir, Herr Landsmann, ward es hier gebauet? Vor Zeiten stand an einem heitern Bach Ein Cocosbaum, in dessen breiten Schatten Die Vögel oft ihr Kränzchen hatten: Sie heckten unter seinem Dach, Sie nährten sich vom Marke seiner Nüsse, Der Adler selbst verließ Kronions Vorgemach Und buhlte hier um Zephyrs laue Küsse. Einst brach ein Wetter aus. Der aufgeschwollne Fluß Zernagt des Baums entblößte Füße; Der Hauch des wilden Aeolus Streift seine Blätter ab, zermalmet seine Früchte. Die Vögel sahn mit traurigem Gesichte Herab in der Verwüstung Graus. O Schade! rief der Geyer aus: Hier giebt es nun nichts mehr zu knacken, Ich ziehe fort! Auch ich; versetzt der Specht: Ich richte nicht; allein der Baum hob seinen Nacken Auch allzu stolz empor. Die Götter sind gerecht! Fiel ihm die Elster ein; das hab ich stets gefunden; O Freunde, seyd ihr klug, so warnt euch dieser Fall! – Wer ist nicht gerne klug? Auch war in wenig Stunden Der Vögel ganzes Chor verschwunden. Nur eine Taube blieb und eine Nachtigall. Die Taube sprach: wir wollen hier verweilen Und mit dem Baum, der uns so manches Gute gab, Sein trauriges Verhängniß theilen. Ja, Freundin, du hast Recht! sein Grab sey unser Grab, Versetzt die holde Philomele: Vielleicht bewegt mein sanftes Klagelied Noch einen Mann mit einer weichen Seele, Daß er des Baumes Fuß mit einem Damm umzieht; Dann lebt er wieder auf und eine neue Krone Umlaubt sein welkes Haupt. »Ha,« rief in leisem Tone Die Dryas aus dem Stamm: »Heil dir, du frommes Paar! Mein Herz vergißt den Hohn der Heuchler und der Feinde, Und schlägt nur noch für euch. Wenn Unglück, wenn Gefahr Uns Freunde gibt, so sind es wahre Freunde.« O pfuy, Montan! ich sage dir, Laß doch das Küssen sein: Sieh nur, die Wangen glühen mir, Ich werde wahrlich schreyn.Schon wieder! Würde mein Gesicht Jetzt meine Mutter sehn, Nein, wahrlich nein, ich könnt ihr nicht Verhehlen, was geschehn.Dann gute Nacht, du küßtest mich Nicht wieder ... Ach, Montan! Am besten ists ich küsse dich, So sieht man mirs nicht an. Von Helden, Schlachten, Abentheuern, Weißt du so viel uns vorzuleyern, Warst du denn immer vorne dran? So redete mit heisrem Blöcken Am Hof des Ritters Hadrian (Es war zur Zeit der armen Gecken) Der Stallbock einen Käfer an, Dem die Natur die Citadelle Des Pferdes, die der Schwanz bedeckt, Zu seinem Wohnsitz ausgesteckt. Ich, sprach er, war der Spießgeselle Von manchem hochberühmten Held: Er trug mich hinter seinem Rosse Incognito durch alle Welt. Dieß hörte der Poet vom Schlosse; Er schleichet sich zum Pegasus, Den eben itzt in seinem Glanze Ein ächter Sohn des Latous Bestieg; er fasset ihn beim Schwanze, Flog baumelnd mit ihm auf und schrie: Triumph! auch ich bin ein Genie. Ein Mann, dem nie Minerva lachte, Wiewohl er nach dem Ellenmaaß Auf einem Speicher Verse machte, Die niemand als er selber las, Sang in des wilden Sylla Tagen, Dem seine Muse sich geweiht, Ein hohes Lied für seinen Magen, Der hieß bei ihm die Ewigkeit.Mit Phöbus Lorbeer in dem Haare Und in Alcids halb nackter Tracht, Reicht er dem Gönner seine Waare – Der Gönner liest und gähnt und lacht, Ein Fieberfrost ergreift den Dichter, Der Schrecken bleichet sein Gesicht: So steht ein Strauchdieb vor dem Richter, Der ihm das Todesurtheil spricht.Der Wüthrich sprach, doch nicht im Grimme Nicht mit dem Tod in seinem Blick, Er sprach mit gnadenreicher Stimme: Nimm deinen Aberwitz zurück! Ein Rittergut will ich dir geben, Wenn du den leichten Eyd erfüllst, Daß du in deinem ganzen Leben Nicht einen Vers mehr machen willst.Er schwört. Ich hätte selbst geschworen, Und meine Leyer gleich zerstört. Doch nun wird kein Mäcen gebohren, Der so die Kunst zu schweigen lehrt. Ein Sylla zwar ist aufgetreten Im zweyten Rom; doch wie man weiß, So stopfte dieser den Poeten Den Mund um weit geringern Preiß. Ein König, Namens Woldemar, Der von der Windsucht, die ihn plagte, Oft ganze Nächte schlaflos war, Verirrte sich indem er jagte. Sein Narr und Freund, (es ist nicht rar Erz-Aemter so vereint zu sehen) Verließ ihn nicht in der Gefahr: Er gab durch die verwachsnen Höhen Ihm brüderlich die rechte Hand, Und so erreichten sie den Rand Von einem silberblauen Teiche, An dem im Schatten einer Eiche Ein sorgenfreyer Schäfer schlief. Der Fürst blieb stehn; die Mißgunst nagte An seiner Leber; knirschend rief Er aus: nur ich bin der Geplagte Im Reich! Mein Weib, selbst meinen Affen Gäb ich, könnt ich nur eine Nacht Mir dieses Bengels Ruh verschaffen; Warum schlaf ich denn nicht? Das macht, Du schläfst zu viel auf deinem Throne; Versetzt der Favorit und lacht. Der König lachte nicht. Zum Lohne Für den beichtväterlichen Scherz Stieß er ergrimmt dem armen Sklaven Den blanken Jagdspieß durch das Herz – Und konnte doch nicht besser schlafen. Wie heißt der Vogel, Nachbar Hein? – »Es ist ein Dompfaff; wollt ihr ihn kaufen, Herr Probst?« – kann er auch singen? – »Nein, Er kann sonst nichts als Fressen und Saufen.« Einst kam ins Eiland der Pygmäen Ein Zwerg aus unsrer Welt zurück. Wohlan, was hast du dort gesehen? Fragt sein Papa. Mit starrem Blick, Versetzt er, sah ich ganze Schaaren Von Riesen: auf mein Wort, sie waren ... Fünf Fuß hoch. Wisse, sprach der Mann, Der einst mit Gulivern gereiset, Daß man nicht gleich ein Riese heißet, Wenn man kein Zwerg mehr heißen kann. Braucht eine Milchkur, sprach Callist, Mein Leibarzt; ihr seyd krank. Ich folgt ihm und von nun an ist Liebfrauenmilch mein Trank. In einer Nacht verlor Aret Sein Gut durch einen Brand – Und Vetter, Freund und Tischpoet, Ja selbst sein Hund verschwand.Ein Kater nur blieb ihm getreu, Der theilte seinen Schmerz Und schwellte durch sein Angstgeschrey Noch mehr des Dulders Herz.Wie, sprach Aret, bist du allein Mein Freund noch in der Noth? Gott, warum bin ich arm! – Doch nein! Mir bleibt ein Bissen Brod.Komm, theile diesen Schatz mit mir, Er ist von Thränen feucht; Den roch ich eben, ruft das Thier, Verschlingt ihn und entfleucht. Ein Wolf, ein wahrer Ariman, Der so viel Schaafe niedermachte, Als kaum der Fleischer Tamerlan Dem Kriegsgott Menschenopfer brachte, Lag auf den Tod am Magenkrampf In seiner Kluft. Sein treuer Vetter Und Spießgesell, ein frecher Spötter, Besucht ihn, um im letzten Kampf Ihm beizustehen: Alle Wetter! Rief er, was machst du armer Gauch, Zwickt dich vielleicht ein Lamm im Bauch? Steh auf; laß uns ein Schmalthier jagen; Ein Teufel treibt den andern aus. – Was sagst du? Zittre vor dem Rächer Der Unschuld, sprach der kranke Schächer Mit schwacher Stimme: keine Maus Will ich mehr tödten: gleich den Bißen Der Viper nagt mich mein Gewißen; Aleckto, mit dem Höllenpfuhl Im Blicke, stürmet meine Höhle, Und reißet meine schwarze Seele Vor Minos ernsten Richterstuhl. Ha, Freund! Itzt floßen seine Zähren: Wird Jupiter mein Flehn erhören, Macht seine Gnade mich gesund; So will ich meine Sünden büßen, Nur Wurzeln und nur Gras genießen, Und mit dem frommen Schäferhund Die Heerde vor den Wölfen schützen, Ja, selbst mein Blut für sie verspritzen. Der Vetter schüttelte den Kopf, Und sprach bei sich, der arme Tropf! Das Fieber macht ihn phantasieren: Hier würden Luftklystier, Magnet, Und selbst Apoll den Ruhm verlieren. Er küßt den Freund und seufzt und geht. Kaum bleicht der zackigte Planet Zum andernmal die braunen Schatten, So kehrt er in den Hain zurück, Um ihn zur Erde zu bestatten, Und sieht ihn mit erstauntem Blick Vor einem fetten Widder sitzen, Aus dem er Herz und Nieren fraß. Ey, ey, Herr Bruder, was ist das? Rief er, heißt das die Heerde schützen, Und selbst sein Blut für sie verspritzen? Hier zog der graue Bösewicht Sein finster blutiges Gesicht Ins Lächeln, wie beim Sturm und Blitzen Das Seegespenst im Tafelgolf: Je nun, sprach er, und strich den Magen, Ich war ein Lamm in kranken Tagen; Gesund bin ich nun wieder Wolf. Wie heißt das sechste der Gebote? So fragte jüngst beim Kirchenunterricht Ignaz, der finstre Dorfzelote, Ein kleines artiges Gesicht. Die Antwort war: Ihr sollt nicht ehebrechen. Ey, rief Ignaz, wer wird so albern sprechen? Es heißt: Du sollst nicht ehebrechen. Das arme kleine Mädchen warf Die Augen auf den Katecheten: Ich wußte nicht, versetzt es mit Erröthen, Daß man den Pfarrer duzen darf. Chrysipp, um Thaler zu erweiben, Warb um die Hand der dummen Tullia. Der Mann gefiel ihr nicht: ich will, wie die Mama, Sprach sie, Zeitlebens Jungfer bleiben. In einem stillen Veilchenthal Hielt Daphnis in der Myrthenlaube Mit seiner Chloe Mittagsmahl Und sang beim goldnen Saft der Traube Mit ihr der Liebe Seligkeit. Da kam der alte Bruder Veit, Ein Eremit, den Steg herüber Und bat das Paar um einen Stüber. Sie luden ihn zum Nachtisch ein. Der Siedler sprach: ich faste heute. Sie boten ihm ein Glas mit Wein; Er schob es ernsthaft auf die Seite; Sie preisen küssend ihm ihr Glück. Der Alte senket seinen Blick Und statt der Freude Ruf zu hören, Verscheucht er sie durch Sittenlehren. Macht mir ein schönes Buch; so bat ein Eremit, Dumm wie ein Mops und straubicht wie ein Igel, Den Büchner Kautz. Der Mann band ihm den Eulenspiegel In Corduan mit goldnem Schnitt. In Pegu, (freylich ist es Schade, Daß uns in der Banisiade Herr Ziegler nichts davon vertraut,) Wählt sich der Kaiser seine Braut Von Altersher nach dem Geruche. Am Tag der feyerlichen Wahl Beruft sein oberster Eunuche Der schönsten Mädchen goldne Zahl In seinen großen Opernsaal, Dann stimmt ein Chor von Sängerinnen Ein halbes hundert Walzer an: Die Mädchen tanzen wie von Sinnen, Bis keine sich mehr regen kann Und ihr Gewand vom Schweiße thauet. Nun führt man, um sich auszuziehn, Die ganze Schaar vor ein Kamin Von Jaspis: der Monarch beschauet Ihr Linnen steif am Kerzenlicht, Und welcher Hemd am besten riecht, Die wird so fort ihm angetrauet. Einst ließ der Kaiser diesen Ball Beim Lärm der Pauken und Karthaunen Durch seinen Oberhofmarschall Auf allen Märkten ausposaunen; Da kriegte Fräulein Zilia, (Ein Dirnchen, seit der Helena Und Lais glich ihr nichts auf Erden, Es wäre denn Musarion,) Auch Lust, Frau Kaiserin zu werden. Doch wie trägt sie den Preis davon? Mirakel sind für Verfifexe Und für Koketten, wie man weiß, Nur Kleinigkeiten. Eine Hexe Verschafft auf immer ihrem Schweiß Blos durch ein Prieschen ihrer Dose Den Balsamhauch der frischen Rose, Und kurz ihr Hemd erhielt den Preis. Der Kaiser wühlt mit geiler Nase Im süßen Duft, und wie ein Hase Hüpft er mit ihr der Kammer zu. Von nun an führte man am Hofe, Von der Vezierin bis zur Zofe, Vom Kannnzler bis zum Talipu, Auf Büchsen, Bändern, Roben, Hosen, Kalendern, Fächern, nichts als Rosen. Im Tempel, in der Opera, Und selber auf der Wachtparade Roch man nur Wasser und Pomade Und Puder a la Zilia. Doch in der Welt ist alles eitel: So schrieb schon König Salomo; Des Kaisers Wonnerausch entfloh. Er kratzte sich den platten Scheitel Und schwur, der eckle Rosenduft Verpeste seines Harems Luft. Die Favoritin ward verstoßen Und Magd der neuen Sultanin. Einst lag sie traurig hingegossen In einer Laube von Jesmin; Da sah sie plötzlich Karabossen, Die alte gute Zauberin, Am ehrnen Gartengitter stehen; Sie wagt es zu ihr hinzugehen, Und klagt ihr weinend ihre Noth. Getrost, mein Kind! versetzt die Elfe, Ich schwöre bei dem blassen Tod, Daß ich aus deinem Kreuz dir helfe; Nimm hin; Sie gab ihr einen Topf Von schwarzem Thon: Laß beim Frisieren Mit dieser Salbe dir den Kopf Vor Sonnenaufgang balsamieren Und – hier verschwand das Mütterlein. Noch bleichte Lunens letzter Schein Das kahle Haupt der braunen Berge, So ließ die wache Zilia Sich schon von ihrem treuen Zwerge Den Topf mit magischem Latwerge, Sonst heißt es Assa fötida, In ihre blonden Locken reiben; Allein sie konnte vor Gestank Nicht am entweihten Putztisch bleiben. Sie flieht am Kopf und Herzen krank, Um eine reinre Luft zu trinken, Zur Gartenlaube von Jesmin, Auf der Aurorens Thränen blinken, Hier fluchte sie der Zauberin Und rief, von Harm und innerm Grimme Entgeistert, mit erloschner Stimme Dem Tod. An seiner Statt erschien Der Kaiser, den auf seiner Matte Bis in die späte Mitternacht Der Schnupfen hart geplaget hatte: Kaum war er niesend aufgewacht, So wünscht er Rosenduft zu riechen, Gespornt von Amors Zaubermacht, War er der Nymphe nachgeschlichen. Itzt sprang er aus dem Busch hervor Küßt schmachtend ihre heißen Backen, Beschniffelt ihren Marmornacken Und stammelt: war ich nicht ein Thor, So seltne Reitze zu verschmähen? Ich lobe mir den Rosenduft! Der Höfling trippelt auf den Zehen Der Laube zu, bleibt schalkhaft stehen, Und mancher hochgeborne Schuft, Ja selbst des Kaisers alte Base Rief hustend mit verhaltner Nase: Ich lobe mir den Rosenduft! Mäv bringt sich durch sein Lehrgedicht Unsterblichkeit zuwege; Das ist, er schmiert, damit er nicht Vor Hunger sterben möge. Ein Affe sah den Pfau und Widehopf Voll Mißgunst an und bat mit ungestümer Hitze Den Zevs um einen Schmuck für seinen glatten Kopf. Zevs gab ihm eine Schellenmütze. Der volle Mond, der stillen Tugend Bild, Der längst nicht mehr mein Herz mit Wonne füllte, Hieng als ein diamantner Schild Am Firmament. Sein holder Schimmer hüllte In Silberflor den Busen der Natur. Ein Schäferhund, der Cerberus der Flur, Erblickte das Gestirn; in seiner Galle kochte Geheime Wuth; er hob den Kopf empor Und bellte, was er bellen mochte. Schon eine Stunde trieb der Thor Den wunderlichen Krieg; schon glühte seine Lunge, Schon war er matt und heisch, als ihn des Nachbars Hahn Im Toben unterbrach. Ey, rief er, armer Junge! Was wandeln dich für Grillen an? Du haderst mit dem Mond, daß uns die Ohren gellen, Und brüllst umsonst dir deine Kehle wund; Er höret dich ja nicht. Ey was! versetzt der Hund, Man hört sich selber gerne bellen. Gorgor, ein brittischer Despot, Verstarb an einem Gallenfieber. Er fuhr den Acheron hinüber Und nahte sich dem Höllengott Mit einer hämisch wilden Miene, Wie ein Tyrann auf deutscher Bühne. Wer warst du, fragte der Monarch, Als noch dein Geist auf Erden lebte? Ich, sprach er, war ein Aristarch, Vor dem der ganze Pindus bebte: Mein früh zum Streit geschärfter Zahn Hat manchen Autor halb zerrissen, Und fiel zum Spaß mit kühnen Bissen Die Riesen gleich den Zwergen an. Beim Styx! versetzt der Fürst der Hölle, Du kömmst mir recht; mein Cerberus Ist alt und heisch; Freund Kritikus, Ich setze dich an seine Stelle. Die Sau muß ich mit Eicheln mästen, Mit meinem Schweiß den Amts-Hauptmann. Ha! Schade, daß ich meinen Gästen Sein Fett nicht auch verspicken kann. Die Worte sind sonst nichts als Diener der Gedanken, Wie Curt der Neologe spricht; Allein der übertritt doch wohl der Herrschaft Schranken, Der seine Diener radebricht. Graf Hunerich, ein deutscher Mann, Hielt sich und seinem Weib, Frau Hedwig, einen Schloßkaplan Zum frommen Zeitvertreib.Der Mönch vergaß beim leckern Tisch Des Grafen sein Brevier; Aß auch am Freytag selten Fisch, Trank lieber Wein als Bier.Einst weckt ihn was um Mitternacht; Da stand mit stillem Grimm, Gehörnt, in schwefelgelber Tracht, Fürst Lucifer vor ihm.Wähl, sprach er, unter dreyen eins: Ermorde Hunerich, Entehr sein Weib, sauf dich voll Weins, Sonst hol ich morgen dich.Er wählt die Flasche, treibt berauscht Mit Hedwig frevle Lust, Und stößt dem Mann, der sie belauscht, Ein Messer in die Brust. Den Teufel sah im Bild ein armer Wicht Mit einem Weib in seinen Tatzen. Oho! rief er, dieß ist die meine nicht: Die würd ihm das Gesicht zerkratzen. Hier ruht Orbil. Hat gleich des Mannes Ruhm Kein eignes Meisterstück erhoben, So war er doch, und das ist auch zu loben, Die Gans im Capitolium. Ein Junker hielt sich ein Paar Hunde; Es war ein Pudel und sein Sohn. Der junge, Namens Pantalon, Vertrieb dem Herrchen manche Stunde. Er konnte tanzen, Wache stehn, Den Schubkarrn ziehn, ins Wasser gehn, Und alles dieses aus dem Grunde. Der schlaue Fritz, des Jägers Kind, War Lehrer unsers Hunds gewesen, Und dieser lernte so geschwind, Als mancher Knabe kaum das Lesen. Einst fiel dem kleinen Junker ein, Es müßte noch viel leichter sein, Den alten Hund gelehrt zu machen. – Herr Schnurr war sonst ein gutes Vieh, Doch seine Herrschaft zog ihn nie, Zu solchen hochstudierten Sachen; Er konnte blos das Haus bewachen. Der Knabe nimmt ihn vor die Hand Und stellt ihn aufrecht an die Wand, Allein der Hund fällt immer wieder Auf seine Vorderfüße nieder. Man rufet den Professor Fritz, Auch der erschöpfet seinen Witz; Umsonst, es will ihm nicht gelingen Den alten Schüler zu bezwingen. Vielleicht, sprach Fritze, hilft der Stock: Er holt den Stock, man prügelt Schnurren; Noch bleibt er steifer als ein Bock, Und endlich fängt er an zu murren. Was wollt ihr, sprach der arme Tropf, Ihr werdet meinen grauen Kopf Doch nimmermehr zum Doctor schlagen; Geht, werdet durch mein Beispiel klug, Ihr Kinder, lernet itzt genug, Ihr lernt nichts mehr in alten Tagen. Ein Stockfisch ward in Newfoundland gefangen Und sprach mit ängstlichem Verlangen Zum rohen Schiffer: Höre, Mann! Was hast du mit mir vor? – Ey nun, fieng dieser an, Das kann ich dir ja leicht vertrauen; Zuerst wird dir der Kopf vom Rumpf gehauen, Dann wirst du in die Welt gesandt Und – Himmel! ächzt der Arrestant, Als träf ihn schon des Britten Eisen, Im tiefsten Elegienton: Was! ohne Kopf? – Nun ja, versetzt der Schiffspatron, Es ist die neuste Art zu reisen. Der Stolz des Alterthums, Timanth, Versucht es einst den Zevs zu malen. Wild rollt sein Aug und jede Hand Schoß einen Strom von Donnerstralen. Ein Bauer sah ihm gierig zu Und sagte: Warum lässest du Aus jeder Hand ihm Blitze regnen? Mit welcher soll er uns denn segnen? Die Flur sah Phöbus letzte Strahlen Des Horizontes düstern Rand Mit einem dünnen Roth bemalen, Als sich in einem fremden Land Ein Pilger, der den Weg verfehlte, Allein in einem Grund befand, Von dem man Raub und Mord erzehlte. Er irret lange bebend fort Und stößt zuletzt auf einen Ort, Wo sich zween schmale Pfade scheiden. Voll neuen Kummers starrt er hier Und seufzet, ach! wer zeiget mir Den rechten Weg von diesen beiden? Sein Auge schweift geschreckt umher Und weiset ihm von ungefehr Zur rechten eine hohe Säule Mit einer ausgestreckten Hand, Worauf er diese Worte fand: Ich führe dich nach einer Meile In eine sichre Ruhestadt. Der arme Pilger küßt die Säule, Die seine Furcht verbannet hat. Jedoch nach einer kleinen Weile Ergreifet ihn ein neuer Graus. Ach, liebe Säule! ruft er aus, Wie leicht kann ich die Bahn versehen Und dann ist es um mich geschehen, O, könntest du nur mit mir gehen! Ey, sprach der Klotz, ich danke dir, Freund, du begehrst zu viel von mir: Ich rathe nur und bleibe stehen. Zu Satan sprach die alte Schlange: Ich borgte dir zum Untergange Des Menschen meinen Balg; allein was war mein Lohn? Des Rächers Fluch und der noch ärgre Hohn, Als Wurm auf meinem Bauch zu gehen. kann deine Kunst mein Ungemach Nicht lindern, ha! so mußt du mir gestehen, Mein Freund, du bist auch gar zu schwach. Ich kann es und du sollst es sehen, Rief der Verführer brüllend aus. Er speyt die Natter an. Aus ihrem Rücken sprießen Zween Flügel, gleich der Fledermaus; Ihr Bauch erhebet sich auf gelben Hahnenfüßen Und zeigt der schauernden Natur Den grassen Basilisk. Mit höllischem Vergnügen Schaut Satan auf sein Werk. Die neue Kreatur Versucht es bald zu gehen, bald zu fliegen, Und zischt den Rächer aus. Itzt bleibt ihr trunkner Blick Auf einem klaren Bache kleben: Sie sieht ihr Bild und fährt zurück Und haucht bereits ihr junges Leben In ihres Schöpfers Hand. Allein der alte Wicht Faßt lachend sie beim Kamm: »was soll das dumme Beben, Gefällst du dir im neuen Schmucke nicht?« Der Basilisk erwacht: »vergieb mir meinen Schrecken, Mein blöder Geist war nicht darauf gefaßt, Im Körper, den du mir gegeben hast, So manchen Zug des Deinen zu entdecken.« Ey nun, ich mach es wie mein Feind Dort oben in dem Sterngefilde, Versetzt der Schalk: ich schaffe meinen Freund – Nach meinem Ebenbilde. Zu einem Mann, der Wetterstangen Auf Häuser pflanzt, kam ein Rekrut Mit blauem Wamms und kleinem Hut, Pudriertem Haar und hohlen Wangen: Ableiter macht ihr für den Blitz? O Herr! mit dem hats gute Wege; Hier ist mein Handgeld, sagte Fritz, Macht mir nur einen für die Schläge. Kaum hatte Florens Zauberring Der Tellus kalten Schooß berühret Und ihn mit Blumen ausgezieret; So schwung ein junger Schmetterling Die blaugezackten Silberflügel Und flog, von süßer Lust berauscht, Sogleich auf Paphos Myrthenhügel, Wo Amor unter Rosen lauscht. Hier sah ihn ein gelehrter Rabe, Der in betrachtungsvoller Ruh Zehn Jahre schon in einem Grabe Sein Wesen trieb, und rief ihm zu: Ein Johanneswürmchen saß, Seines Demantscheins Unbewußt, im weichen Gras Eines Bardenhains.Leise schlich aus faulem Moos Sich ein Ungethüm, Eine Kröte, her und schoß All ihr Gift nach ihm.Ach was hab ich dir gethan? Rief der Wurm ihr zu. Ey, fuhr ihn das Unthier an, Warum glänzest du? Die Lerche sang ihr frommes Morgenlied: Wie Weihrauch flog es durch die Lüfte Bis zum saphirnen Thron, an dem das erste Glied Der Wesenkette hängt. Die schwarzen Klüfte Der Felsen hallten es zurück. Ein Rohrspatz, welchen die Musik Aus seinem trägen Schlummer weckte, Fuhr auf: verwünschte Muckerin, Ich wollte, da sie flugs verreckte! So fluchet er. Die Lerche höret ihn Und läßt den dummen Lästrer toben; Sie schwingt sich in des Aethers lichte Flur Und ruft im Fliehn: vergieb, o Vater der Natur! Hier war es Sünde, dich zu loben. Ein Midas Als keiner aus dem Heer der Affen, Die Jupiter zum Scherz geschaffen, Und doch vor Sehnsucht groß zu sein Schon oft bald aus der Haut gesprungen. Nichts ließ er unversucht; allein Noch war kein Mittel ihm gelungen; Das beste fiel zuletzt ihm ein. Er machte sich von Bambusrohre Zwo Stelzen und mit keckem Schritt Erschien der lose Schelm damit In der erstaunten Brüder Chore. Ein jeder ruft so laut er kann: Betrachtet doch den großen Mann! Geduld! ihr habt noch nichts gesehen; Bald soll ein Titan vor euch stehen, Versetzt er! klimmt auf einen Berg Und scheint nun was er war – ein Zwerg.So pflegt es manchem Schuft zu gehen. Auf Stelzen scheint er groß zu sein. Doch wenn er sich, vom Stolz geplaget, Auf einen höhern Standpunct waget, So wird der Riese wieder klein. Aus eines Sultans Park entkam Ein Löwe, der mit raschem Schritte, Voll edlen Trotzes, wie ein Britte, Den Weg nach einer Wildniß nahm. Ihn lud ein Wolf in seine Höle, Auf einen fetten Hammel ein, Und rief bei Tische: Freund erzehle, Wie lebt man in des Fürsten Hayn? Man wird sprach er, mit Fleisch gefüttert, Man schläft auf einer Streu von Moos, Der Wald ist tausend Ruthen groß, Allein mit starkem Erz vergittert. Wie glücklich, Vetter, war dein Loos, Versetzt der Wolf; bei meinem Leben; Will man ein Schaf mir täglich geben, So sperre man mich in den Hayn Des Sultans diese Nacht noch ein. Der Gast fuhr auf und rief entrüstet: Den pisse Haas und Esel an, Der die Despoten fliehen kann Und sich mit ihren Fesseln brüstet. Der Juno stolzer Vogel bat Den Jupiter im Götterrath, Ihn zum Monarchen zu erheben: Ein Pfau, sprach er, was meinest du? Schickt noch so gut, bei meinem Leben, Als jener Adler sich dazu; Selbst die Natur hat mich erkohren; Von Gold und Purpur und Saphyr Glänzt mein Gewand, und sieh nur hier, Ein Krönchen ist mir angeboren. Wohlan, sprach Zevs, der oft die Thoren Zum Spaß erhört, magst König sein. Er sprachs. Mit rauschendem Gefieder Fuhr plötzlich in den Cedernhayn Der neue Großsultan hernieder Und nahm den Thron des Adlers ein. Der Gimpel und der Staar hofieret Ihm in gereimten Schmeicheleyn, Minervens Kauz philosophieret Ob der Verwandlung. Aber schnell Erhascht der Geyer ihn beim Fell Und schleudert ihn von seinem Throne In einen Sumpf. Der plumpe Straus Kömmt auch und reißt aus seiner Krone Ein ganzes Büschel Federn aus. Respect, ihr Schurken, rief erbittert Der Opernschach, vernehmts und zittert! Ich bin ... »Ein eitler Narr bist du« – Der König Pfau von Gottes Gnaden. »Ho, ho, wer machte dich dazu?« Chronion ... Possen! Gaskonaden! Versetzt die wilde Schaar und lacht: Es ist schon lange nicht mehr Mode, Daß Jupiter Monarchen macht – Und hackt nun vollends ihn zu Tode. Auf einer brittischen Fregatte, Die Wanderer aus jedem Land Auf ihrer Fahrt vom Indusstrand Nach Canton eingenommen hatte, Gerieth ein Sohn des alten Theut Mit einem Gallier in Streit Des oft verwünschten Apfels wegen, Der Pestilenz und theure Zeit, Symbole, Galgen, Kronen, Degen, Und Schürzen in die Welt gebracht. Der Deutsche sprach: auf unsern Höhen Bei Borstdorf ist sie noch zu sehen, Die Frucht. Der weise Franzmann lacht: Pardon, wir nennen sie Renette, Und Frankreich ist ihr Vaterland. Die Kämpfer schrien um die Wette, Bis man zuletzt für dienlich fand, Dem Ausspruch zweener Jesuiten Aus Porto sich zu unterziehn. Ey! Freunde, rief der Lojoliten Gelehrtes Paar, wo denkt ihr hin? Ihr irrt, es war die Apfelsine, Das schwören wir beim Escobar. Ihr Herrn, sprach mit bescheidner Miene Ein Proselyt aus Trankebar, Mich dünkt, ich habe wo gelesen, Es sey die Kokosnuß gewesen. Hier biß der alte Schifskaplan, Vom Punsch erhitzt, mit wilden Blicken Sein krummes Pfeifenrohr in Stücken, Und spie es in den Ocean. Nein, länger ists nicht auszustehen, Wer wird die Bibel so verdrehen? Rief er: es ist ja sonnenklar, Jüngst biß ein Floh ein altes Weib Gerade da sie beten wollte: Sie fuhr ihn nach, packt ihn beim Leib Und schwor ihm, daß er sterben sollte.Ach, fieng der arme Sünder an, Gestrenge Mutter, Gnade, Gnade! Ich habe dir ja nichts gethan; Ein Flohstich ist ein kleiner Schade.Nein, sprach sie, hoffe nichts von mir! Das Unglück ist zwar klein zu nennen; Allein die Schuld lag nicht an dir, Du hast mir mehr nicht schaden können. Der Attila für Huhn und Hähne, Herr Fuchs, war alt und wohlbetagt; Er kam um alle seine Zähne Und ward vom Podagra geplagt. Das alte deutsche Sprichwort sagt: Der allerärgste Schelm auf Erden Muß noch zuletzt ein Mucker werden. Warum? Ist hier die Frage nicht; Genug, der alte Bösewicht Begann itzt seine Räubereyen Durch Seufzen, Fasten und Kasteyen, Vor allen Thieren zu bereuen. Mit thränenvollem Angesicht Trat er nach den zermalmten Knochen Von einem jungen Auerhahn, Dem er nur erst vor wenig Wochen Mit schlauer Wuth den Hals gebrochen, Voll Andacht eine Wallfahrt an. Er wählte sich die rauhsten Stege, Die man im Wald nur finden kann Und traf auf seinem weiten Wege Ein junges rasches Eichhorn an. Er sah es mit vergnügten Sprüngen Sich auf die höchsten Wipfel schwingen, Und schnell erhebt sich in der Brust Des Büßers eine fromme Lust, Sich an dem Tänzer zu erbauen Und ihn von nahem zu beschauen. Sey mir gegrüßet, lieber Sohn, So sprach er in gebrochnem Ton, Ich sehe mit vergnügtem Herzen Dich so beglückt, so sorgenfrey, Des Lebens Gram vorüberscherzen. Doch ich gestehe dir dabei, Daß ich auf meinen Pilgerzügen An der entfernten Wolga Strand Vorlängst ein weißes Eichhorn fand, Das in der seltnen Kunst zu fliegen Es dir noch weit zuvor gethan. Der Vorwurf kränkte Mäzchens Ehre. Ich dächte, hub es höhnisch an, Daß ich kein Klotz im Springen wäre. O! sprach der Alte, glaube mir, Du kannst mit jenem Wunderthier Auf keine Weise dich vergleichen. Es drückte fest die Augen zu Und konnte doch so flink wie du Die Wipfel tausendjährger Eichen Mit einem sichern Flug durchstreichen. Ha, sprach das Eichhorn, blöder Greis! Das kann ich auch, so viel ich weiß. Es schließet flugs die Augenlieder, Nimmt einen ungemeßnen Satz Und stürzet auf den Rasenplatz Zu Meister Fuchsens Füßen nieder, Der plözlich alle seine Kraft Verrätherisch zusammenraft, Um unsern Springer bei dem Nacken Mit scharfen Krallen anzupacken. Das Eichhorn schrie: Barmherzigkeit! Herr Fuchs, der Spaß geht allzuweit; Sie thun als wollten Sie mich fressen. Nur sachte, lieber kleiner Sohn, Sprach Reinecke mit bitterm Hohn, Ich habe längst den Spaß vergessen Und suche mir ein Abendessen. Auf diesen freundlichen Bericht Rief Mäzchen voller Angst und Grauen: O Zevs ... jedoch ich murre nicht; Ein zu gerechtes Strafgericht Giebt mich in dieses Heuchlers Klauen; Allein du falscher Bösewicht, Der lachend mir den Nacken bricht, Ich sah dich erst als Pilger wallen, Ich hörte dein Gebet erschallen, Und nun dankst du den Göttern nicht, Die dir ein fettes Mahl bescheren? Ein Heuchler will auch selbst zur Zeit, Wenn er den Arm dem Laster leiht, Die Welt durch falschen Schein bethören. Der alte Schelm war schon bereit Den Leckerbissen aufzuzehren; Doch itzt sieht er ein Haselhuhn In einem niedern Busche ruhn. Ich muß mich, denkt er, nicht verrathen, Hier giebt ein zweytes Meisterstück Vielleicht mir einen zweyten Braten. Voll Andacht kehrt er seinen Blick Nach des Olymps lazurnen Kreisen Und faltet, um den Zevs zu preisen, Der Pfoten blutgefärbtes Paar. Das Eichhorn nimmt des Zeitpunkts wahr, Und schneller als des Habichts Schwingen Durch die zertheilten Lüfte dringen, Erreicht es einen sichern Ast. Hier sah es unter tausend Flüchen Den Gaudieb sich vor Schaam verkriechen, Und rief ihm nach: Mein frommer Gast Willst du hinfort ein Eichhorn speisen, So mußt du nie die Götter preisen, Als bis du es verzehret hast. Ein Spieler, der zehntausend Gulden Mit Parolieren durchgebracht, Und auf sein Ehrenwort noch Schulden Für mehr als er besaß gemacht, Schlich mit Gesang, wie ein Franzose, Der heimlich flucht, vom Caffehaus, Und zog sein letztes Gut, die Dose, Die Grillen zu zerstreun, heraus.Da fleht um eine milde Steuer Ein Greis ihn an. Laß mich in Ruh, Sprach er, ich habe keinen Dreyer, Willst du Toback? so greife zu. Es ist nicht nöthig, daß ich nieße, Versetzt der Greis mit schlauem Spott, Man sagt mir täglich ohne Prise, Nur allzuhäufig: Helf dir Gott! Ein alter General begann Den Sinn des Ohrs und Auges zu verlieren. Ich soll, sprach er, mich nächstens retirieren Und schicke mein Gepäck voran. In Memphis goldner Burg trat vor des Königs Thron Ein edler Greis an seinem Stabe: Ich diente deinem Vater schon, Sprach er, und wenn ich treu gedienet habe, So gieb mir meiner Arbeit Lohn. Der König kannte längst des Alten Treue, Er sah ihn freundlich an: »Was foderst du Von meiner Dankbarkeit?« – »Die Ruh; Vergönne, daß ich mich mit meinen Enkeln freue, Eh mich der Tod von hinnen raft.« Ey, rief der Fürst, du kannst noch lange nützen, Dein Geist behält noch seine ganze Kraft; Bleib hier: du sollst an meiner Seite sitzen, Und wenn der Tod dich von uns ruft, So leg ich dich in meine Fürstengruft. Ein Grab in deinen Pyramiden, Versetzt der Greis, ist auch ein Grab: Das dunkle Thal, das mir mein Dasein gab, Sey auch mein Ruheplatz hienieden. Der König ließ den Diener ungern ziehn, Doch mußt er ihm zuletzt willfahren. Er dachte schon nicht mehr an ihn, Als er nach zwey verfloßnen Jahren Einst müde von der Jagd auf einen Sandstein saß, Auf dem er diese Worte las: »Das Büschchen, das auf diesem Hügel grünet, Erkohr ein Greis zu seiner Ruhestatt, Der fünfzig Jahre lang zween Königen gedienet Und nur ein Jahr gelebet hat.«O Bruder! wann wirst du den Wunsch erfüllen, Den einzigen, für den mein Herz noch brennt, Den süßen Wunsch, der Tage Rest im Stillen, Uns selbst genug und ungetrennt, Von unsrer Lieben Kreis umgeben, In heitrer Ruhe durchzuleben? Den Sommer schenktest du dem Vaterland, Gieb uns den Herbst. Die strengen Parzen spinnen Mit schneller niemals müder Hand Am dünnen Rocken fort, und eh wir uns besinnen, Reißt Atropos den Faden ab. Drum komm, o komm, beflügle deine Schritte! Kein Trianon gleicht unsers Vaters Hütte, Kein Saint-Denys gleicht seinem Grab. Seine Flavia vergleicht Cleon in gereimter Prose Mit der Rose. Doch vielleicht Meynt er eine gelbe Rose. Der eifersüchtige Pankraz Lag ächzend auf dem Sterbebette Und sprach zu seinem Weib, der zärtlichen Finette, Die weinend vor ihm stand: Gehab dich wohl, mein Schatz! Und lieb als Wittwe mich im Grabe So treulich, wie du es bisher gethan. Die Treue, schluchzte sie, verhindert mich daran, Weil ich mich schon versprochen habe. Sechs Gäste, Hans, bekomm ich morgen, Sprach Junker Veit zu seinem Koch; Du magst für eine Mahlzeit sorgen: Geh, schlacht ein Kalb. Was wollt ihr doch, Rief Hans, mit einem ganzen Kalbe Für sechs? der Rest wird euch zum Aas, Bei dieser Hitze. Weißt du was, Sprach Veit, so schlachte nur das halbe. Wohlthätigkeit, wie selbst die Bibel saget, Rief Harpagon, ist groß, ist göttlich schön! Weh dem, der einen Bettler von sich jaget! Drum will ich auch von nun an ... betteln gehn. An eines Teiches Ufer schlich Ein wilder Reiger; er bekriegte Die frommen Fische; während sich Ein Schwan im Schoos der Fluthen wiegte Und freudig seinen Päan sang. Ey! rief der Dieb, seit wann ists Mode, Daß Schwäne singen? wem erklang Dein süßes Wonnelied? Dem Tode, Sprach jener, und sein Jubelton Ward festlicher. Herr Meistersänger, Du bist ein alter Grillenfänger, Erwiederte der Lestrigon, Wer wird den Tod mit Hymnen grüßen? Mich käme, traun! die Lust nicht an; Weit eher würd ich weinen müßen. Und das mit Recht, versetzt der Schwan: Der Böse muß vor ihm erbeben. Nach einem unschuldvollen Leben Sieht man getrost sein Ende nahn. Vor seinem Tode sang der Schwan Sein erstes Lied und auch das letzte. Apoll, den das Gekreisch ergötzte, Nahm ihn zu seinem Vogel an: »So sollten es, rief er mit Lachen, Die Poetaster alle machen.« Ein Krebs, dem eine Fey, an deren Schloß Ein klarer Bach vorüberfloß, Die Tischgesellschaft zu ergötzen, In seinem rothen Wamms das Leben wiedergab, Flog aus der Elfe Hand ins nasse Reich hinab. Die Brüder grüßten ihn mit freudigem Entsetzen; Besonders reitzte sie sein Cardinals-Habit. O, wär uns doch, so rief, halb unzufrieden, Halb staunend, einer aus, ein gleicher Schmuck beschieden? Dazu gelangt man leicht. Ha, Freund, heraus damit! Man läßt sich nur lebendig sieden.Du wünschest dir den blendenden Ornat, Der deinen Nachbar schmückt, zu tragen. O! laß zuvor dir im Vertrauen sagen, Wie viel er ihn gekostet hat. Die Löwen fielen mit den Bären, In einen fürchterlichen Krieg; Wie Wasser floß in beiden Heeren Das Blut! Der flatterhafte Sieg Wand diesem hier, dort jenem Kronen. Der Kern der beiden Nationen Lag schon im trunknen Sand verscharrt. Schach Löwe rief den Leopard Um Beistand an. Die fernen Zonen Der Tobolskiten und Huronen Verstärkten des Czaar Bären Macht. Der schlaue Petz, ein weißer Lappe, Ward just beim Anfang einer Schlacht Zum Heer der Bären eingebracht; He! Warum kriegt man, Oheim Rappe? Sprach er zu einem Grenadier Aus Polen. »Weil der Fürst der Leuen Den unsern foppte.« Läppereyen! Rief Petz; ha, Brüder, ihr seyd dumm Wie Menschen! Laßt die Narrn sich schlagen, Und kehrt in eure Hölen um: Was gilts, sie werden sich vertragen. Die Nachbarn brummten Petzens Rath Von Glied zu Glied. Im Hui erfuhren Die Gegner ihn durch die Panduren Der Vorwacht. Hauptmann und Soldat Zog ab, bis auf die zween Monarchen. Sie mochten bitten, brüllen, schnarchen; Umsonst! man ließ flehn und drohn, Und weil sie unter beiden Schaaren Zum Glück die feigsten Memmen waren, So schlichen sie sich auch davon. Stax ist ein Pfuscher, sagen sie, Die Feinde, die den Mann beneiden. Ein guter Arzt ist er; denn nie Läßt er die Kranken lange leiden. Der Esel trat als Supplicant Zum Löwen. Sir, darf ich es wagen, Sprach er, ein Wort dir vorzutragen? Die Polizey in jedem Land Hat Männer von Talent ernannt, Des Nachts die Stunden anzusagen: Nun wissen Berge, Thal und Wald, Wie mächtig meine Töne schallen, Drum bitt ich, Sir, laß dir gefallen Mit einem mäßigen Gehalt Von Rocken, Haber oder Kleyen Das Wächteramt mir zu verleihen. Er senkt das Ohr und schweigt. Alsbald Wird seine Bitte placidieret; Der Esel wird durch Stab und Horn Zum Stundenrufer investieret, Und ein Gehalt von Heidekorn Wird ihm in Gnaden assignieret. Die Nacht bricht ein. Wie Boreas Ruft er: ihr Herren, laßt euch sagen ... Dem Hof gefiel der neue Spaß; Doch, als der Seiger Eins geschlagen Und er noch rief, da fieng der Chan Den Schreyer zu verwünschen an; Und Luna gieng noch nicht zur Neige, So bot er durch ein Windspiel ihn Auf seine Burg. Das Thier erschien. Geh, friß dein Korn daheim und schweige. So sprach der Fürst und ließ ihn ziehn; Und so entstanden in dem Staate Die fetten Hofkannonikate Für Eseln, die auf Polstern ruhn, Und Sold beziehn um nichts zu thun. Der Löwe war an Kräften ganz erschöpft, Die kalte Gicht durchwühlte seine Glieder, Umsonst ward er gerieben und geschröpft, Der Quell des Lebens floß nicht wieder. Sein Hofstaat ließ sich Tag vor Tag Mit traurigem Gesicht vor seinem Bette sehen, Um ihm mit Rath und Hülfe beizustehen. Einst mißte man den Fuchs. Ein voller Taubenschlag Gab ihm auf einem Dorf zu schaffen. Da sieht mans, sprach der Wolf zum Affen, So leise daß dem Schach kein Wort entgieng, Der Bösewicht fragt einen Pfifferling Nach seines guten Königs Qualen. Hier ward die Wuth des Löwen aufgeweckt; Er schwur: das soll er mir mit seinem Blut bezahlen; Die Nachricht wird dem Fuchs gesteckt; Er kam des andern Tags mit heitern Mienen Zum alten Schach. Was hielt dich gestern ab, Verräther? – Sir! der Eifer dir zu dienen: Ich lief nach Epidaur, dem Helfer Aeskulap Durch mein Gebet ein Mittel abzudringen, Das deine Gicht zerstreun, die Kräfte wiederbringen, Ja gleich dem Phönix dich verjüngen kann. Ists möglich! rief der Schach; ha, bester Freund, sag an! – Du darfst dich, sprach er, nur nach des Orakels Willen In eine warme Wolfshaut hüllen, So ist das ganze Werk gethan. Ey, ey, rief Isegrim, Gott Aeskulap will spassen, Und schlich der Thüre zu. Der Löwe winkt dem Bär, Dem Tiger und dem Hund, den Spötter anzufassen, Und kurz, er mußte sich, trotz aller Gegenwehr, Auf seiner Majestät Gesundheit schinden lassen. Zevs schlich zu Leden sich als Schwan, Dies weiß der Junker Hans; Drum kömmt der listige Compan Zu Clelien als Gans. Ein Derwisch fand in einem Wald Ein Kind von reitzender Gestalt. Er hob es auf. Ach Gott, ein Junge! Rief er mit halberstarrter Zunge; Doch wohl dir, wohl dir, armes Kind! Denn deine Rabeneltern sind Vermuthlich Heiden. Welch Vergnügen Für mich, daß ich dich retten kann! So sprach der fromme Muselmann, Beschnitt das Kind und ließ es liegen. Der Streit vom höchsten Glück entzweyte drey Doctoren. In einem Fuhrmannsklub kann man nicht ärger schreyn. Ein vierter schwieg; er war zum Richter auserkohren Und sprach: das höchste Glück ist, taub zu sein. Matz, der Affen Großherr, kam Durch den Schlag um alle Kräfte, Sein Gehirn verlohr die Säfte, Arm und Beine wurden lahm. Arzt und Henker pfuschten zwar, Doch umsonst war Kunst und Sorgen; Die Gefahr wuchs jeden Morgen, Weil der Reichstag nahe war. Man besorgt aus gutem Grund Einen Aufruhr in dem Staate, Weil schon lang der Potentate Uebel mit dem Volke stund. Es war wider die Natur Morgenländscher Etikette, Daß der Fürst gesprochen hätte; Dieß geschah durch Zeichen nur. Eben das vermehrt die Noth; Wär er blos ein Narr, wir fänden Leichter Rath; doch lahm an Händen, Hieß es, ist so gut als todt. Schweigt und stellt das Jammern ein, Rief ein Ausbund schlauer Affen, Ich, ihr Herrn, will Hülfe schaffen, Oder gleich gehangen sein. Als der Reichstag nun begann, Wurde Matz auf einem Schragen Heimlich auf den Thron getragen Und mit Purpur angethan. Unter diesem Mantel stand Meister Gaudieb. Seine Pfoten Declamierten, wie nach Noten, Viel von Pflicht und Vaterland. Alles Volk schwur hoch erfreut: Nein, seitdem wir Fürsten haben, Zeigte keiner solche Gaben In der Staatsberedsamkeit. Doch da sich der Schwarm verlor, Kroch der Schalk aus seiner Höle Und mit ihm des Fürsten Seele In der Toris Kreis hervor. Bravo! rief ein Ordensstern; Aber sag uns unverholen, Wo hast du die Kunst gestohlen? »In Europa, meine Herrn.« Ein alter Hahn, der Schmuck vom Ritterhof, Fieng vor Auroren an, den Morgen zu verkünden. »Hör auf, rief ein Kapaun, die Ohren mir zu schinden! Auch ohne deinen Ruf, Herr Philosoph, Wird sich das Licht der Sonne zeigen.« Mit Macht beginnt das Blut dem edeln Hahn In den gezackten Kamm zu steigen: »Wohl dem, sprach er, der krähen kann! Denn merk es dir, dazu gehört ein Mann; Eunuchen müßen freylich schweigen.« Wißt ihr, woher es kömmt, daß Phlegon seine Hand Dem reichen Gänschen Thais angetragen? Der blinde Amor schoß, mit ungewisser Hand, Statt in sein Herz, in seinen Magen. Nach Abdera kam einst vom Strand Des Nils ein Haufe Colonisten. Sie setzten sich in öde Wüsten Und schufen sie zum Weitzenland. Das Ding gefiel den Abderiten, Und weislich schloß der Magistrat, Die Pflanzer sollten sich vom Staat Ein Merkmal seiner Huld erbitten: Das Völkchen gieng nicht lang zu Rath. Drey Greise mit gebleichten Haaren, Die Väter dieser Pflanzstadt waren, Erschienen froh vor dem Senat: Laßt uns, so flehte voll Vertrauen Ihr Haupt, für unsrer Arbeit Lohn, Der Göttin unsrer Nation, Der Isis, einen Tempel bauen. Der Archon bebt auf seinem Thron; Sein Blick verkündigt Angst und Grauen: Ihr guten Leute, rief er aus, Könnt, wenn ihr wollt, ein Hurenhaus, Nur keinen fremden Tempel bauen. Der fromme Bischof Theagen Entwich in eine dunkle Grotte Des Pallaswäldchens bei Athen, Um weit vom Lerm mit seinem Gotte Und sich vertrauter umzugehn. Er lebte hier schon sieben Jahre, Nur von Olympiern gesehn; Schon fielen seine grauen Haare Wie Blätter, die der Nord verjagt; Schon tönten seine Psalmen heiser Und täglich schlug sein Busen leiser, An dem schon lang der Krebs genagt. Er fühlte, daß sein Ende nahte; Sein welker Arm, der kaum den Stab Noch halten kann, ergreift die Spate, Und frölich macht er sich sein Grab. Itzt ragt was aus dem Schoos der Erde; Es war ein marmorner Altar, Der einst der Göttin heilig war. Doch schnell erhob sich aus dem Herde Ein kleiner goldner Aschenkrug Von hellem Sternenglanz umgeben. Gott! rief der Greis mit heilgem Beben, Ists Wahrheit? Ist es Augentrug? Er wagts die Urne wegzuheben, Die kaum in seinen Händen weilt, So überströmt ihn neues Leben Und schon ist seine Brust geheilt. Der Alte sinkt vor dem Altare In Thränen auf sein Angesicht: Verschmähe meine Bitte nicht, Gott! noch ein Wunder, offenbare Mir, Herr, wer dein Apostel ist, Den dieser Aschenkrug verschließt. Der Grund des Felsen wird erschüttert Und eine himmlische Gestalt, Die wie ein Blitz vorüberwallt, Ruft: Socrates! Der Alte zittert Und in dem Stralendiadem Des Krugs, auf den sein Blick sich kehret, Liest er beschämt: wer Gott verehret Und recht thut, ist ihm angenehm. Der Filz Neran lag krank. Um Beicht mit ihm zu halten, Berief man einen Mönch. Habt ihr, fieng dieser an, Ein neues Testament? Ein neues? rief Neran, Meynt ihr ich mache zwey? es war zu viel am alten. Amynth, der sich mit Wünschen quälte, Weil ihm zu seinem Zeitvertreib Ein Regiment, ein schönes Weib Und eine Tonne Golds noch fehlte, Lag einst bei düsterm Sternenlicht Und sann auf glänzende Projecte, Als ihn ein mystisches Gesicht Aus seinen Phantasien weckte. Ihm rief ein sanfter Ton: Amynth! Und als er aus dem Bette blickte, Sah er das schönste Götterkind, Das je des Barden Aug entzückte. Sie hielt in ihrer rechten Hand Ein Füllhorn und ein Ordensband Und schien ihm freundlich mit der Linken An ihre weiße Brust zu winken. Wer bist du? rief er, durch die Macht Des Winks von seiner Angst entbunden. Allein, itzt schlug es Mitternacht, Und schnell war die Gestalt verschwunden. Allmählig, wie der Tag, erwacht Amynth und trocknet sich die Stirne. Wo bist du, rief er, holde Dirne? Schuf Morpheus dich zu meiner Quaal? Doch nein – ein leeres Ideal kann keine solche Glut entzünden. Wohlan, mir bleibt nur eine Wahl, Zu sterben oder dich zu finden. Er sattelt seinen Bucephal, Trabt rüstig über Berg und Thal, Und kurz, nachdem er einen Blinden Und ein paar Kinder umgerannt, Warf ihn der wilde Gaul vom Rücken Und floh, Gott weiß in welches Land. Ein Held muß sich in alles schicken; Er setzt zu Fuß die Reise fort Und glaubt entzückt, bald hie, bald dort, Den trauten Irrwisch zu erblicken; Doch wenn er ihm entgegenläuft, Zerfließt er, wie die Seifenblase, Nach der ein rascher Knabe greift. Itzt winkt ihm eine stille Straße In einen dunkeln Palmenhayn; Hier schlummert er im weichen Grase Vom langen Zug ermattet ein, Und sieht die flüchtige Sylphide In einem silbernen Talar Mit weißen Rosen in dem Haar; Ihr Gruß war ernste Huld und Friede. Er rafft sich auf, sie schwirrt davon; Er jagt sie, wie Latonens Sohn Einst Daphnen, über Stock und Stengel; Itzt hascht er sie; doch schnell zerrinnt Das holde Traumbild, und Amynth – Umarmet einen Todesengel. Dem Affen kam es unbegreiflich vor, Daß von dem ganzen Götterchor Kein einziger so klug und so gerecht gewesen Ihn für den Pfau, den Adler oder Spatz, Und wenigstens doch an der Eule Platz, Zu seinem Günstling auszulesen. Er schüttelte den Kopf, ward erst ein Pyrrhonist, Und endlich gar ein Atheist. Ein langer Umgang macht auch mit Chimären Den Geist vertraut. Er ordnet seine Lehren In ein System und fasset mit der Zeit Den edeln Vorsatz, aus Barmherzigkeit Das ganze Thierreich zu bekehren. Schon kam der neue Philosoph Mit ernstem Schritt an des Monarchen Hof. Er wußte wohl, daß sich in Moden und in Pflichten Die Völker nach den Fürsten richten, Und daß den goldnen Spruch: »Kein Ding ist unerlaubt« Ein Potentat am ersten glaubt. Der Löwe wollte gleich ein großes Bußfest halten, Weil Gras und Korn mißrathen war; Mit tiefgesektem Haupt, umringt von Jung und Alten, Bracht er dem Zevs ein Opfer dar. Der Philosoph ergrimmt und will es muthig wagen Mit seinem großen Schwert den ersten Streich zu schlagen; Er drängt mit stolzem Blick sich in die bunte Schaar Und macht ein Dutzend freche Glossen Auf diese frommen Kinderpossen. Der Bär brummt in den Bart, der Tiger lacht ihn an, Allein der Elephant, ein alter Feind der Affen, Erhascht den aufgeblasnen Laffen Und schleppt ihn als Vezier zum Großsultan. Itzt höret man den kecken Pavian Gleich einem Cicero vor dem Monarchen sprechen; Er wünschet als ein Philosoph Dem König und dem ganzen Hof Den Staar des Vorurtheils zu stechen. Noch mehr: der Held verspricht dem dummsten Rind Flugs darzuthun, daß keine Götter sind. Nun redet er in abgezognen Schlüssen Vom ersten mystischen Atomenmeer, Aus dessen schwangern Finsternissen Uns blos ein blindes Ungefehr Und kein erträumter Zevs gerissen; Ein Meer, auf welchem uns ein Wirbel oben hält, Bis wir nach kurzer Frist wie Seiffenschaum zerrinnen, Um, fern von Tartarus und Elisäerfeld, Den Todesschlaf von neuem zu beginnen. Er schweigt. Monarch und Volk, bis auf die Clerisey, Die stets die freye Wahrheit tadelt, Stimmt ganz entzückt, mit gräßlichem Geschrey, Dem so bequemen Glauben bei. Kurz, Meister Affe wird geadelt Und des Monarchen milde Hand Schwingt schon dem trauten Gast ein blaues Ordensband, Beschwert mit einem goldnen Schlüssel, Um seinen Hals. Doch schnell ergreift der Elephant Den neuen Kammerherrn mit seinem Rüssel Und eh er noch um Hülfe ruft, So schwebt er schon ein Haus hoch in der Luft: Reif ins Atomenmeer zurückzufließen, Stürzt er zerfetzt zu seines Feindes Füßen. Hilf Jupiter, wie rast des Löwen Majestät, Wie sträubt sich seine falbe Mähne! Sein Auge flammt als ein Comet, Er fletschet die geschärften Zähne Und brüllt dem Staatsminister zu: Was, Bösewicht, so frech bist du Dich an dem Freund, auf den wir unsre Gnade häufen, Vor unsern Augen zu vergreifen? Itzt fällt er knirschend auf ihn her; Allein der Großvezier setzt lachend sich zur Wehr Und ruft aus vollem Hals, daß es die Völker hören: Du glaubest keinen Zevs, ich keinen König mehr. Der Sultan schäumt und winkt dem Tiger, Wolf und Bären, Den Erzrebellen zu verzehren. Doch jeder merkte sich des Elephanten Spruch Und lacht den König aus und schwört bei seiner Ehre, Daß er so gut als dieser Löwe wäre. Der Wolf erfrechet sich mit einem schweren Fluch, Der Majestät zum Trotz den Widder zu zerreißen, Und sein Gevatter Fuchs die Henne todt zu beißen. Kurz, dieser Tag gebahr die Anarchie, Das Faustrecht und den Krieg, der noch im Staate wütet. Und so hat die Philosophie, So gut als die Theologie, Schon manches Unheil ausgebrütet. Ein zweyter Don Quixott, in dessen Kopf Es mächtig spuckte, kam einst auf die Grille, Er wäre todt. Schon lag der arme Tropf Zween Tage lang in feyerlicher Stille Auf seinem Kannnapee. Man fasset ihn beim Schopf, Er sinket welk zurück; man schreyt ihm in die Ohren, Man kneipt ihn in das Kinn, man spritzt ihm ins Gesicht, Umsonst, er hört und fühlet nicht. Hier, sprach zuletzt der Arzt, ist meine Kunst verloren; Man scharre nur den armen Junker ein, Die Todten kann ich nicht erwecken. Der Tischler bringt den schwarzbebeizten Schrein, Er wird hineingelegt und keine Spur von Schrecken Drückt sich in seinen Zügen aus. Ein Bauer, der ihm Zinse bringen wollte, Kam ungewarnt ins Sterbehaus: Er kniete vor den Sarg; das Paternoster rollte Durch seine braune Hand, nun dreht er das Gesicht: Gott hab ihn selig, sprach er zum Husaren, Der Marschallsdienste that, groß ist der Schade nicht, Denn ach! seit mehr als sieben Jahren War ja der gute Herr ein Narr. Itzt regt der Leichnam sich, die blauen Lippen beben: Ha, Schurke! rief er aus, (der Kerl ward bleich und starr) Wär ich nicht todt, bei meinem Leben, Ich würde dir fünfhundert Prügel geben. Jüngst rühmte sich der Arzt Rhabarbarin, Ich sey durch ihn von Gicht und Pest genesen. Die Probe, daß er nie mein Arzt gewesen, Ist, weil ich noch am Leben bin. Mein Nachbar Lisimon will es nur gar nicht fassen, Wie man in Afrika mit Menschen handeln kann. Indessen käme nur ein solcher Handelsmann, Er würde gar umsonst sein Weib ihm überlassen. Ein Schäfer stieß auf einen Scorpion Und schwang schon seinen Fuß ihn zu zerstören. Halt ein! rief das Insect: ist dieß der Lohn Für meine Nützlichkeit? – Hoho, laß hören, Versetzt der Hirt, was wohl ein Scorpion In aller Welt für Nutzen stifte? – Ey, sprach der Wurm im Operatorston, Wer kennet nicht mein Oel? Es wehrt dem schnellen Gifte, Wenn euch mein Stachel ritzt. – So Bösewicht Und darum soll die Rache dich verschonen? Rief Milon; gäb es keine Scorpionen, So brauchte man ihr Oel auch nicht. Als in Thessaliens Gefilden Apoll, der Exulant, voll Menschenfreundlichkeit Noch Gott im hänfnen Schäferkleid, Bemühet war die Hirten umzubilden; Da sein harmonischer Gesang Und seiner Flöte Zauberklang Durch die entzückten Fluren hallte, Und, angespornt von einem neuen Trieb, Der Jüngling auch sich eine Flöte hieb; Das Mädchen Phöbus Hymnen lallte: In jener ersten goldnen Zeit Saß einst Apoll im Schooße junger Myrthen Und blies und sang, behorcht von einem kleinen Hirten, Ein hohes Lied von der Zufriedenheit. Der Knabe fühlt. Wer müßte da nicht fühlen? Berauscht von dem, was er empfand, Ergriff er schnell den Phöbus bei der Hand, Und bat: o laß mich auch ein Liedchen spielen! Der holde Gott reicht ihm das Rohr, Der Knabe hüpft und lacht, und fährt damit zum Munde; Schon bläst und fingert er bald eine halbe Stunde; Allein es kommt kein Lied hervor. Wie schauerte bei diesem Meisterstücke Des guten Phöbus zartes Ohr! Zuletzt nahm er mit väterlichem Blicke Das allzulang entweihte Rohr Aus der verwegnen Hand zurücke. Beim Pan; das Ding ist schwer, so schwur der kleine Mann. Ey nun, er brauchte nicht zu schwören; Doch, fuhr er kindisch fort, was ich nicht kann, O Phöbus, das mußt du mich lehren. Vom Galgen kaufte sich der Zöllner Timon los; Nach überstandnen Todesängsten, Sprach er beim Freudenmahl in seiner Lieben Schooß: Seht, Kinder; ehrlich währt am längsten. In einer großen Hungersnoth Saß einst ein Köhler in dem Kreise Der Seinen um ein Haberbrod Und eine Tracht gebratner Mäuse. Sein Fürst verlor sich auf der Jagd Von ungefähr in diese Hütte. Er setzt, nach freyer Jägerssitte, Sich unerkannt zu Tisch und fragt: Was habt ihr da für eine Speise? Ach! rief der Köhler, es sind Mäuse; Doch, Herr, um Gotteswillen! sagt Dem Fürsten nichts von unserm Essen, Sonst hetzt er dieses Wild für sich: Dann würden bald die Mäuse mich, Und er allein die Mäuse fressen. Als Phryne vor dem Putzaltar Ihr balsamirtes schwarzes Haar Mit grauem Modepuder schmückte, Und mit dem Anstand einer Braut Auf ihre zarte Rosenhaut Ein ganzes Weltsystem von schwarzen Pflastern drückte, So trat Urania, die gute Fey, Die sie zur Taufe hob, unangeklopft herbei Und sprach, mit Majestät in jeder Miene, Mit Ernst in jedem Ton, zur armen blassen Phryne: Noch ehe du das Licht der Unterwelt erblickt, Hab ich dich mit dem Reiz des Himmels ausgeschmückt: Und du Wahnsinnige! du wagst mit eignen Händen Das Denkmal meiner Huld zu schänden? Itzt fährt sie mit dem Zauberstab Erzürnt an Phrynens kalte Stirne; Wohlan, galante Modedirne, Behalte stets den Reiz, den deine Kunst dir gab. So sprach die Fey, und nun war sie verschwunden. Die gute Phryne saß allein, Gleich einem unbeseelten Stein, Den halben Vormittag im Armstuhl angebunden. Kaum kam sie zu sich selbst zurück, So blieb ihr erster schwacher Blick Auf dem getreuen Spiegel kleben. Was seh ich? Himmel! ist es wahr? Ich eine Tiegerhaut? ich graues Haar? Die Schmach kann ich nicht überleben! So ruft sie, rauft sich voller Wuth Die Locken aus, und wäscht sich bis aufs Blut. Umsonst, es will ihr nicht gelingen Die schwarzen Flecken wegzubringen: Und ach, sie starb, wie man leicht denken kann, – Ihr Mädchen, zittert – ohne Mann. German ruht unter diesem Steine. Der treue Patriot Trank sich in lauter deutschem Weine Auf Deutschlands Wohl zu todt. Bathyll, ein kleiner Schäfer, Fieng einen Mayenkäfer, Band ihn an eine Schnur Und schrie: flieg auf, mein Thierchen, Du hast ein langes Schnürchen An deinem Fuß, versuch es nur.Nein, sprach er, laß mich liegen: Was hilfts am Faden fliegen? Nein, lieber gar nicht frey. Im vollen Flug empfinden, Daß uns Despoten binden, Freund, ist die härtste Sklaverey. Der Thiere Grossultan lag auf dem Krankenbette; Er war vom Kopf bis auf den Schwanz So dürr als Bruder Hain im Basler Todtentanz, Da war kein Vieh, das ihm nicht was gerathen hätte. Der Schwindsucht sichre Cur, die ein Franzos erfand, Die Cur im Ochsenstall war damals unbekannt. Die Gerste, sprach das Pferd, ist treflich für die Lunge, Sie kühlet das Geblüt und reiniget die Zunge. Nicht doch, versetzt der Bär, der wilde Honigseim Ist Balsam für die Brust und löst den zähen Schleim. Freund, rief ein weiser Wolf, ich wette hundert Kronen, Mein sympathetisches Arcan Erhält den Preis: Neun frische Ziegenbohnen Im Vollmond angehängt ziehn alle Seuchen an. Pfui, sprach der Leopard, man möchte flugs purgieren, Der Henker brauche diesen Quark: Ich lobe mir das Menschenmark Um einen Fürsten zu curieren. Ein Pfund des Tags in Thränen aufgelöst Hilft ganz gewiß, Dieß, Vetter, will ich gleich probieren, Versetzt der Patient, dein Rath ist Goldes werth: Ich selber habe längst gehört, Daß viele große Herrn auf Erden Durch dieses Mittel fett, wie junge Dachse werden. Ein Pommer ward von einem Schusse lahm, Der seinem Herrn, den er beschützen wollte, Verrätherisch das Leben nahm. Unwissend, wie er nun sein Brod gewinnen sollte, Kroch er betrübt bis in die nächste Stadt, An deren Thor ein Kater zu ihm trat, Dem eines Abtes Koch vor wenig Tagen, Weil er ein Rebhuhn stahl, das Bein zerschlagen. Bedrängte werden gleich bekannt: Sie unterhielten sich von ihren Unglücksfällen. Zuletzt sprach Mauz: Freund, laß uns durch das Land Als ein paar treue Spießgesellen Hausieren gehn. Der Pommer sagte, nein; Wir sind zwar beide lahm; allein Ich möchte doch nicht gern mit dir verglichen werden. War dieses Stolz? – Nur ihr könnt Richter sein, Ihr zartern Seelen. kann auf Erden Der Tugend größers Leiden drohn, Als Prüfungen, die ihren Werth erhöhen, Mit des verworfnen Lasters Lohn Vor aller Welt vermengt zu sehen? Zween Mönche von des Indus Strand Durchstreiften einst nach alter Sitte, Mit Stab und Bettelsack, das Land, Und sahn vor einer niedern Hütte Ein Weiblein, das beschäftigt war Ein großes fettes Entenpaar Zu füttern. Mit entblösten Köpfen Nahn sich die Pfaffen auf den Knien Den beiden schnatternden Geschöpfen Und stürzen auf das Antlitz hin. Was solls mit diesen Complimenten, Ihr Herren? rief die Meyerin. Ach gutes Weib, in diesen Enten Wohnt unsrer lieben Väter Geist. Gott, warum können wirs nicht wehren, Daß bald ein Cannibal sie speist! So heulten sie mit bittern Zähren. Der Bäurin ward im Herzen warm: Ich wollte sie euch gern verehren; Doch, liebe Herren, ich bin arm, Und muß aus Noth in wenig Tagen Sie nach der Stadt zu Markte tragen. Nun gieng das Jammern erst recht an: O weh den armen guten Greisen! Barbarin, ist dein Herz von Eisen? Was haben sie dir Leids gethan? Die Wittwe bebt. Mit leisem Stöhnen Reicht sie die Väter ihren Söhnen, Die trugen sie vergnügt nach Haus Und fraßen sie zum Abendschmaus. Der große Heinrich kroch auf allen Vieren Mit seinem Sohn, der auf ihm ritt In einem Saal umher. Schnell öfnen sich die Thüren: Der Abgesandte von Madrid Trat ins Gemach und sah ihn galopieren. Herr, sind Sie Vater? rief der Held mit heiterm Muth, Und lag noch immer auf den Händen. Ja, Sir, versetzt der Don. Gut, sagte Heinrich, gut, So kann ich meinen Zug vollenden. Lang sah ein Fisch, den die Natur mit Flügeln Von dünnem Schleyer ausgeschmückt, Den hohen Phöbus sich im Weltmeer spiegeln, Und endlich rief er ganz entzückt: Ich muß, ich muß dich in der Nähe, Wohlthäter aller Wesen, sehn! Er schwingt sich kühn in die lazurne Höhe: Wie groß bist du, wie liebenswerth, wie schön! Wie wunderbar sind deine Stralen, Die jeden Tropfen in dem Ocean Mit deinem hehren Bild bemalen! O seelig, wer dein Antlitz schauen kann! Itzt fühlt er nur und opfert stille Thränen. Doch plözlich deckt sein Aug ein düstrer Flor: Der Flügel ausgedorrte Sehnen Versagen ihm. Er sinkt, rafft sich empor, Sinkt tiefer, stürzt entgeistert nieder, Und fand, der Seele gleich, die jenseits unsrer Welt Die Gottheit schauen will, und aus den Wolken fällt, In seinem Element sich wieder. Ein Fakir lag auf seinem Bauch Und ließ, die Sünder zu erbauen, Sich nach dem alten Ordensbrauch Bis auf das Blut mit Ruthen hauen. Der Pöbel sah den Wundermann Mit heiligem Erstaunen an. Ihr Götter, hört er einen sagen, Welch eine Selbstverleugnung! Was! Versetzt der Schwärmer, glaubt ihr das? Kein Fakir läßt umsonst sich schlagen; Geduld! das Blättchen wendet sich; Der Tod verwandelt euch in Pferde, Und wehe dem, auf welchem ich Im Paradiese reiten werde! Prinz, um den Sohn Ulyssens groß zu bilden, Stieg Pallas einst von des Olymps Gefilden; Doch damals war sie braun und alt, Verhüllt in Mentors ernste Miene. Bei dir behielt sie ganz die göttliche Gestalt, Und gab sich blos den Namen Caroline. Ein Toller kam bei Nacht von seinen Ketten los, Und lief aufs freye Feld, in dessen grünem Schooß Ein stiller Bach, hell wie ein Spiegel floß. Der Sterne glänzendes Gewimmel, Der Mond in voller Pracht erleuchteten den Himmel Und malten sich als wirklich in dem Bach. Der Thor blieb an dem Ufer stehen Und bückte sich die Scene recht zu sehen, Und sah und staunte lang und sprach: Was hab ich doch entdecken müssen! Der ganze Himmel liegt zu meinen Füßen, Ein leichter Schritt, so ist er mein. Ich Glücklicher! Jezt wirft er sich hinein Und sinkt! Vergebens ist sein Streben, Der Irrthum kostet ihn das Leben. Um eine Ziege balgten sich Zween Böcke, warm von Herz und Stirne. Der Kampf war lang und fürchterlich. Zum Glück erschien zuletzt die Dirne, Und rief: Ihr Herrn, berichtet mich, Weswegen rauft ihr euch? Um dich. – Um mich? den Streit kann ich entscheiden. Ich liebe keinen von euch beiden. Elmire, die sonst nichts von Mutterpflicht gewußt, Zu vornehm, etwas mehr als ihren Mops zu lieben, Stillt ihren Benjamin an ihrer eignen Brust. Vielleicht hat ihm der Arzt die Eselsmilch verschrieben. Erast, den stiller Mangel drückte, Saß einst im dunkeln Lindenhayn, Der seines Fürsten Garten schmückte, Und fühlte schlummernd noch die Pein Der schwärzern Zukunft, die ihn schreckte, Als ihn im nächsten Bogengang Das Aechzen eines Mädchens weckte. Er lauscht; mit lauten Schluchzern rang Die dumpfe Stimme: Gott wie lang Verbirgst du dich! Du hast gehöret Was dieser Reiche für das Brod, Wodurch er meines Vaters Noth Erleichtern will, von mir begehret. Erasten schwoll das Herz, er zog Sein letztes Gold heraus und flog, Von süßem Mitleid angefeuert, Zur Fremden hin; sie war verschleyert. Nimm, sprach er, Edle, dieß zum Pfand Der Ehrfurcht, nicht zum Tugendlohne; Es ist gering, doch rein die Hand Des Gebers. – Himmel! rief Theone, Er ists, mein Vater! – Wie? mein Kind! Sie wars. Er küsset jede Thräne, Die von der Tochter Wange rinnt Entzückt hinweg. O feyrt die Scene, Ihr Engel, sie ist euer werth! Doch plötzlich wurden sie gestört. Philint, der Schmuck der Erdensöhne, Der alles gierig angehört, Sprang aus dem Busch: Erhabne Seele! Sprach er mit glühendem Gesicht Zur Schönen: meine Hand, wo nicht, Die Hälfte meiner Güter – wähle!Du, die Theonens Geist beseelt, Serena, reich an edeln Thaten, Dein Herz wird ohne mich errathen, Was sie gefühlet und gewählt. Als mit der Leuchte Diogen, Um einen Menschen auszuspüren, Durch alle Gassen von Athen Umherzog, stieß ihm an den Thüren Des Tempels der Barmherzigkeit Ein Priester auf: Herr, eine Gabe! Rief Diogen; nur einen Deut, Daß ich mein schwaches Alter labe! Mein Segen gnüge dir mein Sohn, Versetzt der Pfaff und schleicht davon. Der Pilger trat vor einen Laden Voll Spangen, Fächern und Pommaden, Und sprach zu einem schönen Weib: Ihr kauft so viel zum Zeitvertreib, Madam, wollt ihr nicht auch des Armen, Der bald verhungert, euch erbarmen? Mich jammert, Alter, deine Noth, Da, kaufe dir ein Dreyerbrod, Sie sprachs und gab im Augenblicke Dem Krämer zwanzig Silberstücke Für ihres Möpschens Halsband hin. Der Weise kratzt sich in den Haaren Und geht. Der Prinz von Salamin Kam eben in die Stadt gefahren. Diogenes lief zu ihm hin; Er hieng sich an den goldnen Wagen. »Halt, Sohn der Götter, höre mich!« Fort, Schlingel, hieß es, packe dich, Sonst laß ich dich zu todte schlagen. Ein Sklave, der von ferne stand, Sprang auf und riß mit edler Hitze Den Alten weg, und seine Hand Warf ihm zween Heller in die Mütze. Ihr Götter! rief der weise Mann, Mehr als ein König geben kann, Gab dieser mir; nun sterb ich gerne. Er weint und löschte die Laterne. Ein Tiger scharrte mit geschärften Klauen Den Leichnam eines Bramen aus, Dem hinter seinem Palmenhaus Sein Sohn ein Grab in weichen Tuff gehauen. Dieß sah der Redliche: mit bangem Grauen Kam er herbei, vom schauerlichen Schmaus Durch frommes Flehn das Unthier abzuziehen. Laß, rief er, laß das heilige Gebein! Hier ist ein bessrer Raub. Des Tigers Augen glühen; Er stürzet auf den Jüngling ein Und reißt das Herz, das Brama nun belohnet, Ihm aus der Brust. Der Bösewicht! Doch wer die Todten nicht verschonet, Verschont die Lebenden auch nicht. Ein Iman schickte seine Söhne Nach Mekka zu des Sehers Grab; Sie reisten wie die Diogene, Das heißt, zu Fuß. Beim Abschied gab Der fromme Greis, mit einer Thräne Des Segens, jedem einen Stab Und sprach: laßt diesen euch regieren. Ein Gott gab im die Wunderkraft, Euch stets den rechten Weg zu führen. Sie traten ihre Pilgrimschaft Itzt muthig an. Einst rief im Gehen Der jüngste Bruder: laß doch sehen, Wer wohl den schönsten Stecken führt? Stracks blieb die Caravane stehen. Die Stäbe werden recensiert, Und in die Läng und in die Quere Gedreht, gebogen, abvisiert, Und jeder schwur bei Gott und Ehre, Daß seiner doch der schönste wäre. Als man sich heiser demonstriert, So kam es, wie in unsern Tagen, Zum Schelten und zuletzt zum Schlagen. Die Stöcke zischten durch die Luft; Hier flog ein Ohr, dort eine Nase, Hier sprang ein Zahn aus seiner Kluft, Dort lag ein scheeles Aug im Grase. Ein Derwisch, weis und fromm, wie du, Freund, zog von ungefähr die Straße; Er lief auf die Athleten zu Und rief mit eines Seraphs Stimme: Laßt ab, Unsinnige, laßt ab Von eurem mörderischen Grimme! Der Vater gab euch diesen Stab Um euch auf rechter Bahn zu leiten, Und den gebraucht ihr, ihm zum Hohn, Als Werkzeug toller Streitigkeiten, Wie Christen die Religion. Heut vierzehn Jahre; theures Kind! Wie bald vollendet, wie geschwind Eil ich von meines Mittags Höhe Ins öde Schattenthal herab! O! meine Phöbe, gerne flöhe Ich aus dem Lärm ins stille Grab Zu meinem Sunim, meinem Stab, Wenn ich nicht – küsse diese Zähre Mir weg – Gemahl und Vater wäre; Wenn – doch der Gott, der euch mir gab, Wog unser Loos auf seiner Wage Und maß den Faden meiner Tage Am Zepter seiner Weisheit ab. Vergieb mir Kind, die feige Klage. Ein Dankfest soll dein Tag mir sein. Komm, laß mich dich mit Rosen krönen Mit diesem Kuß, mit diesen Thränen Weih ich dich mir zur Freundin ein. Nicht wahr, du fühlst ihn, gute Phöbe, Des Titels Werth, den ich dir gebe? Hinfort nicht mehr dein Vater, nein, Dein Freund bin ich, der dich begleitet Durchs Land der Täuschung, und dein Herz Zum Leiden sachte vorbereitet; Denn leiden wirst du. Lust und Schmerz Sind, gleich den Schalen einer Wage, Hier nie getrennt, und dieser neigt Das Herz in seine rechte Lage, Wenn es zu hoch im Glücke steigt. Ein Leben voller Wonnetage Taugt nur für Engel: hüte dich, Dir eins zu träumen. Hüllet sich Dein Aug in Wolken, o! so weine Sie auf mein Herz, verbirg mir keine; Der Schmerz ist ja nicht neu für mich. Und wenn – nie denk ichs ohne Beben – In dir der neue Trieb erwacht, Der Mädchen auf ihr ganzes Leben Beseeligt oder elend macht; Dann, meine Phöbe dann erwähle Mich zum Vertrauten deiner Seele. Nicht streng, nur sorgsam will ich sein, Dein Herz vor Stürmen zu bewahren, Und ihm die namenlose Pein Des Streits mit Hang und Pflicht zu sparen, Für deine Ruhe fürcht ich nichts Vom eckeln Weyhrauch süßer Laffen; Am Glanz des reichen Taugenichts Wird sich dein Blick auch nie vergaffen! Doch schrecklich sind die Zauberwaffen Des feinen Modebösewichts, Der nichts von Flammen, nichts von Schmerzen Der Liebe spricht, nur von Genie, Von Tugend und von Energie, Von Freundschaft und von Sympathie, Und, Vampyrn gleich, am sichern Herzen Des Mädchens saugt, bis es verdirbt, So wie vom Wurm die Rose stirbt. Dank sey es unsern hellern Zeiten, Daß Selbstheit und Sophisterey Und Vollkraft und Empfindeley Der Unschuld mehr Gefahr bereiten, Als je die Nacht der Barbarey. Es fällt mir gleich ein Mährchen bei: Ich will es, Phöbe, dir erzählen. O laß damit mich meines Ziels, Dich zu belehren, nicht verfehlen! Es heißt: Ein Dämon, der beim alten Drachen Mit Ehren als Geselle stund, Erhob sich auf das Erdenrund Um da sein Meisterstück zu machen. Er sollte, wie von Anbeginn Die Zunftgesetze vorgeschrieben, Ein Mädchen ins Verderben ziehn, Das stets der Unschuld treu geblieben. Sophie war zum Opferlamm Ersehn, ein Kind aus edlem Stamm, Das jeder Reiz der Eva schmückte, Und dessen stille Frömmigkeit Schon oft die Seraphim entzückte. Er kroch in ein Husarenkleid. Die Uniform sprengt alle Thüren Und dienet oft zum Talisman Ein eitles Püppchen zu verführen. Er meldet sich bei Fiekchen an: Und sagt ihr unter tausend Schwüren, Sie sey das niedlichste Gesicht, Das ihm von Quebeck bis nach Posen Auf seinen Zügen aufgestoßen. Reich, sprach er, Mädchen, bin ich nicht; Doch wird der Donner erster Tagen Den krüpplichten Major erschlagen, Dann sollst du Frau Majorin sein. Was meinst du? Rede, kleiner Nickel. Das arme Fiekchen war betäubt Und bebte, wie der Perpendikel Der Wanduhr. Höhnisch lachend reibt Ihr Thrax (dies war des Helden Name) Den Schnurrbart auf die zarte Hand. Itzt löst sich ihrer Zunge Band; Sie schreyt, und eine alte Dame Kam hustend ins Gemach gerannt; Die Muhme wars. Der Herzensstürmer Ward schimpflich aus dem Schloß verbannt, Und Fiekchen bat den raschen Thürmer, Würd er sich nur von ferne nahn, Den Doggen auf ihn los zu hetzen. Nun fieng er erst zu fluchen an; Er riß den Dollmann stracks in Fetzen, Und wollte nun als reicher Geck Des Fräuleins Herz in Flammen setzen. Er nennt sich Graf von Schwarzenegg, Und kömmt in einer Staatscarosse, Mit einem königlichen Trosse, In einem Kleide starr von Gold, Schön wie der Liebling der Cythere, Umwölkt von einer Ambrasphäre Ins adeliche Schloß gerollt. Der Graf ward schwebend aus dem Wagen In Fiekchens Putzgemach getragen, Er überreichet ihr sein Bild, Geziert mit seinem Wappenschild In einem Rahmen von Brillanten; Fleht knieend um des Fräuleins Gunst, Und spielt mit meisterhafter Kunst Den feinen schmachtenden Amanten. Sechshunderttausend Thaler sind Ihr Mahlschatz, angenehmes Kind, Wenn sie zum Bräutigam mich wählen. Er sprachs: ein Kästchen mit Juwelen Giebt seinen Worten neue Kraft. Die gute graue Muhme gafft Entzückt durch ihre Staarenbrille Den ausgekramten Reichthum an; Doch Fiekchen blickt in ernster Stille Nur auf den üppigen Galan, In dessen Aug ein Feuer lodert, Das Wollust strömt und Wollust fodert, Ihr Herz verschließt sich vor dem Blick: Mein Herr, ein allzugroßes Glück Ist Gift für eine weiche Seele, Ich kenne mich und ich erwähle Den Mittelstand, in dessen Schoos Ich so viel unvermischte Freuden, So vielen Trost in kleinen Leiden, Kurz, mich und die Natur genoß. Sie schweigt. Die alte Tante brummet; Der stolze Bräutigam verstummet, Ruft seinem bunten Phaeton Und flieget wie ein Pfeil davon; Triumph! nun weiß ich dich zu packen, Ruft er und lacht so fürchterlich, Daß Berg und Thal davon erschraken; In wenig Tagen fang ich dich; Wo nicht, so mögen alle Welten Mich einen dummen Teufel schelten. Des nahen Sturmes unbewußt, Gieng Fiekchen bei dem ersten Strale Aurorens aus dem Sommersaale Ins Wäldchen, und mit Engelsluft Sah sie den Quell vom Felsen fallen, Und sang ins Lied der Nachtigallen. Da trat ein feiner junger Mann Mit einem Buch aus dem Gebüsche; Sein Antlitz kündigt ein Gemische Von Heiterkeit und Wehmuth an. Mit Ehrfurcht grüßet er die Schöne Und wischet eine stille Thräne Vom Auge. Fiekchen nickt ihm zu Und fraget ihn mit holder Miene: Was, edler Fremdling, liesest du? Das Marterthum der Clementine Im Grandison, erwiedert er Und seufzt. Das gute Mädchen blicket Ihn zärtlich an; ihr Herz wird schwer; Es hebt sich schneller und ersticket Nur halb des Seufzers Antwort. Heil! Heil dir! versetzt er, schöne Seele; Doch lebe wohl! Gram ist mein Theil, Und Frevel ists, wenn ich dich quäle. Sie hält ihn auf: o Freund! erzähle Dein Schicksal mir. Nach langem Zwang Setzt er sich neben ihr ins Grüne; Auch mir war eine Clementine Beschert, rief er; doch ach! nicht lang: Sie starb! – Ein Strom von Zähren drang Aus Fiekchens Augen; ja sie fühlte Für Damon, was sie nie empfand; Ein Feuer, das ihr Herz durchwühlte. Beim Abschied küßt er ihr die Hand; Und nun begegneten sich beide An jedem Tag mit neuer Freude Im kühlen Hayn; dann sprachen sie Entzückt vom Drang der Sympathie Und von der Schöpfung Harmonie. So oft er von ihr schied, betrübte Sie sich und wußte nicht warum: Doch Damon blieb nicht lange stumm; Sein Mund gestand, daß er sie liebte, Und sie gab ihm den ersten Kuß Zum Pfand der Gegengunst zurücke. Doch bald verfinstert ein Verdruß Des guten Damons Wonneblicke: Ich bin kein Ritter. – Ach! ich muß, So fieng er endlich an zu klagen, Dir, holdes Fiekchen, dir entsagen. Nie läßt dein Vormund es geschehn, Daß wir – Gott! mußten wir uns finden, Um ewig uns getrennt zu sehn! Wer kann den Jammer nachempfinden, Der Fiekchens treue Brust zerriß! Wie heben wir die Hinderniß? Frug sie ihn einst mit banger Stimme. Nichts rettet uns, nichts, als die Flucht Vor deiner Anverwandten Grimme; Doch nein, Geliebte, nein! Verflucht Sey dieser Rath! Nur ich will fliehen, Fahr wohl – Vergiß mich – Laß mich ziehen – Sey glücklich! kann ichs ohne dich? Nein, Damon, ich will mit dir fliehen; Gott wills. Mit dir, mit dir allein, Du trauter Bruder meiner Seele kann ich auch in der fernsten Höhle Bei bittern Wurzeln selig sein. Sie schweigt. Des Jünglings Wange glühet; Sein Odem stockt; sein Herz pocht laut; Wie beim Altar der Beter knieet, Liegt er vor ihr. Ach! süße Braut, Für mich Geschaffne! kann ichs glauben? Lallt er, komm, laß uns gleich entfliehn, Eh Menschen unser Glück uns rauben; Du zögerst? Ach! ich war zu kühn In meiner Hofnung. Fiekchen hatte Den letzten Kampf der Pflicht gekämpft; Ein Seufzer des Geliebten dämpft Den heilgen Aufruhr. Ach! mein Gatte, Hie bin ich, ruft sie, flüchte mich, Gieb meinem Geist die Ruhe wieder! Sie weint. Der Himmel röthet sich: Es fährt auf leuchtendem Gefieder Sophiens Schutzgeist schnell hernieder. Betrogne, was beschließest du? Rief er dem blassen Mädchen zu: Erkenne, wem du dich ergeben! Sein Finger rührt den Buhlen an; Im Nu verschwindet der Galan, Und Fiekchen sieht mit Graus und Beben Ein schwarzes Kind des Erebus, Den Faunen gleich an Haupt und Fuß, Vor ihrem starren Auge schweben Und knirschend einen Blick ihr geben, In dem der Hölle Feuerschlund Ganz, wie am Richttag, offen stund. Dem Täubchen gleich, wenn ihm der Geyer Im Flug den bunten Nacken bricht, Stürzt Fiekchen vor das Ungeheuer Entgeistert auf ihr Angesicht; Und als sie sich im Gras gefunden; War Faun und Genius verschwunden. Ein leiser Schauer fasse dich, O Phöbe! Was ich dir erzählte, Ist kein Traum; oft begab er sich, Der Fall, nur daß der Schutzgeist fehlte. O! danke, danke Gott für den, Geliebte, welchen seine Güte, Bei deinem Eintritt ins Gebiete Der Sterblichkeit, dir ausersehn, Für deine Mutter, dir im Stillen, Doch Engeln sichtbar, ihm nur lebt, Und ihrem Haus, und sich bestrebt Zuerst die Lehren zu erfüllen, Die sie dir giebt. Die schöne Pflicht Der Arbeit, Kind, versäume nicht; Auch diese gab uns Gott zum Schutze Der Unschuld. Aber blos zum Schein Die Hände regen, blos zum Putze Sie widmen, ist nicht Arbeit, nein: Bedacht und nützlich muß sie sein, Kein träges Spielwerk eitler Jugend. Suchst du dir lautre Freuden hier? Ach, Phöbe, nichts gewährt sie dir, Als Gottes Schöpfung und die Tugend. Suchst du Gesellschaft? Dein Clavier, Ein gutes Buch und du und wir, Was brauchst du mehr die Zeit zu kürzen? Fleuch, wenn du liesest, den Roman. So gut als Fiekchens Dämon kann Ein Buch dich ins Verderben stürzen, Das bald uns eine Tugend leiht, Die noch kein Menschenkind erreichet; Bald für das Laster uns erweichet, Das in der Unschuld Feyerkleid Sich langsam in die Seele schleichet; Bald unsrer Weisheit alle Kraft Abwitzelt, und die Leidenschaft Zur Fürstin der Vernunft erkläret, Und bald die kranke Phantasey Des Schicksals blinder Tyranney, Durch Gift und Dolch entfliehen lehret. Glaub immer an die Sympathie Verwandter Seelen: ohne sie Fänd ich nicht Glück genug auf Erden. Allein, o möchtest du doch nie Durch dieß Gefühl getäuschet werden; Nicht auf den Lippen, in der Brust Wohnt es, ist ewig wie die Jugend Des Seraphs, rein wie seine Lust. Ja, meine Phöbe, ja die Tugend Hat ihren Magnetismus auch, Der, wie des Zephyrs warmer Hauch Zwo Blumen sanft zusammenwehet, Zwey Herzen, die der Gottheit Ruf Zu Bild und Gegenbild erschuf, Sich schwesterlich entgegen drehet. Doch, Phöbe, diese Wunderkraft Ist nicht Instinkt, nicht Leidenschaft, Aus der nur Scham und Eckel stammet. Den Geist erwärmt sie, nicht das Blut, Und läutert, wie die stille Glut Das Golderz, die so sie entflammet, Durch des Genusses Ebb und Fluth, Würzt ihre Freuden, stählt den Muth, Wenn sie die Last des Daseins quälet; Und gab auch mir das höchste Gut Der Erde, das Monarchen fehlet, Ein Chor von Freunden, am Altar Der Ewigkeit mit mir vermählet, Die mir zum Schutz, gleich jener Schaar, Die Jakob einst im Traum gesehen, Auf Gottes Leiter vor mir stehen, Und oben Er, im mildern Glanz Der Vaterwürde. Theure Phöbe! Ich weiß, du kennest noch nicht ganz Das frohne, mystische Gewebe Der Fesseln wahrer Sympathie; Allein auch dir ist einst durch sie Der Menschheit höchstes Glück beschieden, Nur hüte dich vor Schwärmerey, Und suche kein Geschöpf hienieden, Das frey von allen Mängeln sey. Und wenn dein Herz den Jüngling findet, Zu dem es jenen Hang empfindet, Dem noch kein edles Herz entflohn; So folge nicht dem ersten Triebe; Belausch ihn: hat er einen Thron; Und spottet der Religion, Kind, so verachte seine Liebe, Und wähle seinen frommen Knecht; Zeuch froh mit ihm in seine Zelle, Und leb im Dunkeln an der Quelle Der wahren Ruhe schlecht und recht. Und ruft euch einst der Vorsicht Willen Ins Vaterland der Tugend ab, So leg ein Enkel eure Hüllen In mein und meiner Doris Grab. Ein Zecher war bereit zu scheiden; Sein Weib bethränte sein Gesicht. Ach, rief er, Liebe, weine nicht; Ich konnte nie das Wasser leiden! Flieht, Leute, flieht den tollen Hund! So rief zu Neros Zeit ein Rudel blasser Jungen, Die mit genauer Noth des Unthiers Wuth entsprungen. Die Warnung floh von Mund zu Mund Durchs halbe Rom. Es lief was laufen konnte. Ein rascher Veteran, der auf dem Markt sich sonnte, Blieb ruhig stehen wie er stund. Das Beest kam auf ihn los. Mit seinem Knotenstecken Schlug er auf einen Hieb ihm das Genick entzwey, Und sprach zum frohen Volk: Was floht ihr? Feiger Schrecken Macht euch von keinem Wütrich frey; Den Schädel müßt ihr ihm zerschmeißen, Alsdann erst hört er auf zu beißen. In dieser Marmorgruft Verwesen Radulfs kalte Reste; Er war Minister, sonst verweste Er in der freyen Luft. In Kroton starb ein armer Greis. Sein Freund, ein alter Pudel, harrte Fest bei ihm aus: den Todesschweiß Leckt er ihm vom Gesicht. Man scharrte Den Leichnam ein. Der fromme Hund Sprang wimmernd in den ofnen Schlund Und starb. Fort in die Schindergrube, Geselle, mit dem schnöden Aas! So schrie der orthodoxe Bube, Der Todtengräber. Unmensch! laß Bei seinem Freunde des Getreuen Gebeine modern; sie entweihen Sein Grab nicht, rief Pythagoras, Der sie belauschte. Gute Seelen Schließt Eines Gottes Himmel ein; Ihr Pilgerrock, den sie nicht wählen, Mag glatt nun oder zotticht sein. Der Hayn des Gotts zu Delphi war Die Wohnung eines alten Raben, Dem Elster, Kauz und selbst der Staar Das stolze Lob der Weisheit gaben. Einst fragt ihn seiner Enkel Schaar, Was doch der Vogel Phönix wäre? Ein Unding, Kinder, eine Mähre, Vom Aberglauben ausgeheckt, War der Bescheid. Gerechte Götter! Kein Phönix? Ha, verruchter Spötter, Rief hier ein Geyer, der versteckt Dem Patriarchen aufgepasset, Mich nimmt nur Wunder, daß Apoll, Der doch gewiß die Ketzer hasset, In seinem Hayn sie dulden soll. Doch ich will seine Schande rächen Und dieser Brut die Hälse brechen. Er thuts und ist der erste nicht, Der, eigne Leidenschaft zu stillen, Dem Redlichen, um Gottes willen, Den Mordstahl in den Busen sticht. In China lag beim Sternenlichte Ein Jüngling – Dank sey der Geschichte Für seinen Namen – Holien Lag müd auf seiner Binsenmatte Und sah vom Räuber ungesehn, Der sein Gemach erstiegen hatte, Wie hurtig er, was ihm gefiel, In seinen weiten Schnapsack steckte. Er regt sich nicht auf seinem Pfühl Und blinzt die Augen zu. Nun streckte Der Gaudieb die versuchte Hand Nach einem Topf von Siegelerde, Der leer in einem Winkel stand. Laß, rief mit flehender Geberde Itzt Holien, laß, armer Mann, Mir diesen Topf, damit ich morgen Für meine Mutter kochen kann. Der Räuber bebt: Schlaf ohne Sorgen; Solch einen Sohn bestehl ich nicht, Lallt er, legt all die Beute nieder Und wischt sich Thränen vom Gesicht. Seit diesem Tag stahl er nicht wieder. Vor Zeiten, als am Hofe gar Ein eignes Amt für Narren war, Statt daß sie doch in unsern Tagen Dabei noch andre Würden tragen, Kam eines Fürsten lustger Rath Dem edlen Kannnzler aus Versehen Auf seine rechte Hand zu stehen. Hilf Zevs, wie schäumte der Magnat! So schäumt ein Aurochs im Gefechte. Fort, rief er, Schlingel, packe dich! Ich lasse keinem Narrn die Rechte. O! sagte Niklas, aber ich ... Und sprang mit einem losen Winke Dem Staatsminister auf die Linke. In China lag das Volk vor einem ehrnen Drachen. Ein Weiser sahs. Vergieb, sprach er, den Selbstbetrug, O Gott! es ist für dich der Ehre schon genug, Daß sie dich nicht zum Menschen machen. Theanor saß am Eingang seiner Zelle, Die vor Jerusalem auf einem Berge stand, Und sah den greisen Tag im lichten Sterbgewand Des Abendroths, wie er die graue Schwelle Des Horizonts mit feyerlichem Schritt Am Arm der Zeit hinunter glitt. So gleitet nach dem stillen Meere Der Ewigkeit des Menschen Leben hin. Mein Lenz entfloh, mein Winter wird entfliehn; O! wenn ich nur schon durchgedrungen wäre Durch deine Halle, schauervolles Grab! So seufzet er und eine bittre Zähre Rollt über sein Gesicht herab. Sie rollte noch, als, gleich dem Strahle Des matten Blitzes, ihn ein Silberstrom Umfloß, und eine Stimm aus dem saphirnen Dohm Ihm zurief: blicke nach dem Thale! Er blickt ins Thal; auf einem dunkeln Pfad Schlich ein gebückter Greis getrost an seinem Stecken, Als plözlich der Monarch der Schrecken Aus einer Wolke vor ihn trat. Der Greis erkennet ihn: Sey dreymal mir gegrüßet, Du Bote der Unsterblichkeit! So redet er ihn an und neiget sich, und küsset Den schwarzen Saum an seinem Kleid. Wie, sprach der alte Sohn der Sünde: Erschrickst du nicht vor dem, der jedem Adamskinde So furchtbar ist? ... »Nur den erschreckt dein Bild, Der vor sich selbst erschrickt.« So schaudre vor den Seuchen, Die vor mir her im Finstern schleichen Und vor dem kalten Schweiß, der mir vom Fittig quillt! »Ich schaudre nicht.« – Warum nicht? – »Freund, ich werde Durch sie gewahr, daß du mir nahe bist.« – Wer bist du denn, du Mensch von Erde, Der Freund mich nennt? – »Ich bin ein Christ.« Schnell hauchet ihn der ernste Seraph an Und Tod und Sterblicher verschwanden. – Ein unterirdischer Orkann Eröffnet an dem Ort, wo sie gestanden, Mit einem dumpfen Donnerschlag Ein tiefes Grab. Theanor bebte. Er sah daß etwas in der Höle lag, Darauf ein dunkler Nebel schwebte. Doch plötzlich hallt in sein betäubtes Ohr Ein leiser Harfenklang von des Olympus Küsten: Er blickt hinauf und sieht den Christen Umringt von einem hehren Chor Verklärter Geister, das mit süßen Psalmen Ihn Bruder grüßt und einen Kranz von Palmen Auf seinen Seitel drückt. Sein Angesicht Wirft Strahlen wie das Sonnenlicht. Theanors Geist hängt an der großen Scene Und feyert mit. Sein Psalm ist eine Freudenthräne. Nun blickt er in das Thal: die Dunkelheit, Die auf dem Grabe lag, zerfließet, Und nun erkennet er was es verschließet – Des Christen abgetragnes Kleid. Leibhaftig soll der Herr an allen Enden Im Abendmahl zugegen sein? Sprach Scot, der Ketzer; wahrlich nein! Einmal befand er sich in Priesterhänden, Und kam so übel weg, daß wohl der Gottesmann Den Herren nicht mehr trauen kann. Ein Dorfpabst von beredter Zunge Schalt einst, kraft seiner Amtesmacht, Aus allen Tönen seiner Lunge, Auf Ketzer, die er selbst gemacht: Und rief die schwarzen Legionen Der ziegenfüßigen Dämonen Als Rächer aus dem Höllenschlund. Ein Mütterlein, das vor ihm stund, Erbebte hier am ganzen Leibe Und schwamm in einem Thränenstrom. Was weint ihr? sprach der Chrysostom Beim Schluß der Predigt zu dem Weibe. Ach, lieber Gott! erwiedert sie Und heult, daß die Gewölber hallen: Es ist ein Stier mir umgefallen, Der just wie der Herr Pfarrer schrie. Zum liederlichen Stax dringt mit des Oheims Schätzen Ein Gratulantenheer, gleich einem Wirbelwind, Ins neu ererbte Haus. Das wundert euch? Es sind Nur seine Gläubiger und Metzen. Zween Griechen, welche durch das Band Der Sympathie verbrüdert waren, Verließen jung ihr Vaterland, Und suchten Glück bei den Barbaren. Das Schicksal trennte sie: Porphyr Kam nach Illyrien, ward Kriegsknecht, Offizier, Spion, Feldmarschall, Großvezier Und kurz, in Zeit von zwanzig Jahren Bestieg er als der Schwiegersohn Des Königs den ererbten Thron. Aret, der nichts von ihm erfahren, Kam als ein armer Philosoph Vom Unglück stets verfolgt, an seines Freundes Hof, Der eben Audienz ertheilte. Was seh ich, Himmel! rief Aret, Der weinend ihm entgegen eilte, Porphyr, mein Bruder! Was? fiel seine Majestät Erröthend ihm ins Wort; hinweg mit diesem Tollen, Der unsern Stand vergißt! Vielleicht hat gar ein Feind Sich hinter ihm verbergen wollen. Vergieb mir, sprach Aret, ich hätte keinen Freund Auf einem Throne suchen sollen. Nach des Ulysses Koch und Räthen Berührte Circens Wunderstab Zuletzt auch seinen Hofpoeten, Dem er die freye Tafel gab. Er fleht; allein da half kein Flehen: Werd eine Gans, rief sie. Doch er Blieb unverwandelt vor ihr stehen Und sagte seine Verse her. Ey seht, wie dick die Amme thut, Das Mensch trägt Puder auf dem Kopfe; Die gnäd'ge Frau hats kaum so gut, Es ißt mit ihr aus einem Topfe, Trinkt Firnewein und schlürft Kaffe, Ich muß mit Kovent mich begnügen. Wenn ich vor Tag am Waschtrog steh, So bleibt die Drolle ruhig liegen. Mich sprengt man immer hin und her, Sie darf nur tanzen, singen, lachen; Nein, Jungemagd bleib ich nicht mehr, Ich lasse mich zur Amme machen. Der Adler wollte reformieren Und schaffte die Polygamie Bei dem gesammten Federvieh Auf einmal ab. Den armen Thieren Mißfiel die strenge Polizey, Zumal dem Hahn. Er trat herbei, Um feyerlich zu protestieren, Und von des Königs Majestät An die Natur zu appellieren. Er schlug mir Macht, wie ein Prophet, Dem neuen Solon ans Gewissen, Und sprach mit sanfter Energie Von seiner Weiber Harmonie. Hier ward der Sultan hingerissen. Wohlan, ich kann nicht widerstehn, Rief er, ich muß dein Harem sehn. Er folgt ihm huldreich aus dem Hayne In einen Hof. Der Patriarch Lockt seinen Hennen. Der Monarch Verschlang sie alle bis auf eine Und sprach mit höhnischem Gesicht: Es ist des weisen Fürsten Pflicht Den Unterthan vor den Gefahren Des Ungehorsams zu bewahren. Heut saß ich im Cypressenhaine, In dessen Schatten, Freund, auch ich Um einen kleinen Liebling weine, Und meine Schwermuth wiegte mich In schwarze martervolle Träume. An ihrer Hand gieng ich zurück Zu meines Daseins erstem Keime, Und fragte mich: ists wohl ein Glück Zu sein? Warum bin ich auf Erden? Um eine Wallfahrt voll Beschwerden Ins grauenvolle Grab zu thun? Ach! ist im Schoos des Nichts zu ruhn Nicht besser, als gebohren werden? Ich dacht es noch, so sank mein Haupt, Vom Grübeln matt, in einen Schlummer, Den bange Furcht und stiller Kummer Mir lange, lange schon geraubt. Ich schwang mich mit verneuten Sinnen Ins unbegränzte Sternenfeld, Und sah auf des Olympus Zinnen Den Vater Zevs in seinem Zelt, Sein Odem hauchte junge Seelen, Um sie zur Fahrt in unsre Welt, Mit Menschenkörpern zu vermählen: Da glitt ihm eine durch die Hand, Als er den ersten dünnen Schleyer Von lichtem Aether um sie wand, Den weder Grab noch Leichenfeuer Verzehren kann. Sie warf sich hin, Und sprach: O Vater, darf ichs wagen, Nach der Bestimmung dich zu fragen, Zu welcher ich ersehen bin? Ich sollte deinen Vorwitz rächen; Doch nein, dies Glas befriedigt ihn, Rief Zevs, es wird statt meiner sprechen, Und dir das bunte Schattenspiel Des Lebens treu vor Augen malen. Er schweigt, und öfnet ihr Gefühl Mit seinem Finger dem Gewühl Der Seligkeiten und der Qualen, Die Sterblichen bereitet sind. Itzt blickt der Neuling in den Spiegel, Und sieht mit Lust als frohes Kind Sich auf der Jugend Rosenhügel; Er hüpfet, gleich dem jungen Reh, Im Morgenroth auf weichem Klee. Und spielet mit der Zukunft Siegel. Allein der Horen leichter Flügel Eilt schnell mit diesem Bild davon. Der Eltern Grab tritt an die Stelle; Aus seinem Schlunde speyt die Hölle Ein Heer Gespenster, die ihm drohn. Sie heißen Elend, Hunger, Blöße, Und ihr Gefolg ist Gram und Hohn; Sie schleppen ihn durch Frost und Nässe Und Dornen, bis vor Hymens Thron, Der sie verscheucht. Die bange Scene Verschwindet. Eine holde Schöne Legt ihm der Liebe Ketten an. Itzt athmet er nach langem Leiden Der reinen Wollust Götterfreuden, Die nur der Weise schmecken kann. Ein Knabe, heiter wie die Sonne, Umhüpft ihn. Doch Morbonens Hauch Zerstört auf einmal seine Wonne; Sie steiget aus des Orkus Bauch Und reißt das Kleinod seiner Seele Von seinem Arm. Er seufzt, er weint, Gleich der verlaßnen Philomele, Auf ihrer Urne. Schnell erscheint Ein edler Freund, der kaum die Lücke In seiner Brust zu füllen wagt, Als eine Hyder voller Tücke, Sie heißt Verläumdung, ihn verjagt. Nun suchet er mit nassem Blicke Die letzte Stütze, seinen Sohn, Und findet ihn am Acheron. Er eilet, sich ihm nachzustürzen; Doch Charon weigert ihm den Kahn; Umsonst ruft er die Parzen an, Den schwarzen Faden abzukürzen; Ihr Ohr ist für Bedrängte taub; Nur langsam sinkt er in den Staub. O Zevs, rief hier der neue Bürger Der Unterwelt mit Thränen aus, Welch ein Verhängniß voller Graus! Ha! wirf mich lieber gleich dem Würger Aus Mitleid in den kalten Schoos! Von allen, die auf Erden wohnen, Fiel keinem ein so schwarzes Loos. Du irrst, sprach Zevs, von Legionen Trift einen kaum ein beßres Glück; Die meisten werden dich beneiden. »Doch, Vater, was für ein Geschick Erwartet sie nach diesem Leiden?« Den, welcher mit gestähltem Blick Des Lebens Ungemach bekämpfet; Nichts wünschte, was ich ihm versagt; Die Triebe der Natur gedämpfet; Und nie gemurrt, und nie geklagt, Wenn ich durch Trübsal ihn geläutert, Erwartet ein Elysium, Wo seine Tugend nicht mehr scheitert, Und Seligkeit und Heldenruhm Ihn krönt. Hier blieb der Schatten stumm. Doch schnell rief er: Wie, keine Krone, Als auf dem Weg zum Marterthum? Zevs, ich entsage meinem Lohne, Behalte dein Elysium, Und schaff entweder mich zum Wurme, Der kaum sein Dasein ahnet, um; Wo nicht zum Halbgott, der dem Sturme Mit stillem Muthe trotzen darf. Der Mensch, versetzt Kronion weiter, Füllt auf der großen Wesenleiter (So wills der Plan, den ich entwarf) Die Lücke zwischen den Dämonen Und Bestien: und dir mißfällt Die Kette, welche seit Aeonen Das Schöpfungsall zusammen hält? »Ich tadle nicht den Plan der Welt; Doch daß auch ich hinein gehöre, Das quälet mich! denn bin ich nur Ein Lückenbüßer der Natur, Und nicht beglückt in meiner Sphäre, O Zevs, so lehrt mich mein Verstand, Die Mitgift deiner eignen Hand, Daß es mir Armen besser wäre, Aus der Natur vertilgt zu sein.« So sey es, fiel Kronion ein. Er sprachs, und eine Handvoll Blitze Zerstiebt die neue Menschenskizze, Doch nicht den Geist. Betäubt und stumm Durchgleitet er des Aethers Fluthen, Und was kein Priester wird vermuthen, Er fand sich im Elysium. Ich sehe deine Seele bluten: O Freund; wie wallet meine Brust, Daß einer lebt, der mich verstehet, Und meine Klage nicht zur Lust In eine Blasphemie verdrehet. Der kannte, traun! die Menschheit nie, Der meine Hausphilosophie Als eine Misanthropin schmähet, Von einer Mänas des Cocyt, Und einen zweyten Heraklit In einer Todtengruft gebohren. Ich weiß es, Freund, man lernet sie Nicht in den Büchern der Doctoren; Auch nicht auf der Academie; Noch in dem Schöpfungsideale Der heitern Dichterphantasie; Nicht bei dem Klange der Pokale Noch auf dem seidnen Kannnapee, Am Busen einer Danae, Noch in dem goldnen Opernsaale Vergötterter Sardanapale; Auch nicht beim Wilden; sorgenlos Liegt er auf seinem Thron von Moos, Wo er beglückt, weil er nichts brauchet, Sein Leben in Tobak verrauchet. Da lernt man nicht der Menschheit Loos; Nein! aber bei den Hekatomben, Die der Erobrer würgen läßt; Und in den weiten Katakomben Des blaßen Hungers und der Pest; Und in den dunkeln Magazinen Des Geizes, in Potosis Minen, Wo jährlich der Natur zum Spott, Ein Heer von Märtirern verschmachtet, Durch deren Hand er seinen Gott, Dem er schon eine Welt geschlachtet, Der Hut des Cerberus entrückt; Und in Meßinens Feuerschlünden, Wo Kinder, halb vom Schutt erdrückt, Sich ächzend um die Mütter winden, Bis sie der Schwefeldampf erstickt; Und bei der Kirche Brandaltären, Die festlich den zu Staub verzehren, Der anders, aber redlich glaubt, Indeß sie noch aus Gottes Worte, Dem Armen, an des Todespforte Den letzten Trost, die Hoffnung, raubt. Ach, Freund, die Hoffnung! – Ich verstumme! – Mein Herz reißt seine Bande los! – Es bricht! – und dennoch nannt ich blos Die kleinste Ziffer von der Summe Des Elends, das die Menschheit plagt. Wer zählt die Menge, die in Zellen, Pallästen, Hütten und Kapellen, In Kerkern und auf Gräbern klagt? O wahrlich, unter Millionen, Die hier auf Gottes Erde wohnen, Vom unschuldvollen Säugling an, Der kaum den Kelch des Lebens fasset, Und schon am Mutterhals erblasset, Noch eh er Mutter stammeln kann, Bis zu dem Dulder an der Krücke, Der sein Jahrhundert überlebt, Und seinen letzten Freund begräbt, Betreten wenige die Brücke Der Ewigkeit, die vor dem Thron Des milden Vaters der Geschicke Nicht für ihr bloßes Dasein schon Entschädigung erwarten können. Ist dieses Irreligion, So mag die Inquisition Mein Evangelium verbrennen. Genug, wenn meine Stunde schlägt, So wird schon einer meiner Lieben, Indem er in den Sarg mich legt, Mirs unter meinen Nacken schieben. Miß Bella hat dem plumpen Maklor Ihr sprödes Herzlein gewährt, So öfnete Miß Troja das Thor Einst einem hölzernen Pferd. Die Schaam, der Tugend Jungemagd, Mit der beredten Rosenstirne Ward jüngst von einer eiteln Dirne Aus ihrem Putzgemach gejagt. Sie floh mit ungewissem Schritte Nach irgend einer Schäferhütte: Es war ein heißer Sommertag. Nachdem sie baß geschwitzet hatte, Fand sie auf einer bunten Matte Den Amor, der im Schatten lag Und froh mit einem Fächer spielte. Sie war erschöpft. Der lose Fant, Nicht stets ihr Freund, doch stets galant, Trat lächelnd zu ihr hin und kühlte Mit seinem Schirm ihr Angesicht. Sonst floh sie ihn, jetzt floh sie nicht Und duldete mit holden Mienen Den Liebesdienst: O! schenke mir Den Schirm, sprach sie, was nüzt er dir? Uns Mädchen kann er besser dienen, Wenn uns der Jüngling Worte sagt Und Blicke giebt und Bitten wagt, Vor denen wir erröthen müssen. Da nimm ihn hin, mein schönes Kind, Versetzt der Schalk, wir beide wissen Wie groß des Fächers Dienste sind. Doch etwas muß ich dir entdecken, Das du nicht ahnest: dann und wann Hilft er auch ein Gesicht verstecken, Das gar nicht mehr erröthen kann. Ein Bauer kam berauscht von einem Hochzeitschmaus Und schlängelte, gleich dem Meanderflusse, Sich mit gesenktem Kopf nach Haus. Auf einmal lag sein Hut ihm vor dem Fusse; Er raft ihn auf; mit freundlichem Gesicht Hält er ihn hoch empor: wer hat den Hut verloren? Ruft er aus vollem Hals. Ein jeder lacht des Thoren; Nur einer sprach: Freund, merket ihr denn nicht, Daß ihr mit blosem Schädel wandelt? Er setzt den Deckel auf und schleicht nach seinem Hof, Bescheidener als mancher Philosoph, Der öffentlich mit Weisheit handelt, Und nichts für sich behält, weil der gelahrte Mann Nicht glaubt, daß sie ihm fehlen kann. Ein persischer Kalif, der zwar den Grieß, Das Zipperlein und eine Fistel hatte, Sich aber doch als Gott verehren ließ, Verlor sich auf der Jagd. Auf einer grünen Matte, Die tief im Holze lag, sah er mit leisem Graus, Was wenig Fürstenaugen sahen, Ein angefülltes Beinerhaus. Er wagt es muthig hinzunahen Und findet einen hagern Mann Mit alten Lumpen angethan, Der in den Todtenschädeln störte, Bald einen, bald den andern griff, Ihn forschend auf und abwärts kehrte, Dann auf den Haufen schmiß. He, Freund, rief der Kalif, Was machst du hier? Der Mann schien nicht auf ihn zu hören. Der Sultan reitet näher hin, Allein der Mann ließ sich nicht stören. Verwegner! weißt du nicht, daß ich der König bin: So brüllt er und durchbohrt mit Blicken ihn, Die, wie sein Herz, von wildem Zorn entbrennen, Sprich, ehe dir mein Speer das Hundeleben raubt, Was suchst du hier? »Herr, meines Vaters Haupt Und deines Vaters Haupt; ich kann sie nicht erkennen.« Hier schwang der Schach die mordgewohnte Hand; Sie sank – und das Phantom verschwand. Als Bavs, des Reimers Liebchen In letzter Nacht Ein abgestandnes Bübchen Zur Welt gebracht, So rief Pasquin: o Schande, Der schofle Mann! Er bringt auch nichts zu Stande, Das leben kann. Ein Turteltäubchen, dessen Gatte Durch eines Jägers Tyranney Den frühen Tod gefunden hatte, Zog durch sein banges Klaggeschrey Vom nahgelegnen Rittersitze Den Papagey des Junkers Fritze Aus seinem weichen Nest herbei. Mein Kind, hör auf, dich so zu grämen, Sprach er in gnadenreichem Ton, Ich will in meinen Schutz dich nehmen, Und, hier gesagt, beim Herrn Baron Gelt ich weit mehr, als Frau und Sohn: Mein Rang ist gleich nach der Maitresse; Ein Zöfchen dient mir, wenn ich esse, Und mein Gebauer ist ein Thron. Komm, Freundin, ihn mit mir zu theilen, Verlaß das düstre Land der Eulen, Sey gutes Muths und schäme dich, Mein Kind, so deutsch, so bürgerlich, Um nichts – um einen Mann zu heulen. Das Täubchen sprach: ich danke dir, Der Schmerz ist nun mein Loos auf Erden Und du – du bist, vergieb es mir, Zu glücklich, um mein Freund zu werden. Gesengt vom heißen Mittagswind Erstarb die Flur. Die Nymphe klagte Am trocknen Quell; und täglich jagte Der Hunger und sein Mordgesind, Die Seuchen, ganze Hekatomben Von Thieren in die Katakomben Der alten Nacht. Ein Pelikann Am Ida litt mit seinen Jungen Des Orkus Durst. Der Hyderzahn Des Tods, mit dem sie lang gerungen, Durchwühlt ihr Mark. Von Harm durchdrungen, Sieht er verstummt die ganze Brut, Mit hohlem Aug und heiserm Aechzen, Nach einem Tropfen Wassers lechzen. Itzt bricht sein Herz, voll schöner Wuth Reißt er mit der gestählten Spitze Des Schnabels eine tiefe Ritze Sich in die Brust, und spritzt sein Blut Den Kindern in die dürre Kehle. Sie trinken froh den Purpursaft Und schöpfen, wie vom frischen Oele Die seichte Lampe, neue Kraft. Nur folgt dem schaurichten Befehle Das jüngste nicht. Sein starrer Blick Klebt auf der Wunde; seine Seele Zerreißt ihr Band; es sinkt zurück; Verhüllt sein Haupt mit seinem Flügel – Und stirbt. Von dem geweihten Hügel Schaut Vater Zevs mit stiller Lust In dieses Heiligthum der Liebe. Er weint. Der göttlichste der Triebe, Das Mitleid, schwellt des Rächers Brust; Er wischt den Tod vom Augenliede Des Märtyrers. Der Pelikann Wacht glänzend auf, und der Chronide Nimmt ihn zum zweyten Vogel an: Doch nicht als Diener seines Zornes, Der mit dem Blitz bewafnet ist; Als Träger jenes Segenhornes, Das er auf fromme Kinder gießt. Ein Küster trug bei vollem Becher Trotz einem Baccalaureus Den Weltbau nach Copernicus Im Krug den Bauern vor. Ein grauer Zecher Schlug knirschend auf den Tisch: ey, Herr, was schwatzt er da? Die Erde soll sich um die Sonne drehen? Les er die Schrift: hieß nicht einst Josua In ihrem Lauf die Sonne stille stehen? Das ists ja, was ich sagen will; Seit jenem Tage steht sie still, Versetzte Doctor Kunz; den Pfarrer möcht ich sehen, Der aus der Bibel je bewies, Daß er sie wieder laufen hieß. Darf ich, o Phöbus; mich dem Dienst der Musen weyhn? Bat Mops, und ließ sich schon vom Lorbeerkranze träumen. kann, sprach Apoll, ein Reim vom Galgen dich befreyn, So magst du wohl einmal in deinem Leben reimen. Zevs gab an einem Gallatage In seinem blauen Sternensaal Dem Götterchor ein Mittagsmahl, So recht nach altem deutschen Schlage. Erbaulich war Prinz Ganymed Mit seinem Becher anzusehen; Er mußte stets, wie ein Planet, Sich um die runde Tafel drehen: Auch wies der Nektar seine Kraft; Die Damen lüfteten das Mieder Und Zevs, beim Klange froher Lieder, Trank mit den Herren Brüderschaft Und küßte sie mit heissem Munde. Herr Momus, dem, wie jeder weiß, Nichts recht ist, machte seine Runde Und nahte höhnisch sich dem Kreis: Darf ich, o Jupiter, es wagen Ein kleines Wörtchen dich zu fragen? ... »Laß hören, Herr geheimer Rath!« Da doch der Krieg, der Sturm, die Liebe, Die Reimer, Aerzte, Kuppler, Diebe, Kurz alles seine Gottheit hat; So möcht ich unmaßgeblich wissen, Warum wir wohl an deinem Hof Der Freundschaft Göttin blos vermissen? Zum Glück bin ich kein Philosoph, Sonst würd ich aus dem Umstand schließen, Daß Wesen aus der Oberwelt Zur Freundschaft nicht gestimmt sein müßen; Allein das Gegentheil erhellt Aus euren brüderlichen Küssen. Beim Styx! rief Zevs, daß Tisch und Saal Vom Schwur erbebten, diesesmal Hat Momus Recht! Ihr Herrn, ich dächte, Wir hälfen stracks dem Mangel ab. Er sprach es und erhob die Rechte, Die der Natur ihr Dasein gab. Flugs stand ein Bild, die holdste Dirne, Die der Olymp noch werden sah, Mit Venus Reitz, mit Lunens Stirne Und Pallas stiller Würde da. Ha bravo! rief der helle Haufen. Sie kommen in gedrängten Reihn Der neuen Schwester zugelaufen Und weihen sie mit Küssen ein. Zevs macht sie sich zur Seite sitzen, Drückt zehnmal ihr die weiße Hand, Und tändelt mit des Halstuchs Spitzen. Frau Juno roch die Lunte gleich; Sie zittert, wird bald roth, bald bleich, Und raunt den Schwestern in die Ohren. Im Huy entspinnt sich ein Complot; Der Schönen wird der Sturz geschworen; Und kurz, man zwang den armen Gott, Durch List und Lärm, nach wenig Tagen Die Freundschaft von Olymp zu jagen. Sie flieht ins Thal der Sterblichkeit, Besucht verkappt die niedern Dächer, Und mischet in den Wermuthsbecher Des Lebens hohe Seligkeit. Auch mir erschien sie im Gefilde Des Jammers unter deinem Bilde, O Zoe! Segnend schloß ich dich In meinen Arm, da schwand mein Leiden. Hört auf die Götter zu beneiden, Ihr Sterblichen, beneidet mich. Heil, Heil'dem Weib, das seine Zierde Nicht fremden Zonen stiehlt, Und, wie Cornelia, die Würde Des Muttertitels fühlt! Einst gab ein fremdes Frauenzimmer Ihr einen Staatsbesuch; Ihr ganzer Leib war lauter Schimmer Und lauter Wohlgeruch. Die Nymphe schwatzt von Putz und Kleide, So pflegt es noch zu gehn; Und endlich wünscht sie das Geschmeide Der Römerin zu sehn. Cornelia winkt ihren Söhnen, Und als sie sich genaht, So sprach sie zu der eiteln Schönen: Hier diese sind mein Staat. Wie manche Dame wird hier lachen, Auch du, Geliebte? – Nein, Nein! die Gebährerin der Gracchen Wird stets dein Vorbild sein. Ein Pudel und ein Dogge fanden Als Waller sich in fremden Landen. Nachdem man, wie es üblich ist, Sich fein berochen und geküßt, So fieng man an sich allerhand zu sagen. Der Pudel, ein Genie, sprach im Posaunenton Von seiner eigenen Person; Dieß ist der Modestyl in unsern Tagen. Herr Vetter, fieng er lächelnd an, Sie sollten mich nur einmal sehen, Was ich für Schwänke machen kann: Es ist ein Spiel für mich auf einem Seil zu gehen, Und wie ein steifer Flügelmann Mit einem Spieß im Schilderhaus zu stehen. Ich tanze, besser tanzt der große Vestris nicht. Ich lasse mich zu todte schießen Und bin flugs wieder auf den Füßen, Wenn man ein Wort vom Henker spricht. Noch mehr, ich kann mit unerhörten Sprüngen, Bald über einen Stock, bald durch den Reif mich schwingen Und ... gähnen Sie? Hier brach der Redner ab. Der Dogge sprach, soll ich mich auch erheben? Ich schütze meinem Herrn das Leben Und gehe mit ihm bis ins Grab.