Der Himmel war düster umwoben; Verflammt war der Bäume Zier – Verdorrt war der Bäume Zier; Es war Nacht im entlegnen Oktober Eines Jahrs, das vermodert in mir; War beim düsteren See von Auber, In den nebligen Gründen von Weir – War beim dunstigen Sumpf von Auber, In dem spukhaften Waldland von Weir.Durch Zypressenallee, die titanisch, Bin ich mit meiner Seele gegangen – Bin hier einst mit Psyche gegangen – Zur Zeit, da mein Herz war vulkannisch Wie die schlackigen Ströme, die langen, Wie die Lavabäche, die langen, Die rastlos und schweflig den Yaanek Hinab bis zum Pole gelangen – Die rollend hinab den Berg Yaanek Zum nördlichen Pole gelangen.Unser Wort war von Dunkel umwoben, Der Gedanke verdorrt und stier – Das Gedenken verdorrt und stier; Denn wir wußten nicht, daß es Oktober, Und der Jahrnacht vergaßen wir – Der Nacht aller Jahrnächte wir! Wir vergaßen des Sees von Auber (Obgleich wir gewandert einst hier), Des dunstigen Sumpfs von Auber Und des spukhaften Waldlands von Weir.Und nun, da in alternder Nacht Die Sternuhr gen Morgen sich schob – Da die Sternuhr gen Morgen sich schob – Ward am End unsres Pfades entfacht Ein Schimmern, das Nebel umwob, Aus dem mit wachsender Pracht Ein Halbmond sein Doppelhorn hob – Astartes demantene Pracht Deutlich ihr Doppelhorn hob.»Sie ist wärmer«, so sagte ich, »Als Diana: sie schwärmt durch ein Meer Von Seufzern – ein Seufzermeer; Sie sah es: die Träne wich Von diesen Wangen nicht mehr, Und vorbei am Löwenbild strich Als Lenker zum Himmel sie her, Als Leiter zu Lethe sie her; Trotz des Löwen getraute sie sich, Uns zu leuchten so hell und so hehr – Durch sein Lager hindurch wagte sich Ihre Liebe, so licht und so hehr.«Doch Psyche hob warnend die Hand: »Fürwahr, ich mißtraue dem Schein Dieses Sterns – seinem bleichen Schein. O fliehe! o halte nicht stand! Laß uns fliegen – denn oh! es muß sein!« Sprach's entsetzt, und es sanken gebannt Ihre Schwingen in schluchzender Pein – Ihre Schwingen schleiften gebannt Die Federn in Staub und Stein – Voll Kummer in Staub und Stein.Ich erwiderte: »Traum ist dies Grauen! Laß uns weiter in Lichtes Pracht – Laß uns baden in seiner Pracht! Es läßt mich die Hoffnung erschauen In kristallener Schönheit heut nacht – Sieh! es flackert gen Himmel durch Nacht! Oh! man darf seinem Schimmern vertrauen, Es führt uns mit weisem Bedacht – Oh! man muß seinem Schimmern vertrauen, Es lenkt uns mit treuem Bedacht, Da es flackert gen Himmel durch Nacht!«Ich beruhigte Psyche und gab Ihr Küsse und lockte sie vor – Aus Bedenken und Dunkel hervor; Und wir schritten den Baumgang hinab, Bis am Ende uns anhielt das Tor Einer Gruft – ein märchenhaft Grab. »Schwester«, sprach ich, »was schrieb man aufs Grab – An das Tor von dem Wundertume?« »Ulalume!« sprach sie; »in dem Grab Ruht verloren für dich Ulalume!«Und mein Herz wurde düster umwoben, Wurde dürr wie der Bäume Zier – Wurde welk wie der Bäume Zier; Und ich schrie: »Es war sicher Oktober In der nämlichen Nacht, da ich hier Im Vorjahr gewandert – und hier Eine Last hertrug, fürchterlich mir! Diese Nacht aller Jahrnächte mir, Welcher Dämon verführte mich hier? Gut kenn ich den See jetzt von Auber – Diese nebligen Gründe von Weir – Gut kenn ich den Dunstsumpf von Auber – Dieses spukhafte Waldland von Weir.« In tiefe Junimitternacht Der mystische Mond herniederwacht. Einschläfernde Nebel dunsten leise Heraus aus seinem goldnen Kreise Und triefen sanft wie Schlummerlieder Tropfen um Tropfen sachte nieder Auf Höhen, schimmernd wie Opal, Und in das allumfassende Tal. Auf einem Grab nickt Rosmarin, Träg lehnt die Lilie drüber hin. Von leerem Nebel überdacht Fault die Ruine hinein in Nacht. Wie Lethe sieh den Weiher ruhn, Scheint tiefen, tiefen Schlaf zu tun, Nicht um die Welt erwachte er nun. Alle Schönheit schläft! – und ach! wo liegt (Ihr Fenster den Himmeln geöffnet) – wo liegt Irene, vom Schicksal eingewiegt!O Schönste! – ach! ich steh' betroffen: Das Fenster weit dem Nachtwind offen? Die Lüfte fallen im Mondenschein Vom Baum herab durchs Gitter ein – Sie flüchten flüsternd wie Geisterschar Durch dein Gemach und stoßen gar Am Bett den bunten Baldachin So schaurig her, so schaurig hin Über des Auges geschlossene Glut, Darunter die schlummernde Seele ruht, Daß Schatten gleich Gespenstern weben Und Wand und Boden irr beleben. O liebe Dame, banget dir? Warum und was nur träumst du hier? Gewiß, du kamst von fernstem Meer, Ein Wunder, in diesen Garten her! Seltsam deine Blässe! Seltsam dein Kleid! Die Locken länger als jederzeit! Seltsam die düstere Feierlichkeit!Sie schläft! Und wie sie dauernd ruht, So ruhe sie auch tief! Und gut Hab Himmel sie in heiliger Hut! Heiliger sie jetzt und der Raum, Schwermütiger sie als je ihr Traum. O Gott! laß nie ihren Schlaf vergehn, Ihr Auge nie sich öffnen und sehn, Indes die Gespenster vorüberwehn!Meine Liebe, sie schläft! Wie dauernd sie ruht, So ruhe sie auch tief und gut; Leis krieche um sie die Würmerbrut! Mög fern im Forst, in Düster und Duft, Für sie sich auftun eine Gruft – Eine Gruft, die oft das schwarze Tor Aufwarf vor bangem Trauerchor, Triumphierend über den Wappenflor Der Toten aus ihrem erhabenen Hause – Eine Gruft, entlegen wie Einsiedlerklause, Deren Tor ihr einst beim kindlichen Spiel Für manchen Stein gedient als Ziel – Ein Grab, aus dessen tönendem Tor Sie nimmermehr zwingt ein Echo hervor, Das dröhnend dem Kind in die Ohren rollte, Als sei es der Tod, der da drinnen grollte. Gottlob! die Gefahr Ist nun endlich vorbei, Von schleppender Krankheit Ward endlich ich frei – Ward sieghaft vom Fieber, Dem »Leben«, nun frei.Ich weiß es, ich kann Keine Taten mehr tun, Keinen Muskel mehr regen, Nur langgestreckt ruhn – Was tut es! Jetzt fühl' ich Mich besser im Ruhn.Und ich liege so friedlich, Errettet von Not, Daß wer an mein Bett tritt, Vermeint, ich sei tot – Erschrickt bei dem Anblick Und meint, ich sei tot.Das Ächzen und Krächzen, Die seufzende Plag' Ist nun endlich vorbei Mit dem schrecklichen Schlag, Mit des Herzens entsetzlichem Schrecklichem Schlag! Das Übel – der Ekel – Die ruhlose Not – Hörte auf mit dem Fieber, Das im Hirn mir geloht – Mit dem Fieber, dem »Leben«, Das wahnvoll geloht.Und von allen Foltern Ich jener genas, Die am schrecklichsten quälte, Am furchtbarsten fraß: Des Durstes nach Liebe, Nach Lieb ohne Maß – Nun trank ich ein Wasser, An dem ich genas.Ein Wasser, das flutet Mit schläferndem Klang, Das nah unterm Boden Sich gräbt seinen Gang – Wenig Fuß in dem Grunde Sich gräbt seinen Gang.Und ach, daß doch nimmer Die Dummheit es spricht, Daß enge mein Bette, Ohne Luft, ohne Licht – Denn in anderen Betten Da ruht es sich nicht, Und zum Solch Bett ohne Licht.Die gemarterte Seele, Hier ruht sie sich aus, Vergißt, und vermißt nicht Den duftenden Strauß Von Myrten, von Freude – Den Rotrosenstrauß.Denn drunten da ruht sie In heiligerm Hauch, In süßestem Duften Von Rosmarinstrauch – In Blauveilchenduften Und Rosmarinhauch – In Trauer und Treue Von Rosmarinstrauch.Und da liegt sie nun heiter In Träume gebannt Von Treue und Schönheit Von Annie, gebannt In Träume von Annie, Von Locken umspannt.Sie küßte mich innig, So zärtlich bewußt, Dann fiel ich in Schlummer Dort an ihrer Brust – In traumtiefen Schlummer An himmlischer Brust.Als das Licht dann erloschen, Da deckt' sie mich warm, Und sie bat zu den Engeln, Mich zu hüten vor Harm – Zu der Herrin der Engel, Mich zu schirmen vor Harm.Und ich liege so friedlich, Errettet von Not (Denn ich weiß ihre Liebe), Daß ihr meint, ich sei tot – Und ich ruh' so gelassen, Errettet von Not (Ihre Liebe im Busen), Daß ihr meint, ich sei tot – Nur schaudernd mich anschaut Und denkt, ich sei tot.Doch mein Herz das strahlt heller, Als am Himmelsthron sprüht Der Sterne Gewimmel, Da von Annie es glüht – In der Liebe von Annie Erstrahlet und glüht, Im Gedanken an Annies Lichtaugen erglüht. Ich sah dich einmal – einmal nur – vor Jahren: Ich sage nicht Es war in Julinacht, und aus dem vollen Kreisrunden Mond, der gleich wie deine Seele Den steilsten Weg hinauf zum Himmel suchte, Fiel sanft ein silberseidner Schleier Licht – Fiel still und schwül und schlummerselig nieder Auf tausend Rosen, die nach oben schauten Und die in einem Zaubergarten wuchsen, Wo Wind auf Zehen nur sich rühren durfte – Auf Rosen fiel er, die nach oben schauten, Die ihre Seelen in verzücktem Sterben Als Duft aushauchten in das Liebe-Licht – Auf Rosen fiel er, die nach oben schauten, Die lächelten und starben, wie verzaubert Von dir und deines Wesens Poesie.Ich sah dich ganz in Weiß, auf Veilchenbeet; Auf offne Rosen, die nach oben schauten, Fiel hell der Mond – und auch auf dein Gesicht, Das aufwärts schaute – schaute, ach, in Leid.War das nicht Schicksal, das in dieser Nacht – War das nicht Schicksal (das auch Leiden heißt), Das mir vorm Gartentore Halt gebot, Den Schlummerduft der Rosen einzuatmen? Kein Schritt: in Schlaf lag die verhaßte Welt; Nur du und ich – (o Gott, wie schlägt mein Herz, Da ich zusammen die zwei Worte nenne!) – Nur wachend du und ich. Ich stand, ich blickte – Und plötzlich loschen alle Dinge aus. (Bedenkt es wohl, es war ein Zaubergarten!) Der Perlenglanz des Monds erlosch, die Beete, Die moosigen Beete und gewundnen Pfade, Die frohen Blumen, säftevollen Bäume – Nichts sah man mehr; und selbst der Duft den Rosen Erstarb im Arm anbetend stiller Lüfte. All alles außer dir verschied, verhauchte, Nichts blieb als du – als weniger denn du: Als nur das Himmelslicht in deinen Augen – Als deine Seele nur in deinen Augen. Ich sah nur sie – sie waren mir die Welt. Ich sah nur sie – sah stundenlang nur sie – Sah nichts als sie, bis daß der Mond sich senkte. Welch wundersame Herzgeschichten sprachen Aus jenen himmlischen kristallnen Kugeln! Welch dunkles Weh! Und doch welch hehres Hoffen! Welch heiter schweigend Meer erhabnen Stolzes! Welch kühne Ehrbegier! Und doch welch tiefe – Unfaßbar tiefe Liebe-Fähigkeit!Doch jetzt, doch endlich sank Diana hin In westliches Gewitterwolken-Pfühl; Und du entglittst wie Geist dem Grabesschatten Der Bäume dort. Sie gingen nicht – sie sind nie mehr gegangen! In jener Nacht mir sorgsam heimwärts leuchtend Verlaß'nen Pfad, verließen Nie mehr (wie all mein Hoffen doch getan). Sie folgen mir – sie leiten mich durchs Jahr. Sie sind mir Diener – dennoch ich ihr Sklave. Ihr Amt ist: zu beleuchten, zu entflammen – Mein Dienst: Gereinigt sein durch ihr elektrisch Feuer, Geheiligt sein in ihrem Himmelsfeuer. Sie füllen mir mein Herz mit Schönheit an (Die Hoffen ist) und sind im Himmel droben Das Sternenpaar, vor dem ich kniend liege Im traurigstummen Wachen meiner Nacht; Indes sogar im Mittagsglanz des Tages Ist Venusse, die kein Sonnenlicht verlöscht! Urbild des alten Rom! Reliquienschrein Für Schaun und hohen Traum, den in die Zeit Jahrhunderte von Pracht und Macht gestellt! Nun endlich – endlich – nach so vielen Tagen Von Wandermüdigkeit und gierem Durst (Von Durst zum Quell des Wissens, den du birgst) Ein andrer und demütiger kniee ich In deinem Schatten nun und trinke ein Dein ragend Düster, deinen Glanz und Ruhm.Unendlichkeit und Öde! Schwermut, Schweigen! Uralter Zeit Erinnern – düstere Nacht! Ich fühl euch jetzt – fühl eure ganze Wucht – O Zauber, stärker als Judäas König Voreinst gelehrt im Berg Gethsemane! O Wunder, machtvoller als der Chaldäer Jemals verzückt aus stillen Sternen zog!Hier, wo ein Held einst stürzte, stürzt die Säule. Hier, wo ein goldner toter Adler glänzte, Hält mitternächtig Wacht die Fledermaus. Hier, wo der Damen Roms vergoldet Haar Im Winde wehte, wogt nun Ried und Distel. Hier, wo auf goldnem Thron der Herrscher lehnte, Schlüpft geisterhaft aus ihrem Marmorhaus, Vom Schein des zwiegehörnten Monds beleuchtet, Die flinke Echse schweigend über Steine.Doch halt! Die Mauern – diese Bogengänge, Hochauf von altem Efeu eingekleidet, Die schwarzen bröckeligen Säulensockel Und düstern Schäfte, dunklen Kapitelle, Zerfallenden und fast verblaßten Friese, Zersprungnen Kranzgebälke – dieses Wrack – All diese Steine – ach, die grauen Steine – Sind sie denn alles, was der Zahn der Zeit Von all dem Ruhm und ungeheuren Glanz Für mich und für das Schicksal übrigließ? »Nicht alles«, geben mir die Echos Antwort, »Nicht alles, nein! Prophetische Klänge steigen – Und laute Klänge – ewig von uns auf, Von allen Trümmern zu den Weisen auf, Wie Melodie von Memnon steigt zur Sonne. Wir leiten alle riesenhaften Geister. In unumschränkter Macht beherrschen wir Mit unserm Schwung die Herzen aller Großen. Wir sind nicht leblos – wir erblichnen Steine. Nicht alle Macht ist hin – nicht aller Ruhm – Nicht aller Zauber unsres hohen Rufes – Nicht all das Wunder, das uns rund umfaßt – Nicht all Geheimnis, das in uns verborgen – Nicht all Erinnern, das wie ein Gewand Uns rund umhängt und überall bedeckt, Und das uns hüllt in mehr als Herrlichkeit.« Am Morgen – am Mittag – im Abendlicht Vernahmst Du, Maria, mein Lobgedicht. In Lust und Leid – in Wonne und Weh, Gott-Mutter, auch fernerhin mit mir geh! Als strahlende Stunden heiter entwichen Und keine Wolken den Himmel durchstrichen, Führtest Du gnädig die Seele mir Hin zu den Deinen, hin zu Dir. Nun, da Schicksalsstürme schrecken, Dunkel mein Heute, mein Gestern bedecken, Laß mein Morgen strahlend scheinen Im holden Hoffen auf Dich und die Deinen! Ein Geist wohnt in den Höhn, »Dessen Herz einer Laute gleicht«; Wie Israfel so schön Singt keiner in den Höhn; Die Sterne, die sich kreisend drehn, Verstummen im Vorübergehn, Wenn der Klang sie erreicht.Und wenn im Weltgetriebe Der wechselnde Mond Am höchsten thront, Erglüht er von Liebe; Und horchend verharren der rote Blitz Und die sieben Plejaden stockenden Schritts Auf ihrem Himmelssitz.Und sie sagen (der sternige Rat Und alle Lauscher in seinem Geleite), Daß Israfel sein Feuer Verdanke jener Leier, Die seine Stimme weihte – Dem bebenden lebenden Draht Jener ungewöhnlichen Saite.Doch die Höhn, wo der Engel wohnt, Wo hohe Gedanken, Pflicht und Zoll, Wo, erwachsene Gottheit, die Liebe thront, Wo die Huri blickt, sind nah und fern Von all der Schönheit voll, Die wir schätzen an einem Stern.Drum gehst du recht in deinem Drang, O Israfel, du weiser Barde! Verachtend glutenlosen Sang Gab dir der Ruhm den höchsten Rang, Dein ist der Lorbeer, bester Barde! Heiter lebe und lang!Und die Verzückungen drüben, Sie passen zu deinem feurigen Reigen, Deinem Gram, deiner Lust, deinem Haß, deinem Lieben, Sind ganz deiner Inbrunst zu eigen – Wohl mögen die Sterne schweigen!Ja, der Himmel ist dein! Doch dieser Welt Ist Süß und Sauer gemein; Unsre Blumen können nur – Blumen sein; Der Schatten deiner Wonne fällt Auf uns als Sonnenschein.O wär ich schnell, Wo Israfel Gewohnt, und er wär ich – Er säng wohl nicht so flammend hell Ein sterblich Lied; doch ich, Ich säng aus solcher Leier Quell Ein Lied, dem keines glich! Ist ein Königreich an des Meeres Strand, Da war es, da lebte sie – Lang, lang ist es her – und sie sei euch genannt Mit dem Namen Und ihr Leben und Denken war ganz gebannt In Liebe – undIn dem Königreich an des Meeres Strand Ein Kind noch war ich und war sie, Doch wir liebten mit Liebe, die mehr war denn dies – Ich und meine Mit Liebe, daß strahlende Seraphim Begehrten mich und sie.Und das war der Grund, daß vor Jahren und Jahr Eine Wolke Winde spie, Die frostig durchfuhren am Meeresstrand Meine schöne Und ihre hochedele Sippe kam, Und ach! man entführte mir sie, Um sie einzuschließen in Gruft und Grab, Meine schöneDie Engel, nicht halb so glücklich als wir, Waren neidisch auf mich und auf sie – Ja! das war der Grund (und alle im Land Sie wissen, vergessen es nie), Daß der Nachtwind so rauh aus der Wolke fuhr Und mordeteWeit stärker doch war unsre Liebe als die All derer, die älter als wir – Und mancher, die weiser als wir – Und die Engel in Höhen vermögen es nie Und die Teufel in Tiefen nie, Nie können sie trennen die Seelen von mir Und der schönenKein Mondenlicht blinkt, das nicht Träume mir bringt Von der schönen Jedes Sternlein das steigt, hell die Augen mir zeigt Meiner schönen Und so jede Nacht lieg zur Seite ich sacht Meinem Lieb, meinem Leben in bräutlicher Pracht: Im Grabe da küsse ich sie – Im Grabe da küsse ich sie. Einst in dunkler Mittnachtstunde, als ich in entschwundner Kunde Wunderlicher Bücher forschte, bis mein Geist die Kraft verlor Und mir's trübe ward im Kopfe, kam mir's plötzlich vor, als klopfe Jemand zag ans Tor, als klopfe – klopfe jemand sacht ans Tor. Irgendein Besucher, dacht ich, pocht zur Nachtzeit noch ans Tor – Weiter nichts. – So kam mir's vor.Oh, ich weiß, es war in grimmer Winternacht, gespenstischen Schimmer Jagte jedes Scheit durchs Zimmer, eh es kalt zu Asche fror. Tief ersehnte ich den Morgen, denn umsonst war's, Trost zu borgen Aus den Büchern für das Sorgen um die einzige Lenor, Um die wunderbar Geliebte – Engel nannten sie Lenor –, Die für immer ich verlor.Die Gardinen rauschten traurig, und ihr Rascheln klang so schaurig, Füllte mich mit Schreck und Grausen, wie ich nie erschrak zuvor. Um zu stillen Herzens Schlagen, sein Erzittern und sein Zagen, Mußt ich murmelnd nochmals sagen: Ein Besucher klopft ans Tor. – Ein verspäteter Besucher klopft um Einlaß noch ans Tor, Sprach ich meinem Herzen vor.Alsobald ward meine Seele stark und folgte dem Befehle. »Herr«, so sprach ich, »oder Dame, ach, verzeihen Sie, mein Ohr Hat Ihr Pochen kaum vernommen, denn ich war schon schlafbenommen, Und Sie sind so sanft gekommen – sanft gekommen an mein Tor; Wußte kaum den Ton zu deuten ...« Und ich machte auf das Tor: Nichts als Dunkel stand davor.Starr in dieses Dunkel spähend, stand ich lange, nicht verstehend, Träume träumend, die kein irdischer Träumer je gewagt zuvor; Doch es herrschte ungebrochen Schweigen, aus dem Dunkel krochen Keine Zeichen, und gesprochen ward nur zart das Wort »Lenor«, Zart von mir gehaucht – wie Echo flog zurück das Wort »Lenor«. Nichts als dies vernahm mein Ohr.Wandte mich zurück ins Zimmer, und mein Herz erschrak noch schlimmer, Da ich wieder klopfen hörte, etwas lauter als zuvor. »Sollt ich«, sprach ich, »mich nicht irren, hörte ich's am Fenster klirren; Oh, ich werde bald entwirren dieses Rätsels dunklen Flor – Herz, sei still, ich will entwirren dieses Rätsels dunklen Flor. Tanzt ums Haus der Winde Chor?«Hastig stieß ich auf die Schalter – flatternd kam herein ein alter, Stattlich großer, schwarzer Rabe, wie aus heiliger Zeit hervor, Machte keinerlei Verbeugung, nicht die kleinste Dankbezeigung, Flog mit edelmännischer Neigung zu dem Pallaskopf empor, Grade über meiner Türe auf den Pallaskopf empor – Saß – und still war's wie zuvor.Doch das wichtige Gebaren dieses schwarzen Sonderbaren Löste meines Geistes Trauer, und ich schalt ihn mit Humor: »Alter, schäbig und geschoren, sprich, was hast du hier verloren? Niemand hat dich herbeschworen aus dem Land der Nacht hervor. Tu mir kund, wie heißt du, Stolzer aus Plutonischem Land hervor?« Sprach der Rabe: »Nie du Tor.«Daß er sprach so klar verständlich – ich erstaunte drob unendlich, Kam die Antwort mir auch wenig sinnvoll und erklärend vor. Denn noch nie war dies geschehen: über seiner Türe stehen Hat wohl keiner noch gesehen solchen Vogel je zuvor – Über seiner Stubentüre auf der Büste je zuvor, Mit dem Namen »Nie du Tor«.Doch ich hört in seinem Krächzen seine ganze Seele ächzen, War auch kurz sein Wort, und brachte er auch nichts als dieses vor. Unbeweglich sah er nieder, rührte Kopf nicht noch Gefieder, Und ich murrte, murmelnd wieder: »Wie ich Freund und Trost verlor, Werd ich morgen wie ich alles schon verlor.« Sprach der Rabe: »Nie du Tor.«Seine schroff gesprochnen Laute klangen passend, daß mir graute. »Aber«, sprach ich, »nein, er plappert nur sein einzig Können vor, Das er seinem Herrn entlauschte, dessen Pfad ein Unstern rauschte, Bis er letzten Mut vertauschte gegen trüber Lieder Chor – Bis er trostlos trauerklagte in verstörter Lieder Chor Mit dem Kehrreim: ›Nie du Tor.‹«Da der Rabe das bedrückte Herz zu Lächeln mir berückte, Rollte ich den Polsterstuhl zu Büste, Tür und Vogel vor, Sank in Samtsitz, nachzusinnen, Traum mit Träumen zu verspinnen Über solchen Tiers Beginnen: was es wohl gewollt zuvor – Was der alte ungestalte Vogel wohl gewollt zuvor Mit dem Krächzen: »Nie du Tor.«Saß, der Seele Brand beschwichtend, keine Silbe an ihn richtend, Seine Feueraugen wühlten mir das Innerste empor. Saß und kam zu keinem Wissen, Herz und Hirn schien fortgerissen, Lehnte meinen Kopf aufs Kissen lichtbegossen – das Lenor Pressen sollte – lila Kissen, das nun nimmermehr Lenor Pressen sollte wie zuvor!Dann durchrann, so schien's, die schale Luft ein Duft aus Weihrauchschale Edler Engel, deren Schreiten rings vom Teppich klang empor. »Narr!« so schrie ich, »Gott bescherte dir durch Engel das begehrte Glück Vergessen: das entbehrte Ruhen, Ruhen vor Lenor! Trink, o trink das Glück: Vergessen der verlorenen Lenor!« Sprach der Rabe: »Nie du Tor.«»Weiser!« rief ich, »sonder Zweifel Weiser! – ob nun Tier, ob Teufel – Ob dich Höllending die Hölle oder Wetter warf hervor, Wer dich nun auch trostlos sandte oder trieb durch leere Lande Hier in dies der Höll verwandte Haus – sag, eh ich dich verlor: Gibt's – o Sag mir's, eh ich dich verlor!« Sprach der Rabe: »Nie du Tor.«»Weiser!« rief ich, »sonder Zweifel Weiser! – ob nun Tier, ob Teufel – Schwör's beim Himmel uns zu Häupten – schwör's beim Gott, den ich erkor – Schwör's der Seele so voll Grauen: soll dort fern in Edens Gauen Ich ein strahlend Mädchen schauen, die bei Engeln heißt Lenor? – Sie, die Himmlische, umarmen, die bei Engeln heißt Lenor?« Sprach der Rabe: »Nie du Tor.«»Sei dies Wort dein letztes, Rabe oder Feind! Zurück zum Grabe! Fort! zurück in Plutons Nächte!« schrie ich auf und fuhr empor. »Laß mein Schweigen ungebrochen! Deine Lüge, frech gesprochen, Hat mir weh das Herz durchstochen. – Fort, von deinem Thron hervor! Heb dein Wort aus meinem Herzen – heb dich fort, vom Thron hervor!« Sprach der Rabe: »Nie du Tor.«Und der Rabe rührt sich nimmer, sitzt noch immer, sitzt noch immer Auf der blassen Pallasbüste, die er sich zum Thron erkor. Seine Augen träumen trunken wie Dämonen traumversunken; Mir zu Füßen hingesunken droht sein Schatten tot empor. Hebt aus Schatten meine Seele je sich wieder frei empor? – Nimmermehr – oh, nie du Tor! Du warst für mich all dieses, Lieb, Was Seele füllt und Sein, Warst Inselgrün im Meere, Lieb, Springbrunn und Altarstein Voll Frucht- und Blumenwunder, Lieb, Und all das Blühn war mein!O Traum, dem Sterben kam! O Sternenhoffen, dessen Licht Sturmwolke mir benahm! Ein Rufen aus der Zukunft spricht: »Voran! Voran!« – Doch Gram Um das, was war, nimmt Zuversicht, Macht müd und flügellahm.Denn weh! des Lebens warmer Glanz Erstrahlt für mich nicht mehr! Die Woge raunt im Brandungstanz Zum Sand: nie mehr – nie mehr Wird wundgeschossne Schwinge ganz, Dürr bleibt der Baum und blätterleer, Dem jäh ein Blitz zerschlug den Kranz.Und Tag ist Traum, der zu dir wacht, Und Nacht ist Traum und leitet Hin, wo dein dunkles Auge lacht Und wo dein Fuß hinschreitet, Der in ätherischen Tänzen sacht – Auf welchen Strahlen gleitet? In der Täler grünstem Tale Hat, von Engeln einst bewohnt, Gleich des Himmels Kathedrale Golddurchstrahlt ein Schloß gethront. Rings auf Erden diesem Schlosse Keines glich; Herrschte dort mit reichem TrosseGelber Fahnen Faltenschlagen Floß wie Sonnengold im Wind – Ach, es war in alten Tagen, Die nun längst vergangen sind! – Damals kosten süße Lüfte Lind den Ort, Zogen als beschwingte Düfte Von des Schlosses Wällen fort.Wandrer in dem Tale schauten Durch der Fenster lichten Glanz Genien, die zum Sang der Lauten Schritten in gemeßnem Tanz Um den Thron, auf dem erhaben, Marmorschön, Würdig solcher Weihegaben, War des Reiches Herr zu sehn.Perlen- und rubinenglutend War des stolzen Schlosses Tor, Ihm entschwebten flutend, flutend Süße Echos, die im Chor, Weithinklingend, froh besangen – Süße Pflicht! – Ihres Königs hehres Prangen In der Weisheit Himmelslicht.Doch Dämonen, schwarze Sorgen, Stürzten roh des Königs Thron. – Trauert, Freunde, denn kein Morgen Wird ein Schloß wie dies umlohn! Was da blühte, was da glühte – Herrlichkeit! – Eine welke Märchenblüte Ist's aus längst begrabner Zeit.Und durch glutenrote Fenster Werden heute Wandrer sehn Ungeheure Wahngespenster Grauenhaft im Tanz sich drehn; Aus dem Tor in wildem Wellen, Wie ein Meer, Weh! sie Zerschellt die goldne Schale, ach! Der Geist so fern entflogen! Schickt Glockenschall der Seele nach, die fort zum Styx gezogen! Und Guy de Vere, weinst Jetzt oder nie sei trübe! Da liegt, sieh her, und liebt nie mehr Lenore, deine Liebe. Komm! laß vollziehn mit frommem Wort des Grabes Heiligung – Nichts Königlichres stirbt hinfort als sie, die starb so jung – Man singe, bete immerfort für sie, die starb zu jung.»Wichte! ihr Reichtum war euch lieb, ihr Stolz war euch verhaßt, Und da die Zarte fiel und blieb, das Grab ihr segnen laßt! Das Ritual und Requiem, Durch euch – durch euch: den bösen Blick? Durch euch: die Lästerung, Die diese Unschuld totgehetzt, die starb – und starb so jung?«Sing wie am Feiertag Ein Lied zu Gott, daß keine Qual die Tote fühlen mag. Lenore schritt voran, und mit ihr flog die Hoffnung traut – Die unbedacht und toll dich macht – auf die erkorene Braut: So sanft sie war und wunderbar, erlag sie dem Geschick – Das Leben noch im gelben Haar, doch nicht in ihrem Blick – Noch immerdar im gelben Haar, doch Tod in ihrem Blick.»Hinweg! Leicht wacht mein Herz heut nacht: Kein Schmerzlied will ich klagen, Triumph soll meinen Engel sacht im heiligen Fluge tragen. Kein Glockenschlag! daß nicht noch zag die süße Seele werde Bei solchem Ton, aufgleitend schon von der verfluchten Erde: Zu Freunden hin, von Feinden hier, laßt frei die Tote gehen – Aus Hölle auf zu hohem Rang hoch oben in den Höhen – Aus Gram und Groll auf goldnen Thron zum Herrn der Himmelshöhen.« Auf die Stirn nimm diesen Kuß! Und da ich nun scheiden muß, So bekenne ich zum Schluß Dies noch: Unrecht habt ihr kaum, Die ihr meint, ich lebte Traum; Doch, wenn Hoffnung jäh enflohn In Tag, in Nacht, in Vision Oder anderm Sinn und Wort – Ist sie darum weniger Schaun und Scheinen ist nur Schaum, Nichts als Traum in einem Traum!Mitten in dem Wogenbrand Steh' ich an gequältem Strand, Und ich halte in der Hand Körner von dem goldnen Sand – Wenig, dennoch ach, sie rinnen Durch die Finger mir von hinnen – Weinen muß ich, weinend sinnen! Ach, kann ich nicht fester fassen, Um sie nicht hinwegzulassen? Ach, kann ich nicht Halten vor der Woge Wut? Ist Nichts als Traum in einem Traum? Ein Ritter, hehr Von Art und Ehr', Durch Sonnenschein zog und Schatten. Er ritt gar lang Durchs Land und sang Und suchte El Dorado.Doch wurde alt Die Reckengestalt, Ihm sank ins Herz ein Schatten, Denn nirgends er fand Ein Fleckchen Land, Das aussah wie El Dorado.Und als er gar Entkräftet war, Da traf er Pilger Den sprach er an: »Schatten, wo kann Es liegen: El Dorado?«»Reit immerzu Über Mondberge du Hinab ins Tal des Schattens, Reit fort und fort« – War Schattens Wort – »Dort findest du El Dorado.« Ich sorge nicht, daß mein Erdenlos Wenig von Erde trägt, Daß Haß in Minute erbarmungslos Jahre der Liebe schlägt. Ich klage nicht, daß mehr an Glück Der Einsame hat denn ich – Doch daß Um diesen Wandrer – mich! In Eins verleibt, in engster Innigkeit Sind Kräfte: doppellebig – so geschweißt Ein Bild von jener Zwillings-Wesenheit Aus Stoff und Licht, die Körper ist und Geist. Da ist ein zweifach Körper und Seele. Einer wohnt am Ort, Jüngst übergrünt; ein tränenvolles Wort, Gedenken und Ehrzeichen, ernst und hehr, Verhüllen alles Graun – er heißt: Er ist vereinigt Schweigen; fürcht ihn nicht, Da ihm zum Bösen alle Macht gebricht. Doch solltest du begegnen (traurig Los!) Seinem Gespenst (dem Kobold Namenlos, Der spukt auf nie vom Mensch betretnen Pfaden Der Einsamkeit), befiehl dich Gottes Gnaden. Unbewohnt; mit Schild und Stahl Zog das Volk in Kriege fort; Hielten milde Sterne dort Vom arzurnen Turm zur Nacht Über all die Blumen Wacht, Über denen jeden Tag Rot und faul die Sonne lag. Unrast dieses Tal durchwehen, Nichts ist da, das nicht sich regt, Luft nur brütet unbewegt Ob der Zauber-Einsamkeit. Ach, kein Lüftchen weit und breit Rührt der Bäume Blätterkleid, Die da pulsen ohne Frieden Gleich dem Eismeer der Hebriden. Ach, kein Lüftchen jagt und bauscht Das Gewölk, das ruhlos rauscht, Rastlos rauscht von früh bis spät Über Myriadenbeet Blauer Veilchen, sorgenreich, Myriaden Augen gleich, Über Lilien, die so weich Wehend, weinend schaun herab Auf ein namenloses Grab! Wehend: aus dem Duft heraus Kommen Tropfen ewigen Taus. Weinend: von den zarten Zweigen Ewig Tränen niedersteigen, Die gleich Edelsteinen schweigen. O schöne Insel, die den schönen Namen Sich von der süßesten der Blumen nimmt, Ach, daß bei deinem Schaun mich überkamen All jene Stunden, die einst froh gestimmt!Wie viele Szenen lang versunkner Wonne! Wie viel Gedenken an begrabnen Traum – Ach, an ein Mädchen, das in deiner Sonne Nie mehr hinschreitet durch den Bradungsschaum!Der alles wandelt!Verflucht erscheint mir nun dein blumiger Hang, O hyazinthne Insel! purpurn Zante! »Isol d'oro! Fior di Levante!« Ich weilte allein In der Welt voll Pein, Und mein Herz war wie Sumpf so seicht, Bis die schöne und sanfte Eulalie mir errötend die Hand gereicht – Bis die blonde und junge Eulalie mir lächelnd die Hand gereicht.Ach, weniger klar Die Sternennacht war Als die Augen der strahlenden Maid! Und nimmer ist Hauch Vom zartesten Rauch, Dem Mond seinen Sternenglanz leiht, So schön wie der Locke Eulalies bescheidene Lieblichkeit – So schön wie der Locke Eulalies gleichgültige Lieblichkeit.Nun Zweifel – nun Pein Kehr nimmermehr ein, Denn Seufzer um Seufzer strebt Ihre Seele mir zu, Und all Tag in Ruh Astarte am Himmel schwebt, Indessen zu ihr lieb Eulalie ihr mütterlich Auge hebt – Indessen zu ihr jung Eulalie ihr Veilchenauge hebt. Weh! wunderliche, einsame Stadt, Drin Tod seinen Thron errichtet hat, Tief unter des Westens düsterer Glut, Wo Sünde bei Güte, wo Schlecht bei Gut In letzter ewiger Ruhe ruht. An Schlössern, Altären und Türmen hat (Zerfreßnen Türmen, die nicht beben!) Nichts Gleiches eine unsrige Stadt. Von Winden vergessen, die wühlen und heben, Stehn unterm Himmel die Wasser ringsum, Schwermütige Wasser, ergeben und stumm.Kein Strahlen vom Himmel kommt herab Auf jener Stadt langnächtiges Grab. Doch steigt ein Licht aus dem Meere herauf, Strömt schweigend an kühnen Zinnen hinauf, Hinauf an Türmen bis zum Knauf, Hinauf an Palästen, an Zitadellen, An Tempeln hinauf und an Babylonwällen, Hinauf an vergessenen Laubengängen Mit eingemeißelten Fruchtgehängen, Hinauf an manchem Opferstein, Auf dessen Friesen zu engem Verein Verflochten Viola, Violen und Wein.Stehn unterm Himmel die Wasser ringsum, Schwermütige Wasser, ergeben und stumm. Die Mauern und Schatten wie Nebelduft – Es scheint, als hänge alles in Luft. Vom Turm, der herrschend ragt und droht, Schaut riesenhaft herab der Tod.Geöffnete Tempel und Totengrüfte Gähnen auf leuchtende Meeresschlüfte. Doch nicht die blitzenden Juwelen In goldner Götzen Augenhöhlen Und nicht der reiche Tod verführen Die starren Wasser, sich zu rühren: Kein kleinstes Wellchen kommt in Gang Die gläserne Einöde entlang; Kein Kräuseln erinnert, daß weniger leer Von Wind ist irgendein anderes Meer, Nichts sagt, daß je ein Wehen war Auf Meeren, die weniger grauenhaft klar.Doch, oh – es regt sich leis wie Wind! Ein Wellen durch das Wasser rinnt – Als ob die Türme im sachten Sinken Die Flut verschöben zur Rechten und Linken – Als ob schon die Spitzen inmitten des blassen Himmels Lücken zurückgelassen. Ein roteres Glimmen steigt heran – Die Stunden halten den Atem an – Und wenn die Stadt hinab, hinab Von hinnen sinkt mit unirdischem Stöhnen, Wird ihr von eintausend Thronen herab Der Gruß der Hölle tönen. Auf Pfaden, dunkel, voller Grausen, Wo nur böse Engel hausen, Wo ein Dämon, Auf schwarzem Thron die Flügel spannt, Aus letztem düsterm Thule fand Ich jüngst erst her in dieses Land – Aus Zauberreich, so wild und weit, Fern vonEwig bodenlose Schlünde, Klüfte, Schlüfte ohne Gründe, Unbegrenzte Wassermassen, Die sich nie in Ufer fassen, Wälder, die kein Ende nehmen, Die – titanenhafte Schemen – Tropfend stehn in Nebeltau, Endlos wuchtend, endlos grau! Berge, endlos niederfallend, Meere, in kein Ufer wallend, Meere, die urewig fluten, Himmel, die urewig gluten, Weiher, die unendlich breiten Stummer Wasser Einsamkeiten, Die in Tod und Stille liegen Und den Schnee der Lilie wiegen.Bei den Weihern, die da breiten Stummer Wasser Einsamkeiten, Die in Tod und Trauer liegen Und den Schnee der Lilie wiegen; Bei den Bergen, bei den Flüssen, Die so ruhlos murmeln müssen; Bei den Wäldern, bei den Sümpfen, Wo bei schwarzverfaulten Stümpfen Molch und Kröte lauernd schleichen; Bei den Pfuhlen und den Teichen, Wo gefräßige Dämonen Gierig bei den Leichen wohnen; Bei den trüben Sündenquellen, Die in giftigen Dünsten schwellen – Trifft der Wandrer voller Bangen Alles, was schon lang vergangen: Totenhemden, die sich blähen, Schemen, die aus Schatten spähen, Freunde, lang schon aus dem Leben, Erd – und Himmel übergeben.Für das Herz voll tausend Wehen Ist es hier ein friedvoll Gehen – Für den Geist, den Schatten bannt, Ist's ein paradiesisch Land! Doch wer wandert durch dies Grauen, Wage niemals aufzuschauen, Nie den schwachen Blick zu heben In das Weben und das Beben, Senke das bewimpert Lid, Daß es kein Geheimnis sieht. So des Königs Machtbefehle. Und so darf die trübe Seele Hier nur im Vorübergehen Durch getrübte Gläser sehen.Auf Pfaden, dunkel, voller Grausen, Wo nur böse Engel hausen, Wo ein Dämon, Auf schwarzem Thron die Flügel spannt – Aus jenem letzten Thule fand Ich jüngst erst heim in dieses Land. Weil tief ich fühle, daß in Himmeln dort Die Engel, wenn sie Liebe-Worte nennen, Kein heilig-heißer und kein inniger Wort Als »Mutter« zueinander flüstern können,Drum gab ich diesen liebsten Namen dir – Die – mehr denn Mutter mir in meinen Schmerzen – Der Tod, als er Virginias Geist von hier Befreit, zum Horte setzte meinem Herzen.Die eigne Mutter, die schon früh mir starb, War VonUnd so viel mehr, als meiner Seele ist Mein Weib denn meiner Seele eignes Leben, Muß ich auch dir denn eigner Mutter geben. O schaut, es ist festliche Nacht Inmitten einsam letzter Tage! Ein Engelchor, schluchzend, in Flügelpracht Und Schleierflor sieht zage Im Schauspielhaus ein Schauspiel an Von Hoffnung, Angst und Plage, Derweil das Orchester dann und wann Musik haucht: Sphärenklage.Schauspieler, Gottes Ebenbilder, Murmeln und brummeln dumpf Und hasten planlos, immer wilder, Sind Puppen nur und folgen stumpf Gewaltigen düsteren Dingen, Die umziehn ohne Form und Rumpf Und dunkles Weh aus Kondorschwingen Schlagen voll Triumph.Dies närrische Drama! – O fürwahr, Nie wird's vergessen werden, Nie sein Phantom, verfolgt für immerdar Von wilder Rotte rasenden Gebärden, Verfolgt umsonst – zum alten Fleck Kehrt stets der Kreislauf neu zurück – Und nie die Tollheit, die Sünde, der Schreck Und das Grausen: die Seele vom Stück.Doch sieh, in die mimende Runde Drängt schleichend ein blutrot Ding Hervor aus ödem Hintergrunde Der Bühne – ein blutrot Ding. Es windet sich! – windet sich in die Bahn Der Mimen, die Angst schon tötet; Die Engel schluchzen, da Wurmes Zahn In Menschenblut sich rötet.Aus – aus sind die Lichter – alle aus! Vor jede zuckende Gestalt Der Vorhang fällt mit Wetterbraus: Ein Leichentuch finster und kalt. Die Engel schlagen die Schleier zurück, Sind erbleicht und entschweben in Sturm, »Mensch« nennen sich sie das tragische Stück, Seinen Helden »Eroberer Wurm«. Der Ring an meiner Hand, Der Kranz aufs Haar gesetzt – Mein ist nun Prunk und Tand Und wunderbar Gewand, Und ich bin glücklich jetzt.Und mein Herr, er liebt mich sehr; Doch sein Schwur hat mich entsetzt – Sein Wort klang dumpf und schwer Wie Grabgeläute her Und klang, als spräche Der kämpfend fiel im Heer – Und der wohl glücklich jetzt.Doch er beruhigte mich Mit sanftem Kuß zuletzt, Indes ein Träumen mich Zum Kirchhof trug und ich D'Elormie, dem Toten, mich Vermählte innerlich. »O ich bin glücklich jetzt!«Und so war das Wort gesprochen Und der Schwur, der Pflichten setzt; Und sei auch die Treu' gebrochen, Und sei auch mein Herz gebrochen – Der Ring, er hat gesprochen, Er zeigt mich glücklich jetzt.Wollt' Gott, ich könnte lassen Den Traum, der so mich hetzt! Meine Seele kann's nicht fassen, Ich muß in Reu erblassen, Daß der Tote, so verlassen, Nicht glücklich sein mag jetzt. Dein Herz sucht Liebe? – So möge es nie Vom jetzigen Pfade weichen, Sei, was du bist, und wolle nie Dem, was du nicht bist, gleichen – So wird die Welt deinem sanften Sein, Deiner Anmut ein unendlich Und freudevolles Preislied weihn, Und Liebe wird selbstverständlich. Geliebte! mitten in der Qual, Die meinen Erdenpfad umdrängt (Ach, trüber Pfad, den nicht einmal Einsam erhellt einer Rose Strahl), Meine Seel' an einem Troste hängt: An Traum von dir – der allemal Mir Frieden bringt aus Edens Tal.So ist das Deingedenken mir Wie fern verwunschnes Inselland Inmitten aufgewühlter Gier Des Ozeans: ein Meer-Revier In Sturm – indes doch unverwandt Ein heitrer Himmel blauste Zier Grad über jenes Eiland spannt. Noch unlängst pries der Schreiber dieser Zeilen, Sich brüstend mit besonderem Verstand, »Die Schöpferkraft der Worte« und bestritt, Daß je Gedanken jenseits des Gebiets Der Menschenzunge Menschenhirn entsprängen; Und jetzt gesteht er, seinen Stolz verhöhnend: Zwei Worte sind, zwei seltsam fremde Silben, Italiens Töne, die von Engeln nur In Mondlichttraum sich flüstern lassen, »Tau, Der perlengleich auf Hermons Hügel hängt«, Aus seines Herzens tiefstem Grund bewegte Gedanken, die, wie ungedacht, die Seele Nur von Gedanken sind, weit reicher, wilder Und göttlich-visionärer, als sie selbst Der Seraphharfner Israfel (der doch »Die süßeste der Stimmen hat von allen Geschöpfen Gottes«) jemals äußern könnte. Und ich! Ach, meine Zauber sind gebrochen. Kraftlos entsinkt die Feder meiner Hand. Ob du auch batest drum, ich kann es nicht, Mit deinem teuren Namen etwas schreiben. Ich kann nicht sprechen oder denken, ach, Nicht fühlen mehr; denn das ist kein Gefühl, Dies starre Stehen auf der goldnen Schwelle Weitoffnen Traumtors, da ich regungslos, Entzückt vom prächtigen Ausblick und durchschauert So auf dem rechten wie dem linken Weg, Weithin den ganzen Weg, in Purpurdunst Bis fern ans Ende sehe –