Mit Festgeläut, Standarten, Ehrenbogen, den König grüßt der königliche Rhein, wie glänzt der Strom, wie drängen sich die Wogen! Wie schaun die Ufer stolz und froh darein! Die Freude jauchzt aus tausend muntern Kehlen, und donnernd trägt der Widerhall sie fort; doch darf zum Guten nicht das Beste fehlen: das ist, o Herr, ein freies Wort!Du kommst, o Fürst, zum Kölner Dombaufeste, mit eigner Hand den zweiten Grund zu weihn; sie rührten dich, der Vorzeit edle Reste, laut sprach zu dir das bröckelnde Gestein. Ein Wink von dir –, und die Gerüste steigen, sich widerspiegelnd in dem goldnen Strom, und was sich auch für Wetterwolken zeigen, fortbaun willst du den Kölner Dom.Fortbaun, fürwahr! Da hast du es getroffen, das ist der Klang, der unserm Ohr gefällt, das ist es, das, was deine Völker hoffen, das ist die Losung der verjüngten Welt! Nicht Dome bloß, nicht Burgen und Paläste, Bau fort, o Herr, an einem andern Haus, bau fort, bau fort an einer andern Veste: Den Dom der Freiheit, bau ihn aus!Fortbaun allein, fortbauen heißt Erhalten! Dieselbe Huld, die du dem Dom beschert, o laß sie auch im Vaterlande walten, auch dies, fürwahr, ist einen Grundstein wert. Dem Dome gleich, halb fertig, halb Ruine, erwartungsvoll steht unser teures Land: Es schaut dich an, es fleht mit stummer Miene – Auch ihm, auch ihm ein Wink der Hand!Warum nicht ihm? Warum nur Steine tragen, nur Heil'ge meißeln, Wölbungen erbaun? Kein Herz wird dir in diesen Mauern schlagen, kein Auge wird aus diesen Säulen schaun. Dort aber kannst du Herzen dir entzünden, zum Tempel dort kannst du ein Volk dir weihn – O lockt's dich nicht, den Tempel auch zu gründen, Bauherr der Freiheit auch zu sein?Dem Krane gleich dort auf des Turmes Mauer, der regungslos manch ein Jahrhundert stand, so steht die Presse – steht in stummer Trauer, weil sie noch nicht die volle Freiheit fand. O laß auch sie, auch sie sich neu bewegen, wie du den Kran sich neu bewegen heißt, und wonnevoll, der ganzen Welt zum Segen, grüßt: Protectori! dich der Geist. –Herr, zürne nicht! Wir wissen, was wir wollen, und daß wir's frei bekennen, das ist Pflicht. Sieh, die Geschichte drängt! Die Räder rollen! Und wollt' es Gott, Gott selber hielt' sie nicht! Gib frei den Weg! Denn Freiheit ist das beste, du baust mit ihr zugleich den eignen Thron: So sprich das Wort zum zweiten Dombaufeste, sprich aus das Wort: Konstitution!Das ist der Bau, zu welchem du berufen, auf diesen Säulen gründe sich dein Ruhm! Hier knie du mit uns auf denselben Stufen: denn auch die Freiheit ist ein Heiligtum. Paläste fallen, Dome können brechen, die Freiheit nur währt ewig, ewig fort, und ewig dann zu deinem Ruhm wir sprechen, das heut dich grüßt, das freie Wort! Jüngst stieg ich einen Berg hinan, Was sah ich da! Ich sah ein allerliebstes Land, Der Wein wuchs an der Mauer, Und dicht am Throne, rechter Hand, Stand Bürgersmann und Bauer. Wunder über Wunder! Keine Barone Neben dem Throne? Unterdessen nimmt mich's wunder.Und weiter stieg ich frisch hinan, Was sah ich da! Kein Leutnant war, kein Fähnrich dort Und kein Rekrut zu sehen, Man wußte nicht das kleinste Wort Von stehenden Armeen. Wunder über Wunder! Keine Barone Neben dem Throne? Glückliche Staaten Ohne Soldaten? Unterdessen nimmt mich's wunder.Und weiter frisch den Berg hinan, Was sah ich da! Das ganz liebe Land entlang, Ins Bad und auf die Messe, Man reiste frei und reiste frank Und brauchte keine Pässe. Wunder über Wunder! Keine Barone Neben dem Throne? Glückliche Staaten Ohne Soldaten? Kein Paßvisieren Und Schikannieren? Unterdessen nimmt mich's wunder.Und wiederum ein Stück hinan, Was sah ich da! Ein jeder durfte laut und frei Von Herzen räsonieren, Man wußte nichts von Polizei Und nichts von Denunzieren. Wunder über Wunder! Keine Barone Neben dem Throne? Glückliche Staaten Ohne Soldaten? Kein Paßvisieren Und Schikannieren? Ohne Spione, Denkt euch nur: ohne? Unterdessen nimmt mich's wunder.Und noch einmal den Berg hinan, Was sah ich da! Die Volksvertreter, Mann für Mann, Da ging's um Kopf und Kragen: Doch dachte kein Minister dran, Den Urlaub zu versagen. Wunder über Wunder! Keine Barone Neben dem Throne? Glückliche Staaten Ohne Soldaten? Kein Paßvisieren Und Schikannieren? Ohne Spione, Denkt euch nur: ohne? Ganz ungenierte Volksdeputierte? Unterdessen nimmt mich's wunder.Und immer höher ging's hinan, Was sah ich da! Sah Poesie und Wissenschaft Mit Lust die Schwingen breiten, Und die Zensur war abgeschafft In alle Ewigkeiten. Wunder über Wunder! Keine Barone Neben dem Throne? Glückliche Staaten Ohne Soldaten? Kein Paßvisieren Und Schikannieren? Ohne Spione, Denkt euch nur: ohne? Ganz ungenierte Volksdeputierte? Freie Autoren Ohne Zensoren? Unterdessen nimmt mich's wunder.Und weiter, weiter, frisch hinan, Was sah ich da! Ich sah die Weisen Hand in Hand, Wie sie der Lüge wehrten, Und wie für Recht und Vaterland Mitkämpften die Gelehrten. Wunder über Wunder! Keine Barone Neben dem Throne? Glückliche Staaten Ohne Soldaten? Kein Paßvisieren Und Schikannieren? Ohne Spione, Denkt euch nur: ohne? Ganz ungenierte Volksdeputierte? Freie Autoren Ohne Zensoren? Die Philosophen Nicht hinterm Ofen? Unterdessen nimmt mich's wunder.Und immer wieder ging's hinan, Was sah ich da! Im ganzen Lande keine Spur Von Muckern und von Frommen, Und niemand kann durch Beten nur Ins Ministerium kommen. Wunder über Wunder! Keine Barone Neben dem Throne? Glückliche Staaten Ohne Soldaten? Kein Paßvisieren Und Schikannieren? Ohne Spione, Denkt euch nur: ohne? Ganz ungenierte Volksdeputierte? Freie Autoren Ohne Zensoren? Die Philosophen Nicht hinterm Ofen? Kein Pietismus Kein Servilismus? Unterdessen nimmt mich's wunder.Und nun zum letzten Mal hinan, Was sah ich da! Ein jeder durft auf eignem Bein Die ew'ge Wahrheit suchen, Kein Pfaffe durfte kreuz'ge! schrein Und von der Kannnzel fluchen. Wunder über Wunder! Keine Barone Neben dem Throne? Glückliche Staaten Ohne Soldaten? Kein Paßvisieren Und Schikannieren? Ohne Spione, Denkt euch nur: ohne? Ganz ungenierte Volksdeputierte? Freie Autoren Ohne Zensoren? Die Philosophen Nicht hinterm Ofen? Kein Pietismus Kein Servilismus? Sanfte Theologen – Unterdessen nimmt mich's wunder. Schellenkappe, Pickelhaube können niemals, wie ich glaube, auf die Dauer sich entzwein; Pickelhaube, Schellenkappe, wenn ich richtig es ertappe, scheinen eines mir zu sein.Daß ich näher es entwickel', scheint die Schelle mir ein Pickel, süß belebt von Melodie: Und ein Pickel, auf der Stelle, ist nur eine tote Schelle – Und die freilich klingen nie.Drum den beiden Potentaten möcht' ich ganz ergebenst raten, Karneval und Polizei, ob für Ritter nicht und Knappe Pickelhaube, Schellenkappe einmal umzutauschen sei.Statt der Kappen, statt der Schellen, Rheinlands fröhliche Gesellen, setzt die Pickelhauben auf! Mit dem Degen an der Seite, so zum Becher wie zum Streite, und die Freiheit führt den Lauf!Horch, die Hörner, wie sie blasen, horch, die Trommeln, wie sie rasen, goldig steigt der Tag herauf – Die Gensd'armen unterdessen, um auch die nicht zu vergessen, setzen Schellenkappen auf. Deutscher Kaiser, deutscher Kaiser, sag, wie wirst du nur erscheinen? Trägst du etwa Birkenreiser, wie der Ruprecht unsrer Kleinen?Oder führst du, mit Permisse, eine Spritze zum Klistieren, um Beschwerden uns, gewisse drückende, uns abzuführen?Deutscher Kaiser, deutscher Kaiser, zwar es fröstelt mir im Blute, doch ich fasse mich als Weiser –: führst gewißlich eine Knute! Wär es ein Roß, das mit verhängten Zügeln Erdwärts den Reiter schleudert aus den Bügeln: Die Mähne fliegt, die heißen Nüstern dampfen, Die Adern beißt es mit dem eignen Zahn, Rings dröhnt das Tal von seiner Hufe Stampfen Und, gleich dem Sturmwind, fliegt es seine Bahn: Wär es ein Roß, ihr würdet es nicht wagen, Zum Stall zurück das freie Tier zu jagen.Wär es ein Sturm, was jetzt die Erde rüttelt, Mit ehrner Faust der Bäume Kronen schüttelt: Da kracht der Wald, da stürzen eure Mauern, Da schäumt der Gießbach durch die wüste Flur, Und atemlos, als wie in Fieberschauern, Gebeugten Knies, lauscht zitternd die Natur: Wär es ein Sturm, mit ängstlicher Gebärde, Das Haupt bekreuzend, lägt ihr an der Erde.Ja wenn's ein Feuer wäre, was hier lodert Und unerbittlich seine Opfer fordert: Hoch wallt der Dampf und lust'ge Funken sprühen, Beschwingte Drachen, durch die Nacht daher, Die Erde seht ihr, seht den Himmel glühen, Wohin ihr schaut, ein einzig Flammenmeer: Ja wär's ein Feuer, mit gesenkten Händen, Ihr grimmig Werk ließt ihr die Glut vollenden. –Und doch das Roß ist nur ein Tier, nichts weiter, Und leicht bezwingt es der gewandte Reiter; Lahm wird der Sturmwind, mit gebrochnen Schwingen, Ein müder Vogel, sinkt er in den Sand, Und wenn des Wassers linde Quellen springen, Erlischt zuletzt der fürchterlichste Brand –: Die ihr euch feig vor Roß, Sturm, Feur' bewiesen, Den Vernehmt, ihr Leute fern und nah, die grausige Historia, die jüngstens sich begeben hat zu Düsseldorf der guten Stadt; vernehmt es all und merkt euch wohl: Die Narrheit ist jetzt Monopol.Zu Düsseldorf, bei nächt'ger Zeit, hört' man ein Läuten weit und breit, von tausend Glocken, hell und fein, von tausend Gläsern, voll und rein – Wir hörten's noch, ich denke wohl, wär' nicht die Narrheit Monopol.Es klang herauf aus Kellers Grund, wie Festgesang von Zechermund, klang durch die Lüfte keck und frei, wie Mummenschanz und Schelmerei – Es klänge noch, ich denke wohl, wär' nicht die Narrheit Monopol.Und aus der Tiefe wunderbar, wie Freiheitsatem hell und klar, hinauf, hinab den grünen Strand, die goldne Freude flog durchs Land – Das war vordem, versteht mich wohl, eh' noch die Freiheit Monopol.Das hört der Pascha in Berlin, und wie er's hört, verdrießt es ihn: »Auf, auf, Gensd'arm, und wehr dem Ding, wozu wär' ich der Bodelschwingh?!« Er dacht', und daran dacht' er wohl, die Narrheit wär' sein Monopol.Und alsofort am nächsten Tag verkündigt ward beim Trommelschlag, daß niemand sich darf unterstehn, in Narrenkappen mehr zu gehn: Ihr guten Bürger, merkt euch wohl, die Narrheit ist jetzt Monopol.So sitzen wir nun traurig all und haben keinen Karneval, wir sitzen all und weinen sehr und trinken aber desto mehr – O daß sie all der Teufel hol', die Narren samt ihrem Monopol. Und mögen wir auch noch so klar von dem, was not tut, sagen, und mögen noch so offenbar der Freiheit Banner tragen: Ihr lacht uns doch ins Angesicht und zählt uns zu den Tollen, ihr denkt, wir wissen selber nicht, nicht völlig, was wir wollen.So merkt denn auf! Das Vaterland soll fest zusammenhalten, vom Rhein bis an den Ostseestrand selbständig, unzerspalten; stets soll es vorwärts, vorwärts gehn, und ob die Donner rollen, auf eignen Füßen soll es stehn – das ist es, was wir wollen.Wir wollen Fürsten, habet acht, die gern dem Volk vertrauen und die die Säulen ihrer Macht nur auf dem Recht erbauen; wir wollen Fürsten, die nicht gleich um ein paar Verse schmollen, an Schmeichlern arm, an Liebe reich – das ist es, was wir wollen.Wir wollen Völker, kühn und stark, von keinem Joch gebogen, genährt von ihrer Vorzeit Mark, zu Knechten nicht erzogen; wir wollen Völker, die nicht bloß stets müssen und stets sollen, durch Krieg berühmt, durch Frieden groß – das ist es, was wir wollen.Wir wolln Gesetze, kurz und rund, die klar und deutlich sprechen und die auch keines Königs Mund darf biegen oder brechen; wir wolln Gesetze, die dem Born des Lebens frisch entquollen, der Bösen Zaum, der Guten Sporn – das ist es, was wir wollen.Wir wolln Minister (merkt's, ihr Herrn!), mit oder ohne Ahnen, wenn sie nur dem Jahrhundert gern weit offne Straßen bahnen! Doch wem des Volkes Liebe fehlt, der soll vom Amt sich trollen, und ob er sechzehn Ahnen zählt – das ist es, was wir wollen.Wir wollen freie Wissenschaft, zu lernen und zu lehren, und niemand soll des Denkers Kraft in ihrem Fluge wehren. Wir wollen, daß man nicht den Geist, den frischen, lebensvollen, nur Holz und Wasser tragen heißt – das ist es, was wir wollen.Und dann mein ewig A und O, daß ich es nicht vergesse! Denn ohne das wird niemand froh – das ist die freie Presse; daß wir des Geistes Blüte nicht bei der Zensur verzollen, das dünkt uns Recht, das dünkt uns Pflicht – das ist es, was wir wollen.Zuletzt noch eins, das ist ein Ton, bei dem die Herzen schlagen, er heißt, er heißt – ihr kennt ihn schon, ich darf ihn doch nicht sagen. Wer wagt das Wort? Wer nennt es hier? Fürwahr, ihr möchtet grollen: Doch gebt nur das, so haben wir, wir haben, was wir wollen. Ja wahrlich sie war schön, die Nacht der Barrikaden in jenem Monat März, da, auch von Gottes Gnaden, die Freiheit auf den Thron sich schwang! Da hell im Mondenschein, voran den dunklen Massen, die Trikolore flog! Da durch die stillen Gassen der Donner der Kartätschen klang!Doch schöner jene Nacht, da, Arm in Arm geschlossen, aufrechten Haupts, umragt von starrenden Geschossen die Volksvertreter wandelten! Da selbst ein Wrangel sich vor Groll den Bart zerwühlte, da in der engen Brust der Füselier es fühlte, daß sie wie Männer handelten!In jener Nacht zuerst, da ist, o Fürst geschehen, was deine Söldlinge im Traum der Angst gesehen bei Tag, bei Nacht, seit langer Zeit: Da wankte, da zuerst der Grund von deinem Throne, da zitterte, o Fürst, auf deinem Haupt die Krone, die Krone der Gerechtigkeit! –Ihr habt von Haus zu Haus sie flüchtig jagen können, dürft ihnen selbst daheim die karge Ruh' mißgönnen – Ihr dürft es –: denn ihr habt die Macht! Doch aber, o bedenkt, daß über jedes Haupte, das nie verlöschende, von euch zwar nicht geglaubte, der Freiheit heil'ges Auge wacht! –'s ist nicht das erste Mal, wird nicht das letzte bleiben, noch öfter wird, wie heut, Gewalt das Recht vertreiben, und doch berauscht euch nicht im Glück: Es ging die Freiheit wohl schon öfters mit Verbannten, in fremdem Sand verweht der Staub der kaum Gekannten, sie selber aber kehrt zurück! Nein, sie sollen wiederklingen, wie sie ehemals erklungen, nein, wir wollen wieder singen, die wir ehemals gesungen: Berghinauf und talhernieder, unbekümmert, unerschrocken, unsrer Zukunft Osterglocken, unsrer Freiheit Morgenlieder!Was wir einsam, gramumdüstert, nur gedacht mit Herzenspochen, was wir heimlich nur geflüstert und vor Gott nur ausgesprochen: Laßt es nun die Welt erfahren! Laßt es nun aus jedem Munde, laßt es nun aus Herzens Grunde unverhüllt sich offenbaren!Nun herbei, die Glocken läuten, und die Fahnen seh' ich wehen: Nun herbei, ihr Weitzerstreuten, nun zum Banner laßt uns stehen! Werdet Männer nun aus Knechten, werdet Krieger nun aus Hirten: Das wir trugen unter Myrten, mit dem Schwert nun laßt uns fechten!Nun herbei auch ihr zur Stunde, die ihr Frieden uns geheuchelt und mit Lächeln auf dem Munde mitternächtlich uns gemeuchelt: Nun beiseite eure Schlingen, eure Netze, eure Fallen! Denn nur ein Recht gilt uns allen: und das ist das Recht der Klingen.Schweigend, in den Lüften droben, ernste Geister seh' ich sitzen, eine Hand seh' ich erhoben, und ein Richtbeil seh' ich blitzen. Diese Stunde ruft uns beide! Wagt es nun, die Glut zu dämpfen, wagt es nun, mit uns zu kämpfen – und der ew'ge Gott entscheide! Diese ew'gen Pinseleien, dieses Reden, dies Beschwören, mag der Himmel mir's verzeihen! Doch ich mag es nicht mehr hören.Volksvertreter, Volksvertreter, seid doch nicht wie junge Kälber, werdet doch nicht zum Verräter an dem Volk und an euch selber!Statt zu reden, statt zu schwatzen, jeder frisch auf seinen Posten, zugepackt mit kräft'gen Tatzen – sollt' es auch das Fell euch kosten! Man hat die Poesie verklagt, Man zürnt mit uns Poeten, Daß wir mit stolzem Mut gewagt, Vor unser Volk zu treten: Daß wir gewagt, mit lautem Ton Die Schlummernden zu wecken, Daß wir gewagt, auf ihrem Thron Selbst Könige zu schrecken.Schaut um euch, sagt man: alles still! Die Lämmer gehn und grasen, Die ganze Welt ist ein Idyll, Was nützt es, Lärm zu blasen? Ihr ruft zur Schlacht tagaus, tagein, Wer soll die Schlachten schlagen? So laßt doch das Trompeten sein, Es will ja doch nichts sagen.Die Muse ist ein Weib – wohlan! Für Weiber ziemt die Klause. Was ficht denn eure Muse an? Was will sie außerm Hause? Macht Verse wieder, wie zuvor, Singt: blühe, liebes Veilchen, Und findet das kein offnes Ohr, Ja nun, so schweigt ein Weilchen. –Und wär es auch, und wär es so, Wir wollen doch nicht schweigen! Doch in die Lüfte stolz und froh, Solln unsre Lieder steigen! Und wären alle Lerchen stumm Und alle Nachtigallen, So soll die Freiheit doch ringsum Von allen Zweigen schallen!Was? Wenn der Mond am Himmel steht Und wenn die Sternlein flimmern, Da soll euch hurtig der Poet Ein Mondscheinliedchen wimmern: Doch wenn aus Nacht und Nebel bricht Der Zukunft goldne Sonne, Da, wollt ihr, soll der Dichter nicht Ausjauchzen seine Wonne?An jedem Hälmchen, jedem Moos Soll der Poet sich freuen, Er soll die Blumen klein und groß Poetisch wiederkäuen: Doch wie? wenn der Geschichte Baum Laut rauscht mit allen Zweigen, Das freut euch nicht? Das hört ihr kaum? Da soll der Dichter schweigen?Ihr laßt ihn gerne dies und das Von Rausch und Reben singen, Und wenn der Wein sich rührt im Faß, Soll auch die Leier klingen: Doch wenn der Geist, der ew'ge, gärt, Daß alle Herzen dröhnen, Das dünkt euch nicht Besingens wert, Da soll kein Lied ertönen?Ihr hört dem Dichter ruhig zu, Singt er von Liebesschmerzen, Ihr kriegt nicht satt sein ewig: du, Du, du liegst mir im Herzen: Doch wenn ein Mann zur Liebsten sich Die Freiheit hat erkoren, Da dünkt das Lied euch kümmerlich, Da schmerzen euch die Ohren?Nun gut, so rutscht denn auf dem Knie, So räuchert eurem Fetisch Und klagt, die neue Poesie Sei gar zu unästhetisch: Wir kümmern uns den Teufel drum, Wie man uns kritisiere, Und ob ein feines Publikum Uns höchlich degoutiere! –Dich, deutsche Jugend, dich allein, Dich suchen diese Lieder! Dein Ohr ist wach, dein Herz ist rein, Dein Busen hallt sie wider! Die Jugend nur, die Jugend nur, Die Jugend soll uns hören, Und nicht Kritik und nicht Zensur Soll unsre Lieder stören! – Man hat die Poesie verklagt, man zürnt mit uns Poeten, daß wir mit stolzem Mut gewagt, vor unser Volk zu treten: Daß wir gewagt mit lautem Ton die Schlummernden zu wecken, daß wir gewagt, auf ihrem Thron selbst Könige zu schrecken.Schaut um euch, sagt man: Alles still! Die Lämmer gehn und grasen, die ganze Welt ist ein Idyll, was nützt es, Lärm zu blasen? Ihr ruft zur Schlacht tagaus, tagein, wer soll die Schlachten schlagen? So laßt doch das Trompeten sein, es will ja doch nichts sagen.Die Muse ist ein Weib – wohlan, für Weiber ziemt die Klause: Was ficht denn eure Muse an? Was will sie außerm Hause? Macht Verse wieder, wie zuvor, singt: blühe, liebes Veilchen! Und findet das kein offnes Ohr, je nun, so schweigt ein Weilchen. – –Und wär' es auch, und wär' es so, wir wollen doch nicht schweigen! Doch in die Lüfte stolz und froh, solln unsre Lieder steigen! Und wären alle Lerchen stumm und alle Nachtigallen, so soll die Freiheit doch ringsum von allen Zweigen schallen!Was? Wenn der Mond am Himmel steht und wenn die Sternlein flimmern, da soll euch hurtig der Poet ein Mondscheinliedchen wimmern: Doch wenn aus Nacht und Nebel bricht der Zukunft goldne Sonne, da, wollt ihr, soll der Dichter nicht ausjauchzen seine Wonne?An jedem Hälmchen, jedem Moos soll der Poet sich freuen, er soll die Blumen klein und groß poetisch wiederkäuen: Doch wie? Wenn der Geschichte Baum laut rauscht mit allen Zweigen, das freut euch nicht? Das hört ihr kaum? Da soll der Dichter schweigen?Ihr laßt ihn gerne dies und das von Rausch und Reben singen, und wenn der Wein sich rührt im Faß, soll auch die Leier klingen: Doch wenn der Geist, der ew'ge, gärt, daß alle Herzen dröhnen, das dünkt euch nicht Besingens wert, da soll kein Lied ertönen?Ihr hört dem Dichter ruhig zu, singt er von Liebenschmerzen, ihr kriegt nicht satt sein ewig: Du, du liegst mir im Herzen: Doch wenn ein Mann zur Liebsten sich die Freiheit hat erkoren, da dünkt das Lied euch kümmerlich, da schmerzen euch die Ohren?!Nun gut, so rutscht denn auf dem Knie, so räuchert eurem Fetisch und klagt, die neue Poesie sei gar zu unästhetisch: Wir kümmern uns den Teufel drum, wie man uns kritisiere, und ob ein feines Publikum uns höchlich degoutiere! –Dich, deutsche Jugend, dich allein, dich suchen diese Lieder! Dein Ohr ist wach, dein Herz ist rein, dein Busen hallt sie wider. Die Jugend nur, die Jugend nur, die Jugend soll uns hören: Und nicht Kritik und nicht Zensur soll unsre Lieder stören! – Nur immer frisch verboten, nur immer konfisziert! Und ging' es auch nach Noten, ihr weckt doch nicht die Toten, das Leben triumphiert!Ihr traurigen Kapuzen, ihr aller Wahrheit Feind, ihr wollt den Adler stutzen, die Sonne wollt ihr putzen, weil sie zu hell euch scheint?!Umsonst! Ihr könnt nicht hindern, auch nicht das kleinste Wort! Ihr könnt den Haß nicht mindern, ihr könnt die Glut nicht lindern, die grimmig euch verdorrt!Gebt acht, die Stunden schleichen, die Morgensonne strahlt: Gebt acht, ich seh' ein Zeichen, da werden noch mit Streichen die Striche euch bezahlt!So nährt ihr selbst die Flamme, die selber euch verzehrt: Schon knistert es am Stamme – O daß euch Gott verdamme! Ihr seid kein Mitleid wert. Sitz' ich dann vor meinem Hause, munter, wie ein Vollmond glänzend, neben mir ein holdes Mädchen, meinen Scherbet mir kredenzend: Nun, wenn Allah so gewollt hat, kann es wohl einmal geschehen, daß der Sultan, Sohn der Sonne, wird an mir vorübergehn.Hurtig vor dem Herrn der Erde in den Staub werd' ich mich bücken, seines Fußes heil'ge Spuren werd' ich küssen voll Entzücken: Dann vielleicht auf meinem Schmerbauch, auf den Wangen ohne Runzeln läßt er dann sein Auge ruhen, und er spricht zu mir mit Schmunzeln:»Wie so glatt sind deine Wangen, und dein Bauch, was der so rund ist! Daraus seh' ich, Knecht der Knechte, daß dein Beutel sehr gesund ist. Also gleich von allem sollst du mir die Hälfte wiedergeben! Schenken werd' ich dir die andre und zum Vezier dich erheben.«Also wird der Sultan sprechen; und mit gnädigem Behagen (wenn dies nicht zuviel ist) gibt er einen Tritt mir auf den Magen. Selig werd' ich mich erheben, meine Schätze flink zu teilen, dann als Vezier an die goldnen Stufen seines Thrones eilen.Fragt ihr nun, wie ich es fürder als Minister werde treiben? Nun, versteht sich: als Minister! Alles wird beim alten bleiben: Nur die Steuern werden steigen, nur die Galgen sich vermehren, um Verweichlichung und Luxus von den Bürgern abzuwehren.Tag für Tag, mit ernster Miene, in dem Divan werd' ich sitzen, alle, die mein Antlitz schauen, sollen vor Bewundrung schwitzen. Sollten mal Parteien kommen, wo ich nicht weiß zu entscheiden: Hundert Prügel dann diktier' ich salomonisch allen beiden. –Käme dann vor meine Stufen ein europamüder Dichter, so ein Dingelstedt und Herwegh, oder ähnliches Gelichter, die mit ihren frechen Liedern, Freiheitjubel, Freiheitschmerzen, wahre Drachenzähne streuen in der Bürger treue Herzen:Nun, nicht wahr? Ihr meint, ich ließe ohne weiteres sie säcken? Weit gefehlt! In meinen Harem ließ ich diese Burschen stecken, zu der allerschönsten Sklavin mit den schwärzsten Augensternen – und ich wette drauf, sie würden ihre Poesie verlernen!Aber will auch das nicht helfen, wider menschliches Vermuten: Sei's darum! In Gottes Namen singen ließ' ich dann die Guten. Bin ich doch kein deutscher König! Und so will ich's ihnen gönnen, da ich weiß, daß meinen Türken sie ja doch nicht schaden können.Übrigens um die Regierung würd' ich mich nur wenig grämen: Wenn kein Geld im Schatze wäre, würd' ich borgen oder nehmen. Und wenn etwa der Ägypter unsre Truppen sollte schlagen – Gott ist groß! Er wird die Feinde, wenn es Zeit ist, schon verjagen.Zwar der Sultan wird mir zürnen, und dann wird das Schauspiel enden. Eine Schnur, recht eine hübsche seidne Schnur wird er mir senden – Wohl zu merken: Ein Verfahren, das man auch Europas Kronen ernst und dringend soll empfehlen; denn es spart die Pensionen –Doch mit der gewohnten Demut seinen Willen würd' ich ehren, ließ' den Bart noch einmal salben, einmal noch den Schopf mir scheren: Dann die allerliebste Schlinge um die fette Kehle knüpft' ich – ein Moment! Und ohne weitres in den Garten Gottes schlüpft' ich.Ha, was dort für eine Pracht ist! Was für Essen, was für Trinken! Die uns der Prophet verheißen, süße Huris seh' ich winken – O verdammt, daß ich als Deutscher, nicht als Türke bin geboren! Denn so geht zusamt der Erde auch der Himmel mir verloren. Wer will fürchten gleich und zagen, wer, die Arme eingeschlagen, unter Tränen und Gebet, wer will jammern gleich und klagen, wenn der Sturmwind ihm zerschlagen, was er erst vor wenig Tagen mühevoll hat ausgesät?Nein, das laß vom Bau'r dir raten: Mit der Hacke, mit dem Spaten eilt er rüstig auf das Feld: Neue Furchen, neue Saaten, neue Arbeit, neue Taten – Und du denkst, nur mit den Staaten wäre anders es bestellt?Saat der Freiheit, stolze, teure, daß dein Wachstum sich erneure, diesen Glauben lass' ich nicht. Steure, deutsches Volk, o steure, daß dein Mut sich neu befeure, daß der Freiheit Saat, die teure, glücklich durch die Scholle bricht! Das ist kein echter Saft der Reben, der nicht gegoren und geschäumt, das ist ein jammervolles Leben, wo man nicht schwärmt mehr und mehr träumt! Wo in den gleichen Gang der Tage kein Fest mehr holden Wechsel bringt, wo nie bei jauchzendem Gelage die Freude mehr die Mütze schwingt!Geschrieben steht's und steht zu lesen, die Wahrheit wohnet in dem Wein; wir sind so lange klug gewesen, nun laßt uns endlich närrisch sein! Den Trinkern glaubt und glaubt den Dichtern, sie haben beide es erprobt: Wer euch berauscht hat, macht euch nüchtern – Sei, heil'ge Trunkenheit, belobt! Nun freuet euch, ihr Frommen, nun ist der Tag gekommen, den ihr so lange erharrt: Durch Beten und durch Glauben, nun wird man rückwärts schrauben die schnöde Gegenwart.Trotz Widerspruch und Schnarchen, die Zeit der Patriarchen, schon kehrt sie uns zurück: Modern sind wir gewesen, nun werden wir Chinesen – Chinesen, welch ein Glück!O China, Reich der Sitte, Reich der gerechten Mitte, du Reich der Majestät: Wo niemand braucht zu sorgen, wo alles heut wie morgen, in ew'gen Gleisen geht!Dein Beispiel soll uns lehren, zur Einfalt zu bekehren das sündige Geschlecht: Nun scheren wir die Köpfe, nun salben wir die Zöpfe, der dickste Zopf hat recht!Nun müßt ihr schweigend sitzen und auf die Nasenspitzen in stiller Andacht sehn: So wird die Menge preisend und mit dem Finger weisend euch demutvoll umstehn.Nun gegen Strauß und Bauer, nun baut man eine Mauer rings um das Reich herum: drauf stehn mit stolzen Mienen die Herren Mandarinen und nicken und – sind stumm.Das Schreiben und das Sprechen das gilt nun als Verbrechen, denn nur der Kaiser spricht! Nun, mächtiger und weiser als unser Herr, der Kaiser, ist selbst der Herrgott nicht.Und will das Fleisch sich regen, und fragen wir, weswegen? O dann dem Kaiser Preis: Dann kriegen wir als Kinder, bald stärker, bald gelinder, die Rute auf den Steiß.So bilden wir mit Ehren als ob wir's selber wären, den Mittelpunkt der Welt! Was schert in unsrer Glorie, was schert uns die Historie, wenn's nur zusammenhält?Drum immer frisch geschoben, gehoben und geschroben, nach China frisch herum! Doch wollt ihr's recht vollenden, o dann mit gnäd'gen Händen, o gebt uns Opium! O Bassermann, o Bassermann, was bist du für ein Wassermann! Du siehst ja Wein für Wasser an, und klares Wasser scheint dir Blut! Wer strich dir so die Brillen an? Wo war dein Kopf, wo war dein Mut? O Bassermann, o Bassermann, du siehst das Ding ja krasser an, als Hinkeldey und Wrangel tut!O Bassermann, o Bassermann, du vielgeschwätz'ger Wassermann, fast tritt mich selbst das Wasser an, und helle Tränen brechen vor, bedenk' ich, was du sonst für 'n Mann und was das Volk an dir verlor: O Bassermann, o Bassermann, du armer, kranker, blasser Mann, geh heim und lege dich aufs Ohr! Das sind die Neunmalweisen, die predigen und preisen und lehren alle Welt: Das Große und Geringe, sie prüften alle Dinge, sie führten jede Klinge, sie standen jedem Held.Von Dingen, die sie wüßten und die geschehen müßten, was ist ihr Mund so voll! Doch wenn die Hörner blasen und wenn die Trommeln rasen, da rümpfen sie die Nasen, da ist die Jugend toll.Sie sehen stolz hernieder, sie schmähn auf unsere Lieder, daß es nicht Taten sind: »Was schlagt ihr nur die Saiten, und wollt mit Liedern streiten? Man sang zu allen Zeiten. sang immer in den Wind.Nein, wer die Welt will meistern, der habe nicht mit Geistern und Träumen nur Verkehr, der lerne nicht bloß singen, o nein, der lerne ringen und handeln und vollbringen! Und alle Tat ist schwer.« –Wohlan, ihr Neunmalweisen, wir wolln auch dankbar preisen: Wollt ihr nur eins geruhn: Ihr wißt so schön zu raten – so gönnt in euren Staaten, so gönnt uns Raum zu Taten, So gebt uns doch zu tun!Wir wissen selbst: die Leier, die macht die Welt nicht freier, taub ist der Mächt'gen Ohr. Doch schwebt denn nicht, ich frage, mit munterm Flügelschlage dem werdenden, dem Tage, die Lerche auch zuvor?Und kommt auf schwarzen Wogen ein Sturm herangezogen, saht ihr die Löwe nicht? Und wenn der Lenz soll kommen, habt ihr da nicht vernommen der Nachtigall, der frommen, prophetisches Gedicht?Drum was die Neunmalweisen auch predigen und preisen, wir dulden ihren Spott! Wir streuen doch zu Taten, zu künftigen, die Saaten: Nun mag die Frucht beraten der allerhöchste Gott! Nun noch einmal, wackre Zecher, füllet einmal noch die Becher, füllt sie schäumend bis zum Rand: Dieser letzte Becher allen, die als Opfer sind gefallen für das heißgeliebte Vaterland!Selig, die den Tod gefunden unter Leichen, unter Wunden auf dem offnen Siegesplan! Diese wohl sind zu beneiden, denn sie durften hoffend scheiden, eh' die Schmach sie unsrer Tage sahn.Doch mit schwerverhaltner Träne wir gedenken auch an jene, die der Kerker uns entrafft; die wie Blumen tun im Sande, welkten in dem Druck der Bande, in dem Elend der Gefangenschaft!Oder die in öder Ferne, unter fremdem, kaltem Sterne, einsam starben und verbannt! Die in Sehnsucht sich verzehrten, die den letzten Blick noch kehrten nach dem teuren, undankbaren Land! –Schweb, o schweb mit leisen Flügeln, schweb, o Lied, zu allen Hügeln, wo der Teuren Asche ruht: Sie auch sind für uns gestorben, sie auch haben mitgeworben für des Lebens allerhöchstes Gut.Sag, daß, wie in ihren Tagen, auch noch jetzt die Herzen schlagen für die Freiheit stolz und heiß; sag, daß, ähnlich ihrer Tugend, auch noch heute Deutschlands Jugend für das Vaterland zu sterben weiß! –Horch, welch Brausen in den Lüften! Aus den Gräbern, aus den Grüften Flammen schlagen hell hervor: Kampfplatz ist die Welt geworden, Schrecken faßt die feilen Horden, und der Freiheit Sonne schwebt empor! Ich sah einen Knaben, der spielte Krieg mit zierlichen, zinnernen Truppen. Da hört' er 'ne Trommel! Fuhr auf und schwieg, in den Ofen warf er die Puppen: Und sah mit Augen kühn und stolz, wie das Metall im Feuer schmolz – Spute dich, Knabe!Ich sah einen Jüngling, der fuhr empor und schüttelte seine Locken, aus der Dirnen Arm, aus der Zecher Chor, über sich selbst erschrocken: Er stand und lauschte voller Scham, ob schon die Morgenröte kam – Hast du's verschlafen?Ich sah einen Mann, der stand am Herd, in seiner Kinder Kreise; Kugeln goß er und schliff ein Schwert und pfiff eine muntere Weise: Er sah nicht auf, er sprach kein Wort, er schliff und pfiff nur lustig fort – Wird es bald scharf sein?Ich sah einen Greis, der sprach bei sich: »Weh mir elendem Greisen! Bald donnert die Schlacht nun ohne mich, ohne mich nun funkelt das Eisen! Muß liegen in des Grabes Schoß, und oben bricht die Freiheit los« – Warte mit Sterben! Sechsunddreißig Vaterländer hatte sonst der gute Deutsche, sechsunddreißig bunte Bänder flicht man jetzt zu einer Peitsche:Einer Peitsche, leicht und zierlich, um die Ohren uns zu wippen, wenn der Mund zu unmanierlich, wenn zu plauderhaft die Lippen.Ja, ich schwör's bei diesem Blute, halten wird man, was versprochen, wird uns mit derselben Knute, einheitselig, unterjochen!Einen Kaiser, ohne Zweifel werden ebenfalls wir kriegen: Nikolaus, den großen Teufel – Und dann wird die Freiheit siegen! In diesem Kreise trauter Zecher, Bei diesem bangen Abschiedsfest, Ein letzter Gruß, ein letzter Becher Dem Manne, der uns heut verläßt: Dem heut nach mancher stummen Klage, Nach mancher kummervollen Nacht, Dem heut nach manchem trüben Tage Die Sonne der Erfüllung lacht!Ein Abschiedsfest – und dennoch kränze Die Hoffnung dieses letzte Mahl! Ein Abschiedsfest – und doch kredenze Die Freude lächelnd den Pokal! Denn den mit Schmerzen wir verlieren, Den heut die Götter uns entziehn, Ihn nennt die Welt aufs neu den ihren, Und die Geschichte fordert ihn.Du gehst, o Freund, aus unsrer Mitte, Du, von dem Schicksal selbst geweiht, Mit männlichem, mit tapferm Schritte, Du gehst aufs Schlachtfeld unsrer Zeit. Du weißt es selbst: die Welt will Fehde, Des Friedens Ölblatt ist verdorrt – Wohlan, auch du mit freier Rede, O kämpf auch du mit freiem Wort!Geh hin, o Freund – bei deinem Namen, Wie werden alle Herzen weit! Geh hin, o Freund, und streu den Samen, Den köstlichen, der künft'gen Zeit! Sei ein Pilot im Sturm der Wogen, Ein Blitz, der durch die Wolken bricht, Sei du ein Stern am Himmelsbogen, Ja sei du selbst! mehr braucht es nicht. –Dem alle Herzen ängstlich schlagen, Den die Orakel prophezein, Er muß ja doch, er muß ja tagen, Der Tag der Zukunft bricht herein! Der Hort der Freiheit wird gehoben, Der Turm des Rechtes soll bestehn, Und über alle, hoch von oben, Das Banner des Gesetzes wehn!So laßt uns froh die Gläser leeren, Und drückt noch einmal ihm die Hand: Es gilt dem Manne, den wir ehren, Es gilt dem deutschen Vaterland! Es gilt dem kommenden Geschlechte, Es gilt dem künft'gen Morgenrot, Der Freiheit gilt es und dem Rechte, Es gilt dem Leben und dem Tod! Wo sind die Lerchen hingeflogen, die sonst den jungen Tag begrüßt? Hoch schweben sie am Himmelsbogen, von Morgenlüftchen wach geküßt: Es floß ein Regen süßer Lieder herab auf die beglückte Welt, und alle Herzen tönten wieder, und jedes fühlte sich ein Held.Jetzt schweigt die Flur! – Lautlose Schwüle liegt ausgegossen weit und breit, die Willkür ruht auf seidnem Pfühle und freut sich ihrer Sicherheit: Als hätte mit den freien Kehlen sie auch die Herzen stumm gemacht! Als schwiegen zitternd alle Seelen, weil sie die Lippen überwacht!Ich aber sah die Wolken steigen, und Blitze zucken um den Turm – Ja, es ist wahr! Die Lerchen schweigen, allein sie schweigen – vor dem Sturm! Ihr habt das Lied nicht hören wollen, euch hat die Lerche nichts gelehrt: Wohlan, so wird der Donner rollen, und statt der Saite klirrt das Schwert! Und muß es denn und muß es sein, und müssen wir uns trennen – Wohlan, so schenkt noch einmal ein und laßt noch einmal zu dem Wein die Herzen lodernd brennen!Du gehst, o Freund, nicht tränenlos – O laß sie, laß sie rinnen! Denn ach, von deiner Mutter Schoß, du reißt vom Vaterland dich los, ein neues zu gewinnen!Von fremder Küste, stolz und frei, die Wälder hörst du rauschen; willst gegen seidne Sklaverei, willst gegen bunte Liverei die nackte Freiheit tauschen.Du bist es satt, ein Knecht zu sein und frei dich nur zu träumen, du bist es satt, mit Heuchelein, mit goldner Worte Flitterschein die Kette zu umsäumen.Du bist des eigenen Volkes satt, der schmachgewohnten Seelen: des Volkes, das, zum Handeln matt, Gelehrte und nur Dichter hat, und dem die Männer fehlen!Du wirst nicht glücklich werden, nein, auch nicht im freien Lande. Doch willst du lieber elend sein, im fremden Land, stumm und allein, als Knecht im Vaterlande.O dürften wir in deinem Lauf, o dürften wir dich halten! Und dürften sagen: schau, hinauf! Da steigt die Sonne schon herauf, der Tag will sich entfalten!Umsonst! Noch säumt das holde Licht, noch sind die Herzen bleiern, noch rühren sich die Schläfer nicht, noch ist das Höchste ein Gedicht, das die Poeten feiern!Und doch, ihr Brüder, schenket ein! Doch muß ein Morgen tagen, da bricht die Freiheit stolz herein, da wird bei Ja, da wird bei Nein, da wird das Joch zerschlagen!Ein Tag, wie die Trompete klingt, die Männer anzuwerben! Es kommt ein Tag, der, sturmbeschwingt, zurück in unsern Arm dich bringt, zu siegen und zu sterben! Eines ist für mich verloren: Eins beklag' ich, eins bedaur' ich, dieses nämlich, daß ich leider nicht als Türke bin geboren! Denn vor allem Volk der Erde sind die Türken hoch zu preisen, sie allein die wahren Menschen, die Zufriedenen, die Weisen.Hol' der Teufel unsre Bildung! Sagt, was bringt es mir für Ehre, daß ich mühsam mich in Sorgen um mein Vaterland verzehre? Daß die Schmerzen des Jahrhunderts mir in meine Seele schneiden, und daß mein Glück mir vergällt ist, weil ich weiß, daß andre leiden?Seid ihr etwa darum weiser, weil ihr euch mit Weisheit brüstet? Sind wir etwa darum freier, weil nach Freiheit uns gelüstet? Nein, wir sind sogar noch schlechter, dieses dünkt mich unbestritten: Denn am Fleisch zwar sind die Türken, doch am Geist sind wir beschnitten.Wohl, wenn ich ein Türke wäre, dann die Hände auf dem Bauche, süße Knasterwölkchen saugt' ich aus dem ambraduft'gen Schlauche; neben mir mit nackten Hüften, eine Sklavin schürt' die Kohlen, und die andre, die Tscherkessin, kraute dienstbar mir die Sohlen.Sanft, mit ausgesprühten Perlen sollt' ein Springquell mich erfrischen, und in sein melodisch Plätschern flötend sich die Bulbul mischen: Während ich, in Gottes Frieden, eingemachte Feigen nasche, oder unter meinem Kaftan küßt' ich die verbotne Flasche.Sollt' es aber hin und wieder mir an Unterhaltung fehlen, schlummert' ich und ließ zum Schlummer lust'ge Märchen mir erzählen; oder einen Christen rief ich, in das Antlitz ihm zu spucken, und nicht mit den Augenwimpern dürfte der Giaur mir zucken! –Kriegt' ich selber auch mitunter ein klein wenig Bastonnade nun, was wär' es, recht besehen, für ein übermäß'ger Schade? Ha ich Sklaven nicht und Weiber, die an ihren zarten Füßen jeden Streich, den ich empfangen, hundertfach und drüber büßen?Und so flössen, klar und eben, unermüdlich meine Tage, ohne Wunsch und ohne Sorgen, ohne Leidenschaft und Klage. Denn was immer, Gut und Böses, mir vom Himmel wird beschieden, weiß ich doch: Allah il Allah! Und so trag' ich es in Frieden.Stirbt mein Weib, kauf' ich ein andres, das noch süßer weiß zu lachen; stirbt mein Sohn, wohlan, so werd' ich flugs mir einen neuen machen; und nun gar die tollen Worte, welche euch den Frieden stören; Vaterland und Recht und Freiheit, diese werd' ich gar nicht hören. Was schwebt dort auf des Wohllauts Schwingen Zu mir herüber durch die Luft? Ich hör es rauschen, hör es klingen In süßem morgentlichem Duft: Das ist die Orgel, sind die Glocken Und der Posaunen ernster Klang, O horch, sie laden mich und locken Zu einem längst entwöhnten Gang. –Sieh, vor der Kirche, welch Gedränge! Vom Staub des Werkeltages rein, Drängt alt und jung, in bunter Menge Sich in das Heiligtum hinein: Und hier, im sonntäglichen Kleide, Den Kranz im glattgestrichnen Haar, Gesenkten Augs, doch Augenweide, Der Jungfraun wunderholde Schar.Sie gehen all mit leisen Schritten, Erwägend ihres Herzens Not, Sie wollen beten, wollen bitten Um Haus und Hof und täglich Brot: Daß sich die Krankheit endlich wende, Daß auf dem Feld die Frucht gedeih Und daß die Arbeit ihrer Hände Mit gutem Zins gesegnet sei.O Wahn des Glaubens, süße Stille, In der das Herz sich selbst verlor, Du meiner Kinderwelt Idylle, Was steigst du heute mir empor? Und würde mir die Welt zu eigen Und neigten alle Sterne sich: Ich könnte doch mein Knie nicht neigen, Nicht deine Psalmen rühren mich! –Denn andre Glocken hör ich tönen, Ein andres Lied steigt himmelwärts, Und anders strömt mit mächt'gem Dröhnen Drommetenklang mir in das Herz! Wir stehen auch gedrängt in Scharen, Wir Männer, die der Tag erweckt; Doch keinen Kranz in unsern Haaren, Mit Myrten nur das Schwert bedeckt!Wir glauben auch an einen Morgen, An einen Sonntag hell und licht, Der, blöden Augen noch verborgen, Die Wolken endlich doch durchbricht! Wir beten auch – unausgesprochen, Ein Hauch, der unsre Brust durchweht, Ein stummer Schwur, ein Herzenspochen, Und eine Tat – das ist Gebet!Drum sollt ihr uns nicht gottlos schmähen, Nennt uns nicht Ketzer, treibt nicht Spott: Auch hier, wo unsre Fahnen wehen, Der freie Geist ist auch ein Gott! Von allem Finstern, allem Bösen, Von Sklavenketten groß und klein, Er wird noch einmal uns erlösen, Noch einmal unser Heiland sein.Laßt denn geduldig, ohne Grollen, Uns wandeln auf verschiednem Pfad: Sei jeder nur getreu im Wollen, Nur jeder männlich in der Tat! Dann deinen Gläugen, deinen Frommen, Mit Liederklang, mit Schwerterschlag, Dann wirst auch du uns endlich kommen, Du, unser Sonntag, Freiheitstag! Hier ist die Stätte, seht! Hier fällten Den unbetretnen Urwald wir, Mit unserm Schweiße hier bestellten Wir das jungfräuliche Revier! Hier soll die Heimat sich erneuen, Hier, von Europa wir verbannt, Wolln wir den ersten Samen streuen In dieses neue, fremde Land.Reicht her das Korn – o sei willkommen, Du unsrer Heimat teure Frucht, Die wir als Erbschaft mitgenommen, Als Pfand der Zukunft auf der Flucht! Als wärs ein Kind, das wir versenken, So streut dich zögernd unsre Hand, Und unsre tiefsten Herzen denken An das geliebte Vaterland.Als du zuerst emporgewachsen, Ein grüner Halm aus dunkler Gruft, Am Elbestrand, im schönen Sachsen, Da küßte dich die deutsche Luft; Da schien auf dich, da floß hernieder Die deutsche Sonne, deutscher Tau, Und deutscher Lerchen süße Lieder Begrüßten die geschmückte Au.Drauf als die Halme höher rauschten, Als schon die Frucht im Keime schwoll, O Gott, da standen wir und lauschten Wehmütiger Erwartung voll. Und als sich wiegten deine Ähren, Gekleidet all in lautres Gold, O damals, damals wieviel Zähren Sind abwärts in den Sand gerollt!Denn ach! schon suchten die Gedanken Fern überm Meer ein neues Ziel, Im Geiste schon sahn wir uns schwanken Fernhin auf ungewissem Kiel: Was nützt es, daß geerntet werde, Was wogt das Korn, was blüht der Wein, Soll nimmer doch auf deutscher Erde Der Freiheit teure Saat gedeihn?Und als man unter Spiel und Scherzen Das reife Korn in Garben flocht, Wie hat da schon in Abschiedsschmerzen Der Busen ängstlich uns gepocht! Die andern schwangen sich im Tanze, Da schrie die Fiedel, klang das Horn: Doch wir, im letzten Abendglanze, Wir banden schweigend unser Korn. –Nicht eine Hand voll Erde nahmen Wir zum Valet von unsrer Flur: Nur deutsche Frucht, nur deutschen Samen! Denn Leben bringt Lebend'ges nur. Und wie ein Fähnrich seine Fahne Pflanzt auf des letzten Walles Rand, So, jenseits nun dem Ozeane, Wird es gepflanzt in fremdes Land.O du, gesät in guter Stunde, Du Samen unsers Vaterlands, Wachs und gedeih in fremdem Grunde, In einer andern Sonne Glanz! Es wird dich keine Lerche grüßen, Wie du sie einst vernommen hast, Kein Kranz von Rosen wird versüßen Des heißen Erntetages Last.Und doch, will's Gott, so sollst du sprießen In stolzen Halmen, frei und stark, Und freie Männer solln genießen Dein vaterländisch deutsches Mark. So, während wir an fremdem Strande Mit Tränen unsre Aussaat weihn, O möge so im Vaterlande Der Freiheit teure Frucht gedeihn! Ein Lied! Ein Lied! Wie dumpfer Trommeln Schlag und hell und stürmisch wie Posaunenklang! Ein Lied, wie man nur einmal dichten kann, bei dem die Jungfrau Tränen weinen mag, doch nach dem Schwerte zürnend greift der Mann; ein Siegeshymnus und ein Grabgesang, ein Lied, wie ein Choral im Heiligtum: Ein Feierlied für Robert Blum! –O Robert Blum! Mit deiner breiten Brust, dem trotz'gen Hals, dem kräftigen Genick, der starken Hand, voll Schwielen, aber rein – Mit deinem Mund, so schelmisch und voll Lust – Mit deines Auges halb umflortem Schein, und doch wie treu, wie kindlich dieser Blick – O Robert Blum, jetzt erst, jetzt wird uns klar, du selber warst das Volk, fürwahr!Im Gut' und Bösen, treulich, wie es ist, das deutsche Volk, und wie's gezogen ward: Zum Mißtraun rasch, noch rascher zum Vertraun, zu fromm nicht bloß, zu ungeschickt zur List, doch stets bereit, Luftschlösser sich zu baun; weich in Gedanken, nur in Worten hart; wie Gold so treu, und felsenfest im Schmerz – Ein unverfälschtes deutsches Herz! –Und dieses Herz, vor dreien Tagen nun hat des Kroaten Kugel es zerwühlt, gedankenlos, als wär's ein Tier, ein Baum; bleich und verwelkt, die starken Hände ruhn, das Auge brach – o fürchterlicher Traum! Still steht der Busen, der so warm gefühlt – Nicht Blum allein: das ganze deutsche Land, da liegt es blutend unterm Sand!Und doch, und doch – bezähmt den wilden Schmerz: Die Tränen hemmt, die auf der Wange glühn, und haltet noch, o noch das Schwert zurück! Denn diesem Sande wird ein Baum entblühn, darunter wohnt des deutschen Volkes Glück, der Baum der Freiheit, ragend himmelwärts: Vor diesem Blut, o glaubt es sicherlich, entfärbt noch mancher Purpur sich!Du aber schlaf in deiner kühlen Gruft, von keinem Mal bezeichnet, eng und klein, zerstampft vielleicht von des Kroaten Tritt: Und doch so lang noch wehet deutsche Luft, in allen Zweigen weht dein Name mit und wird unsterblich, wie die Sterne, sein! Schlaf, schlaf, o Freund: Dein Grabesheiligtum ist unser Herz, o Robert Blum! Ach, wie ist die Welt so eitel! Magre Bissen, fette Kröpfe, krause Locken, volle Scheitel, und darunter leere Köpfe – Ach, wie ist die Welt so eitel!Ach, wie ist die Welt so eitel! Kleine Flaschen, große Keller, goldgestickte seidne Beutel und darin nicht einen Heller – Ach, wie ist die Welt so eitel! Gelehrte Deutschlands! Ihr der Weisheit Stützen, Hochweise, Hochgelahrte – aber wie? Das ist ja deutsch, das kann bei euch nicht nützen: Σοφώτατοι, So, hört ihr nun? Der Vers sei mein Diplom, mein Heimatschein aus Griechenland und Rom, und daß auch ich auf jener Bank gesessen, wo man viel lernt, um vieles zu vergessen.Doch hört mich jetzt! Ein Wort will ich euch sagen, nicht Griechisch ist es, nicht einmal Latein, Und doch, wie eine Bombe soll es schlagen in euer friedlich Schneckenhaus hinein! Kein neuer Pilz, kein Infusorium, kein neues Wort auf ion oder um: Und doch ein Wort, bei dem die Herzen pochen – Eu'r Vaterland! Nun ist es ausgesprochen.Eu'r Vaterland! – Ihr steht mit offnem Munde, seht ihr in Gips wo eine Niobe: Doch seid ihr blind für eures Landes Wunde, doch seid ihr blind für eures Landes Weh! Wie rührt euch nicht der kranke Philoktet, wenn er vergebens zum Odysseus fleht: Und wollt doch nichts vom kranken Deutschland wissen, dem man, wie ihm, die Pfeile auch entrissen!Auf eure Bibel seid ihr wie versessen, des Denkers Zweifel heißen euch nur Spott: Und laßt die Welt so laufen unterdessen, daß man nun bald verzweifeln muß an Gott! Das Recht zu Rom und was der Kannnon lehrt, das ist so recht der Herren Steckenpferd: Doch von dem Recht, dem ewigen, der Stunde, da geben die Novellen keine Kunde!Ihr wägt die Luft, die Flamme könnt ihr teilen, und hat man Zahnweh, gleich seid ihr zur Hand: Doch Schmach auf euch! Ihr könnt, ihr wollt nicht heilen das schmerzdurchbohrte, kranke Vaterland! Ihr führt das Messer, daß es eine Lust, ihr operiert das Herz uns aus der Brust: Was fragt denn ihr, ob unser Deutschland leide und ob man das mit Messern auch zerschneide?Und ihr nun gar, ihr wackern Philosophen, von Leiden ihr und Leidenschaften frei, ihr macht die Weltgeschichte hinterm Ofen und bratet euch Kastanien dabei! Ihr tut den Mund auf – und die Jugend lauscht, ihr tut den Mund auf – und das Wasser rauscht: Die ew'ge Wahrheit brachtet ihr zur Erde: Nun sehe sie zu, wie sie wirklich werde! –Wacht auf, wacht auf! Ich donn'r euch in die Ohren, ich werfe Feu'r in euer stilles Zelt! Was? Ging an euch das Beispiel ganz verloren, das euch die Sieben leuchtend aufgestellt? Nicht zwar die Alten mein' ich, die ihr kennt und die man nur die Sieben Weisen nennt: Nein, jene mein' ich, welche treu geblieben, die Weiseren, die Göttinger, die Sieben!Erwägt es wohl: Euch ward das Heil der Jugend, die jungen Herzen wurden euch vertraut; ihr seid, ihr selbst das Vorbild ihrer Tugend, ihr seid der Stern, zu dem ihr Auge schaut; ihr zieht sie auf zu Kunst und Wissenschaft, in eurer Schule übt sich ihre Kraft; von euch zurück wird Deutschland sie begehren – scheut seinen Zorn! O scheuet seine Zähren!Laßt sie nicht bloß nach tauben Erzen schürfen, nach toten Schlacken der Vergangenheit; nein, laßt sie auch den Quell des Lebens schlürfen, zieht sie zu Bürgern der lebend'gen Zeit! Und was man euch nur Gutes nennen kann, geht selbst, ihr selbst, in allem frisch voran: Ja, sei's mit Worten, sei es mit dem Schwerte – Seid Pereant die Liberalen, die nur reden, die nur prahlen, nur mit Worten stets bezahlen, aber arm an Taten sind: Die bald hier-, bald dorthin sehen, bald nach rechts, nach links sich drehen, wie die Fahne vor dem Wind: Pereant die Liberalen!Pereant die Liberalen, jene blassen, jene fahlen, die in Zeitung und Journalen philosophisch sich ergehn: Aber bei des Bettlers Schmerzen, weisheitsvoll, mit kaltem Herzen, ungerührt vorübergehn: Pereant die Liberalen!Pereant die Liberalen, die bei schwelgerischen Mahlen, bei gefüllten Festpokalen, Turm der Freiheit sich genannt, und die doch um einen Titel, Zensor werden oder Büttel oder gar Denunziant: Pereant die Liberalen! Zwanzig Bogen, zwanzig Bogen! Nun gereckt und nun gezogen, an den Federn nun gesogen, bis die zwanzig Bogen voll! Neunzehn Bogen sind noch sündig, aber zwanzig machen mündig, wär' der zwanzigste auch toll!Nun geplündert, nun gestohlen! Denn der Zensor hat befohlen, und der Setzer steht auf Kohlen: Rasch den zwanzigsten herbei! Neunzehn Bogen sind gefährlich, aber zwanzig machen ehrlich, aber zwanzig machen frei.Heil'ge Zwanzig! Zu dir bet' ich: Rätselhaft und wundertätig macht des Zensors Majestät dich, und ehre seine Huld. Zwar das neunzehnte Jahrhundert steht beschämt und fragt verwundert – Ja, die Neunzehn hat die Schuld!Und so läßt es sich erraten: Unsre Fürsten, unsre Staaten nehmen als Homöopathen jetzt die Völker in die Kur, laßt die Leser sich erbosen! Wenig Fleisch und lange Soßen, das ersetzt uns die Zensur.Schreibt denn nun in Gottes Namen, schreibt, ihr Herren und ihr Damen, schreibt, ihr Blinden und ihr Lahmen, schreibt nach Maß und nach Gewicht! Zwanzig Bogen zwar sind euer: aber zwanzig sind zu teuer, zwanzig Bogen kauft man nicht.Ja zumal in unseren Tagen, wo die dampfbeschwingten Wagen sausend durch die Länder jagen und es doch an Zeit gebricht: Zwanzig Bogen – welche Menge! Zwanzig Bogen – welche Länge! Zwanzig Bogen liest man nicht! Wir wolln ja gern vertrauen, Wohlan, vertraut auch ihr! Und dann verbrüdert bauen Den Dom der Freiheit wir.Ihr seid die Hocherkornen, Ihr kennt die Sehnsucht nicht. Von der uns Staubgebornen Die bange Seele bricht.Ihr kennet nicht die Wunden Ohnmächt'ger Sklaverei. Ihr habt es nie empfunden, Wie schwer die Knechtschaft sei.Und doch, in goldnen Mauern Unter der Krone Last, Auch ihr seid zu bedauern – So einsam, so verhaßt!Wohlan, von euren Thronen So steigt auch ihr herab, Und legt die kalten Kronen, Den toten Purpur ab.Laßt uns die Herzen tauschen, Das allerwärmste Blut! Laßt wonnig uns durchrauschen Des Lebens heil'ge Flut!Noch ist es Zeit zu wählen, O nehmt die Zeit in acht! Noch haben unsre Seelen Nicht ganz sich losgemacht!Noch wollen wir vertrauen, Wohlan, vertraut auch ihr! Und dann verbrüdert bauen Den Dom der Freiheit wir. Und mögen wir auch noch so klar Von dem, was not tut, sagen, Und mögen noch so offenbar Der Freiheit Banner tragen: Ihr lacht uns doch ins Angesicht Und zählt uns zu den Tollen, Ihr denkt, wir wissen selber nicht, Nicht völlig, was wir wollen.So merkt denn auf! Das Vaterland Soll fest zusammenhalten, Vom Rhein bis an den Ostseestrand Selbständig, unzerspalten; Stets soll es vorwärts, vorwärts gehn, Und ob die Donner rollen, Auf eignen Füßen soll es stehn – Das ist es, was wir wollen.Wir wollen Fürsten, habet acht! Die gern dem Volk vertrauen Und die die Säulen ihrer Macht Nur auf dem Recht erbauen; Wir wollen Fürsten, die nicht gleich Um ein paar Verse schmollen, An Schmeichlern arm, an Liebe reich – Das ist es, was wir wollen.Wir wollen Völker, kühn und stark, Von keinem Joch gebogen, Genährt von ihrer Vorzeit Mark, Zu Knechten nicht erzogen; Wir wollen Völker, die nicht bloß Stets müssen und stets sollen, Durch Krieg berühmt, durch Frieden groß – Das ist es, was wir wollen.Wir wolln Gesetze, kurz und rund, Die klar und deutlich sprechen, Und die auch keines Königs Mund Darf biegen oder brechen; Wir wolln Gesetze, die dem Born Des Lebens frisch entquollen, Der Bösen Zaum, der Guten Sporn – Das ist es, was wir wollen.Wir wolln Minister, (merkt's, ihr Herrn!) Mit oder ohne Ahnen, Wenn sie nur dem Jahrhundert gern Weit offne Straßen bahnen! Doch wem des Volkes Liebe fehlt, Der soll vom Amt sich trollen, Und ob er sechzehn Ahnen zählt – Das ist es, was wir wollen.Wir wollen freie Wissenschaft, Zu lernen und zu lehren, Und niemand soll des Denkers Kraft In ihrem Fluge wehren. Wir wollen, daß man nicht den Geist, Den frischen, lebensvollen, Nur Holz und Wasser tragen heißt – Das ist es, was wir wollen.Und dann mein ewig A und O, Daß ich es nicht vergesse! Denn ohne das wird niemand froh – Das ist die freie Presse. Daß wir des Geistes Blüte nicht Bei der Zensur verzollen, Das dünkt uns Recht, das dünkt uns Pflicht – Das ist es, was wir wollen.Zuletzt noch eins, das ist ein Ton, Bei dem die Herzen schlagen! Er heißt, er heißt – ihr kennt ihn schon, Ich darf ihn doch nicht sagen. Wer wagt das Wort? wer nennt es hier? Fürwahr, ihr möchtet grollen! Doch gebt nur das, so haben wir, Wir haben, was wir wollen. Nun ist der Tag gesunken, vom Berge steigt die Nacht, und hell mit tausend Funken die Sternlein sind erwacht.Nun über Tal und Hügel, herab vom Sternenzelt, nun schwebt mit leisem Flügel die Freiheit durch die Welt.Sie tritt an alle Hütten, sie pocht an jedes Tor, sie flüstert leise Bitten dem Schlummernden ins Ohr.Sie weiht mit heißem Kusse den Jüngling und den Mann und haucht mit leisem Gruße auch den Gefangnen an.Sie prüft am Schwert die Schneide, sie tritt zum Pulverfaß, sie zählt mit stummem Neide den Sand im Stundenglas:Daß alle Seelen träumen, daß alle Herzen glühn, von Rossen, die sich bäumen, von Taten, stolz und kühn,daß hinter Eisengittern, selbst der Gefangne lacht? Daß im Palast, mit Zittern, ein bleicher Mann erwacht! Der deutsche Rhein –! Wie klingt das Wort so mächtig! Schon sehn wir ihn, den goldig grünen Strom, mit heitern Städten, Burgen stolz und prächtig, die Lurlei dort und dort den Kölner Dom! Der freie Rhein –! Gedächtnis unsrer Siege, du mit dem Blut der Edelsten getauft, Ruhm unsrer Väter, die in heil'gem Kriege mit Liedern nicht, mit Schwertern dich erkauft! –Ich sah ihn auch – es war ein böses Zeichen, Novemberwolken hingen drüber hin, nicht strömen, nein, mich dünkt, ich sah sie schleichen, die goldne Flut wie eine Bettlerin; als klagte sie, daß noch mit Zoll und Banden sie ungestraft der Fremdling knechten darf, daß noch ein Wort, verfälscht und mißverstanden, sie von des Meeres keuschem Busen warf.Ich sah das Land – die Traube sah ich reifen, die rechte Milch, um Männer großzuziehn, ließ weit hinaus mein flammend Auge schweifen, dem nie ein Traumbild lieblicher erschien: Ein lautes Echo donnernd fortzutragen, schien Strom und Tal und Felsen mir bereit; Doch – grad heraus, man darf das Wort nicht wagen! Das freie Wort, ihr wißt es, ist gefeit!Wer hat nun Recht zu sagen und zu singen vom freien Rhein, dem freien deutschen Sohn? O diese Lieder, die so mutig klingen, beim ew'gen Gott, sie dünken mich wie Hohn. Ja, wolltet ihr erwägen und bedenken, welch stolzes Wort von eurer Lippe kam, ihr müßtet ja das Auge niedersenken, mit bittern Tränen voller Zorn und Scham! –Es gilt nicht dir, der du zuerst gesungen das stolze Wort vom freien deutschen Rhein, das durch die Welt sich adlergleich geschwungen: Dich schließ' im Geist in meinen Arm ich ein! Aus voller Brust ist dir das Lied gequollen, und nicht im Käfig hast du es bewahrt: Frei fliegt es hin, wohin die Winde wollen – Du tatest recht! Und das ist Sängerart.Euch gilt mein Ruf, ihr Fürsten und Vasallen, in deren Händen unser Schicksal liegt! – Euch Deutschen gilt es, nah und fern, euch allen, so weit ein Hauch von deutschem Munde fliegt: Mit euch zuerst müßt ihr den Kampf beginnen! Soll unverführt von heiserem Geschrei und ungetrübt des Rheines Welle rinnen, so seid zuerst ihr selber deutsch und frei!Denn käme nun die Stunde der Gefahren, die wir am Himmel dämmernd schon gesehn, ich meine wohl, ihr würdet bald gewahren, daß es nicht leicht ist, Schlachten zu bestehn. Nicht jene Burgen werden niedersteigen, die Mädchen küssen, aber kämpfen nicht, die stummen Fische, glaubt mir, werden schweigen, und Ruder brechen, wo ein Reich zerbricht.'s gibt einen andern, kräftigern Genossen als jener Trümmer bröckelndes Gestein: Wer ihm den Arm, den Busen ihm erschlossen, der siegt durch ihn – und auch durch ihn allein! Ein Feuer ist's, das unauslöschlich zündet, ein Zauberwort, das Mauern niederreißt – drum frisch gewagt und euch mit ihm verbündet: Es ist der deutsche, ist der freie Geist!Gebt frei das Wort, ihr Herrn auf euren Thronen! So wird das andre sich von selbst befrein. Wagt's und vertraut! In allen euren Kronen, wo gibt's ein hellres, edleres Gestein? Die Presse frei! Uns selber macht zum Richter, das Volk ist reif! Ich wag's und sag' es laut: Auf eure Weisen baut, auf eure Dichter, sie, denen Gott noch Größres auch vertraut!Sei deutsch, mein Volk! Verlern den krummen Rücken, an den du selbst unwürdig dich gewöhnt! Mit freier Stirn, gradaufwärts mußt du blicken, vom eignen Mut gesittigt und verschönt. Es kann den Fürsten selber nicht gefallen, dies schmeichlerisch demütige Geschlecht – ein offnes Auge! So geziemt es allen, zu Boden sieht das Tier nur und der Knecht. –So wird's erreicht! Und wenn in künft'gen Tagen das stolze Frankreich unsern Rhein begehrt, wir werden es mit Lächeln dann ertragen, dann ohne Lieder, doch die Hand am Schwert. Denn dann gelang's, ihn ewig fest zu flechten: Die goldne Freiheit soll die Fessel sein! Dann lohnt es sich, bis in den Tod zu fechten, dann, deutsch und frei, dann bleibt er unser Rhein! Nein, sie taugt nicht, unsere Jugend! Nein, ihr fehlt die beste Tugend, ihr gebricht die Billigkeit. Herzlich lieben, herzlich hassen, ja, in Bücher mag es passen; doch als Mensch muß man sich fassen, und die Wahrheit kommt nicht weit: Seid doch billig! Seid doch willig! Jedes Ding hat seine Zeit.Allzu scharf, wißt ihr, macht schartig. Tadeln dürft ihr aber artig! Räsonieren, aber sacht! Flüstern müßt ihr, niemals sprechen, immer biegen, niemals brechen; jeder Mensch hat seine Schwächen, jeder Tag hat seine Nacht: Seid doch billig! Seid doch willig! Nehmt die Billigkeit in acht!Schwarz und Weiß, das sind Extreme: Grau, das ist das Angenehme, das so Schwarz wie Weiß enthält. Jede Sache hat zwei Seiten, über jede läßt sich streiten; anders denken andre Zeiten, und das Neueste gefällt: Seid doch billig! Seid doch willig! Billigkeit regiert die Welt.Seht, ihr selber werdet älter, eure Herzen werden kälter, und das Lebensöl verbrennt. Eure Worte werden feiner, eure Wünsche werden kleiner; werdet noch wie unsereiner – Ordensband und Ratspatent! Drum hübsch billig! Drum hübsch willig! Oder sonst – potz Sapperment ... Den man tückisch uns verboten, den die Häscher uns erschlagen, den mit Tränen wir beklagen, dieses Glas dem großen Toten!Daß zu Nacht, bei Mondenscheine, jenem Pascha, der es wagte, der die Freude uns verjagte, daß sein Schatten ihm erscheine!Nicht, wie wir ihn lebend sahen, rebumkränzt die schlanken Lenden, einen Humpen in den Händen, nein, als Schreckbild soll er nahen!Seine Glocken, seine Schellen, Festmusik den klugen Toren, sollen in des Pascha Ohren hell wie Aufruhrglocken gellen!Und die Pritsche, jene flinke, die er führte zum Entzücken, daß sie vor des Pascha Blicken drohend, wie ein Dolch ihm blinke!Also während wir hier sitzen, bei Gesang und Wein vereinigt, von Gespenstern er gepeinigt, soll er ächzen, soll er schwitzen:bis er endlich wird genesen und bekennen wird, verwundert, daß im neunzehnten Jahrhundert er der einz'ge Narr gewesen. Um die Kirche zu Sankt Paul einen Schatten sieht man reiten, mitternachts auf hohem Gaul, auswattiert die magren Seiten.Pfeile trägt er nicht noch Köcher, führt kein Schlachtschwert um die Lenden: Aber einen Tintenstecher sorgsam trägt er in den Händen.Statt des Fähnleins, statt der Lanze ragt ihm eine ries'ge Feder hinterm Ohr im stolzen Glanze: Und die Ohren sind von Leder.Hinter ihm auf einem Grauen – oder sag' ich Esel füglich? – läßt sein Knappe sich erschauen, wohlbeleibt und höchst vergnüglich.Nicht zum Kämpfen, nicht zum Fechten, besser wohl ist der beim Trinken; eine Wurst hängt ihm zur Rechten, auf der andern ihm ein Schinken.Eine purpurne Melone sieht man auf der Faust ihm prahlen, um die Scheitel eine Krone, aber nur von Eierschalen. –So in mitternächt'ger Stunde, auf dem Esel, auf dem Gaul, reiten sie gespenst'ge Runde um die Kirche zu Sankt Paul;klopfen dreimal an die Pforte, rufen dreimal, äußerst kläglich, unvernommne, dumpfe Worte – doch die Tür bleibt unbeweglich!Unbeweglich, wie sie warten, wie sie rufen, wie sie klopfen; ja dem Öle selbst, dem zarten, das sie auf die Angeln tropfen:Bis beim ersten Hahnenschreie, bei des Morgenlieds Gedudel, heimwärts reiten diese zweie, kläglich, wie begoßne Pudel. –Diesen Ritter, diesen Knappen, weiß ihn keiner mir zu nennen? Ihre Namen, ihre Wappen, lehrt die Seltsamen mich kennen!Wär's vielleicht der große Tote, der berühmte, vielgenannte, wär's la Manchas Don Quichote, wär es Sancho, der bekannte?Oder aber (sprechet leiser, denn es graut mich der Gemeinheit) – wär's vielleicht der künft'ge Kaiser, ihm voran die deutsche Einheit? Die Freiheit läßt sich nicht gewinnen, sie wird von außen nicht erstrebt, wenn nicht zuerst sie selbst tief innen, im eignen Busen dich belebt. Willst du den Kampf, den großen, wagen, so setz zuerst dich selber ein: Wer fremde Fesseln will zerschlagen, darf nicht sein eigner Sklave sein. Nur reinen Herzen, reinen Händen, gebührt der Dienst im Heiligtum; der Freiheit Werk rein zu vollenden, dies, deutsches Volk, dies sei dein Ruhm. Die Lüge winkt, die Schmeichler locken, mit seiner Kette spielt der Knecht: Du aber wandle unerschrocken, und deine Waffe sei das Recht! Ihr könnt nicht uns verstehen Und wir nicht euren Rat: Wohlan, so laßt uns gehen Ein jeder seinen Pfad. Ihr legt die Stirn in Falten, Ihr nennt euch selbst die Alten, Die Nüchternen, die Kalten: Und wir sind jung und wir sind frisch Und wir sind rasch und wir sind risch, Das kann nicht Friede halten.Wir wollen euch nicht zürnen, Ade, ihr alten Herrn! Vor euren kahlen Stirnen Beugt unser Knie sich gern. Doch sagt, vor unsern Locken, Vor unsers Flaumes Flocken, Warum steht ihr erschrocken? Auch euer Haupt war einmal braun, Auch euer Auge konnte taun; Nun aber ist es trocken.Ihr habt ihn längst verloren, Den Blick für unsre Welt, Euch dünkt ein Spott der Toren, Was uns die Seele schwellt. Ihr mögt nur immer sagen, Kopfschütteln nur und fragen, Bedauern und beklagen: Uns packt es an und reißt es fort, Nun sind wir hier, nun sind wir dort, Wir wollen einmal wagen.Lebt wohl! – Zum letzten Male Kreuzt unsre Bahn sich hier: Ihr geht gemach im Tale, Auf Klippen wandern wir. Ruht aus in Abendgluten, Beim Murmeln kühler Fluten, Wie eure Väter ruhten: Denkt nie, daß ihr einst selber so Wart jugendfrisch und jugendfroh –! Das Herz müßt euch ja bluten.Du aber, Reich der Jugend, Steig auf, du ewig jung, Du Göttereich der Tugend Und der Begeisterung! Und sollten wir verderben, Wir wollen für dich werben, Die Zukunft soll dich erben! Das Alter mag im Lehnstuhl ruhn: Doch will Gott uns was Gutes tun, So laß er jung uns sterben! Ach ihr teuren Kirchenlichter, die ihr einst so hell gestrahlt, die ihr in die Angesichter so viel Falten euch gemalt:Ach wie jetzt so anders steht ihr in der Kirche zu Sankt Paul! Alle mit der Rechten geht ihr, alle hänget ihr das Maul!So viel Fett, so viele Schnuppe und die Flamme so gering! Solche buntgestreifte Puppe und solch schäger Schmetterling! Noch ist die Freiheit nicht verloren, Noch sind wir nicht, nicht ganz besiegt: In jedem Lied wird sie geboren, das aus der Brust der Lerche fliegt; sie rauscht uns zu im jungen Laube, im Strom, der sich durch Felsen drängt, sie glüht im Purpursaft der Traube, der brausend seine Bande sprengt.Der sei kein rechter Mann geachtet, dem lohne nie der Jungfrau Kuß, der nicht aus tiefster Seele trachtet wie er der Freiheit dienen muß. Das Eisen wächst im Schoß der Erden, es ruht das Feuer in dem Stein – Und wir allein solln Knechte werden? Ja, Knechte bleiben, wir allein?Laßt euch die Kette nicht bekümmern, die noch an eurem Arme klirrt: Zwing-Uri liegt in Schutt und Trümmern, sobald ein Tell geboren wird! Die blanke Kette ist für Toren, für freie Männer ist das Schwert: Noch ist die Freiheit nicht verloren, solang ein Herz sie noch begehrt. Heinrich Laube, Heinrich Laube, Cicero von Ellenbogen, Dank dir, Freund: denn unser Glaube, diesmal hat er nicht gelogen!Unser Glaube – dieser nämlich, daß du dich würdst lau bezeigen, weiberhaft, blasiert und grämlich: und das alles, Freund, mit Schweigen!Unser Glaube, daß kein Zweiter in der Paulskirch sei gesessen, der zum Knechtesdienst bereiter und manierlicher beim Essen;daß von allen sei nicht einer, deutscher Freiheit Lampenputzer, weder der als Staatsmann kleiner, noch der größer sei als Stutzer!Deine Handschuh, das sieht jeder, werden alle Tage gelber, sind so ziemlich auch von Leder; – doch vom besten bist du selber. Das ist der Mai, der heut die Knospe sprengt! Das ist der Lenz, der holde Liebesbote, der jauchzend heut dem jungen Morgenrote aus Blüten sich entgegendrängt! Durch alle Bäume geht ein leises Rauschen, und alle Ohren neigen sich und lauschen, und alle Herzen fühlen warm und frei und grüßen dich, o Blütenkönig Mai! –Doch nicht ein Mai für Gras und Bäume bloß: Ein andrer reißt, ersehnt mit tausend Schmerzen, ein Frühling heut der Geister und der Herzen sich aus dem Grund der Zeiten los. Er grüßt uns auch mit Nachtigallenschlägen, er streckt uns auch ein sprossend Reis entgegen: Nun was sich jung und kräftig fühlt, herbei, zum Opferdienst dem Geisterkönig Mai!Zwar wissen wir, der Sommer ist es nicht, noch Größres bleibt die künftge Zeit uns schuldig, nach dem das Herz sich sehnet ungeduldig, gleichwie das Auge nach dem Licht. Doch kommt auch dies! Die Knospe muß ja reifen, es muß der Kern die Hülle von sich streifen, der Wille führt die Taten doch herbei: Und immerdar ein Sommer folgt dem Mai! –Auf seine Früchte deute dieser Kranz! Voll junger Knospen, sprossender Gedanken, soll er sich kühlend um die Schläfe ranken des wundgetretnen Vaterlands; ein Weihefrühling, wird er ausgesendet, bis sich die Zeit, die nahende vollendet: Drum was sich jung und kräftig fühlt, herbei! Die Fahne weht! Euch alle ruft der Mai! Ein Morgenstrahl aus finstrer Nacht, Ein Blitz, der trifft und zündet, Das ist des Geistes Göttermacht, Der sich in Taten kündet. Heil darum dem Mann, Der die Kunst ersann, Die wie mit Sonnenflug Taten des Geistes trug Bis an der Erde Grenzen!Und nicht dem einen gilt es nur, Der kühn vorangegangen: Heut allen gilt's, die auf der Spur Des Lichtes vorwärts drangen! Allen fort und fort, Deren Schwert das Wort, Die einst mit Siegesmacht In der Gedankenschlacht Das ernste Banner trugen!Von edlen Namen, ruhmbekränzt, Von Weisen und von Dichtern, Ein reicher Sternenhimmel glänzt Mit hunderttausend Lichtern: In das Herz hinein Dringt sein goldner Schein, Schwellet in Tatenlust Höher die deutsche Brust: Wohlauf, dem Stern zu folgen!So, deutsches Wissen, deutsche Kunst, Du Baum von edlem Kerne, Aus Wolkennacht, aus Nebeldunst Steig auf in alle Ferne! Deiner Wurzeln Mark Sei gesund und stark. Über die Erde kühn Möge dein Wipfel blühn In freien Äthers Räumen! Rechts Heu und Klee, links Heu und Klee! Die allerfettsten Weiden – Dem Esel tut das Wählen weh, er kann sich nicht entscheiden. Er schnopert rechts, er schnopert links und dreht sich dreimal um – O Buridan, o Buridan, was ist dein Esel dumm!Rechts Gras und Korn, links Gras und Korn, wie knurrt es ihm im Magen! Und immer wieder geht's von vorn, er mag die Wahl nicht wagen. So zwischen beiden bleibt er stehn und fällt vor Hunger um – O Buridan, o Buridan, was war dein Esel dumm! –Rechts freie Presse, links Zensur, rechts Wahrheit, links die Lüge – Was stehen wir und grübeln nur und haben's nicht Genüge? Wir horchen rechts, wir horchen links und fragen fern und nah – O Buridan, o Buridan, wär' doch dein Esel da!Die Freiheit rechts, links Sklaverei, wer könnt' es sich verhehlen! Wir aber stehn und stehn dabei und wissen nicht zu wählen. So sind wir doch weit ärger noch und dummer noch fürwahr, o Buridan, o Buridan, als wie dein Esel war! Sie sähn es gern, ich würde kirre und beugete mich niederwärts; sie machten gern mein tapfres Herz in seinem stolzen Glauben irre.Sie sagten mir: Es ist vergebens, du änderst nicht den Lauf der Welt; Knecht bleibt sie doch! Und dir vergällt hast du den Sommer deines Lebens.Wohl, sei es so! Sich fügen lerne, wem Fügsamkeit genügen kann, auch Demut schmücket ihren Mann: Ich aber folge meinem Sterne!Da hilft kein Rat, da ist kein Wählen, ich kann nicht anders, wollt' ich auch: Die Freiheit ist mein Lebenshauch, sie ist die Seele meiner Seelen!So laßt mich meine Bahn vollenden, wie sie auch sei, mein Ziel ist mein; ja, sollt' es auch ein Irrweg sein, ich will ihn doch mit Ehren enden. Nun weh und dreimal weh, ihr Zecher, hinauf, hinab den grünen Rhein, nun werft in Scherben alle Becher und mischet Wasser in den Wein! Der liebste Fürst in unsern Tagen, der liebste mir, ich sag' es frei, Held Karneval, der liegt erschlagen, erschlagen von der Polizei!Wer in dem Glanz der goldnen Locken, wer sah so stolz, so froh darein? Wen läuteten die Rheinweinglocken so feierlich, so fröhlich ein? So recht nach Gottes Ebenbilde, ein König und ein Kind zugleich, wer war, wie er, so sanft und milde, wo war ein Joch, wie seins so weich?Nicht Orden hatt' er oder Wappen, er hatte Söldner nicht noch Heer: Die Narrengunst, die Schellenkappen, das war sein ganzes Militär. Und wer die meisten Becher leerte, der allerlustigste Patron, das war der dreimal Hochgeehrte, der Nächste war das seinem Thron.Nun in der Blüte seiner Jahre hat ihn die Polizei umstrickt, nun einsam liegt er auf der Bahre, von einem Bodelschwingh erdrückt! Wir aber wolln die Gläser heben und rufen dennoch frank und frei: Der tote Karneval soll leben und pereat die Polizei! Wären lieber wir Chinesen! Leichter würd' ich es ertragen, daß wir erst so stolz gewesen und nun so zugrund geschlagen.Blie uns doch der Opiumbecher, drin Vergessenheit zu suchen, blieb uns doch, als tolle Zecher, unsern Ärger auszufluchen!Blieb uns doch der Schmuck der Köpfe, jene zarten, jene langen, blieben uns ja doch die Zöpfe, selber uns dran aufzuhangen! O Beckerath, o Beckerath, nun schaffe du und wecke Rat! Schon wieder drängt sich an den Thron die Mutter der Rebellion, Reaktion, die feile Metze, mit ihrem Köder, ihrem Netze: Zu retten Freiheit und Gesetze, o Beckerath, o Beckerath, nun sieht auf dich der lecke Staat!O Beckerath, o Beckerath, nun sieht auf dich der lecke Staat! Nun hilft das schöne Reden nicht, auch nicht der Schmerz im Angesicht, der sanfte Mund, die edle Miene, auch nicht der Beifall der Tribüne: Nun gilt's, daß man der Freiheit diene, o Beckerath, o Beckerath, nun hilft allein die kecke Tat! Auf, ihr Bienen, auf die Drohnen! Ohne Aufschub, ohne Schonen, auf, ihr Interpellationen! Mit dem Dolche, mit der Klinge, mit der Rede goldnem Schwert, auf, o Stolz der Nationen! Endlich muß das Land es hören, endlich muß das Volk es wissen; alle Bande sind zerrissen, wenn es dieses noch erfährt: Über große und geringe, über wahr' und falsche Dinge, daß die Herzen sich empören, ohne Aufschub, ohne Schonen, auf, ihr Interpellationen! – Nun – und man interpellierte, räsonierte, debattierte, daß es selbst die Steine rührte, und bewunderndes Geflüster fernste Rechte selbst durchdrang – Und was weiter drauf passierte? Ward dem Lande davon wohler? Werden jetzt die Kurse steigen? Ei, ich dächte! Dumpfes Schweigen blieb auf der Ministerbank ... Hol der Kuckuck und sein Küster diese schweigsamen Minister! Doch zuerst vor allen hol er, ohne Aufschub, ohne Schonen, hol die Interpellationen! O Mäusebach, o Mäusebach, dir laufen schon die Läuse nach! Lebend'gen Leibes bist du tot, behüte dich der liebe Gott – Ach, ach, Mäusebach!O Mäusebach, o Mäusebach, zähl selber deine Läuse nach! Es hat der Walfisch seine Laus, du aber bist 'ne nasse Maus – Ach, ach, Mäusebach! Da soll die Hütte niemand bauen, da siedle nie ein Mensch sich an, wo man den Dichtern nicht mehr trauen, wo man kein Lied mehr hören kann! Wo man der Leier goldne Saite weit schlimmer fürchtet als das Schwert! Wo zu der Geister frischem Streite man weder Raum noch Licht gewährt! Was nützt es Tempel zu errichten, wenn ihr die Götter selbst vertreibt? Die Wahrheit sucht ihr zu vernichten: Was nützt es, daß die Lüge bleibt?! – Ihr habt euch selbst das Los gezogen, die Stunde naht, das Maß ist voll; und statt der Leier greift den Bogen der rächende, der Gott Apoll! Ist doch auf der Welt nichts besser als solch deutscher, solch Professor! Stillvergnügt, ein mäß'ger Esser, läßt er fließen sein Gewässer, füllt es selber noch auf Fässer – gut verpicht hält es sich besser – spaltet Haare mit dem Messer: und indes ein kühner Fresser stiehlt dem Allerweltsvergesser, sel'gem Himmelsraumdurchmesser, vor der Nase stiehlt der Fresser Braten ihm und Brot und Messer! – Deutsche Freiheit, dir wär' besser, stürben sämtliche Professor, sie – und andre Bettdurchnässer! Die ihr aus dichtgedrängten Räumen heut Dem Spiel entgegenlauscht, das wir bereiten: Erlaubt, daß ich mit flücht'gem Wort zuvor An dieses Tages festliche Bedeutung, Geneigte Hörer, euch erinnern darf. Denn hochbeglückt vor vielen seiner Brüder, Mit einem Namen, dessen Widerhall Lebendig tönt in jeder deutschen Brust, Mit Schillers Namen schmückt sich dieser Tag! Längst zwar ihn selbst, den Frühverklärten, deckt Die stille Gruft: doch leuchtend drüber hin, In unvergänglich jugendlicher Schöne, Vom Morgenglanz der Zukunft angestrahlt, Schreiten die Geister seiner Dichtungen, Sieghaften Gangs, und streun den Samen aus Der neuen Zeit. Ein Fest des Lebens denn Dem urlebendig Leben Spendenden! Vergessen sei, die ihn verhüllt, die Gruft, Und heitern Muts, gleichsam als lebt er noch, Als quölle noch, in unversiegter Fülle, Der Strom der Lieder aus lebend'ger Brust, Begehen wir, in feiernder Gemeinschaft, Den holden Tag, da er ins Leben trat. Den Meister ehrt zumeist sein eignes Werk. Drum auch des Schauspiels leichtgeschürzte Muse, Sie, die vor vielen ihm verpflichtet ist, Weil sie die schönsten Kränze, die sie schmücken, Die köstlichsten aus seiner Hand empfing – Welch bess'res Denkmal könnte sie ihm weihn, Als wie sein eignes, ewiges Gedicht?! – Gedenkt der Zeiten, da dies Werk entstand! Im trüben Anfang war es des Jahrhunderts, Da über Deutschland mitternächtig, drohend, Die Wolke hing des nahen Untergangs, Des selbst verschuldeten! Vom Neid der Fürsten Langsam zernagt, zerfetzt von seiner Bürger Selbstmörderisch wahnwitz'ger Eifersucht, In Trümmer sank des Reichs ehrwürd'ger Bau; Schon westwärts dröhnte des Erorers Fuß, Und jammervoll, ein preisgegebnes Weib, In Tränen lag, ohnmächtig hingegossen, Das Vaterland – und fühlte schon die Ketten, Die seine eignen Kinder schmiedeten! Und fühlte schon auf der erlauchten Stirn Die Eisenfaust fremdländscher Tyrannei! – Und da, da war's! Einsam, in enger Zelle, Bei nächt'ger Zeit, den Sternen zugekehrt, Aus denen er des Lebens Flamme sog, Da ließ der Dichter seinen Tell entstehn! Für die kein Raum mehr war auf deutscher Erde: Vaterlandsliebe, Mannesmut und Stolz, Die trotz'ge Würde eines freien Volks, Das aus dem Himmel seine Rechte holt – Sie flüchteten in des Poeten Herz Und schufen hier, damit die künft'ge Zeit Nicht ganz verarmt an großen Mustern sei, Der Freiheit Festtragödie, Wilhelm Tell! – Es war des teuern Dichters letztes Werk, Das Testament, mit dem er Abschied nahm Von dem geliebten, seinem deutschen Volk. In eigner Brust vorahnend seinen Tod, Dem Schwane gleich, der in Gesanges Wogen Melodisch ausströmt seines Blutes Quell, Ließ er den Pfeil des Lieds noch einmal steigen – Und traf zerschmetternd des Tyrannen Herz! In andern Bahnen wandelt andre Zeit. Die Schwerter ruhn, kein äußrer Feind bedroht Den holden Frieden unsers Vaterlands, Und fröhlich blühen Handel und Gewerb. Doch aneinander rüstig pralln die Geister, Hier ist das Schlachtfeld der verjüngten Zeit: Nacht kämpft mit Licht, die Wahrheit mit der Lüge, Und wiederum, die Völker zu betören, Steckt mancher Geßler manchen Hut empor! – In diesem Sinn empfangt heut unser Spiel! Und wenn der Dichtung zauberische Kraft Das tiefste Herz in Mitgefühl euch löst: Ihr seht die Zeichen flammen von den Bergen, Ihr murmelt leis den Schwur des Rütli nach, Und hört, was Attinghausen sterbend spricht, Das köstliche: Seid einig, einig, einig –! O seid gedenk, es hab euch auch gemeint! Es braucht die Wahrheit ihre Kämpfer auch, Der Sieg des Geists will auch errungen sein: O seid denn einig für den Kampf der Zeit, Seid einig, einig für des Volkes Rechte, Seid einig, einig, wo die Freiheit ruft! So wird in euch der Geist des Dichters wach, So, Freunde, wird's ein echtes Schillerfest! Denn alle Kunst ist Blüte nur und Saat: Die wahre Frucht des Lebens ist die Tat. O Brut des Jordan, frisch gelaicht, nun endlich hast du es erreicht! Nun endlich ward der Tisch gedeckt, nach dem die Finger du geschleckt! Geschmückt mit Lorbeerblätterzier, Fettäuglein auch drei oder vier, Diäten drauf und so derlei, was etwa gut dem Magen sei, so prangst du selber jetzt beim Mahl als Oberreichsmarineaal! Zwar bist du noch ein wenig grün: Doch grün den Aal, so liebt man ihn. Einst sah ich dich, da warst du rot: Doch damit hat's jetzt keine Not; du weißt als ein erfahrner Mann, wie man die Farbe wechseln kann, und bleibt nur die Marine flott, so ist das andre dir ein Spott. Zwar eines weiß ich, macht dir Qual: daß du nichts weiter als ein Aal, da du in deinem Stolze doch weit lieber wärst 'ne Schlange noch. Doch, guter Wilhelm, sieh es ein, es muß beim Aal geblieben sein: Zum Aal zwar bist du gut genug: Doch Schlangen, guter Wilm, sind – klug. Alles um des Volkes willen! seht, ich lache selbst im stillen dieser Bibeln und Postillen und daß man so gläubig ist: Ich, für mich, bin Atheist! Doch das Volk, das Volk muß glauben! Glauben heißt der Talisman, dem die Erde untertan: Wir die Adler, sie die Tauben! Und das Volk, das Volk muß glauben, glauben – oder doch so tun.Täglich in die Kirche laufen, himmlische Traktätchen kaufen und mit Jordanwasser taufen, samt dem christlichen Verein – Nun, für mich sind's Faselein. Doch das Volk, das Volk muß beten! Denkt, o denkt nur den Skanndal, wenn die Bürger auch einmal gottlos, wie der Adel täten! Nein, das Volk, das Volk muß beten, beten – oder doch so tun.Ja, wenn ich es recht ermesse, kann vielleicht sogar die Presse für Beamte und Noblesse schon ein wenig freier sein. Aber für die andern? Nein! Nein fürwahr, das Volk muß schweigen. Wer gehorchen will, sei stumm; schweigend wird das Publikum stets sich am loyalsten zeigen: Drum das Volk, das Volk muß schweigen, schweigen – oder doch so tun.