Als Ludewigs Pilot mit stolzer Flotte Westgalliens beschäumtes Thor Verliess, hub Glaukus aus der tiefen Felsengrotte Sein blaues Haupt empor:Unglücklicher! der schon, von Hoffnung trunken, Des Oceans Gebieter ist, Du führst in deinen Schiffen einen Feuersunken, Der beide Welten frisst!Bald nimmt der Abgrund eine Myriade Zu früh entleibter Seelen ein; Bald werdet ihr im Meer der Hayen, am Gestade Der Aaren Beute sein!Die Götter, die jetzt lachend mit euch ziehen, Bereuen ihr geschenktes Glück, Verachten euren Uebermuth, und alle fliehen Nach Albion zurück:Dass Albion der meerumflossnen Erde Gerechte Friedensrichterinn, Das Schrecken der beraubten Oceane werde, Der Inseln Königinn;Ihr aber, flüchtig unter jeder Zone, So manchen schwimmenden Palast, Und Port, und Meer, und Eyland, und der Kolombone Durchströmte Flur verlasst.O! weiche Söhne tapfrer Franken, sprechet Helvetien um Männer an! O! plündert unbewehrte Fürstenthümer! brechet Mit Wagen, Ross und MannIn eurer Väter alte Sitze! schreitet Kühn über den gehörnten Rhein, Sucht Pallas Liebling auf, der für sein Erbe streitet, Und, eurer Macht zu klein,Und von verschwornen Barbarn überfallen, Einst wanken muss: erdrücket ihn! – Ihr unter den verschwornen sollt, ihr unter allen Allein mit Schande fliehn!Der Ort, wo sieben Krieger funfzig jagen, Ob ihr ihn zu vernichten sucht, Ein Brandmaal wird er euch, worauf in späten Tagen Ein bessrer Enkel flucht.Ob alle Reisigen aus euren Vesten, Ob eine neue Helene Euch alle Prinzen aus Lutetiens Palästen Zu Feldherrn sendete:Dort auf den Gräbern Römscher Legionen Erwartet eure Tapferkeit Ein Fürst, den Jupiter, der Hirtenstä und Kronen Aus Einer Urne streut,Nicht zum Monarchen, aber zum Vergnügen Des menschlichen Geschlechts erkohr. Ha! welch ein lauter Päan steigt von seinen Siegen In mein entzücktes Ohr!»Also zerbrach mit sieggewohnter Rechte Der Alkumena Sohn, im Zorn, Dem wandelbaren Gotte das zum Blutgefechte Wild aufgeworfne Horn;Also entkräftete der göttergleiche Ulyss den Riesen, der an Macht Dreyhundertmal ihn übertraf, mit Einem Streiche, Nicht ohne Muth vollbracht:Also besieget euch, auf eure Listen Und Punischen Betrug entbrannt, Ein Held, den Pallas und der DerUnd so mit ewig unerschöpftem Witze Verhöhnt er euch, die ihr den Streit Durch stärkre Heere, Wälle, donnernde Geschütze Zu führen muthig seyd,So bald sein himmlisch Feuer wenig Britten, Und Deutschlands jugendlichen Rest Beseelt: ein Wunder allen, welche Krefelds Hütten Bewohnen, und das NestDes hohen Roncevalls, und die Gefilde, Wodurch der Esse Giessbach rinnt. Hier sahen euch, gelehnt auf ihre goldnen Schilde, Sein Ahnherr Witekind,Und der Cheruskerfürst, der grosse Schatten Des Legionentödters fliehn: Zehn Parasangen hinter eurer Flucht die Matten Voll Raub und voll Ruin.Vergeblich flieht ihr diesen Feind, geschwinder Als Kraniche den Adler; setzt Vergeblich zwischen euch und euren Ueberwinder Jetzt Berge, Ströme jetzt:Auf ungezähmten Rossen, mit der Flamme Des Shwerdtes, zürnet hinter euch Ein Dem Sohn der Thetis gleich,Nicht wundenfrey, doch unverkürzt an Jahren: (Geh, lebe! war der Parze Schluss, Nach deinem Vater spät ein Kriegesgott der Schaaren Am stillen Ockarus.)Ihm folgen seine Brüder; alle glühen Nach Ehre: Kriegesdonner, wie Die Scipionen, und im Frieden, von Thalien Geliebet, so wie sie.Ein Eigenthum durch alle Folgezeiten Von Braunschweigs Helden: jeder spannt Des Gottes Silberbogen und des Gottes Saiten Mit gleich geübter Hand.Und dennoch übersteigt so weit und weiter Des Herzens Güte diesen Werth, Als jenen Sonnenball der grosse Tag, der heiter Durch alle Himmel fährt.«So, gleich Arions Liede, gleich dem Tone, Der Götter und Delphine zwang, So, zu des Gwelsen Ruhm, des Burboniden Hohne, Teutoniens Gesang.Du stehst beschämt, o Burbons Enkel? – Höre Ein nie zuvor geträumtes Glück! Des Britten schwacher Kriegesdämon giebt dir Ehre, Und Land und Meer zurück. O du, dem glühend Eisen, donnernd Feuer Aus offnem Aetnaschlunde flammt, Die frommen Dichter zu zerschmettern, Ungeheuer, Das aus der Hölle stammt!Wer zur Verheerung blühender Geschlechter Dich an das Sonnenlicht gebracht, Hat ohne Reue seine Mutter, seine Töchter Frohlockend umgebracht.Ganz nahe war ich schon dem Styx, ganz nahe Dem giftgeschwollnen Cerberus; Ich hörte schon das Rad Ixions rasseln, sahe Die Brut des Danaus,Verdammt zum Spott bei bodenlosen Fässern; Und Minos Antlitz, und das Feld Elysiens; den grossen Ahnherrn eines grössern Urenkels, und sein ZeltVoll tapfrer Brennen sah ich: ihre Lieder, Ihr Fest bei jedem Freudenmahl Ist er, der wider sechs Monarchen ficht, und wider Satrapen ohne Zahl.Schon säng ich seine jüngste That: wie brausend Ein Meer von Feinden ihn umfieng, Er aber seinen Weg hindurch auf zehentaufend Zertretnen Schedeln gieng.Alcäus würde jetzt mein Lied beneiden; Schon säh' ich Cäsarn lauschend nahn, Mit ihm den weisen Antonin, und den von beiden Gefeyrten Julian.Allein Merkur stand neben mir, und wandte Durch seinen wunderbaren Stab Den Ball, der mich ins Reich der Nacht zu schleudern brannte, Von meinen Schläfen ab.Denn ich soll noch die Laute stärker schlagen, Wann er durch Weihrauchwolken zeucht, Die Kriegesfurie gefesselt an dem Wagen Des Ueberwinders keucht;Wann er, auf einem Throne von Trophäen, Rund um sich her der Künste Kranz, Und wir im Musentempel seine Siege sehen, Versteckt in Spiel und Tanz;Wann er, ein Gott Osir! durch unsre Fluren Im seligsten Triumphe fährt, Indess der Ueberfluss auf jede seiner Spuren Ein ganzes Füllhorn leert. Du, dessen Augen flossen, Sobald sie Zion sah'n, Zur Frevelthat entschlossen, Sich seinem Falle nah'n,Wo ist das Thal, die Höhle, Die Jesu dich verbirgt? Verfolger seiner Seele, Habt ihr ihn schon erwürgt?Sein Odem ist schwach; – Seine Tage sind abgekürzet; Seine Seele ist voll Jammer; Sein Leben ist nahe bei der Hölle.Gethsemane! Wen hören deine Palmen hier So bange, so verlassen klagen? Wer ächzet hier die Seel' in tausend Aengsten aus? ... Ist das mein Jesus? – Bester aller Menschenkinder, Du zagst? du zitterst, gleich dem Sünder, Dem die Gerechtigkeit das Todesurtheil fällt? – Ach seht! er sinket hin, der fromme Held, Als trüg' er allen Zorn des Himmels, alle Plagen Von einer ganzen Welt. Sein Herz, in Arbeit, fliegt aus seiner Höhle. Sein Schweiß rollt purpurroth Die Schläf' herab. Er ruft: Betrübt ist meine Seele Bis in den Tod! Laß, Vater diese Stunde Laß sie vorübergeh'n! Nimm weg, nimm weg den bittern Kelch von meinem Munde! – – Du nimmst ihn nicht? – – Wohlan! dein Wille soll gescheh'n.Du Held, auf den die Köcher Einst Höll' und Tod geleert, Du hörest den, der schwächer, Am Grabe Trost begehrt; Du willst, du kannst sein Schutzgott sein.Wann ich am Rande dieses Lebens Abgründe sehe, wo vergebens Mein Geist zurücke strebt; Wann ich den Richter kommen höre Mit Wag' und Donner, und die Sphäre Von seinem Fußtritt bebt; Wer will, wer kann mein Schutzgott sein?Du Held, auf den die Köcher Einst Höll' und Tod geleert, Du hörest den, der schwächer, Am Grabe Trost begehrt; Du willst, du kannst sein Schutzgott sein.Wen ha ich in der letzten Pein? Wer wird mir Rath und Trost verleihn? Mit neuer Hoffnung mich beleben? Wer blickt voll Huld mich Schwachen an, Wann mir kein Mensch mehr helfen kann, Und ich der Welt muß Abschied geben? Wer schafft der trüben Seele Licht, Thust du es, o mein Heiland, nicht?Der Held erhebt sich von der Erde, Gestärkt von Gott durch eines Engels Hand, Und sucht die Jünger auf, die seine Seele liebet. Die Jünger hat ein Schlummer übermannt; Hier liegen sie gestützt, mit trauriger Geberde, Betrachtend steht der Menschenfreund und spricht Mit über sie gehängtem holdem Angesicht: »Der Geist ist willig, nur der Leib ist schwach«. Und bückt sich, Petrus Hand sanft anzurühren, nieder: »Auch du bist nicht mehr wach? O! wacht und betet, meine Brüder!«Ein Gebet um Muth und Freude, Freud' im Tode, Muth im Leide, Theilt die Wolken, dringt zum Herrn. Und der Herr erhört es gern.Klimm, ich zu der Tugend Tempel Matt den steilen Pfad hinauf, O! so sporn' ich meinen Lauf Nach der Wanderer Exempel,Durch die Hoffnung jener schönen, Ueber mir erhabnen Scenen, Und erleichtre meinen Gang Mit Gebet und mit Gesang.Ein Gebet um Muth und Freude, Freud' im Tode, Muth im Leide, Theilt die Wolken, dringt zum Herrn; Und der Herr erhört es gern.Herr, höre die Stimme unseres Flehens, Wann wir zu dir schreien, Wann wir unsere Hände erheben Zu deinem heiligen Chor.Es klingen Waffen, Lanzen blinken bei dem Schein Der Fackeln; Mörder dringen ein, Ich sehe Mörder! – Ach! es ist um ihn geschehen. Er aber, unerschrocken nahet sich Den Feinden selbst; großmüthig spricht er: »Sucht ihr mich, So lasset meine Freunde gehen«. Die schüchternen Gefährten flieh'n auf dieses Wort. Ihn bindet man, ihn führt man fort. Sein Petrus folgt, der einzige von allen; Er folgt, zur Hülfe schwach, von fern; Mitleidig folgt er seinem Herrn Zum schrecklichen Palaste Des hohen Priesters Kajaphas. – Was hör' ich hier! Ach! Petrus selber spricht: Ich kenne diesen Menschen nicht? – Wie tief bist du von deinem Edelmuth gefallen! – Doch siehe: Jesus wendet sich, Und blickt ihn an. Er fühlt den Blick, Er geht zurück, Er weinet bitterlich.Ihr weich geschaff'nen Seelen, Ihr könnt Das strafende Gewissen,Ihr thränenlosen Sünder, bebet! Einst, mitten unter Rosen hebet Die Reu' den Schlangenkamm empor, Und fällt mit unheilbaren Bissen Dem Frevler an das Herz.Ihr weich geschaff'nen Seelen, Ihr könnt nicht lange fehlen; Bald höret Das strafende Gewissen, Bald weint ausUnsere Seele ist gebeuget zur Erde, O Wehe, daß wir so gesündiget haben!Jerusalem, voll Mordlust, ruft mit wildem Ton Sein Blut komme über uns und unsre Söhn' und Töchter! Du siegst, Jerusalem! und Jesus blutet schon; In Purpur ist er schon des Volkes Hohngelächter: Damit er ohne Trost in seiner Marter sey, Damit die Schmach sein Herz ihm breche. Voll Liebe steht er da, von Gram und Unmuth frei, Und trägt sein Dornendiadem. – Und eine Vatermörderhand faßt einen Stab, Und schlägt sein Haupt: ein Strom quillt Stirn und Wang' herab. – Seht, welch' ein Mensch! – Des Mitleids Stimme Vom Richtstuhl des Tyrannen spricht: Seht, welch' ein Mensch! und Juda hört sie nicht; Und legt dem Blutenden, mit noch nicht sattem Grimme, Den Balken auf, woran er langsam sterben soll, Er trägt ihn willig fort, und sinkt ohnmächtig hin. Nun kann kein edles Herz de Wehuth mehr verschließen; Unaufgehaltne Thränen stießen. Er aber sieht sich tröstend um und spricht: »Ihr Töchter Zions, weinet nicht!«So stehet ein Berg Gottes, Den Fuß in Ungewittern, Das Haupt in Sonnenstrahlen: So steht der Held aus Canaan.Der Tod mag auf den Blitzen eilen, Er mag aus hohlen Fluthen heulen, Er mag der Erde Rand zersplittern: Der Weise sieht ihn heiter an.So stehet ein Berg Gottes, Den Fuß in Ungewittern, Das Haupt in Sonnenstrahlen; So steht der Held aus Canaan.Zu deiner Ehre will ich alle Plagen, Schmach und Verfolgung ohne Murren tragen; Nach deinem Beispiel will ich selbst mit Freuden Den Tod erleiden.Da steht der traurige, verhängnißvolle Pfahl. Unschuldiger! Gerechter! hauche doch einmal Die matt gequälte Seele von dir! – Wehe! Wehe! Nicht Banden, Ketten nicht, ich sehe Gespitzte Keile. – Jesus reicht die Hände dar, Die theuren Hände, deren Arbeit Wohlthun war. Auf jeden wiederholten Schlag durchschneidet Die Spitze Nerv' und Ader und Gebein. Er leidet Es mit Geduld, bleibt heiter, und hängt da, Zur Schmach erhöht voll Blut, in Todesschmerzen Am Golgatha. – Ihr Männer Israels, o! ruft in eure Herzen Erbarmung! Laßt die Rach' im Tode ruh'n! – Umsonst: die Väter höhnen ihn: Ihr Hohn ist bitter, grausam fröhlich ihre Mienen. Und Jesus ruft: »Mein Vater, ach! vergieb es ihnen! Sie thun unwissend, was sie thun«.Feinde, die ihr mich betrübt, Wisset, daß mein Herz euch liebt: Euch verzeih'n ist meine Rache.Die ihr mich im Unglück schmäht, Hört mein ernstliches Gebet: Daß euch Gott beglückter mache!Jesu, wir sind deine Kinder; Menschenfreund, wir folgen dir!Heilig ist Gott Zebaoth! Und erträgt den Missethäter Mit erbarmender Geduld.Mächtig ist der Welten Gott: Und erzeigt dem Hochverräther Stündlich neue Gnad' und Huld.Ihr nur eifert über Sünder, Grausam, Sünder, eifert ihr.Feinde, die ihr mich betrübt, Wisset, daß mein Herz euch liebt; Euch verzeih'n ist meine Rache.Die ihr mich im Unglück schmäht, Hört mein ernstliches Gebet: Daß euch Gott beglückter mache!Jesu, wir sind deine Kinder; Menschenfreund, wir folgen dir!O! welch' ein neuer Greuel kränket Den Heiligen in Israel? Wo find' ich ihn? Hier unter Missethätern aufgehenket, Woran erkenn' ich ihn? – – An seiner Tugend. – Schmach, Folter, Todesangst vergißt er, und bedenket, Maria, dein verlaßnes Alter, und ertheilt Dem Freunde seines Busens diesen letzten, letzten Willen: »O Jüngling! das ist deine Mutter«. – Dieser eilt (Ein Schüler Jesu!) sein Vermächtniß zu erfüllen: Und Jesus sieht es an; – Und wird noch mehr entzückt, und fühlet keine Wunden, Weil er jetzt einen Strahl von Trost den trüben Stunden Noch eines reuerfüllten Sünders schenken kann. Er kehrt sein Antlitz hin zu dem an seiner Seite Gekreuzigten Verbrecher, ihm zu prophezeih'n: »Ich sage dir, du wirst noch heute Mit mir im Paradiese sein!«Singt dem göttlichen Propheten Der Unsterblichkeit verkündigt,Singt dem himmlischen Gesandten, Der ein Paradies euch aufschließt.Singt dem großen Gottessohne, Der euchDie du von dem Staube fliehest, Und die rollenden Gestirne Unter deinen Füßen siehest, Nun genieße deiner Tugend!Steig' auf der Geschöpfe Leiter Bis zum Seraph!Steige weiter, Seele! Gott sey dein Gesang!Singt dem göttlichen Propheten, Der Unsterblichkeit verkündigt!Singt dem himmlischen Gesandten, Der ein Paradies euch aufschließt!Singt dem großen Gottessohne, Der euch zu den Engeln abruft!Freuet euch alle, ihr Frommen! Das Wort des Herr ist wahrhaftig; Was er verheißet, das hält er gewiß.Auf einmal fällt der aufgehaltene Schmerz, Des Helden Seele wüthend an: sein Herz Hebt die gespannte Brust; – in jeder Ader wühlet Ein Dolch; – sein ganzer Körper fliegt Am Kreuz empor; er fühlet Des Todes siebenfache Gräuel; – auf ihm liegt Die Hölle ganz; er kann ihn nicht mehr fassen, Den Schmerz, der ihn allmächtig drückt, Er ruft: »Mein Gott! mein Gott! wie hast du mich verlassen!« – – Auch diese finstre Stunde rückt Vorbei. Nun seufzet er: »Mich dürstet.« Ihn erfrischet Sein Volk mit Wein, den es mit Galle mischet. – – Nun steigt sein Leiden höher nicht; Nun triumphirt er laut und spricht: »Es ist vollbracht! empfang', o Vater, meine Seele! Und neigt sein Haupt auf seine Brust – und stirbt.Es neigen Seraphim von allen Sternen nieder, Und klagen laut: Er ist nicht mehr! Der Erde Tiefen schallen wieder: Er ist nicht mehr!Erzittre, Golgatha! er starb auf deinen Höhen. O Sonne, fleuch! und leuchte diesem Tage nicht; Zerreiße, Land, worauf die Mörder stehen! Ihr Gräber, thut euch auf! Ihr Väter, steigt an's Licht! Das Erdreich, das euch deckt, Ist ganz mit Blut befleckt.Er ist nicht mehr! so sage Ein Tag dem andern Tage: Er ist nicht mehr! Der Ewigkeiten Nachhall klage: Er ist nicht mehr!Ihr Augen, weint! Der Menschenfreund Verläßt sein theures Leben. Künftig wird sein und Mund uns nicht, Lehren Gottes geben.Weinet nicht! Es hat überwunden Der Löwe vom Stamm Juda.Ihr Augen, weint! Der Menschenfreund Sinkt unter tausend Plagen. Konnte seine sanfte Brust So viel Schmerz ertragen?Weinet nicht! Es hat überwunden Der Löwe vom Stamm Juda.Ihr Augen, weint! Der Menschenfreund, Der Edle, der Gerechte, Wird verachtet, wird verschmäht, Stirbt den Tod der Knechte.Weinet nicht! Es hat überwunden Der Löwe vom Stamm Juda.Hier liegen wir gerührten Sünder, O Jesu, tief gebückt, Mit Thränen diesen Staub zu netzen, Der deine Lebensbäche trank: Nimm unsre Opfer an!Freund Gottes und der Menschenkinder, Der seinen ewigen Gesetzen Des Todes Siegel aufgedrückt, Anbetung sey dein Dank! Den opfreHier liegen wir gerührten Sünder, O Jesu, tief gebückt, Mit Thränen diesen Staub zu netzen, Der deine Lebensbäche trank: Nimm unsre Opfer an! Find' ich dich hier in deiner grünen Krone? Zerspaltest du die purpurrothe Brust An dieser Sonn'? o Liebling der Pomone! O Proserpinens Apfel! die mit Lust Und Wollust deine goldnen Körner Im Reich des Höllengottes ass, Und allen Nektar ferner Und den Olymp vergass.Der Erdball ändert sich: das Meer entfliehet, Und macht dem Pfluge Raum; der Fels sinkt ein; Und, o Berlin! dein dürrer Boden blühet: Pomona füllt ihr Horn in dir allein, In dir kann Flora, nach Begehren, Sich tausendfache Kränze drehn, Und ganz verdeckt in Aehren Die blonde Ceres gehn.Und fremde Bäum', ihr junges Haupt umschoren, Bringt dir Sylvan, und zieht ein Labyrinth Von Büschen auf vor diesen stolzen Thoren, Die mir und allen Künsten offen sind, Die jetzt auf Flügeln Dädals eilen, Hoch über Meer und über Land, Bleymasse, Meissel, Feilen In ihrer harten Hand.Urplötzlich sind der Felsen graue Rücken Zu Tempeln und Palästen ausgehöhlt, Die rund umher der Pyrrha Kinder schmücken, Noch halb den Steinen gleich, und halb beseelt. Ihr Götter! prächtig aus Ruinen Erhebt sich euer Pantheon: Die Weisen alle dienen, Die Völker lernen schon.Sagt, Sterbliche, den Sphären ihre Zahlen, Und sagt dem wilden Winde seinen Lauf, Und wägt den Mond, und spaltet Sonnenstralen, Deckt die Geburt des alten Goldes auf, Und steiget an der Wesen Kette Bis dahin, wo den höchsten Ring Zevs an sein Ruhebette Zu seinen Füssen hieng.Wohl dir, o du, durch meinen Freund regieret, Athen an Geist, voll Muth, wie Sparta war: Es zog, von Kastors Liede gern verführet, Zum Kampf hinaus mit aufgebundnem Haar; Die Feinde, die den Kampf verloren, Erwiederten, (nicht ohne Neid!) Die Stadt sey nur geboren Zu Waffen und zum Streit. –So sang Kalliope, die, voll Entzücken, Mit ihrer kriegerischen Tuba kam, Und, nicht gesehn von ungeweihten Blicken, Den Weg zum Tempel des Apollo nahm, Wo schon mit Lauten und mit Flöten, Verlarvt und im Zypressenkranz, Sich ihre Schwestern drehten Im schönsten Reihentanz. Ich sahe sie! (mir zittern die Gebeine!) Ich sah, glückseliges Berlin, Die Göttinn deines Stroms vor deinem Mit ihren Schwänen ziehn!Sey mir gegrüsst, Augusta, meine Die Städte Deutschlands bücken sich! Es hören meinen Stolz Belt, Donau, Und weichen hinter mich!Was fürchten wir, ist gleich die Zahl Wie dieser beiden Ufer Sand? O Tochter! hast du nicht zur Seite meines Stets einen Gott erkannt?Stritt Jupiter nicht selbst mit Friedrichs Und donnerte den Feind zurück? Warf nicht der Kriegesgott einst plötzlich Vor seines Mörders Blick?Sah ich nicht jüngst, (als er vom fernen Den Riesen aus der Mitternacht Sein Heer entgegen riss, ein kleines Heer Bereit zur zehnten Schlacht,)Wie das Panier, von seiner Hand Zur drohenden Aegide ward? Die Feinde sahn den Schild der Pallas, Und hafteten erstarrtAm Boden; — bis sie durch sein Heer Das unaufhaltsam weiter drang, Wie Halmen von des Himmels Schlossen Dreyhundert Hufen lang.Ja, dinget nur die halbe Welt zu- Und raset wider Einen Mann, Und wendet wider ihn Verrath, Nacht, Den ganzen Orkus an:Borussiens gerechter Held soll sie- Die Götter schützen ihren Sohn. Bald wird er im Triumph zu seinen Kin- Er kömmt, ich seh ihn schon!Er kömmt, das Haupt mit Stralen Wie Delius Apollo kam, Als er den Python schlug und ihm mit Die schwarze Seele nahm.Eilt, ihn in Erz den Enkeln auf- Eilt, einen Tempel ihm zu weihn Am Rande meines Stroms! ich brenne, Mit Bluhmen zu bestreun.Ich sahe sie! (mir zittern die Gebeine!) Ich sah, glückseliges Berlin, Die Göttinn deines Stroms vor deinem Mit ihren Schwänen ziehn! O Berenice! schöner als der Morgen, Für mich geboren, lange mir verborgen, Ich sahe dich, ich liebte dich: Doch ach! was fühltest du für mich?Ich fühlte deine feuervollen Blicke, Und wandte schnell die meinigen zu- Schon traut’ ich ihnen selbst nicht mehr; Denn ach! sie liebten dich zu sehr.Nach dir kann nichts hinfort mein Herz Nach dir auch nicht die schönste der Göt- Vergeblich böte sie mir heut Mit ihrer Hand Unsterblichkeit.Vor dir hat nichts mein junges Herz Nun würde dirs durch keinen Gott ent- Und gäb’ er mir mit seiner Hand Die Gottheit über Meer und Land.Ach! willst du mir nicht bald dein Dein Ebenbild in einer Tochter ge- Nicht dieser Augen schlauen Witz? Nicht diesen Mund, der Suada Sitz?Dein sey das Ebenbild des ersten Wann dich dereinst die Sorgen deines Aus meiner Arme Banden ziehn, Umarm’ ich doch, statt deiner, ihn.Wenn mich und dich die Göttinn Isis Und mir dein Bild in einem Sohne So bring’ ich diese Schal’ ihr dar, Die Zeuginn unsres Bundes war.Und wenn die Götter mir dein Bild So will ich ihnen diese Locke weihen. Die funfzehn oder sechzehn Jahr Die Zierde meiner Scheitel war.Ach! soll ein Stal diess schöne Haar So muss ein Gott es an den Pol ver- Dort ist der Raum noch nicht gefüllt, Dort flamm’ es als ein Sternenbild.Bis in den Himmel fliege deine Dort werde sie, bei jedem Freuden- Voll Nektar, der die Götter tränkt, Und voll Unsterblichkeit geschenkt.Wann, spät nach mir, dich selbst der Dann thronest du wo deine Locke lo- Der ganze Norden ehret dich; Doch lange nicht so sehr, als ich.Mit mir zugleich geneuss im Sternen- Den Göttertrank aus deiner goldnen Geliebter! kann er süsser sein, Als dieser hochzeitliche Wein? Ich sahe sie! (mir zittern die Gebeine!) Ich sah, bekümmertes Berlin, Die Göttinn deines Stroms vor deinem Tannenhaine Mit ihren Schwänen ziehn!Vergönne mir, Najade, nachzulallen, Was mein erstauntes Ohr durchdrang, Und was dein Göttermund den Faunen sang, und allen Hamadryaden sang. – –Sey mir gegrüsst, Augusta, meine Krone! Die Städte Deutschlands bücken sich! Es höre meinen Stolz Belt, Donau, Wolga, Rhone, Und weichen hinter mich!Was fürchten wir, ist gleich die Zahl des Feindes Wie dieser beiden Ufer Sand? O Tochter! hast du nicht zur Seite meines Freundes Stets einen Gott erkannt?Stritt Jupiter nicht selbst mit Friedrichs Volke, Und donnerte den Feind zurück? Warf nicht der Kriegesgott einst plötzlich eine Wolke Vor seines Mörders Blick?Sah ich nicht jüngst, als er vom fernen Süden Den Riesen aus der Mitternacht Sein Heer entgegenriss, (ein kleines Heer von Müden, Bereit zur zehnten Schlacht,)Wie das Panier, von seiner Hand gefasset, Zur drohenden Aegide ward? Die Feinde sahn den Schild der Pallas, die sie hasset: Und hafteten, erstarrt,Am Boden; bis sie durch sein Heer zerschlagen, Das unaufhaltsam weiter drang. Wie Halmen von des Himmels Shlossen niederlagen Dreyhundert Hufen lang.Ja, dinget nur die halbe Welt zusammen, Und raset wider Einen Mann, Und wendet wider ihn Verrath, Nacht, Meyneid, Flammen, Den ganzen Orkus an:Borussiens gerechter Held soll siegen! Die Götter schützen ihren Sohn. Bald wird er im Triumph zu seinen Kindern fliegen. Er kömmt, ich seh ihn schon!Er kömmt, das Haupt mit Stralen rund umwunden, Wie Delius Apollo kam, Als er den Python schlug und ihm mit tausend Wunden Die schwarze Seele nahm.Eilt, ihn in Erz den Enkeln aufzustellen! Eilt, einen Tempel ihm zu weihn Am Rande meines Stroms! ich brenne, seine Schwellen Mit Bluhmen zu bestreun. Der Held, um den du bebtest, wann\nim Streite, Wohin ihn dein Verhängniss trug, Der ehrne Donner von den Bergen ihm Die Feldherrn niederschlug:Da wider ihn mehr Feinde sich ge- Als dir die Nachwelt glauben darf, Und er sich mit entschlossner Seele zweyen Allein entgegen warf;Dein König, o Berlin, durch den du Als alle deine Schwestern bist, Voll Künste deine Thore, Felsen deine Die Flur ein Garten ist;Dein Vater, der dich oft in deinem Gespeist, — kehrt wieder in dein Land, Und hat in Fesseln an der Höllenpforten Die Zwietracht hingebannt.Fall’ an sein Herz, o Königinn, mit Der Freude! Fleuch an seine Brust, Amalia, von deinen frommen Dank- Und rede, wenn die LustDich reden lässt! Vermählte seiner Küsst sein friedselig Angesicht: Willkommen, Schutzgeist deines Volkes! Willkommen! und mehr nicht.Ihr Jungfraun deckt mit immergrünen Mit einem ganzen Lorbeerhain Den Weg! mischt Bluhmen, die der offnen Und frühe Blüthe drein!Ihr edeln Mütter, opfert Spece- Die Maraba den Tempeln zollt, Da wo sein goldner Wagen durch ge- Entzückter Augen rollt.Heil uns, dass unser Morgen in die Des So sagt ihr Jünglinge. Du, Chor der Alten, Heil uns, dass wir das ZielSo viel gekrönter Thaten sahn! wir Von Wonne trunken: Bleibt hinter uns; ihr stolzen Enkel sollt Triumph! so sag’ auch ich,Wenn, unter hohen, jubelvollen Zun- Ein süsser Ton auch mir gerieth: Triumph! ich hab’ ein Lied dem Gött- Und ihm gefällt mein Lied. Lyäens und Cytherens Sohn, Im schönsten Rausch geboren, Gott Hymen, der du dir zum Thron Das Hochzeitbett erkohren!Dir fleht der sorgenvolle Greis: O Stifter der Geschlechter, Nimm, was ich nicht zu schützen weiss, Nimm mir die grossen Töchter!Dir schmückt das fromme Mädchen sich Bei seinem Morgenliede; Der weise Jüngling hofft auf dich, Des falschen Amors müde.Dich rufen junge Wittwen an Im hochbetrübten Schleyer; Im Flohr bekennt der Tranermann Dir sein gewaltig Feuer.Du, mehr als andre Götter werth, Dir flehen auch die Prinzen: Erfülle, was der Krieg geleert, Erfüll' uns die Provinzen!O! wenn dich noch ein Opferschmaus Herab vom Himmel ziehet: So komm in meines Leukons' Hans, Der am Altare knieet!Komm! einen Ring an jeder Hand, Und um die Schläfe Myrthen, Und um den Arm ein goldnes Band, Das Knie der Braut zu gürten,Die, wann von Wein und Liebe voll, Ein Gast zu viel begehret, Und sie doch etwas missen soll, Am liebsten Band entbehret.Die Schaar der trunknen Räuber theilt. Sich in die goldne Beute: Sie flieht indess, der Liebling eilt, Und giebt ihr das Geleite. Die Stürme befahren die Luft, verhüllen den Himmel in Wolken, Und jagen donnernde Ströme durchs Land; Die Wälder stehen entblösst: das Laub der geselligen Linde Wird weit umher in die Thäler geführt.Der Weinstock, ein dürres Gesträuch – – Was klag' ich den göttlichen Weinstock? Auf! Freunde, trinket sein schäumendes Blut, Und lasst den Autumnus entfliehn mit ausgeleeretem Füllhorn, Und ruft den Winter im Tannenkranz her.Er deckt den donnernden Strom mit diamantenem Schilde, Der alle Pfeile der Sonne verhöhnt, Und füllt mit Blüthe den Wald, dass alle Thiere sich wundern, Und säet Lilien über das Thal. Dann zittern die Bräute nicht mehr in wankender Gondel; sie fliegen Beherzt auf gleitenden Wagen dahin: Der Liebling wärmet sich falsch im Hermeline der Nymphe, Die Nymphe lächelt, und wehret ihm falsch.Dann baden die Knaben nicht mehr, und schwimmen nicht unter den Fischen; Sie gehn auf harten Gewässern einher, Und haben Schuhe von Stal: der Mahn der freundlichen Venus Verbarg der Blitze Geschwindigkeit drein.O Winter! eile voll Zorn, und nimm den kältesten Ostwind, Und treib die Krieger aus Böhmen zurück, Und meinen erstarreten Kleist. Noch ha ich ihm seine Lykoris, Und Wein von mürrischem Alter bewahrt. Er siegt! mein Perseus siegt! — Ihr\nFreudenzähren, Erstickt nicht meinen Lobgesang! — O Fluten meines Stroms, erzählt in allen Des Drachen Untergang!Hier, wo der Belt, mein Kolberg zu Mit Dünen sein Gestad’ umzieht, Sass ich, und sang entzückt den horchenden Von meinem Freund’ ein Lied.„Er schlug das Raubthier jüngst, das „Riphäus auf mich ausgespien, „Als ich, verlassen von den Göttern, seine „Unwiederbringlich schien. —Ich sprachs: als ich urplötzlich einen Aus blauer Tiefe steigen sah Mit sunfzig aufgerissnen feuerspeynden Ohnmächtig lag ich da.Mein Perseus flog in diesem Augen- Herab von seiner Warte, schwang Sein glorreich Eisen, hielt den Tod im Dreymal neun Tage lang.Ha! welche Flammenströme schoss die Nach seinem Leben! — Endlich fand Mein Flehn der Götter Ohr: und Waffen  Der Held, um den du bebtest, wann im Streite, Wohin ihn dein Verhängniss trug, Der ehrne Donner von den Bergen ihm zur Seite Die Feldherrn niederschlug:Da wider ihn mehr Feinde sich gesellten, Als dir die Nachwelt glauben darf, Und er sich mit entschlossner Seele zweyen Welten Allein entgegenwarf;Dein König, o Berlin! durch den du weiser, Als alle deine Schwestern bist, Voll Künste deine Thore, Felsen deine Häuser, Die Flur ein Garten ist;Dein Vater, der dich oft in deinem Mangel Gespeist, – kehrt wieder in dein Land, Und hat in Fesseln an der Höllenpforten Angel Die Zwietracht hingebannt.Fall an sein Herz, o Königinn, mit Zähren Der Freude! Fleuch an seine Brust, Amalia, von deinen frommen Dankaltären, Und rede, wenn die LustDich reden lässt! Vermählte seiner Brüder, Küsst sein friedselig Angesicht: Willkommen, Schutzgeist deines Volkes! und sagt wieder: Willkommen! und mehr nicht.Ihr Jungfraun, deckt mit immergrünen Zweigen, Mit einem ganzen Lorbeerhain Den Weg! mischt Bluhmen, die der offnen Erd' entsteigen, Und frühe Blüthe drein!Ihr edeln Mütter, opfert Specereyen, Die Maraba den Tempeln zollt, Da wo sein goldner Wagen durch gedrängte Reihen Entzückter Augen rollt.Heil uns, dass unser Morgen in die Tage Des So sagt, ihr Jünglinge. Du, Chor der Alten, sage: Heil uns, dass wir das ZielSo viel gekrönter Thaten sahn! wir sterben Von Wonne trunken: Bleibt hinter uns; ihr stolzen Enkel sollt ihn erben! Triumph! so sag' auch ich,Wenn, unter hohen, jubelvollen Zungen, Ein süsser Ton auch mir gerieth: Triumph! ich ha ein Lied dem Göttlichen gesungen, Und ihm gefällt mein Lied. Mein Krause, den nicht der Themis\nOrakel, Der Zank am Altar’, im Tempel der Entwöhnten zärtliche Lieder Aus siebenfach tönenden Saiten zuLass andre den Sieg des feurigen Heinrichs, Den schnellen Triumph des Löwen besingen, Der, selbst im Schlummer erschrecklich, Die Lybischen Wüsten in EhrfurchtUnd endlich, gereizt vom drohenden Pan- Den nimmer umsonst gewageten Sprung Im Bauch des Feindes die Klauen, Im Nacken den zähnebewaffnetenIch singe mit dir die sanfteren Siege Der Daphne, das Glück um Iris zu Um euch, ihr leuchtenden Augen! Dich, strebender Busen! dich, Gra- Göttin Unsers Cineas Sohn, seinen vollendeten Tempel: Zeuch in dein Haus, Venus Urania, Erstgeborne des Himmels, ein!Unauflöslich vereint folge dir, Arm in Arm Holde UnbestechlicheKeine reinere Hand brachte dir Weihrauch dar Als dein Diener und Freund, mit ihm Arsinoe, Ihm an Tugenden, ihm gleich an erhabenem Geist, Ihm an beiderlei Grazien.Keinen heiligern Sitz beut dir ein sterblich Paar: Ihn wird schaudervoll, ihn ewig die schmeichelnde Aftergöttin, nach dir fälschlich genannt, und ihr Unholdinnengefolge fliehn:Natter, Und mit rasendem Dolch und mit Medeischen BecherWann der schädliche Trupp aus den Hesperischen Myrten, oder von dir, eitles Lutetien, Auszeucht, oder den Weg aus dem Aucanzien- Hain der heißen Iberer nimmt,Durch Teutonien irrt, dort ein beglücktes Volk Zu verderben, das noch sittsame Töchter zeugt, Noch vom besseren Blut Siegmars entsprossene Biederherzige. Söhne nährt,Aber täglich begrüßt dich die Gerechtigkeit, Die nun unter uns bleibt, dich die tief forschende Weisheit, leichtes Gesprächs, dich die verschwiegene Freundschaft, deinen Huldinnen gleich.Immer wechselnd besucht jede der Musen dich: Und zur glücklichen Zeit eilet die helfende Muttergöttin herbei, welche die Lieblinge Deines Busens verewiget.Nimm dein Heiligthum ein, Tochter des Himmels! hier Sey dein erster Altar! wohne bei diesem Stamm, Bis im Jahrbuch der Welt Und am Himmel die Sonne stirbt. Wohin? wo soll ich hin? Mein rasender Gemahl verfolgt mich. Ohne Irr’ ich umher, so weit das Land mich Entdeckt, wohin ich irre. Keine Höhle, Kein Busch, kein Sumpf verbirget mich. Ha! nun erkenn’ ich dich, Grausame Königinn der Götter!Ungöttliche Saturnia, Wird Rachsucht dich ewig entflam- Wer kann mein Mitleid verdammen? Ich hab’ ein Götterkind ernährt.Du hast dich an Semelen ja Mit Jupiters Blitze gerochen: Was hat die Schwester verbrochen? War meine That des Todes werth?Ungöttliche Saturnia, Wird Rachsucht dich ewig entflammen? Wer kann mein Mitleid verdammen? Ich hab’ ein Götterkind ernährt.O all’ ihr Mächte des Olympus, Ist kein Erbarmen unter euch? Hier schwank’ ich unter der geliebten Last, Die mein zerfleischter Arm umfasst; Hier fliehet, dem gescheuchten Rehe, Der aufgejagten Gemse gleich, Die königliche Tochter Kadmus; springt Von Klipp’ auf Klippe, dringt Durch Dorn und Hecken. — — Nein, weiter kann ich nicht; Ich kann nicht höher klimmen. ‒ ‒ ‒ Götter! Ach! rettet, rettet mich! ich sehe Den Athamas! an seinen Händen klebt Noch seines Sohnes Blut. Er eilt, auch diesen zu zerschmettern. O Meer! o Erde! er ist da! Ich hör ihn schreyen! er ist da! Ich hör ihn keuchen! Itzt ergreift er Du blauer Abgrund, nimm von dieser Den armen Melicertes auf! Nimm der gequälten Ino Seele! — — Wo bin ich? o Himmel! Ich athme noch Leben? O Wunder! ich walle Im Meere? mich heben Die Wellen empor? — — —O wehe! mein Sohn! Er ist mir im Falle Den Armen entflohn.Mitleidiger Retter, Was hilft mir mein Leben? Ach! gieb mir den Sohn!O wehe! mein Sohn! Er ist mir entfallen! Er ist mir entflohn! —Ich seh ihn, ihr Götter! Von Nymphen umgeben: Stolz ragt er hervor.Wem dank’ ich diess Leben, Diess bessere Leben? Wem dank’ ich den Sohn?Ich seh ihn, von Göttern Und Nymphen umgeben: Stolz ragt er hervor.Wo sind wir? o Himmel! Wir athmen? wir leben? O Wunder! wir wallen Im Meere? uns heben Die Wellen empor? — — —Ihr hängt um meine Schläfe zackigte Und Perlen in mein Haar? Ich dank’ euch, Töchter Doris! — — Der freudetrunknen blauen Götter! Sie flechten Schilf und Lotosblätter Um meines Sohnes Haar. — — Wie gütig, wie vertraut empfanget ihr Zwey Sterbliche, wie wir! Ihr gebt uns eure Götterkränze, Und zieht uns mit euch unter eureUngewohnte Symphonieen Schlagen mein entzücktes Ohr. Panope, dein ganzer Chor, Und die blasenden Tritonen Rufen laut: „Ist zur Göttinn aufgenommen! „Gott Palämon, sey willkommen! „Sey gegrüsst, Leukothea! Meynt ihr mich, ihr Nereïden? Nehmt ihr mich zur Schwester an? Meynt ihr meinen Sohn, ihr Götter? Nehmt ihr ihn zum Mitgott an? Ihr allgütigen Erretter, O! mein Dank soll nicht ermüden, Weil mein Busen athmen kann. Und nun? ihr wendet euch so schnell Ihr eilt mit aufgehabnen Händen ‒ ‒ ‒ Auf einem perlenhellen Wagen Wird der Monarch der Wasserwelt Hoch auf dem Saum der Flut getragen. Bis an den Himmel flammt der goldene Ich höre seiner Rosse Brausen; sehe Den Gott, den zweyten Gott der Götter. — — Der du mit Allmacht dieses Element Beherrschest, o Neptun, mein König! tra-Die Räder deines Wagens dich In diesen inselvollen Sund, und lassen Den Sonnenwagen hinter sich, Mir meine Gottheit anzusagen? Ach! ewig soll mein Dank Mit jeder Sonne soll mein lauter Lob- Von allen Wellen wiederhallen.Tönt in meinen Lobgesang, Wellen, Felsen und Gestade! Sagt dem guten Gotte Dank! Heil dem Gotte, dessen Gnade Dich zur Göttinn ausersah, Selige Leukothea!Tochter der Unsterblichkeit, In die tiefste Meereshöhle Senke dein gehäuftes Leid! Deine qualentladne Seele Labe mit Ambrosia!Tönt in meinen Lobgesang, Wellen, Felsen und Gestade! Sagt dem guten Gotte Dank! Heil dem Gotte, dessen Gnade Dich zur Göttinn ausersah, Selige Leukothea! Der du den Kriegesgeist in der Ge-\nschichte liebest Und in der Poesie; Und Deutsche Redlichkeit bei Welscher (Die schwerste Harmonie!)Empfiehl, o Buddenbrook, mir nicht Von Sparta, Rom, Athen; Verlange nicht durch mich auf väterlicher Dein Lieblingsvolk zu sehn.Ein Dichter, unerlöst von fremder Sor- Ein leichteres Gedicht; Kornelljens Diadem, Voltärens Kranz er- Der müde Kämpfer nicht.Als Ludwigs Maler sich des jüngern Durch Kodomannus Land (Dem stolzen Gallier ein Vorbild eigner Zu schildern unterwand:Da richtete sein Arm nicht Fechter ab, Erzog nicht Ross und Mann; Denn Künste dieser Art, wie sehr sie Krie- Stehn tausend Händen an.Und hätte sein Geschick ihm dieses Dann hätt’ er aus der Schlacht Am Granikus uns nicht den grossen Phi- Bis Babylon gebracht. —Freund deines Königes, nimm kleine Nimm, was ich geben kann, Ein Opfer Mein achtes Lustrum an! Er siegt! mein Perseus siegt! – Ihr Freudenzähren, Erstickt nicht meinen Lobgesang! – O Fluten meines Stroms, erzählt in allen Meeren Das Drachen Untergang!Hier, wo der Belt, mein Kolberg zu verschonen, Mit Dünen sein Gestad' umzieht, Sass' ich, und sang entzückt den horchenden Tritonen Von meinem Freund' ein Lied.»Er schlug das Raubthier jüngst, das der beschneyte Riphäus auf mich ausgespien, Als ich, verlassen von den Göttern, seine Beute Unwiederbringlich schien.«Ich sprachs: als ich urplötzlich einen Drachen Aus blauer Tiefe steigen sah Mit fünfzig aufgerissnen feuerspeynden Rachen: Ohnmächtig lag ich da.Mein Perseus flog in diesem Augenblicke Herab von seiner Warte, schwang Sein glorreich Eisen, hielt den Tod im Meer zurücke Dreymal neun Tage lang.Ha! welche Flammenströme schoss die Hyder Nach seinem Leben! – Endlich fand Mein Flehn der Götter Ohr: und Waffen fielen nieder Da, wo mein Gastfreund stand.So bald ihm Plutons Helm das Haupt verhüllte, Ihn Hermes Flügel trug, der Speer Der schrecklichen Minerva seine Rechte füllte: Stürzt' er die Pest ins Meer.Von meinen Lippen soll sein Lob erschallen, Ich feyre dankbar meinen Held, So lang' in dieses Hafens Arme Segel wallen Vom Ostwind' aufgeschwellt.Ihm selbst will ich, wann er den Strand begrüsset, Auf seine Wege Kalmus streun Und Muscheln; denn mein Fluss ist arm: kein Goldfand fliesset, Kaum Ambra rollt hinein.Und du, mein Barde, der du vor den Thoren Von deiner mütterlichen Stadt Einst Lieder lalletest, wenn sie, die dich geboren, Noch deine Liebe hat:So singe meinen Liebling, meinen Retter In jene Laute, die dir jüngst Besaitet ward, in welche du den Kampf der Götter Mit den Titanen singst. Als Ludewigs Pilot mit stolzer Flotte Westgalliens beschäumtes Thor Verliess, hub Glaukus aus der tiefen Fel- Sein blaues Haupt empor:Unglücklicher! der schon, von Hoff- Des Oceans Gebieter ist, Du führst in deinen Schiffen einen Feuer- Der beide Welten frisst!Bald nimmt der Abgrund eine My- Zu früh entleibter Seelen ein; Bald werdet ihr im Meer der Hayen, am Der Aaren Beute sein!Die Götter, die jetzt lachend mit euch Bereuen ihr geschenktes Glück, Verachten euren Uebermuth, und alle Nach Albion zurück:Dass Albion der meerumflossnen Gerechte Friedensrichterinn, Das Schrecken der beraubten Oceane Der Inseln Königinn;O weiche Söhne tapfrer Franken, Helvetien um Männer an! O! plündert unbewehrte Fürstenthümer! Mit Wagen, Ross und MannIn eurer Väter alte Sitze! schreitet Kühn über den gehörnten Rhein, Sucht Pallas Liebling auf, der für sein Und, eurer Macht zu klein,Und von verschwornen Barbarn über- Einst wanken muss: erdrücket ihn! — Ihr unter den verschwornen sollt, ihr un- Allein mit Schande fliehn!Der Ort, wo sieben Krieger funfzig Ob ihr ihn zu vernichten sucht, Ein Brandmaal wird er euch, worauf in Ein bessrer Enkel flucht.Ob alle Reisigen aus euren Vesten, Ob eine neue Helene Euch alle Prinzen aus Lutetiens Pa- Zu Feldherrn sendete:Dort auf den Gräbern Römscher Le- Erwartet eure Tapferkeit Ein Fürst, den Jupiter, der Hirtenstäb’ Aus Einer Urne streut,Nicht zum Monarchen, aber zum Ver- Des menschlichen Geschlechts erkohr. Ha! welch ein lauter Päan steigt von sei- In mein entzücktes Ohr!„Also zerbrach mit sieggewohnter „Der Alkumena Sohn, im Zorn, „Dem wandelbaren Gotte das zum Blutgefechte „Wild aufgeworfne Horn;„Also entkräftete der göttergleiche „Ulyss den Riesen, der an Macht „Dreyhundertmal ihn übertraf, mit Einen „Nicht ohne Muth vollbracht:„Also besieget euch, auf eure Listen „Und Punischen Betrug entbrannt, „Ein Held, den Pallas und der „DerUnd so mit ewig unerschöpften „Verhönt er euch, die ihr den Streit „Durch stärkre Heere, Wälle, donnernde „Zu führen muthig seyd.„So bald sein himmlisch Feuer wenig „Und Deutschlands jugendlichen Rest „Beseelt: ein Wunder allen, welche Kre- „Bewohnen, und das Nest„Des hohen Roncevalls, und die Gefilde „Wodurch der Esse Giessbach rinnt. „Hier sahen euch, gelehnt auf ihre gold- „Sein Ahnherr Witekind,„Und der Cheruskerfürst, der grosse „Des Legionentödters fliehn: „Zehn Parasangen hinter eurer Flucht „Voll Raub und voll Ruin.„Vergeblich flieht ihr diesen Feind, ge- „Als Kraniche den Adler; setzt „Vergeblich zwischen euch und euren Ue- „Jetzt Berge, Ströme jetzt:„Auf ungezähmten Rossen, mit der Flamme „Des Schwerdtes, zürnet hinter euch „Ein zweyter „Dem Sohn der Thetis gleich,„Nicht wundenfrey, doch unverkürtzt („Geh, lebe! war der Parze Schluss, „Nach deinem Vater spät ein Kriegesgott „Am stillen Ockarus.)„Ihm folgen seine Brüder; alle glühen „Nach Ehre: Kriegesdonner, wie „Die Scipionen, und im Frieden, von „Geliebet, so wie sie.„Ein Eigenthum durch alle Folge- „Von Braunschweigs Helden: jeder spannt „Des Gottes Silberbogen und des Gottes „Mit gleich geübter Hand.”Und dennoch übersteigt so weit und „Des Herzens Güte diesen Werth, „Als jenen Sonnenball der grosse Tag, der „Durch alle Himmel fährt.„So, gleich Arions Liede, gleich dem Der Götter und Delphine zwang, So, zu des Gwelfen Ruhm, des Burboni- Teutoniens Gesang. —Du stehst beschämt, o Burbons Enkel? — Ein nie zuvor geträumtes Glück! Des Britten schwacher Kriegesdämon giebt Und Land und Meer zurück.Als Ludewigs Pilot mit stolzer Flotte Westgalliens beschäumtes Thor Verliess, hub Glaukus aus der tiefen Fel- Sein blaues Haupt empor: Nicht Friedrichs Helden, welche der\nBrenne liebt, Schwerin und Heinrich, Bevern und Nicht jeder Gwelfe nur und Seidlitz Sind der gewaltigen Hymne würdig.Auch ihr, der Staaten friedliche Wächter, Ein hohes Recht an unsern geflügelten Gesängen; auch der tapfre Richter Mächtiger Frevel und armer Unschuld;Auch deren Geist dem immer erneuerten Geschlecht der Menschen Güter und Künste Auch wer allwachsam seinen Bürgern Ueberfluss, Sitte, Gesundheit aus-Noch viele goldne Pfeile ruhn unversucht Im Köcher eines Dichters, der frühe schon Sein Leben ganz den liederreichen Schwestern Uraniens angelobt hat;Der, hoffend auf die Krone der After- Den bürgerlichen Ehren entsagete; Der alle Wege, die zum Reichthum, Führen, verliess: ein zufriedner Jüng-Verleiht, bevor diess Haupthaar der Reif Ein guter Gott mir Einen Aonischen Mit Bächen und Gebüsch durchflochtnen Winkel der Erde: so sollen alleDurch alle Winde fliegen, den Weisesten Ein süsser Klang, dem Ohre des blöden Unmerklich. — Ungeschwächt soll ihre Töne der Brittische Barde trinken;Sie sollen hell den Himmel Ausoniens Durchwirbeln; (dort war ehmals ihr Vater- Auch Galliens vergnügter Sänger Höre den Nachhall, nicht ohne Scheel- Auf, tapfre Brüder, auf in's Feld! Gerecht ist unser Krieg; Uns führet Deutschlands größter Held: Uns folget Ehr' und Sieg.Ihr Feinde zittert! unser Heer Hat Kriegeskunst und Muth, Ist schneller mit dem Mordgewehr, Und hegt der Väter Blut.Wir streiten noch den alten Streit: Ein Mann verjaget vier. Wir fragen nicht, wie stark ihr seyd; Wo steh'n sie, fragen wir.Auf, Brüder, schlagt den stolzen Feind, So kehrt ihr früh zurück: Wer starb, wird dann mit Recht beweint, Wer lebt, hat Ruhm, und Glück.Der Knabe wünscht sich seinen Stand, Das Mädchen blickt ihn an: »Der schützt als Krieger unser Land, Der schütz' auch mich als Mann!«Hört ihr der Stücke Donnerschlag, So grüßt ihn mit Gesang; Euch lohnet diesen einen Tag Der Friede lebenslang.Die Kugel treffe, wer sich bückt Und scheu zurücke fährt! Und wer zur Flucht den Fuß nur rückt, Deß Nacken treff' ein Schwert!Nein! eh' ich fliehe, stürz' ich hin Mit Waffen in der Hand. Seyd Rächer, wenn ich treulos bin, Gott, König, Vaterland! Wen seine Mutter unter den zärtlichen Gesängen heller Nachtigallchör' empfieng, Wer ihr in ihren Götterträumen Nächtlich als Schwan sich vom Busen loswand,Hängt nicht erstrittne Fahnen, und Schlüffel von Bezwungner Städte Thoren, und feindliche Galeerenschnäbel in Gradivens Blutige Tempel auf; keine Schiffe,Mit Künsten aller Völker, mit jeder Frucht Der sonnenrothen Berge, des kalten Meers, Der aufgedeckten Hölle wuchernd, Fliegen für ihn um die beiden Pole.Ununterwiesen wird er als Knabe schon Die Frühlingsbluhme singen, und froh bestürzt Sich einen Dichter grüssen hören. Ihm wird die jüngste der Charitinnen,Die wohlbewachte Scham, sich zur Führerinn Entbieten. Ihm wird Pallas die Wolke von Den Augen nehmen, dass ihr Jünger Wahrheit und blendenden Trug erkenne.In Wäldern wird er einsam den Vater der Natur verehren. Endlich, o Lycidas, Erwartet er, gleich eines fremden Mannes Besuche den Tod mit Gleichmuth. Lyäens und Cytherens Sohn, Im schönsten Rausch geboren, Gott Hymen, der du dir zum Thron Das Hochzeitbett erkohren!Dir fleht der sorgenvolle Greis: O Stifter der Geschlechter, Nimm, was ich nicht zu schützen weiss, Nimm mir die grossen Töchter!Dir schmückt das fromme Mädchen sich Bei seinem Morgenliede; Der weise Jüngling hofft auf dich, Des falschen Amors müde.O! wenn dich noch ein Opferschmaus Herab vom Himmel ziehet: So komm in meines Leukons Haus, Der am Altare knieet!O komm! zwey Ring’ an Einer Hand, Und um die Schläfe Myrthen, Und um den Arm ein goldnes Band, Das Knie der Braut zu gürten,Die Schaar der trunknen Räuber theilt Sich in die goldne Beute: Sie flieht indess, der Liebling eilt, Und giebt ihr das Geleite.Dir fleht der sorgenvolle Greis: O Stifter der Geschlechter, Nimm, was ich nicht zu schützen weiss, Nimm mir die grossen Töchter!Dir schmückt das fromme Mädchen sich Bei seinem Morgenliede; Der weise Jüngling hofft auf dich, Des falschen Amors müde.O! wenn dich noch ein Opferschmaus Herab vom Himmel ziehet: So komm in meines Leukons Haus, Der am Altare knieet! Willkommen, allmächtiger May! Schönster unter den zwölf Göttern, Die dort am Himmel im Kreise sich lagern! Du krönest mit Segen das Jahr.Willkommen, allgütiger May! Bester unter allen Göttern, Die Feld und Garten mit Früchten erfüllen! Du segnest mit Liebe die Welt.Ich sah den jungen May: Seine Silberglocken Hiengen um den Schlaf. Als er vom Himmel fuhr, Blühten alle Wipfel; Als er den Boden trat, Liess er Violen und Hyacinthen im Fuss-Ich sah den jungen May: Einen Kranz von Myrthen In der rechten Hand. Als er vom Himmel fuhr, Sangen ihm die Lerchen; Als er zur Erde sank, Seufzten vor Liebe die Nachtigallen ausWillkommen, allmächtiger May! Schönster unter den zwölf Göttern! Du krönest mit Segen das Jahr.Willkommen, allgütiger May! Bester unter allen Göttern! Du segnest mit Liebe die Welt.Seht, die Traube bricht hervor Unter jungen Rebenblättern, Und verkündigt Most! Dieses machen die fröhlichen Götter, Bacchus und der May. Muntre Schäfer, lasst uns trinken: Eine Schale dem May, und eine demSeht, der Wiese junges Grün, Laue Lüste, Wohlgerüche Laden uns zum Tanz! Dieses wollen die fröhlichen Götter, Amor und der May. Schäferinnen, lasst uns tanzen: Einen Reihen dem May, und einen demWillkommen, allmächtiger May! Du krönest mit Segen das Jahr.Willkommen, allgütiger May! Du segnest mit Liebe die Welt.Glücklich ist der Hirt, Der im May die Welt erblickte, Wann die Rose die Knospe durchbricht: Seine Kindheit hauchte Freude, Freude düftet sein Alter dereinst.Glücklich ist der Hirt, Den im May die Hirtinn liebet, Wann der Weinstock die Pappel umarmt: Seine Jugend liebt sie zärtlich, Zärtlich liebt sie sein Alter dereinst.Ihr Kinder des Mayen, lobsinget dem Sein Einfluss beseligt die ganze Natur. Mein Krause, den nicht der Themis Orakel, Der Zank am Altar', im Tempel der Aufruhr Entwöhnten, zärtliche Lieder Aus siebenfach tönenden Saiten zu ziehn,Lass andre den Sieg des feurigen Heinrichs, Den schnellen Triumph des Löwen besingen, Der, selbst im Schlumme erschrecklich, Die Lybischen Wüsten in Ehrfurcht erhält;Und endlich, gereizt vom drohenden Panther, Den nimmer umsonst gewageten Sprung thut, Im Bauch des Feindes die Klauen, Im Nacken den zähnebewaffneten Schlund.Ich singe mit dir die sanfteren Siege Der Daphne, das Glück um Iris zu brennen, Um euch, ihr leuchtenden Augen! Dich, strebender Busen! dich, Grazienmund! Gott! du wirst seine Seele Nicht in der Hölle lassen, Und nicht gestattet, daß dein Heiliger Die Verwesung sehe.Judäa zittert! seine Berge beben! Der Jordan flieht den Strand! Was zitterst du, Judäens Land? Ihr Berge, warum bebt ihr so? Was war dir, Jordan, daß dein Strom zurücke floh? – Der Herr der Erde steigt Empor aus ihrem Schooß, tritt auf den Fels und zeigt Der staunenden Natur sein Leben. – Des Himmels Myriaden liegen auf der Luft Rings um ihn her; und Cherub Michael fährt nieder, Und rollt des vorgewälzten Steines Last Hinweg von seines Königs Gruft, Sein Antlitz stammt, sein Auge glühet. Die Schaar der Römer stürzt erblaßt Auf ihre Schilde: »Flieht, ihr Brüder! Der Götter Rache trifft uns! fliehet!«Mein Geist, voll Furcht und Freude, bebet; Der Fels zerspringt; die Nacht wird licht. Seht, wie er auf den Lüften schwebet! Seht, wie von seinem Angesicht Die Glorie der Gottheit strahlt!Rang Jesus nicht mit tausend Schmerzen? Empfing sein Gott nicht seine Seele? Floß nicht sein Blut in seinem Herzen? Hat nicht der Held in dieser Höhle Der Erde seine Schuld bezahlt?Mein Geist, voll Furcht und Freude, bebet: Der Fels zerspringt; die Nacht wird licht. Seht, wie er auf den Lüften schwebet! Seht, wie von seinem Angesicht Die Glorie der Gottheit strahlt!Triumph! Triumph! des Herrn Gesalbter sieget! Er steigt aus seiner Felsengruft, Triumph! Triumph! ein Chor von Engeln flieget Mit lautem Jubel durch die Luft.Die frommen Töchter Sions geh'n Nicht ohne Staunen durch des offenen Grabes Thür; Mit Schaudern fahren sie zurück. Sie seh'n, In Glanz gehüllt, den Boten Des Ewigen, der freundlich spricht: »Entsetzt euch nicht: Ich weiß, ihr suchet euern Todten, Den Nazaräer Jesus, hier, Daß ihr ihn salbt, daß ihr ihn klagt, Hier ist er nicht. Die Stätte sehet ihr, Die Grabetücher sind vorhanden; Ihn aber suchet bei den Todten nicht, Es ist erfüllt, was er zuvor gesagt: Er lebt, er ist erstanden!«»Wie bang hat dich mein Lied beweint, Ach! unser Trost, der Menschenfreund, Sieht keinen Tröster, steht verlassen, Der blutet, der sein Volk geheilt, Der Todte weckte, muß erblassen!« So hat mein banges Lied geweint.Heil mir! du steigst vom Gra herauf. Mein Herz zerfließt in Freudenzähren, In Wonne löst mein Gram sich auf.Wer ist die Sionitin, die vom Grabe So schüchtern in den Garten flieht, und weinet? – Nicht lange. Jesus selbst erscheinet, Doch unerkannt, und spricht ihr zu: »O Tochter! warum weinest du?«»Herr, sage, nahmst Du meinen Herrn aus diesem Grabe? Wo liegt er? Ach! vergönne, Daß ich ihn hole, daß ich ihn Mit Thränen netze; daß ich ihn Mit diesen Salben noch im Tode salben könne, Wie ich im Leben ihn gesalbt.« – »Maria!« So ruft mit holder Stimm' ihr Freund, In seiner eigenen Gestalt: »Maria!« –»Mein Meister! ach!« – Sie fällt zu seinen Füßen nieder, Umarmt sie, küßt sie, weint. –»Du sollst mich wiedersehen! Noch werd' ich nicht zu meinem Vater gehen, Steh' auf, und suche meine Brüder, Und meinen Simon! sag' ich le und will ihn sehen.«Freund der schwachen Menschenkinder! Der Gefallne, der Betrübte Hört von dir den ersten Trost.Tröster der gerührten Sünder! Die dich suchte, die dich liebte, Fand bei dir den ersten Trost.Holder Tröster! Menschenfreund! O! wie wird durch jede Zähre Dein erbarmend Hertz erweicht!Sagt, wer unserm Gotte gleicht, Der die Missethat vergiebet?Sagt, wer unserm Gotte gleicht, Der den Missethäter liebet?Liebe, die du selbst geweint, O, wie wird durch jede Zähre Dein allgütig Herz erweicht!Freund der schwachen Menschenkinder Der Gefall'ne, der Betrübte Hört von dir den ersten Trost.Tröster der gerührten Sünder! Die dich suchte, die dich liebte, Fand bei dir den ersten Trost.Holder Tröster! Menschenfreund! O! wie wird durch jede Zähre Dein erbarmend Herz erweicht!Freundinnen Jesu! sagt, woher so oft In diesen Garten? Habt ihr nicht gehört, er lebe? Ihr zärtlichen Betrübten hofft Den Göttlichen zu seh'n, den Magdalena sah? – Ihr seyd erhört. Urplötzlich ist er da, Und Aloen und Myrrhen düftet sein Gewand! »Ich bin es! seyd gegrüßt!« Sie fallen zitternd nieder. Sein Arm erhebt sie wieder: »Geht hin in unser Vaterland, Und sagt den Jüngern an: Ich lebe, Und fahre bald hinauf in meines Vaters Reich; Doch will ich alle seh'n, bevor ich mich für euch Zu meinem Gott und eurem Gott gen Himmel hebe.«Ich folge Dir, verklärter Held! Dir Erstling der entschlaf'nen Frommen! Triumph! der Tod ist weggenommen, Der auf der Welt der Geister lag.Dies Fleisch, das in den Staub zerfällt, Wächst fröhlich aus dem Staube wieder. O, ruht in Hoffnung, meine Glieder! Bis an den großen Erntetag.Ich folge Dir, verklärter Held! Dir, Erstling der entschlaf'nen Frommen! Triumph, der Tod ist weggenommen, Der auf der Welt der Geister lag. Tod! wo ist dein Stachel? dein Sieg, o Hölle, wo ist er? – Unser ist der Sieg: Dank sey Gott! und Jesus ist Sieger.Dort seh' ich aus den Thoren Jerusalems zwei Schüler Jesu geh'n; In Zweifeln ganz, nun ganz in Traurigkeit verloren, Geh'n sie durch Wald und Feld, Und klagen ihren Herrn. Der Herr gesellt Sich zu den Trauernden, umnebelt ihr Gesicht, Hört ihre Zweifel an, gibt ihnen Unterricht.Und seine Rede heilt der Freunde Schmerz; Mit Liebe wird ihr Herz Zu diesem Gast entzündet. Sie lagern sich. Er bricht das Brod, und saget Dank; Die Jünger kennen seinen Dank; Der Nebel fällt, sie seh'n ihn, – er verschwindet.Willkommen, Heiland! freut euch, Väter! Die Hoffnung Zions ist erfüllt. O! dankt, ihr ungebornen Kinder! Gott nimmt für eine Welt voll Sünder Sein großes Opfer an.Der Heilige stirbt für Verräther: So wird des Richters Spruch erfüllt. Er tritt das Haupt der Hölle nieder, Er bringet die Empörer wieder; Der Himmel nimmt uns an.Willkommen, Heiland! freut euch, Väter Die Hoffnung Zions ist erfüllt. O! dankt, ihr neugebornen Kinder! Gott nimmt für eine Welt voll Sünder Sein großes Opfer an.Triumph! Triumph! der Fürst des Lebens sieget! Gefesselt führt er Höll' und Tod. Triumph! Triumph! die Siegesfahne flieget! Sein Kleid ist noch vom Blute roth.Eilf auserwählte Jünger, bei verschloss'nen Thüren, Die Wuth der Feinde scheuend, freuen sich, Daß Jesus wieder lebt. – »Ihr glaubt es, aber mich«, Erwiedert Thomas, »soll kein falsch Gesicht verführen.«»Ist er den Galiläerinnen nicht, Auch diesem Simon nicht erschienen? Sah'n ihn nicht Kleophas und sein Gefährte dort Bei Emmahus? Ja hier, ein Freund, an diesem Ort Sah'n wir ihn alle selbst, es waren seine Mienen, Die Worte waren seinen Worten gleich; Er aß mit uns.« – »Betrogen hat man euch; Ihr selbst, aus Sehnsucht, habt euch gern betrogen! Laßt mich ihn sehen, mit allen Nägelmaalen seh'n: Dann glau auch ich, es sey mein heißer Wunsch geschehn.« – Und nun zerfließt die Wolke, die den Herrn umzogen. Der mitten unter ihnen steht und spricht: »Der Friede Gottes sey mit euch!Und du, Schwachgläubiger! komm, siehe, zweifle nicht!« »Mein Herr! mein Gott! ich seh', ich glau, ich schweige.« – »So geh in alle Welt, und sey mein Zeuge!«Mein Herr! mein Gott! mein Herr! mein Gott! Dein ist das Reich, die Macht ist dein! So wahr dein Fuß dies Land betreten, Wirst du der Erde Schutzgott sein, Jehovens Sohn wird uns vertreten! Versöhnte, kommt, ihn anzubeten! Erlöste, sagt ihm Dank:Zu dir steigt mein Gesang empor Aus jedem Thal, aus jedem Hain. Dir will ich auf dem Feld Altäre Und auf den Hügeln Tempel weih'n. Lallt meine Zunge nicht mehr Dank: So sey der Ehrfurcht fromme Zähre Mein letzter Lobgesang.Mein Herr! mein Gott! mein Herr! mein Gott! Dein ist das Reich! die Macht ist dein! So wahr dein Fuß dies Land betreten, Wirst du der Erde Schutzgott sein.Jehovens Sohn wird uns vertreten, Versöhnte, kommt, ihn anzubeten! Erlöste, sagt ihm Dank!Triumph! Triumph! der Sohn des Höchsten sieget! Er eilt vom Sühnaltar empor, Triumph! Triumph! sein Vater ist vergnüget; Er nimmt uns in der Engel Chor.Auf einem Hügel, dessen Rücken Der Oelbaum und der Palmbaum schmücken, Steht der Gesalbte Gottes, um ihn steh'n Die seligen Gefährten seiner Pilgerschaft. Sie seh'n erstaunt von seinem Antlitz Strahlen geh'n; Sie seh'n in einer lichten Wolke Den Flammenwagen warten, der ihn führen soll: Sie beten an. – Er hebt die Hände Zum letzten Segen auf: »Seyd meines Geistes voll! Geht hin und lehrt, Bis an der Erden Ende, Was ihr von mir gehört, Das ewige Gebot der Liebe! – Gehet hin, Thut meine Wunder! Gehet hin, Verkündigt allem Volke Versöhnung, Frieden, Seligkeit!« Er sagt's, steigt auf, wird schnell emporgetragen, Ein strahlendes Gefolg umringet seinen WagenIhr Thore Gottes, öffnet euch! Der König ziehet in sein Reich. Macht Bahn, ihr Seraphinenchöre! Er steigt auf seines Vater Thron.Triumph! werft eure Kronen nieder! So schallt der weite Himmel wieder; Triumph! gebt unserm Gott die Ehre! Heil unserm Gott und seinem Sohn!Ihr Thore Gottes, öffnet euch! Der König ziehet in sein Reich. Macht Bahn, ihr Seraphinenchöre! Er steigt auf seines Vaters ThronGott fähret auf mit Jauchzen, Der Herr mit heller Posaune. Lobsinget, lobsinget Gott! Lobsinget, lobsinget unserm Könige.Der Herr ist König! Deß freue sich das Erdreich Das Meer brause! Die Wasserströme frohlocken, Und alle Inseln sey'n fröhlich!Jauchzet, ihr Himmel! Freue dich, Erde! Lobet, ihr Berge, mit Jauchzen! Wer ist, der in den Wolken gleich dem Herrn gilt, Und gleich ist unter den Kindern der Götter dem Herrn?Lobet ihn alle seine Engel! Alles, was Odem hat, lobe den Herrn! Halleluja! Wen feine Mutter unter den zärtlichen Gesängen heller Nachtigallchör’ empfieng, Wer ihr in ihren Götterträumen Nächtlich als Schwan sich vom BusenHängt nicht erstrittne Fahnen, und Schlüssel Bezwungner Städte Thoren, und feindliche Galeerenschnäbel in Gradivens Blutige Tempel auf; keine Schiffe,Mit Künsten aller Völker, mit jeder Der sonnenrothen Berge, des kalten Der aufgedeckten Hölle wuchernd, Fliegen für ihn um die beiden Pole.Ununterwiesen wird er als Knabe schon Die Frühlingsbluhme singen, und froh Sich einen Dichter grüssen hören. Ihm wird die jüngste der Charitinnen,Die wohlbewachte Scham, sich zur Füh- Entbieten. Ihm wird Pallas die Wolke von Den Augen nehmen, dass ihr JüngerIn Wäldern wird er einsam den Vater Natur verehren. Endlich, o Lycidas, Erwartet er, gleich eines fremden Mannes Besuche den Tod mit Gleich- Ich bins, o Chloe! fleuch nicht mit nacketem Fuss Durch diese Dornen! fleuch nicht den frommen Amynt! Hier ist dein Kranz, hier ist dein Gürtel! Komm, bade sicher, ich störe dich nicht.Sieh her! ich eile zurück, und bänge den Raub An diesen Weydenbaum auf. – – Ach! stürze doch nicht! Es folgt dir ja kein wilder Satyr, Kein ungezähmter Cyklope dir nach. –Dich, schlankes, flüchtiges Reh, dich ha ich erhascht! Nun widerstrebe nicht mehr! nimm Gürtel und Kranz, Und weihe sie der strengen Göttinn, An deren ödem Altare du dienst. Soll wieder eine ganze Welt vergehen? Bricht wieder eine Sündfluth ein? Und sollen wieder alle Tempel und Trophäen Berühmte Trümmer sein?Und alle Künste spät aus Asch und Moder Und Todtengrüften aufersteh'n, Und aus der Nacht des regellosen Zufalls oder Auf ewig untergeh'n?Wenn nun die weise Vorwelt ausgestorben, Das unerzogne Kindeskind Ein Räuber ist; die nicht zu Räubern angeworben, Armsel'ge Pflüger sind? – –O ihr, verderblicher, als der entbrannte Vesuv, als unterirdische Gewitter! ihr des magern Hungers Bundsverwandte, Der Pest Verschworene!Die ihr den schnellen Tod in alle Meere Auf Donnergaleonen bringt, Und von Lisboa bis zum kalten Oby Heere Zum Wechselmorde dingt!Und ach! mit Deutschlands Bürgern Deutschlands Bürger Zerfleischet, einen bessern Held, Der Brennen weisen König zu betrüben, Würger Der Welt und Afterwelt!Wenn eurer Mordsucht einst ein Friede wehret, Der jedem das geraubte Land Und seine bangen Feste wieder gibt, – verheeret, Entvölkert, abgebrannt:Ihr Könige, wie wird es euch nicht reuen, (Wo nicht die fromme Reue fleucht, Durch Wollust, falsche Weisheit, lauter Schmeicheleien Des Höflings weggescheucht)Daß euer Stahl unmenschlich Millionen Urenkelsöhne niederstieß: Daß keiner, satt des Unglücks, seine Legionen Das Blutfeld räumen hieß,Und lieber, schuldlos, tapfer, durch die Wogen Des stillen Oceans den Pfad Gesuchet, eine Welt entdeckt, ein Volk erzogen, Wie Manko Kapak that,Der neue Schöpfer seiner Vatererde: Er theilte Feld und Binsenhaus Und Weib und Kleid und Zucht und Götter einer Heerde Zerstreuter Wilden aus;Und hieß dem frommen Volk ein Sohn der Sonne, Gleich milde, wachsam so wie sie, Und so wie sie des neugebornen Landes Wonne, Und ewig jung wie sie. O du, dem glühend Eisen, donnernd\nFeuer Aus offnem Aetnaschlunde flammt, Die frommen Dichter zu zerschmettern, Das aus der Hölle stammt!Wer zur Verheerung blühender Ge- Dich an das Sonnenlicht gebracht, Hat ohne Reue seine Mutter, seine Frohlockend umgebracht.Ganz nahe war ich schon dem Styx, Dem giftgeschwollnen Cerberus; Ich hörte schon das Rad Ixions rasseln, Die Brut des Danaus,Verdammt zum Spott bei bodenlosen Und Minos Antlitz, und das Feld Elysiens; den grossen Ahnherrn eines Urenkels, und sein ZeltVoll tapfrer Brennen sah ich: ihre Ihr Fest bei jedem Freudenmahl Ist er, der wider sechs Monarchen sicht, Satrapen ohne Zahl.Schon säng’ ich seine jüngste That: wie Ein Meer von Feinden ihn umfieng, Er aber seinen Weg hindurch auf zehen- Zertretnen Schedeln gieng.Alcäus würde jetzt mein Lied be- Schon säh ich Cäsarn lauschend nahn, Mit ihm den weisen Antonin, und den Gefeyrten Julian.Allein Merkur stand neben mir, und Durch seinen wunderbaren Stab Den Ball, der mich ins Reich der Nacht Von meinen Schläfen ab.Denn ich soll noch die Laute stärker Wann er durch Weihrauchwolken zeucht, Die Kriegesfurie gefesselt an dem Wa- Des Ueberwinders keucht;Wann er, auf einem Throne von Rund um sich her der Künste Kranz, Und wir im Musentempel seine Siege Versteckt in Spiel und Tanz;Wann er, ein Gott Osir! durch unsre Im seligsten Triumphe fährt, Indess der Ueberfluss auf jede seiner Ein ganzes Füllhorn leert. Des Himmels ewig dauerndes Gewölbe, Das über allen Sternen hängt, Der Erdball unter ihm, gegründet auf sich selber, Verkündigt seinen Herrn.Ihn lobt der Tag, ihn singt mit tausend Zungen Die Nacht, und alle Welt vernimmt Den Lobgesang der Nacht, und alle Völker hören Des Tages Königin.Sie steigt auf ihren Purpurthron im Osten, Geht triumphirend ihre Bahn, Und überschaut ihr Reich, bis sie der Abendhimmel In seine Thore nimmt.Ihr Anblick, wenn sie durch den Aether wallet, Zieht Wälder aus der Erde Schooß, Und aus der Fluth den Thau, der aus den Wolken träufelt, Und aus den Bergen strömt.Sie wickelt das erwärmte Rund der Erde In einen grünen Teppich ein, Bestreut mit Blumen ihn, hell leuchtend, wie die Farben Des Gürtels, den sie webt.Aus ihrem Feuermeer füllt seine Lampe Der Mond mit Licht; der Morgenstern Und seiner Brüder Chor, bekränzt von ihr mit Strahlen, Tanzt freudig um sie her.Laut ruft sie durch die grenzenlose Tiefe, Und alle Sterne rufen laut: Allmächtig ist die Hand, die uns zusammenfaßte, Und in den Weltraum warf. Konkordia! – durch dich rollt jede Sphäre; Und wo dein Fuss ein Land betrat, Da zeichneten volkreiche Städte, Tänze, Chöre Der Jungfraun deinen Pfad:(Doch Drat und Beil trägt dir mit schnellem Schritte, Die Blicke drohend, taub das Ohr, Der Brüder Blut, der Ehen Schmach, den Raub der Hütte Zu rächen, Ate vor:)Zu dir erheben aus zerstörten Städten, Zu dir auf Trümmern um den Strand, Zu dir auf Saaten, die des Rosses Huf zertreten, Die Völker, Mund und Hand;Zu dir die Pflanzstadt ungeborner Söhne, Die deiner milden Künst' entbehrt: – Dass doch dein Geist den Zorn der Könige versöhne, Der itzt die Welt verheert.Dir hat dein Freund, Teutoniens Erretter, Der Held, der dreymal Frieden heischt, Bevor sein schwerer Arm durch sieben Donnerwetter Der Fürsten Raubsucht täuscht,Vereint mit Suecien durch deine Bande, Und mit Ruthenien vertraut, Nach langer Arbeit einen Tempel an dem Rande Des alten Belts erbaut.Schränkt sich Semiramis in ihre weiten Fruchtreichen Dynastien ein: So wird er mit entzückter Seele dir den zweyten Auf den Sudeten weihn. Willst du den allerhöchsten Zevs erhöhen, Der sein allmächtig Haupt bewegt, Und den Olymp erschüttert? oder Athenäen, In diesem Haupt gepflegt,Die mit bestälter Esche, nimmer müde, Den Typhon, den Encelados Zurückewarf, und mit der ewigen Aegide Die Felsen, ihr Geschoss?Singst du den Die Patareus dir aufgespannt? Ihn? oder DenIn königlicher Weisheit unterwiesen, Zu Kriegestugenden erhitzt, Sind beide hoher Hymnen werth. – Bald singe diesen, O Muse! jenen itzt.Wohlan, mein Lied! spann' alle deine Segel Bis an den Wimpel auf, und sprich: Als der Monarch, den Sprea, Viadrus und Pregel Anbeten,Die Neid und Wahn und Hass verband, Mit seinem Donner nicht allgegenwärtig allen Und ewig widerstand:Da brach, genährt im sorgelosen Frieden, Gleich einem neuen Meteor, Das den Orion auslöscht und die Tyndariden,Als Jüngling schlief er ehmals in der Höhle Anoniens, und war die Lust Der Musen; itzt erhöheten sie seine Seele: Mit unbewegter BrustHielt er der Söhne Teuts verschworne Heere Züruck von unsrer Flur; (so stand Das Isthmische Gebirge, trennte beide Meere, Ward zweyer Völker Band;)Und plötzlich schlug er die betäubten Schaaren, Und krönete, diess war der Schluss Der Götter! jene zwölf Herkulischen Gefahren DesWagst du noch mehr zu singen? – Dass der Sieger, So weit er in der Feinde Land Mit seinem Lager flog, gesegnet, seine Krieger Zum Wohlthun ausgefandt?Selbst unerforschlich, jeden Anschlag kannte? Früh thätig, jeden hintertrieb? – Nein; sage, dass ihn Der ohne Fehler blieb. Von deinen Siegen, Singt mein gerechtes Loblied den ersten Sieg: Wie du, zu groß dem Eifergeiste, Preußens erhabenen König aufsuchst,In Landen aufsuchst, welche sein Schwert, sein Glück, Sein Recht vom Erbe deiner Erzeugerin Getrennt, in ihm den weisen Vater Ehrend, den biedersten Freund eroberstUnd seiner Feldherrntugenden höchste dir Erstrebst, dein weites Reich zu befestigen, Ihn selber nimmer zu bekämpfen:O, deiner Thaten erste strahlt herrlicher In eines Gottes Augen, als Ilions Und Babylons Eroberungen, Oder die Schlachten der Zingiskanne,Geh' nun in deiner rühmlichen Laufbahn fort, Und leuchte künftig (unter der glänzenden, Gekrönten Reihe deiner Ahnherrn, Groß in den Künsten der Triumphirer,In allen Friedenskünsten der größere,) Gleich dieses Erdballs Sonne bei tausenden Des grenzenlosen blauen Aethers Sichtbar allein und allein erwärmend. Nicht Schwerin und Heinrich, Bevern und Winterfeld, Nicht jeder Gwelse nur und Seidlitz Sind der gewaltigen Hymne würdig.Auch ihr, der Staaten friedliche Wächter, habt Ein hohes Recht an unsern geflügelten Gesängen; auch der tapfre Richter Mächtiger Frevel und armer Unschuld;Auch deren Geist dem immer erneuerten Geschlecht der Menschen Güter und Künste fand; Auch wer allwachsam seinen Bürgern Ueberfluss, Sitte, Gesundheit austheilt.Noch viele goldne Pfeile ruhn unversucht Im Köcher eines Dichters, der frühe schon Sein Leben ganz den liederreichen Schwestern Uraniens angelobt hat;Der, hoffend auf die Krone der Afterwelt, Den bürgerlichen Ehren entsagete; Der alle Wege, die zum Reichthum Führen, verliess: ein zufriedner Jüngling.Verleiht, bevor diess Haupthaar der Reif umzieht, Ein guter Gott mir Einen Aonischen Mit Bächen und Gebüsch durchflochtnen Winkel der Erde: so sollen alleDurch alle Winde fliegen, den Weisesten Ein süsser Klang, dem Ohre des blöden Volks Unmerklich. – Ungeschwächt soll ihre Töne der Brittische Barde trinken;Sie sollen hell den Himmel Ausoniens Durchwirbeln; (dort war ehmals ihr Vaterherd:) Auch Galliens vergnügter Sänger Höre den Nachhall, nicht ohne Scheelsucht. Wie lange schwingt die rasende Megäre Die Fackel? Götter dieser Welt, Warum verfolgt ihr ihn, zu seiner eignen Ehre, Den unbezwungnen Held?Ists möglich? machen euch so viel Gefahren, Mit welchen ihr ihn ringen saht, So viele Kronen, die mit Blut zu kaufen waren, So manche Götterthat,So manch von ihm zertretnes Ungeheuer Nicht wieder zur Versöhnung Lust? So lange loderte der Rache schwarzes Feuer In keines Gottes Brust.Als Herkuls Arm den Löwen erst erdrückte, Der in Nemäens Felsen lag, Und, mit der Panzerhaut bedeckt, sein Rachschwerdt zückte, Und schnell, und Schlag auf Schlag,Der Hydra, die ihn zu ermüden wagte, Ihr immerwachsend Leben nahm, Obgleich die Fersen ihm ein kriechend Seethier nagte, Das gieng und wiederkam;Und dann die falsche Brut der Stymphaliden, Die wild aus ehrnen Schnäbeln schrien, Mit ehrnen Klauen raubten, und den Kampf vermieden, Aus Sumpf und Busch zu ziehnEin Mittel traf; (denn diese zu erlegen, War nur ein Spiel für Herkuls Hand;) Und drauf aus Thrazien die Rosse, die den Segen Der Felder weggebrannt,Und flammenathmend in die Hütten drangen, Und ihren Schlund, das offne Grab, Mit Menschen fülleten, lebendig aufgefangen Dem wilde Viche gab:Da sank der Zorn der reuerfüllten Götter; Und Juno, frey von Rachbegier, Brach aus: Sohn Jupiters, der Sterblichen Erretter, O! mehr ein Gott, als wir!Geneuss, geneuss der Ruh, die dir entzogen, Seit ich diess Feuer angefacht, Und alle Himmlischen, durch meine Wut betrogen, Auf dich entbrannt gemacht!Geneuss der Opfer, die von beiden Enden Der Erde, künftig jedermann Dir bringen wird, nicht uns! und nimm von meinen Händen Den ersten Nektar an. Mein Arzt, mein Freund, o! lass mich\nihn entsiegeln, Den Hochheims edle Kelter zwang, Und jenen, alt als ich, der einst auf Tar- Die Morgensonne trank!Dass ich diess thrazisch kalte Fieber Das um mein Eingeweide schleicht, (DennHeut seiner Jahre Mittag, den Phalangen Europens nicht, auch nicht der Wut Der Horden Asiens bezwinglich, noch den Der Eumenidenbrut;)Und trunkne Jubel jauchze, dass von Feindinnen nur Theresia Noch trotzen darf; dass Tanaquil jüngsthin Und nun Kleopatra. O Fabius! gereut dich nach drey\nIahren Dein glückliches Verziehn? Wo waren deine Felsen? Waren Die Felsen nicht mehr steil für ihn?Vergissest du, wie man bei Nacht dem Ins müde Lager streift? Und wie man eine Hand voll Krieger Mit einem Ocean ersäuft?Und wie man bundsverwandte Na- Bequem zur Schlachtbank schickt, Indessen man, sein Heer zu schonen, Von sichrer Höh weit um sich blickt?Wer nimmt sich nun der Diener armer Der hohen Bassen an, Und straft den stolzen Potentaten, Der selbst regieren will, und kann?Wer rächt die Feldherrn, die nach Nach Beute lüstern sind, An diesem wunderbaren Fürsten, Der seine Schlachten selbst gewinnt?Und ach! wer rächt die Zunft der Nun du geschlagen bist, An einem Könige, der Meister In allen ihren Künsten ist?Weh deinem Pontifex, der stets die Mit Wundern hintergeht! Er kann ja keinen Degen weihen, Der wider Pallas Helm besteht. Find’ ich dich hier in deiner grünen\nKrone! Zerspaltest du die purpurrothe Brust An dieser Sonn’! o Liebling der Pomone, O Proserpinens Apfel, die mit Lust Und Wollust deine goldnen Körner Im Reich des Höllengottes ass, Und allen Nektar ferner Und den Olymp vergass.Der Erdball ändert sich! Das Meer Und macht dem Pfluge Raum; der Fels Und, o Berlin! dein dürrer Boden blühet: Pomona füllt ihr Horn in dir allein; In dir kann Flora, nach Begehren, Sich tausendfache Kränze drehn, Und ganz verdeckt in Aehren Die blonde Ceres gehn.Und fremde Bäum’, ihr junges Haupt Bringt dir Sylvan, und zieht ein La- Von Büschen auf vor deinen offnen Thoren, Die mir und diesen Künsten offen sind, Die jetzt auf Flügeln Dädals eilen, Hoch über Meer und über Land, Bleymasse, Meissel, Feilen In ihrer harten Hand.Urplötzlich sind der Felsen graue Rücken Zu Tempeln und Palästen ausgehöhlt, Die rund umher der Pyrrha Kinder Noch halb den Steinen gleich, und halb Ihr Götter! prächtig aus Ruinen Erhebt sich euer Pantheon: Die Weisen alle dienen, Die Völker lernen schon.Sagt, Sterbliche, den Sphären ihre Und lehrt dem wilden Winde seinen Lauf, Und wägt den Mond, und spaltet Sonnen- Deckt die Geburt des alten Goldes auf, Und steiget an der Wesen Kette Bis dahin, wo den höchsten Ring Zevs an sein Ruhebette Zu seinen Füssen hieng.Wohl dir, o du, durch meinen Freund Athen an Geist, voll Muth, wie Sparta Es zog, von Kastors Liede gern verführet, Zum Kampf hinaus mit aufgebundnem Die Feinde, die den Kampf verloren, Erwiederten, (nicht ohne Neid!) Die Stadt sey nur geboren Zu Waffen und zum Streit. —So sang Kalliope, die, voll Entzücken, Mit ihrer kriegerischen Tuba kam, Und, nicht gesehn von ungeweihten Den Weg zum Tempel des Apollo nahm, Wo schon mit Lauten und mit Flöten, Verlarvt und im Zypressenkranz Sich ihre Schwestern drehten Im schönsten Reihentanz. Wie lange schwingt die rasende\nMegäre Die Fackel? Götter dieser Welt, Warum verfolgt ihr ihn, zu seiner eignen Den unbezwungnen Held?Ists möglich? machen euch so viel Mit welchen ihr ihn ringen saht, So viele Kronen, die mit Blut zu kaufen So manche Götterthat,So manch von ihm zertretnes Un- Nicht wieder zur Versöhnung Lust? So lange loderte der Rache schwarzes In keines Gottes Brust.Als Herkuls Arm den Löwen erst Der in Nemäens Felsen lag, Und, mit der Panzerhaut bedeckt, sein Und schnell, und Schlag auf Schlag,Der Hydra, die ihn zu ermüden Ihr immer wachsend Leben nahm, Obgleich die Fersen ihm ein kriechend Das gieng und wiederkam;Und dann die falsche Brut der Stym- Die wild aus ehrnen Schnäbeln schrien, Mit ehrnen Klauen raubten, und den Kampf Aus Sumpf und Busch zu ziehn,Ein Mittel traf; (denn diese zu War nur ein Spiel für Herkuls Hand;) Und drauf aus Thrazien die Rosse, die Der Felder weggebrannt,Und flammenathmend in die Hütten Und ihren Schlund, das offne Grab, Mit Menschen fülleten, lebendig aufge- Dem wilde Viehe gab:Da sank der Zorn der reuerfüllten Und Juno, frey von Rachbegier, Brach aus: Sohn Jupiters, der Sterblichen O! mehr ein Gott, als wir!Geneuss, geneuss der Ruh, die dir Seit ich diess Feuer angefacht, Und alle Himmlischen, durch meine Wut Auf dich entbrannt gemacht!Geneuss der Opfer, die von beiden Der Erde, künftig jedermann Dir bringen wird, nicht uns! und nimm Den ersten Nektar an. O Fabius! gereut dich nach drey Jahren Dein glückliches Verziehn? Wo waren deine Felsen? Waren Die Felsen nicht mehr steil für ihn?Vergissest du, wie man bei Nacht dem Sieger Ins müde Lager streift? Und wie man eine Hand voll Krieger Mit einem Ocean ersäuft?Und wie man bundsverwandte Nationen Bequem zur Schlachtbank schickt, Indessen man, sein Heer zu schonen, Von sichrer Höh weit um sich blickt?Wer nimmt sich nun der Diener armer Staaten, Der hohen Bassen an, Und straft den stolzen Potentaten, Der selbst regieren will, und kann?Wer rächt die Feldherrn, die nach Ehre dürsten, Nach Beute lüstern sind, An diesem wunderbaren Fürsten, Der seine Schlachten selbst gewinnt?Und ach! wer rächt die Zunft der schönen Geister, Nun du geschlagen bist, An einem Könige, der Meister In allen ihren Künsten ist?Weh deinem Pontifex, der stets die Layen Mit Wundern hintergeht! Er kann ja keinen Degen weihen, Der wider Pallas Helm besteht. Der du den Kriegesgeist in der Geschichte liebest Und in der Poesie; Und Deutsche Redlichkeit bei Welscher Klugheit übest, (Die schwerste Harmonie!)Empfiehl, o Buddenbrook, mir nicht die Heldensöhne Von Sparta, Rom, Athen; Verlange nicht durch mich auf väterlicher Scene Dein Lieblingsvolk zu sehn.Ein Dichter, unerlöst von fremder Sorge, singet Ein leichteres Gedicht; Kornelljens Diadem, Voltärens Kranz erringet Der müde Kämpfer nicht.Als Ludwigs Maler sich des jüngern Ammons Züge Durch Kodomannus Land (Dem stolzen Gallier ein Vorbild eigner Siege!) Zu schildern unterwand:Da richtete sein Arm nicht Fechter ab, nicht Schützen, Erzog nicht Ross und Mann; Denn Künste dieser Art, wie sehr sie Kriegern nützen, Stehn taufend Händen an.Und hätte sein Geschick ihm dieses Loos beschieden: Dann hätt' er aus der Schlacht Am Granikus uns nicht den grossen Philippiden Bis Babylon gebracht. –Freund deines Königes, nimm kleine Siegeslieder, Nimm, was ich geben kann, Ein Opfer Mein achtes Lustrum an! Dir, o Sohn der Juno! sey dieser Marmorheerd heilig, Herrscher der Feueressen in Lemnos, Der du mit flammender Lohe den aufgebläheten Xanthus Halb verraucht in sein Lager zurück zwangst, Daß du den Boreas hier und sein kaltes Gefolge verjagest. Dankbar weih' ich dir täglich ein Opfer, Ein unsträfliches Blatt, von der schönen Elvire geschrieben, Der Vermählten des mürrischen Balbus. Daß kein böser Verdacht die muntere Freundin entehre, Lodre dir, eifersüchtigem Gatten Der süß lächelnden Cypria, sonder Reue dies Opfer, Wann ich am Morgen vor deinem Altare Die geröstete Frucht des Arabischen Kaffeebaums trinke, Und ein blaues Ambrosienwölkchen Mir die Stirn umwirbelt, gleich einem der seligen Götter; Oder am Abend den Fürsten der Deutschen Weine versuche, den einst er reiche Patricier Ulfo Feierlich schwur so lange zu schonen, Bis ihm ein lachender Sohn entgegen lallte; der aber, Dreißig Jahre sein Weibchen bewachend, Ohne Sohn verstarb und ohne den sorgsam bewahrten Festwein, dessen Erlösung anhebt. Apollo! (denn dir hat Friedrich den Tempel Aus Stufen erhöht, mit Säulen umpflanzet, Und deinen Spielen eingeweiht:Melpomene singt in Eratons Laute, Terpsichore tanzt in Waffen, im Schleyer, Dir menschliche Geschichten vor;)Vergönne doch auch der süssen Cythere Den Zutritt, und o! dem freundlichen Amor, Der leichtgerüstet vor ihr hüpft!Den Grazien, die der Gürtel entbehren, Der Suada, mit hold einladenden Lippen, Und allem jungen Göttervolk!Komm, munterer Witz, und Muthwill, und Lachen, Und artiger Trotz, und fröhlicher Leichtsinn, Und du, schalkhafter kleiner Scherz! Mein Arzt, mein Freund, o! lass mich ihn entsiegeln, Den Hochheims edle Kelter zwang, Und jenen, alt als ich, der einst auf Tarzals Hügeln Die Morgensonne trank!Dass ich diess thrazisch kalte Fieber höhne, Das um mein Eingeweide schleicht, Und hohe säkularische Päanen töne: DennHeut seiner Jahre Mittag, den Phalangen Europens nicht, auch nicht der Wut Der Horden Asiens bezwinglich, noch den Schlangen Der Eumenidenbrut;Und trunkne Jubel jauchze, dass von allen Feindinnen nur Theresia Noch trotzen darf; dass Tanaquil jüngsthin gefallen, Und nun Kleopatra. Zu dir erhebt sich mein Lied, o ewige Quelle des Lebens! O, du von den Lippen danksagender Weisen Jehova gegrüßet, Und Oromazes und Der hier vom Grase rollt, gleich groß in der Sonne, die rastlos Rings um sich an goldenen Seilen glückselige Weiten herumführt; Im Wurme, der einen bestäubten Erntetag lebt, und im Cherub, Der alle Naturen durchforscht seit seiner undenklichen Jugend, Und viele Glieder bereites an der Kette der Wesen verknüpft sieht, Er selbst, der Oberste: doch in deiner Größe versinket, – Wie soll ich in menschlicher Rede den Kindern der Erde dich nennen, – Dich, deines unendlichen Weltraums allbelebende Fülle? – – Mit Schaudern versenkt sich in ihn mein Geist in den Tempeln der Wälder. Auf himmelstrebenden Felsen am Rande der grausenden Tiefe! Und o! wie verschwindet mir dann die sinnliche Freude! wie werden Mir alle Begierden erhöht. – Du Weltgeist, hier steh' ich verloren Auf einem Staube des Ganzen, und breite die Hände zu dir aus: Erhältst du, wenn einst dies zarte Gewebe des Leibes sich auflös't, Ein höheres Antheil von mir, so soll die Bewunderung deiner Mein langes Geschäft verbleiben, mein langer Gesang ..... Schäme dich, Kamill, Dass du mit vier Sonnenpferden In dein errettetes Rom zogst! Und du, Romulischer Feinde Glücklicher Sieger, o Julius, Dass dich, mit goldenen Städten und Schlachten, Und mit Adlern und Spolien Deiner Brüder umgeben, Zum hohen Kapitol dein stolzer Wagen trug. – Ward angefallen von Völkern Hungariens, Von Illyriens Reitern und Daciens: Alle dem Zepter der Königinn zinsbar, Die Vindobonens saatenreiche Fluren, Und Austrasiens Auen beherrscht, Und der Bajonen Gebirge, Und Hesperiens goldene Gärten; Dieser erhabenen Fürstinn, Deren Wohlfahrt vom Himmel in Sieben Sprachen erflehet wird; Deren Heere, geführt vom Sta Eugens, Ehmals unbezwinglich, – und itzt Verbunden waren mit allen, die Am Mäotischen, Kaspischen, Finnischen Sunde wohnen, den rauhen Samojeden, den Ostiaken, Und dem Tartar am Sangarfluss: Einer Monarchinn dienstbar, einer, Die den weiten Umkreis Ihrer Welten nicht kennt. Auch trat zu ihnen der Söhne Sarmatiens Selbsterwähleter König, Und stellte seine Sachsen, ein treues Volk, Mitten auf den Pfad des Siegers, Unter eine Felsenburg. Und die hohen Satrapen Germaniens Fielen zahlreich dem Bunde bei. Und die theur erkauften Suenonen Drangen aus dem beeisten Norden hervor: Enkel der Helden, mit denen ein Jüngling Europen und Asien schreckte. Und Gallien, das an zwey Meeren thront, Dessen Fahnen und Wimpel Unter allen Himmeln wehn, Liess seinen Schwarm aus, Gleich dem Heere schwirrender Grillen, Die vor sich her ein blühend Land, Und hinter sich Wüsten sehn. –Aber, Thalia, lass ab Die Flotten und Fussknecht und Reiter zu zählen! Von scheelsüchtigen, oder getäuschten, Oder gezwungenen Fürsten, Kehrte, nach sieben blutigen Jahren, So mächtig zurück, als er auszog, Nur an Ehre grösser, Und triumphirte nicht. – Siehe! er lenkt unsern Ehrenbogen aus, Und unsern goldbehängten Rossen, Und besteigt den pralenden Wagen nicht! Denn sich selbst mit eines Gottes Zufriedenheit Ansehn, ist der Triumphe Allerhöchster. – Und des Dichters Allerhöchster Triumph ist, Diesen König besingen. Drum schweige du nie von ihm, mein Lied, Stolzer, als der Ceïsche Und der Thebanische Päan, Keinem Golde feil, Auch selbst dem seinigen nicht. Und ob er auch diesen Triumph verlenkt, Und, deiner Töne nicht gewohnt, Sein Ohr zu Galliens Schwänen neigt: So singe du doch den Brennussöhnen Ihren Erretter unnachgesungen. Friedrich! du, dem ein Gott das für die Sterblichen Zu gefährliche Loos eines Monarchen gab, Und, o Wunder! der du glorreich dein Loos erfüllst, Siehe! deiner von Ruhm trunkenen Tage sind Zwanzigtausend entflohn; ihnen folgt allzubald Jedes Denkmaal von dir: alle die Tempel, der Götter! wäre doch ich dieser beneidete Barde! selber zu schwach, aber durch meinen Held, Und die Sprache gestärkt, die wie Kalliopens Tuba tönet: wie weit liess ich euch hinter mir, Sänger Heinrichs! und dich, ganze Zunft Ludewigs. Ich, Kalliopens oft heimlich entflohener Jünger, der ich, zu lange! dir, Strenge Kritika, dir, Schwester der eitelen Pansophia, gefolget bin, Kehre reuevoll um, eile voll Sehnsucht der Allgefälligen Göttinn zu. Denn mein Tadel Honig eingetaucht, schmerzete Meinen Selim; und noch schwäret sein krankes Herz. Ja! nun weih ich mich ewig der Holden Muse! Mit ihr sang ich der Wälder Lob, Sang Lyäens und Amors Lob: Und mich liebte mein Freund. O! sich geliebt zu sehn, Welche Seligkeit! Liebe, dich Tauscht mein trunkener Geist nicht um das Zeigen mit Fingern, um der Versammelung Händeklatschen, des Volks ehrebezeugendes Aufstehn; dich um Gespräche mit Grossen Königen nicht, noch um die schmeichelnde Tafel ihrer Gewaltigen.