Wo ich abends Weißwürste fresse, Da sitzt oft drei Tische weit Vor mir ein Herr von Noblesse, Sehr groß, sehr ernst und sehr breit.Sein Haar und Bart, seine Kleidung Sind einwandfrei und gepflegt, Wie er unter steter Vermeidung Sich einwandfrei sicher bewegt.Wie ihn die Kellner bedienen, Ist er ein Fürst oder reich. Doch bleibt das Spiel seiner Mienen Jederzeit würdig und gleich.Wenn diese würdig seriöse Erscheinung vorübergeht, Dann ist mir, als ob mein Gekröse In Hirn und Leib sich verdreht.Denn wenn er mit seinen Blicken Mich streifte – das fühle ich klar –, Ich würde zusammenknicken Und nimmer sein, was ich war.Doch ohne seitwärts zu schauen, Schreitet er durchs Lokal. Seine gerunzelten Brauen – Wie alles an ihm – sind aus Stahl.Und seine Schritte lenken Sich dahin, wohin man nicht sieht. Ich wage nicht auszudenken, Was er dort etwa vollzieht.Ach, ich bin klein, ich bin böse. Mein Herz ist auch nicht ganz rein. Ach dürfte ich solche seriöse Persönlichkeit einmal sein! Ich bin sehr dagegen, Daß sich ungelegen Jemand aufdrängt. Aber meinen Segen Hat, wer eines Wortspiels wegen Sich zum Beispiel aufhängt.Ich bin darin ganz besonders eigen, Denn ich sehe vieles weit voraus. Nur ich kann das immer nicht so zeigen. –Nie betritt ein blinder Mann mein Haus, Wenigstens nicht meine Räume, Weil ich einmal eines Nachts in Schweden Träumte – und ich kenne meine Träume – Nein, wir wollen lieber andres reden.Wenn ich mal wo so betrunken war, Wie ich für gewöhnlich niemals bin, Geh' ich dorthin nie mehr hin; Darin bin ich sonderbar. Und ich trinke, wenn ich vor Geschäften Stehe, überhaupt so gut wie nichts, Denn ich stehe so gewissen Kräften Nahe. Und der Ausdruck des Gesichts Wechselt stets bei mir in Intervallen. Ist dir das und andres an mir aufgefallen?Nun, ich weiß: Ich passe nicht ins Leben, Weil ich hungern kann. Ich werde nie Mein Geheimstes jemals Leuten preisgeben, Die nicht groß sein können oder die Eng am Gelde hängen. Warum sollte ich mich denen aufdrängen!Willst du, bitte, nun mal andre Leute Ganz diskret befragen, Was sie über mich und meine Meinung sagen Und was ich für sie bedeute.Gelt, du weißt, daß ich nicht gern verspreche, Weißt auch, daß ich etwas halten kann? Und – – – Genug! Du bist mein Mann! – Lebe wohl! – Zahl' ich – zahlst du die Zeche? »ruhe ist viel wert,« Sagte das Nilpferd Und setzte sich in 'was Weiches. Ich habe nach dem langweiligen Rhein Und den kitschigen Burgschutthaufen Gar nicht gesehn, zog es vor, zu saufen – Nein: Wir tranken einen vorzüglichen Wein.Wir benahmen uns auf jeder Station Am Fenster wie Gesindel, Schimpften in ordinärem Ton Über angebliches Kindergewindel. Und infolgedessen Und berechnenderweise Haben wir während der ganzen Reise Allein im Kupee gesessen.Und was ergibt dann sich? Ach, ein Loch im Strumpf kann sich Durch alle Größen Bis in ein randloses Glück auflösen.Das Glück schlägt manchen Kegelpurz. Die Reise war zu kurz. Der Rhein und die Burgen gähnten. Wir wähnten Beide Prinzen zu sein. Nafikare necesse est. Meine längste Braut war Alwine. Ihrer blauen Augen Gelatine Ist schon längst zerlaufen und verwest. – Alwine sang so schön das Lied: »Ein Jäger aus Kurpfalz«.Wie Passatwind stand ihr der Humor. – Sonntags morgens wurde sie bestattet In der Heide, wo kein Bäumchen schattet, Und auch ihre Unschuld einst verlor.Donnerstags grub ich sie wieder aus. Da kamen mir schon ihre Ohrlappen So sonderbar vor.Freitags grub ich sie dann wieder ein. Niemand sah das in der stillen Heide. – Montags wieder aus. Von ihrem Kleide, Das man ihr ins Grab gegeben hatte, Schnitt ich einer Handbreit gelber Seide, Und die trägt mein Bruder als Krawatte. –Gruslig wars: Bei dunklem oder feuchten Wetter fing Alwine an zu leuchten. Trotzdem parallel zu ihr verweilen Wollt ich ewiglich und immerdar. Bis sie schließlich an den weichen Teilen Schon ganz anders und ganz flüssig war.Aus. Ein. Aus; so grub ich viele Wochen. Doch es hat zuletzt zu schlecht gerochen. Und die Nase wurde blauer Saft, Wodrin lange Fadenwürmer krochen. – Nichts für ungut: Das war ekelhaft. – Und zuletzt sind mir die schlüpfrigen Knochen Ausgeglitten und in lauter Stücke zerbrochen.Und so nahm ich Abschied von die Stücke. Ging mit einem Schoner nach Iquique, Ohne jemals wieder ihr Gebein Auszugraben. Oder anzufassen. Die Bäume im Ofen lodern. Die Vögel locken am Grill. Die Sonnenschirme vermodern. Im übrigen ist es still.Es stecken die Spargel aus Dosen Die zarten Köpfchen hervor. Bunt ranken sich köstliche Rosen In Faschingsgirlanden empor.Ein Etwas, wie Glockenklingen, Den Oberkellner bewegt, Mir tausend Eier zu bringen, Von Osterstören gelegt.Ein süßer Duft von Havanna Verweht in ringelnder Spur. Ich fühle an meiner Susanna Erwachende neue Natur.Es lohnt sich manchmal, zu lieben, Was kommt, nicht ist oder war. Ein Frühlingsgedicht, geschrieben Im kältesten Februar. In der freien Sonne, angesichts Schöner Tennisspielerinnen, Steht ein Stier. Nur ein schmales Linnen Bammelt ihm vorm Bauch und verdeckt nichts.Goldig blinken kleine Einzelhärchen Auf der nackten, braunen Haut. Etwas brummt behaglich. Und ein Märchen Wächst ringsum aus Gras und Kraut.Etwas rund und blank wie Billardglatze Wendet sich. Man sieht:Eine undressierbar wilde Katze. Die beugt sich zurück und zieht – Gott weiß wie – wunderliche, Unvergleichbar sichre Zauberstriche.Breitbeturbant geht ein Riesenkind In dem schon geschilderten Gewande Grinsend durch die Wiese und den Wind Nach dem Strande.Einen dreisten Seehund sieht man in dem kühlen Wasser draußen sich zu Hause fühlen. Echter Whisky strömt durch echte Kehle. Irgendein beschissner Tropf Will sich über Großes lustig machen. Eine Flasche fliegt ihm an den Kopf. Es ertönt ein echtes Lachen. Leise seitwärts schreitet eine zarte Weltallseele. Ein Wort auf das, was du gesprochen. Stütz guten Kopf in gute Hand Und laß dein Herz ans Weinglas pochen:Heimat ist kein begrenztes Land. Auch wo man Muttersprache spricht, Ist Heimat nicht. Mich deucht, es will auch nichts besagen, Ob einer seine Heimat kennt.Denn Lüge ist, was auf Befragen Das Heimweh uns als Heimat nennt.Ein schmutzig Loch kann rührend sich verkneifen, Und höchste Würde kann zur Blase reifen.Heimat? Wir alle finden keine, Oder – und allerhöchstens – eine Improvisatorische. Es kommt auch gar nicht darauf an. – –Ich danke dir für den Vergleich Mit einem braven Reitersmann. Man tue möglichst, was man kann.Coester, du bist von Gott aus reich. Schäum aus, was du zu schenken hast; Das Letzte wäre dir noch Last. Und warte frech, doch fromm auf Leiden.Denn du wächst neben dem Jahrhundert. Du bist der größre von uns beiden. Ich habe dich so oft bewundert. – Wie kläglich ist es zu beneiden. –Du wurdest leider mir von fern Noch lieber, als du warst im Nahen. Nun, da wir lange uns nicht sahen, Bild ich mir ein: Du hast mich gern. Ach bitte komme bald zurück Mit offnem, unverwitzeltem Vertraun.Ich wünsche dir fürs neue Jahr viel Glück, Eine Frau (zur Hochzeit mich einladend) Und andre große Nebenfraun Und was du sonstens wichtig brauchst. Daß du nie anders, als wie badend, Auch für Minuten nur untertauchst. Wir hatten ein Schaukelpferd vorher gekauft. Aber nachher kam gar kein Kind. Darum hatten wir damals das Pferd dann Bubi getauft. –Weil nun die Holzpreise so unerschwinglich sind; Und ich nun doch schon seit Donnerstag Nicht mehr angestellt bin, weil ich nicht mehr mag; Haben wir's eingeteilt. Und zwar: Die Schaukel selbst für November, Kopf und Beine Dezember, Rumpf mit Sattel für Januar.Ich gehe nie wieder in die Fabrik. Ich habe das Regelmäßige dick. Da geht das Künstlerische darüber abhanden. Wenn die auch jede Woche bezahlen, Aber nur immer Girlanden und wieder Girlanden Auf Spucknäpfe malen, Die sich die Leute doch nie begucken, Im Gegenteil noch drauf spucken, – – Das bringt ja ein Pferd auf den Hund.Als freier Künstler kann ich bis mittags liegen Bleiben. – Na und die Frau ist gesund. Es wird sich schon was finden, um Geld beizukriegen. Anna und ich haben vorläufig nun Erst mal genug mit dem Bubi zu tun. Rumpf zersägen, Beine rausdrehn, Nägel rausreißen, Fell abschälen. Darüber können Wochen vergehn. Das will auch gelernt und verstanden sein, Sonst kann man sich daran zu Tode quälen. Solches Holz ist härter als Stein. Dann spalten und Späne zum Anzünden schneiden Und tausenderlei. Aber das tut uns gut, uns beiden, Sich mal so körperlich auszuschwitzen.Außerdem kann man ja dabei Ganz bequem auf dem Sofa sitzen; Raucht seine Pfeife, trinkt seinen Tee, Und vor allem: Man ist eben frei! Man hat sein eigenes Atelier. Man hat seinen eigenen Herd; Da wird ein Feuerchen angemacht – Mit Bubipferd –, Daß die Esse kracht. Und die Anna singt und die Anna lacht.Da können wir nach Belieben Die Arbeit auf später verschieben. Denn wenn man das Gas uns sperren läßt Oder kein Bier ohne Bargeld mehr gibt, Dann kriechen wir gleich nach Mittag ins Nest Und schlafen, solange es uns beliebt.Freilich: Der feste Lohn fällt nun fort, Aber die Freiheit ist auch was wert. Und das mit dem Schaukelpferd Ist jetzt unser Wintersport. Ich habe einen Frisiersalon. Komm mit. Dort wollen wir knutschen. Ich wollte, ich wäre ein Malzbonbon Und du, du würdest mich lutschen.Wir geben dem Lehrbub den Nachmittag frei Und schreiben »Geschlossen bis sieben«. Ich habe Rotwein im Laden und drei Dicke Roßhaarsäcke zum Lieben.Ich werde dich unentgeltlich frisiern Und dir die Nägel beschneiden. Du brauchst dich gar nicht vor mir geniern, Denn ich mag dicke Fraun leiden.Ich habe auch Schwarzbrot und Butter und Quark Und außerdem einen großen – – Donnerwetter, sind deine Muskeln stark! Du, zeig mal: Was hast du für Hosen?Wenn du dann fortgehst, bedanke dich nicht, Sondern halt es mit meinem Freund Franke. Der sagt immer, wenn man vom lieben Gott spricht: »Wem's gut geht, der sagt nicht danke.« Es wehten Sommerkleider. Enten schnabelten. Es knirschten kleine Steine, Und meine Blicke wippten über Beine Von Mädchen, die Mist gabelten.Ein weidgerechter Jäger kam daher, Der sein Gewehr An einem Fels zerschlug Und sprach: »Genug!«Scheu dumme – heißt nach unsrer Weltanschauung – Scheu dumme Hühner flüchteten nervös, Und eine himmlische Erbauung Kam über mich. Ich war niemandem bös.Im Achtzigkilometertempo prickelten Uns Phantasien über Tod und Glück, Und in dem Staub, den wir dabei entwickelten, Blieb rein Geschautes jämmerlich zurück.Wie ich mich fremd in viel Intimes dachte, So schnell vorbei, war's keine Sünd. Zerzaust, beglückt, weil mir die Landschaft lachte Zur Autofahrt Stuttgart nach Schwäbisch-Gmünd. Bloß weil ich nicht aus Preußen gebürtig. Wo hab ich nur den Impfschein verloren? Das lange Warten auf den Korridoren, Das ist so un –, so unwürdig. Wären wenigstens meine Haare geschoren. Und den Durchfall habe ich auch. Das geht mitten im Gespräch plötzlich eiskalt aus dem Bauch.Als mich Miß Hedwin erkannte und rief, Die hab ich vor Jahren, in Genf, einmal – versetzt. Nun sind meine Absätze schief. Und sie trug ein Reitkleid und fütterte Küken. Aber ich darf mich nicht bücken. Denn meine – ach mein ganzes Herz ist zerfetzt.Ob ich gespeist habe? Ob mir die Hecke gefiele? Ja ich habe – gespeist. – (In Genf! Und zuletzt, vor drei Tagen, Semmel mit Senf) Und mich können alle Hecken Am Asche –.Vergessen sei Genf, vergessen die ganze Schweiz! Dürfte ich nur noch einmal in Seifhennersdorf oder Zeitz Steine klopfen. Ach! – ich möchte jenem verdammten Stellenvermittlungsbeamten Siebzehn Legitimationspapiere meines Großvaters mütterlicherseits In den Rachen stopfen!Auch hat mich vorübergehend durchzuckt: Ich wollte sterben nach einer grellen Raketentat. Ich habe Lysol und einen Drillbohrer verschluckt. Ich sandte ein Kuvert an den Hamburger Senat; In das Kuvert hatte ich kräftig gespuckt.Nun ist meine Seife weg; Irgend jemand stöbert in meinen Taschen. –Ich kann mir doch nicht Das Gesicht Mit einem Bouillonwürfel waschen.Nun warte ich auf gigantisches Weltgeschehn. Wenn's mich – zusammen mit den andern – zerfleischt, Wenn das Sterben der anderen, Glücklichen mich umkreischt, – Dann – Dann will ich mir eine Zigarette drehn! Geh doch einmal ins Gegenteil Und laß dich etwas kitzeln! Wir sind oft unbefriedigt, weil Wir übersicher witzeln.Wir ziehen satt in geregeltem Trott Auf Wegen, die scheinbar nie krumm gehn, Eine bröcklige Gipsbüste von Gott, Nach der wir uns gar nicht mehr umsehn.Ich sage »wir«, und ich meine dabei »Gut mittelbeamtlich erzogen« Im Sinne von Kirche, Staat, Polizei. Alles andre ist ja erlogen.Ach reise doch mal nach Andrerseits Und freue dich mit Verdammten, Wär's nur an einem »Beinespreiz« Für die mittleren Beamten. Weil jeder sie so entzückend Grün und natürlich fand, Ging die große Mimose Von Hand zu Hand.Und ging und lebte, ward müde und schlief, Und ward herumgereicht. Und wünschte sich vielleicht – vielleicht! – Ganz tief, So unempfindlich zu sein Wie ein Stein.Und wie sie trotzdem wunderbar Organisch grün und wissend klar Gedieh, Umschwärmten, liebten, achteten sie Die Menschen und die Tiere, Merkten aber fast nie, Daß sie keine Rose, Daß sie eine große Mimose war. Wie ich bei dir gelegen Habe im Bett, weißt du es noch? Weißt du noch, wie verwegen Die Lust uns stand? Und wie es roch?Und all die seidenen Kissen Gehörten deinem Mann. Doch uns schlug kein Gewissen. Gott weiß, wie redlich untreu Man sein kann.Weißt du noch, wie wir's trieben, Was nie geschildert werden darf? Heiß, frei, besoffen, fromm und scharf. Weißt du, daß wir uns liebten? Und noch lieben?Man liebt nicht oft in solcher Weise. Wie fühlvoll hat dein spitzer Hund bewacht. Ja unser Glück war ganz und rasch und leise. Nun bist du fern. Gute Nacht. In meinem Zimmer hängt eine runde, Alte, achteckige Segelschiffsuhr. Sie schlägt weder Glasen noch Stunde. Sie schlägt, wie sie will, und auch nur,Wann sie will. Die Uhrmacher gaben Sie alle ratlos mir zurück; Sie wollten mit solchem Teufelsstück Gar nichts zu tun haben.Und gehe sie, wie sie wolle, Ich freue mich, weil sie noch lebt. Nur schade, daß nie eine tolle Dünung sie senkt oder hebtOder schüttert. Nein, sie hängt sicher Geborgen. Doch in ihr kreist Ein ruhelos wunderlicher Freibeuter-Klabautergeist.Nachts, wenn ich still vor ihr hocke, Dann höre ich mehr als Ticktack. Dann klingt was wie Nebelglocke Und ferner Hunds wachenschnack.Und manche Zeit versäume Ich vor der spukenden, unkenden Uhr, Indem ich davon träume, Wie ich mit ihr nach Westindien fuhr. Es wechseln die Moden. Aber der Hosenboden Sitzt sinngemäß Immer unterm Gesäß.Mücken und Massenfische Schwimmen ganz anders umeinand. Beine wissen sich unter dem Tische Zu benehmen, niemals die Hand.Keine Teile schalten Aus; ein jedes spielt Spiel. Strumpffalten zum Beispiel enthalten An Bedeutung viel.Jedes tut, als ob wär. Scheinbar will niemand fischen. Diesmal ist viel Revolutionär Und Junges dazwischen.Stierkämpfer und Kuhfraun, Cowboys und Kurze Wichs. Die nur humorlos zuschaun, Sind nix.Dünner Nepp oder Dick-Nepp – Wie man sich gegenwagt – Erzielt – wie man in Virginia sagt – Back-door-quick-step.Rhythmus macht viel ... Auch Haare. Selten reißen gedachte Stellen entzwei. Leider ist alle Jahre Wieder die alte Ziege dabei.Wärmend sind zwischendurch und durch Schnäpse und Sekte. Abkühlend wie ein Lurch oder Schirurch Wirken Dialekte.Bunt stimmt viel froher Als beispielsweise Grau. Aber viel sowiesoer Reizt der Busen der Frau.Schön ist stets das Originelle, Weil's von Erfindung zeugt. Doch das paßt nicht: wenn eine Sardelle Vor dem Auerhahn ihr Knie beugt.Das nächste Mal gedenke ich Als ganz Nackter mitzumachen. Und auch dies Kostüm verschenke ich. Nur damit die Leute lachen. Es betteln Armut und Betrug. Es betteln die Faulen und Schwachen. Wer viel gegeben, gab nie genug. Ehrliches Lachen darf lachen.Wir reden gern uns die Schuld vom Hals Und arbeiten ungern für Faule. Es packt uns Reue erledigtenfalls Oder Gruseln bei offenem Maule.Und ganz erschüttert hörn wir und schreiben Von Armen, die unerreichbar bleiben.Wie leicht klingt das, wenn jemand spricht: »Hart! Aber das Schwache muß sterben!« Doch dürfen auch manche Leute nicht Am ewigen Helfen verderben. Deutsche Frau, dich ruft der Barrn, Denn dies trauliche Geländer Fördert nicht nur Hirn und Harn, Sondern auch die Muskelbänder, Unterleib und Oberlippe. Sollst, das Hüftgelenk zu stählen, Dich im Knickstütz ihm vermählen. Deutsches Weib, komm: Kippe, Kippe!Deutsche Frau, nun laß dich wieder Ellengriffs im Schwimmhang nieder. So, nun Hackenschluß! Und schwinge! Schwinge! Hurtig rum den Leib! O, es gibt noch wundervolle Dinge. Rolle vorwärts! Rolle! Rolle rückwärts, deutsches Weib.Deutsche Jungfrau, weg das Armband! In die Hose! Aus dem Rocke! Aus dem Streckstütz in den Armstand, Nun die Flanke. Sehr gut! Danke! Deutsches Mädchen, Hocke, Hocke!Mußt dich keck emanzipieren Und mit kindlichem »Ätsch-Ätsche« Über Männer triumphieren, Mußt wie Bombe und Kartätsche Deine Kräfte demonstrieren. Deutsches Mädchen – Grätsche! Grätsche! Wenn die Pfirsichpopos Sich im Sekt überschlagen. Und der Teufel legt los, Uns mit Mücken zu plagen. Und wir füllen einmal reichlich bloß Einem Armen Tasche und Magen.Doch es blähn sich Männerbäuche. Tabakblau hängt sich an Sträuche. Wenn wir dann die Jacken ausziehn, Und ein Bratenduft poussiert Jasmin – –In das dunkle Umunsschweigen Senden zwei entfernte Geigen Schwesterliche Melodie. Uns durchglüht ein Urgedanke. Und es wechseln runde, schlanke Frauenbeine Knie um Knie.Und auf einmal lacht die Runde, Weil ein Herr aus einem Hunde Hinten einen Faden nimmt.Wenn dann wirklich alles, alles lacht, Dann ist jene seltne deutsche Nacht, Da mal alles stimmt. »ich sah auf der Wiese – Oskar ist Zeuge – Eine Dame sich aus der Kniebeuge Langsam erheben Und vor ihr etwas wie Segeltuch schweben. Eine tausendköpfige Menge gafft Nach dieser Lady in Hosen aus Loden. Dann, langsam, bläht sich das Segel und strafft Seine Taue. Die ziehen die Dame vom Boden. Und hoch in die Wolken. Grotesk anzuschauen. Das Weib schwebt unter dem Schirm an den Tauen. Dann schließt sich der Schirm, aber trägt dennoch sie Höher und höher, man weiß gar nicht, wie. Dann zeigt sich ein Flugzeug. Die Tür der Kabine Steht offen, und aus der Öffnung sieht Ein Mann mit einer Ringelnatzmiene. (Es gibt doch wahrhaftig nicht viel solcher Nasen!) Und wieder plötzlich – nein, alles geschieht Ganz langsam – also unplötzlich neigt Der Schirm sich nach unten. Die Dame steigt Fußoberst weiter. Und solchermaßen, Im Bogen, schweben der Schirm und die Dame Ins Flugzeug hinein. Und sie oder du, Einer von euch schlägt die Türe zu.« Ich hatte einmal eine Liebschaft mit Einer Blindschleiche angefangen; Wir sind ein Stück Leben zusammen gegangen Im ungleichen Schritt und Tritt.Die Sache war ziemlich sentimental. In einem feudalen Thüringer Tal Fand ich – nein glaubte zu finden – einmal Den ledernen Handgriff einer Damenhandtasche. Es war aber keiner.Ich nannte sie »Blindschi«. Sie nannte mich Nach wenigen Tagen schon »Eicherich« Und dann, denn sie war sehr gelehrig, Verständlicher abgekürzt »Erich«.Allmittags haben gemeinsam wir Am gleichen Tische gegessen, Sie Regenwürmer mit zwei Tropfen Bier, Ich totere Delikatessen.Sie opferte mir ihren zierlichen Schwanz. Ich lehrte sie überwinden Und Knoten schlagen und Spitzentanz, Schluckdegen und Selbstbinder binden.Sie war so appetitlich und nett. Sie schlief Nacht über in meinem Bett Als wie ein kühlender Schmuckreif am Hals, Metallisch und doch so schön weichlich. Und wenn ihr wirklich was schlimmstenfalls Passierte, so war es nie reichlich.Kein Sexuelles und keine Dressur. Ich war ihr ein Freund und ein Lehrer, Was keiner von meinen Bekannten erfuhr; Wer mich besuchte, der sah sie nur Auf meinem Schreibtisch steif neben der Uhr Als bronzenen Briefbeschwerer.Und Jahre vergingen. Dann schlief ich einmal Mit Blindschi und träumte im Betti (Jetzt werde ich wieder sentimental) Gerade, ich äße Spaghetti.Da kam es, daß irgendwas aus mir pfiff. Mag sein, daß es fürchterlich krachte. Fest steht, daß Blindschi erwachte Und – sie, die sonst niemals nachts muckte – Wild züngelte, daß ich nach ihr griff Und sie, noch träumend, verschluckte.Es gleich zu sagen: Sie ging nicht tot. Sie ist mir wieder entwichen, Ist in die Wälder geschlichen Und sucht dort einsam ihr tägliches Brot.Vorbei! Es wäre – ich bin doch nicht blind – Vergebens, ihr nachzuschleichen. Weil ihre Wege zu dunkel sind. Weil wir einander nicht gleichen. Die Zeltwand spaltete sich weit, Und eine ungeheure Glocke wuchtete Herein. »Emmy, das größte Wunder unsrer Zeit!« Dort, wo der Hängerock am Halse buchtete, Dort bot sich triefenden Quartanerlüsten Die Lavamasse von alpinen Brüsten, Die majestätisch auseinanderfloß. »Emmy, der weibliche Koloß.« Hilflose Vorderschinken hingen Herunter, die in Würstchen übergingen. Und als sie langsam wendete: – Oho! – Da zeigte sich der Vollbegriff Popo In schweren erzgegoßnen Wolkenmassen. »Nicht anfassen!« Und flüchtig unter hochgerafften SegelnSah man der Oberschenkel Säulenpracht. Da war es aus. Da wurde gell gelacht. Ich wußte jeden Witz zu überflegeln, Und jeder Beifall stärkte meinen Schwung. Die Dicke schwieg. Ich gab die Vorstellung.Besonders lachten selbst recht runde Leute. Ich wartete, bis sich das Volk zerstreute.Nacht war es worden. Emmy ließ sich dort, Wo sie gestanden, dumpf zum Nachtmahl nieder. Sie schlang mit Gier, doch regte kaum die Glieder. »Sag, Emmy, würdest du ein gutes Wort, Das keinen Witz und keine Neugier hat, Von einem, der dich tief betrauert, hören?« Sie sah nicht auf. Sie nickte kurz und matt: »Nur zu! Beim Essen kann mich gar nichts stören.«»Emmy! Du armes Wunderwerk der Zeit! Du trittst dich selbst mit ordinären Reden, Mit eingelerntem hohlen Vortrag breit. Du läßt die schlimme Masse deines Fettes Von jedem Buben, jeder Dirne kneten. Man kann den Scherz vom Umfang deines Bettes, Der Badewanne bis zum Ekel spinnen. Und so tat ich. Und konnte nicht von hinnen. Ich dachte mich beschämt in dich hinein. Es müßte doch in dir, in deinem Leben Sich irgendwo das Schmerzgefühl ergeben: Ein Dasein lang nicht Mensch noch Tier zu sein.« Hier hielt ich inne, dachte zaghaft nach. Bis ein Geräusch am Eingang unterbrach.Es nahte sich mit wohlgebornen Schritten Der Elefant vom Nachbarzelt Und sagte: »Emmy, schwerste Frau der Welt, Darf ich um einen kleinen Beischlaf bitten?«Diskret entweichend konnte ich noch hören: »Nur zu! Beim Essen kann mich gar nichts stören.« Wenn ich Geld hätte In unermeßlichen Haufen, Würde ich die beiden Städte Paris und Zwickau mir kaufen. Ich weiß, auch in Zwickau wohnen Entzückende Personen. Die würde ich verschonen. Die verkaufen sowieso sich nicht, Und sie haben auch kein Pariauer, Kein Zwickser Gesicht. Alles andre würde ich erwerben, Paris aber gleich zurückgeben, Nur darin leben, Dann in Zwickau sterben An Zwergrattengift Mit dem Ausruf: »Was Zwickau betrifft, O du schönes Ludwigslust in Mecklenburg!«Lokomotivenrauch trug unsere Blues Ins alte Erzgebirge und verstreute Häßlichen Ruß An Holz und Stein und arme Leute, Unsern Passantengruß. Viel Höflichkeit wird uns am Start geboten. Die Flugfahrthelfer und Piloten Sind wohlerzogen, pflichtbewußt Und jung. Auch die, die alt an Jahren, Sind zeitvoran, doch welterfahren.Da schwellt sich auf dem Festplatz unsre Brust, Denn Festplatz darf ich diesen Flugplatz nennen, Mit seinen Masten, Flaggen und Antennen. Gezähmte Riesenvögel gibt's zu sehn. Dort landen sie in Kurven, sanft gelenkt, Torkeln ein wenig, zwei, drei Schritte, Daß man an Regenschirm und Raben denkt, Und stehn. »Aussteigen bitte!«Und wie nun wir in ihrem Bauch bequem In weiche Polsterstühle niedersinken, Empfinden wir den Fortschritt angenehm, Lächeln durchs Fenster Menschen zu, die winken. Und fahren plötzlich über grüne Wiesen Im Auto hin. Auto? O nein, wir schweben Bereits. Ach, daß wir das erleben, Erlernen durften und genießen! Wir sind vom Erdball fort, schaun auf ein Teppichmuster Aus Wäldern, Feldern, Spielzeugkram gewebt, Werden der Himmelsnähe jäh bewußter. Wie klein sich doch da unten alles lebt.Dort geht ein Dienstmädchen von Stadt zu Stadt. Wie ich den weiten Schlängweg überseh, Den sie zurückzulegen hat, Weiß ich, der tun nachher die Beine weh.Und wie wir höher streben, werden Die Dinge unten winziger, schon sind Wagen nur noch Insekten, ist ein Kind Nurmehr ein Punkt, und große Rinderherden Sehn aus wie Kommas, kreuz und quer gestellt. Die Schifflein stehen still im Fluß, sind Würmlein. Ein Dorf ist Häufchen Häuschen, um ein Türmlein, Und das war unsre sorgenvolle Welt.»Ei, ei, Herr Nachbar, warum plötzlich So blaß – seekrank? Nein? Drückt Ihr Kissen Oder vielleicht Ihr ängstliches Gewissen? Der Blick zur Tiefe ist doch höchst ergötzlich!« Jetzt: Unter uns entrollen sich Balladen. Da ziehen dichtgeballte Nebelschwaden, Wolkenkolosse hin, bedrückt und stumm Und grell von höherer Gewalt besonnt. Und Land und Luft verschwimmt am Horizont In einer Landschaft aus dem Arktikum.Und da wir nun noch höher uns erheben Und auf die dunkle, starre Erde schauen, Wo sich kein Mensch mehr zeigt, kein Tier, kein Leben, Als hätte eine Sündflut – – O mit Grauen Stell ich mir vor, wir säßen jetzt zu zwein In einer Arche Noah ganz allein.»Nachbar, ich höre Ihren Pulsschlag pochen. Sie schielen ängstlich nach den schlanken Knochen, Die unsres Vogels Flügel stützen Und, wie Sie meinen, unser Leben schützen. Es stirbt sich sowieso und überall, Und jedes Ding veranlaßt Unglücksfall.Vergessen Sie nicht töricht über diesen Gedanken, schönste Freiheit zu genießen. Was Tage einst, das schaffen heute Stunden. Noch kurze Zeit, dann werden wir's erfinden, Den Nebel und den Schnee zu überwinden. Das Flugzeug selber ist erfunden Und wird so wie die Eisenbahn bestehn. Wie die zu jenem sich verhält, Gilt's nicht, daß eins von beiden siege. Es reise jeder, wie es ihm gefällt. Ich – läßt es irgendwie sich drehn – Ich fliege!« Ob ich Biblio- was bin? Phile? »Freund von Büchern« meinen Sie? Na, und ob ich das bin! Ha! und wie!Mir sind Bücher, was den andern Leuten Weiber, Tanz, Gesellschaft, Kartenspiel, Turnsport, Wein, und weiß ich was, bedeuten. Meine Bücher – – – wie beliebt? Wieviel?Was, zum Henker, kümmert mich die Zahl. Bitte, doch mich auszureden lassen. Jedenfalls: viel mehr, als mein Regal Halb imstande ist zu fassen.Unterhaltung? Ja, bei Gott, das geben Sie mir reichlich. Morgens zwölfmal nur Nüchtern zwanzig Brockhausbände heben – – – Hei! das gibt den Muskeln die Latur.Oh, ich mußte meine Bücherei, Wenn ich je verreiste, stets vermissen. Ob ein Stuhl zu hoch, zu niedrig sei, Sechzig Bücher sind wie sechzig Kissen.Ja natürlich auch vom künstlerischen Standpunkt. Denn ich weiß die Rücken So nach Gold und Lederton zu mischen, Daß sie wie ein Bild die Stube schmücken.Äußerlich? Mein Bester, Sie vergessen Meine ungeheure Leidenschaft, Pflanzen fürs Herbarium zu pressen. Bücher lasten, Bücher haben Kraft.Junger Freund, Sie sind recht unerfahren, Und Sie fragen etwas reichlich frei. Auch bei andern Menschen als Barbaren Gehen schließlich Bücher mal entzwei.Wie? – ich jemals auch in Büchern lese?? Oh, Sie unerhörter Ese – – – Nein, pardon! – Doch positus, ich säße Auf dem Lokus, und Sie harrten Draußen meiner Rückkehr, ach dann nur Ja nicht länger auf mich warten. Denn der Lokus ist bei mir ein Garten, Den man abseits ohne Zeit und Uhr Düngt und erntet dann Literatur.Bücher – Nein, ich bitte Sie inständig: Nicht mehr fragen! Laß dich doch belehren! Bücher, auch wenn sie nicht eigenhändig Handsigniert sind, soll man hoch verehren. Bücher werden, wenn man will, lebendig. Über Bücher kann man ganz befehlen. Und wer Bücher kauft, der kauft sich Seelen, Und die Seelen können sich nicht wehren. Nun, wie war Ihr Flug? Fragte ich irgendwen. Er meinte: »Langweilig genug – – Immer bloß Landkarten sehn – – Außerdem zog es.« Angst? »Mir gangst!« Haben Sie gekeks' ...? »Keineswegs«, Lachte er oder log es.Wie war das Wetter? – »Bewegt.« Hat Sie der Start aufgeregt? »Gar nicht. Ich schlief.« Flogen Sie hoch? – »Nein, tief.«Wie war das Personal? »Wahrscheinlich ganz bieder.« Flogen Sie zum erstenmal? »Ja, und nie wieder.«War denn die Landung vergnügt? »Nein, alles hundsmiserabel.« Danke, sagte ich, genügt! Halten Sie jetzt Ihren Schnabel. Die Badewanne prahlte sehr. Sie hielt sich für das Mittelmeer Und ihre eine Seitenwand Für Helgoländer Küstenland. Die andre Seite – gab sie an – Sei das Gebirge Hindustan, Und ihre große Rundung sei Bestimmt die Delagoabai. Von ihrem spitzen Ende vorn Erklärte sie, es sei Kap Horn. Den Kettenzug am Regulator Hielt sie sogar für den Äquator. Sie war – nicht wahr, das merken Sie? – Sehr schwach in der Geographie. Dies eingebildete Bassin. Es wohnte im Quartier latin. Auf Augsburgs sonntagsbunten Flugplatz lacht Die Sonne. Doch vergeblich brütet Sie auf gigantische Dickhäuteriche, Die von Miliz und Polizei bewacht Und liebevoll von Feuerwehr behütet, Dick aufgeblasen überm Boden schweben, Von Photographen, Pressevolk umgeben.Doch nicht nur diese wichtigen Leuteriche, Sondern vor allem: viele Autos warten Darauf, daß jene gasgefüllten Tiere – Ihrer sind viere – pünktlich drei Uhr starten.Denn es sind Ehrenpreise ausgesetzt Für alle Wagenführer, die Als erste die Ballons, wenn sie Gelandet sind, erwischen.Jetzt Erhebt ein Wind sich. Unsre Riesen zerren An ihren Fesseln wild. Wir, ihre Herren, Klettern in ihre Körbe. – Es schlägt drei. – Gewichte lösen sich. Man läßt uns frei. Die Menge winkt. Wir steigen munter. Als Blick nicht ausreicht mehr noch Winkehand, Schwing ich mich auf der Gondel Rand Und schleudre meinen Hut hinunter, Der Frau zum Gruß, dem Publikum Zum dankbar lauten Gaudium.Mich kümmert's anfangs nicht, wohin Die Luft uns führt. Im Korbe bin Ich nur geladener Passagier. Doch Dr. Weltz, der Führer, neben mir Und Unparteiischer E. Scheuermann, Zwei altbewährte Meisterflieger, sehn Sich kundig um und zeigen lächelnd dann Mir in der Tiefe winzige Chausseen, Auf denen unserer Verfolger Wagen Bald lauernd halten, bald wild weiterjagen.Wir müssen vor zwei Stunden niedergehn, Doch dürfen erst nach einer Stunde landen. Acht Säcke Ballast sind vorhanden, Meßapparate, hundert Meter Tau. Die beiden Sachverständigen zeigen, Erklären alles mir genau.Und unterdessen steigen wir und steigen. Eintausend Meter, zweitausend vierhundert, Fünfhundert – –. Herrlich! Uns umwundert Die Adlerwelt der Überlegenheit.»Schaut! Jener Wald«, sagt unser Führer, »wär Der rechte Platz, sich zu verstecken. Doch leider schiebt die Strömung uns konträr. Wir müssen tiefer!« – Als ich voller Schrecken Auf ein Gewitter überm Wald weise, Sagt Weltz: »Das stört nicht unsre Reise.« Und hängt sich wuchtig an das Gasventil.Wir sinken rasch, wie wir an Buntpapieren, Die wir auswerfen, deutlich konstatieren. Die Strömung ändert sich; der Wald wird Ziel.Der Himmel hat sich drohend überzogen. Von den Ballons, die mit uns aufgeflogen, Ist nurmehr einer fern zu sehn. Und wir, mit Gas und Spannung angefüllt, Sind plötzlich ganz in Nebel eingehüllt. Drei Männer, die lautlos im Schweigen stehn. O zauberhaftes Indenwolkenschweben! So wie die Märchenengel für die Kinder leben.Wir lauschen, warten, fallen, – – »Da!« Da schimmert etwas unter uns und nah, Wird klar und klarer – – Grüne Waldesmassen. »Dort in die Tannen!« – Gas entlassen, Eh der Gewitterwind uns faßt und treibt!Die Gondel schlägt in Tannenwipfel, bleibt Dort hängen wie ein Riesenvogelnest. Sechs Hände krallen im Gezweig sich fest. Ich muß die Wipfel um Verzeihung bitten. Sie haben sicherlich dabei gelitten.So schweben wir in höchsten Nadelzweigen, Schaun auf die Uhr und lauschen, lauschen, schweigen. Schon fünf Minuten sind verronnen. Fünf weitre unentdeckt, dann ist's gewonnen.Doch: Töff töff töff – – Dann: Eine Stimme schreit Von unten auf: »Hallo! Ergebt euch gütig!«Wir sind gefaßt. Ich rufe übermütig: »Bedaure sehr, wir sind noch nicht so weit!« Dabei versuchen wir, wie vorgenommen, Zu einem Weiterfluge freizukommen. Aus kleinen Säcken schütten wir in Hast Auf die Verfolger all unsren Ballast Und ziehn uns luvwärts gegen Sturm. – –Zu spät! Gewitter und ein Wolkenbruch entlädt Sich. Blitz und Guß und Donner. – Toll! –Und Weltz und Scheuermann, gleich einsichtsvoll, Ergeben sich an die, die uns gefunden. Weltz reißt die Hülle auf. Wir sausen. – Für Sekunden Hakt unser Korb in Zweigen fest. Und dann – Zehn Meter überm Boden mag es sein – Plumpst er hinunter wie ein harter Stein. Wenn du nicht froh kannst denken, Obwohl nichts Hartes dich bedrückt, Sollst du ein Blümchen verschenken, Aufs Geratewohl von dir gepflückt.Irgendein staubiger, gelber, – Sei's Hahnenfuß – vom Wegesrand. Und schenke das Blümchen dir selber Aus linker Hand an die rechte Hand.Und mache dir eine Verbeugung Im Spiegel und sage: »Du, Ich bin der Überzeugung, Dir setzt man einzig schrecklich zu. Wie wär's, wenn du jetzt mal sachlich Fleißig einfach arbeiten tätst? Später prahle nicht und jetzt lach nicht, Daß du nicht in Übermut gerätst.« Es war ein Brikett, ein großes Genie, Das Philosophie studierte Und später selbst an der Akademie Im gleichen Fache dozierte.Es sprach zur versammelten Briketterie: »Verehrliches Auditorium, Das Leben – das Leben – beachten Sie – Ist nichts als ein Provisorium.«Da wurde als ketzerisch gleich verbannt Der Satz mit dem Provisorium. Das arme Brikett, das wurde verbrannt In einem Privatkrematorium. Die Zimmermädchen der Hotels, Die meine Betten schlagen und dann glätten, Ach wenn sie doch ein wenig Ahnung hätten Vom Unterschiede zwischen Polster und Fels.Ach wüßtet ihr, wie süß ihr für mich ausseht Im Arbeitskleid, ihr Engel der Hotels!Wenn wirklich eine heimlich mit mir ausgeht, Dann trägt sie Seide und trägt sogar Pelz, Sei's auch nur Wunderwandlung Hasenfells.Dann im Café krümmt ihr beim Tasseheben Den kleinen, roten Finger nach Manier.Und du merkst nicht, wie gern ich doch mit dir Oft eine Stunde möchte unmanierlich leben. Und würde dann – nebst Geld – als Souvenir Ein schließend, stilles, zartes Streicheln geben.Und würdet ihr dies Streicheln doch nicht spüren. Denn ihr bedient nur Nummern an den Türen.Und wenn sie schlichte Ehre eng verschließen, Dann dienen sie, da andere genießen.Hab ich euch tausendmal in Korridoren Heiß zugesehn und heiser angesehn, Was ich erträumte, war voraus verloren. Denn meine Liebe könnt ihr nicht verstehn. Es ist so herrlich, keine Zeit zu haben, Mit seinem Werkzeug ganz allein zu tun. Ich will nicht bei sein, wenn sie X. begraben. Der kann sich freun, von ihnen auszuruhn.Da habe ich ein Bild gemalt, Nicht halb so gut, wie ich's erträumte. Wird's nie bezahlt, mir hat es reich bezahlt, Was ich an Zank und Neiderei versäumte.Ein tiefer Himmel über dunklen Häusern Blinkt aus Milliarden hellen Pünktchen »Ja!« Wo ist mein Nachthemd? – Bin ich etwa da, Um zu Gelangweilten mich auszuäußern. Uns trennt wohl vieles, Doch nicht viel, Gewiß nicht das Ziel, Ich meine die Vorstellung unseres Zieles.Du bist zart und weich Und ein Mann von hohem Geschmack. Dieses Gedicht ist ein freundlicher Schnack. Aber wir treffen uns wieder Im Himmelreich. Ich ging auf Abenteuer Durch finsteres Gassengewirr. Ein Fenster in schiefem Gemäuer. Inseits ein leises Geklirr Und ein kleines, bläuliches Feuer. – Durchaus ganz geheuer: Feuerzangen Bowle. Bin weitergegangen.Das Eckhaus ist ein Bordell, Die ganze Stadt weiß es. Ich ging ganz langsam, nicht schnell, Wegen des Glatteises Hin und hinein. Da saß unterm Christbaum allein Ein magerer Zuhälter. Er konnte siebzig, auch älter, Er konnte auch Lebegreis sein.Wir wechselten falsche Namen, Und weil gar keine Damen Da waren, sangen wir traurig ein Lied, Seltsam war die Stimme des Greises. Ich schied, Schlich langsam wegen des Glatteises.Das glättste von allen Wintern, Die je ich erlebt. Kein Sand gestreut. Man geht – sitzt auf dem Hintern, Hat nichts gebrochen – erhebt Sich wieder – und sitzt erneut.Quer übern Weg plötzlich lief Eine Katze. Also: Ich trat Schnell drei Schritt zurück. Da rief Hinter mir »Au!« ein Marinesoldat.Wir gestanden als Wasserratten, Was wir zuvor schon getrunken hatten. Wir haben uns an-ahoit. Kein Sand war gestreut. Wir lagen. – Was soll ich lange noch sagen – Liefen, lagen, liefen –.Und riefen Die Damen herunter, wollten was tun, Wildes, wie Stierkampf oder Taifun. Doch wir entschliefen Ohne Weiber unter dem Baum. Der Lebezuhälter Pfiff rückwärts im Traum. Mein lieber S., als ich am andern Tag Erwachte, wußte ich nicht mehr Genaues. Ich hab ein rotes Auge, Ruth ein blaues. Wie sich das zugetragen haben mag!!In meinem Anzug klebt ein Pfund Spinat. Wie kam das nur? Ich weiß nur noch, daß Deine Frau oder Oskars in den Spiegel trat. Doch wer goß Hermann Suppe auf die Beine?Ich gebe zu, daß ich den Anlaß gab. Ich war besoffen wie noch nie seit Wochen. Verzeiht mir, was ich ge-, zer- und verbrochen Und daß ich Fips mit Wachs beträufelt hab.Nun sind wir alle plötzlich jäh entzweit Und waren Freunde, die nie beßre finden. Man sollte bei solch reicher Festlichkeit Lieber mehr essen und sich überwinden.Wie war die Bowle gut und der Fasan! Vorbei. – Am liebsten würd ich mich erhängen. – Verdammt nicht ganz den, der das Porzellan Euch gern ersetzen will. Ohne sich aufzudrängen. Wie gut, daß alle einander nicht gleichen. Wie recht, daß manche es erreichen, Daß sie eines Tages reich sind. Wie gut, daß auch diese einander nicht gleich sind.Schlechte Menschen ohne Geist, ohne Geschmack, Wenn sie noch so reich sind, bleiben nur Pack. Ich war der einzige Passagier Und hatte – nur zum Spaße – Eine lebende Fliege bei mir In einem Einmachglase.Ich öffnete das Einmachglas. Die Fliege schwirrte aus und saß Plötzlich auf meiner Nase Und rieb sich die Vorderpfoten. Das verletzte mich. Ich pustete. Sie setzte sich Auf das Schildchen »Rauchen verboten«.Ich sah: Der Höhenzeiger wies Auf tausend Meter. Ha! Ich stieß Das Fenster auf und dachte An Noahs Archentaube. Die Fliege aber – ich glaube, Sie lachte. Und hängte sich an das Verdeck Und klebte sehr viel Fliegendreck Um sich herum, im Kreise, Unmenschlicherweise.Und als es dann zur Landung ging, Unser Propeller verstummte, Da plusterte das Fliegending Sich fröhlich auf und summte.Gott weiß, was in mir vorging, Als solches mir durchs Ohr ging. Ich weiß nur noch, ich brummte Was vor mich hin. So ungefähr: Ach, daß ich eine Fliege wär. Eine Bark lief ein in Le Haver, Von Sidnee kommend, nachts elf Uhr drei. Es roch nach Himbeeressig am Kai, Und nach Hundekadaver.Kuttel Daddeldu ging an Land. Die Rü Albani war ihm bekannt. Er kannte nahezu alle Hafenplätze.Weil vor dem ersten Hause ein Mädchen stand, Holte er sich im ersten Haus von dem Mädchen die Krätze.Weil er das aber natürlich nicht gleich empfand, Ging er weiter, – kreuzte topplastig auf wilder Fahrt. Achtzehn Monate Heuer hatte er sich zusammengespart.In Nr. 6 traktierte er Eiwie und Kätchen, In 8 besoff ihn ein neues straff lederbusiges Weib. Nebenan bei Pierre sind allein sieben gediegene Mädchen, Ohne die mit dem Celluloid-Unterleib.Daddeldu, the old Seelerbeu Kuttel, Verschenkte den Albatrosknochen, Das Haifischrückgrat, die Schals, Den Elefanten und die Saragossabuttel. Das hatte er eigentlich alles der Mary versprochen, Der anderen Mary; das war seine feste Braut.Daddeldu – Hallo! Daddeldu, Daddeldu wurde fröhlich und laut. Er wollte mit höchster Verzerrung seines Gesichts Partu einen Niggersong singen Und »Blu beus blu«. Aber es entrang sich ihm nichts.Daddeldu war nicht auf die Wache zu bringen. Daddeldu Duddel Kuttelmuttel, Katteldu Erwachte erstaunt und singend morgens um vier Zwischen Nasenbluten und Pomm de Schwall auf der Pier.Daddeldu bedrohte zwecks Vorschuß den Steuermann, Schwitzte den Spiritus aus. Und wusch sich dann.Daddeldu ging nachmittags wieder an Land, Wo er ein Renntiergeweih, eine Schlangenhaut, Zwei Fächerpalmen und Eskimoschuhe erstand. Das brachte er aus Australien seiner Braut. Seht ihr mich? Und spürt ihr nicht den Wind, Den ich mache? Ja, das ist gefährlich! Aber mir, dem alten Seemann, sind Riesenwellen eben unentbehrlich.Käme mir jetzt einer in die Speichen (Wär es auch ein Riese aus Granit), Würde er doch damit nur erreichen, Daß ich ihn in dünne Scheiben schnitt.Aber nicht die Herstellung von Scheiben Denk ich mir als Lebenszweck. O, nein! Eine Sägemühle möcht' ich treiben, Möcht' ein Schwungrad für Dynamo sein.Wenn ich plötzlich jetzt die Hände strecke (Und ich habe Ähnliches im Sinn), Ja dann – splittert augenblicks die Decke, Und der Wellenriese – ist dahin. Heusinger war heute bei mir. Ob ich morgen mit zum Rennen käme, Weil doch wieder mal sein Pferd My Dear An dem Derby teilnehme.Das dumme Tier My Dear Ist noch gar nicht hier. Aber es kommt vielleicht, Abgeschickt ist es; Hat aber noch nie ein Ziel erreicht.Selten steht es. Meistens liegt es. Ganz langsam geht es, Es sei denn: Man schiebt es, Oder wenn es Hafer sieht, dann fliegt es. Niemals aber, niemals siegt es. So ein Pferd! Und so was gibt es! Heusinger natürlich liebt es.X-Beine hat's Und sieht aus wie ungeboren. Fünf Mark Sieg und fünf Mark Platz Ha ich Rindvieh an dem Roß verloren.Niemals wieder werde Ich bei einem Rennen Wetten, ohne Pferde Vorher ganz genau zu kennen.Stelle dir doch einmal vor: Zehn Mark Leberkäse! Zehn Mark Bier! Oder sonstwas, was ich an My Dear Sozusagen Knall und Fall verlor.Nein, man soll nicht aufs Geratewohl riskieren. Dann schon lieber in der Lotterie Was gewinnen, als um solch ein Vieh Auf betrügerische Art sein Geld verlieren. Wir wollen uns wieder mal zanken, Auf etwas hacken wie Raben, Daß unsre zufriednen Gedanken Eine Ablenkung haben.Wir wollen irgendein harmloses Wort Entstellen, Dann uns verleumden und zum Tort Etwas tun; das schlägt dann Wellen.Wir wollen dritte aufzuhetzen Versuchen, Dann unsere Freundschaft verfluchen, Einmal sogar ein Messer wetzen, Dann aber uns – in Blickweite – Auseinander zusammensetzen, Um superior jedem weiteren Streite Auszuweichen; Mit dem Schwur beiseite: Uns nimmermehr zu vergleichen.Dann wollen wir, jeder mit Ungeduld, Ein paar Nächte schlecht träumen, Dann heimlich eine gewisse Schuld Dem anderen einräumen, Dann lächeln, dann seufzen, dann stöhnen, Dann plötzlich uns gründlich bezechen, Dann von dem vergänglichen, wunderschönen Leben sprechen. Sehr verehrte, auserlesene, Einmal nahe mir gewesene, Nunmehr tote Damen und Herrn!Ich hätte all Ihnen gar zu gern Noch etwas vor dem Tode gesagt.Hab ich versäumt oder nicht gewagt, Zu sagen, wonach kein Toter fragt, Liegt nun jede Aufdringlichkeit fern.Dorthin, wo Sie jetzt weilen, reicht keine Lüge. Sie wissen auch, wie ich es meine, Wenn ich aus reuevollem BedürfnisJetzt mit einem Whiskygeschlürfnis X-wärts proste. Ich weiß, wer es wagen Darf, eine Flunder noch breit zu schlagen. Wimmbamm Bumm Wimm Bammbumm Wimm Bamm BummWimm Bammbumm Wimm Bamm Bumm Wimmbamm BummWimm Bamm Bumm Wimmbamm Bumm Wimm Bammbumm. Vielleicht wird sich das später ändern. Auch ist es vielleicht in verschiedenen Ländern Anders. Doch wie das in Deutschland heute Liegt, muß ich sagen: Die Fliegerleute, Piloten, Bordmonteure, Flugleiter, Bezirksleiter, Funker und so weiter, Auch die im Büro und der luftige Boy Sind goldige Kerls. – Ihnen Gutes! Ahoi!Nur ehrliche Leistung bringt nach der Ferne Durch Wetter und Wogen ein Schiff. Doch bei der Luftfahrt kommt die moderne Weltmännische Bildung hinzu und der Schliff.Humorvoll und kühn, sich beherrschend, bescheiden –. Heraus ohne Schmeichelei: Ich mag diese Kerls leiden.Ihre Welt ist noch frei. So, wie sie sind, und dort, wo sie sind, Wehn alle Flaggen und ein guter Wind.Wie wohl das heute tut. Prost Fliegerleute, ich denke an euch! Ändert euch nicht. Ich schwenke vor euch Meinen Hut. Daß bald das neue Jahr beginnt, Spür ich nicht im geringsten. Ich merke nur: Die Zeit verrinnt Genau so wie zu Pfingsten,Genau wie jährlich tausendmal. Doch Volk will Griff und Daten. Ich höre Rührung, Suff, Skanndal, Ich speise Hasenbraten.Mit Cumberland, und vis-à-vis Sitzt von den Krankenschwestern Die sinnlichste. Ich kenne sie Gut, wenn auch erst seit gestern.Champagner drängt, lügt und spricht wahr. Prosit, barmherzige Schwester! Auf! In mein Bett! Und prost Neujahr! Rasch! Prosit! Prost Silvester!Die Zeit verrinnt. Die Spinne spinnt In heimlichen Geweben. Wenn heute nacht ein Jahr beginnt, Beginnt ein neues Leben. Die Tante Qualle schwamm zum Strand. Es liebte sie ein Elefant, Mit Namen Hildebrand genannt. Der wartete am Meeresstrand Mit einem Sträußchen in der Hand. Das übergab er ihr galant Und bat um Tante Quallens Hand. Da knüpften sie ein Eheband. Der Doktor Storch, der abseits stand, Der dachte: »Armer Hildebrand!« Worauf er weiterging und lachte. – – – – – – – – – – – – – – – – Warum der Storch wohl so was dachte? Vielleicht, daß ein Unverstandenes Oder ein gar nicht Vorhandenes Dich verdroß. Und nun möchtest du heimlich erschießen Und noch den Schrei genießen: »Das war Tells Geschoß!«Aber ein Pup ist kein Blitz. Du mußt dich schon anders entladen. Du mußt deinen eigenen Schaden Riskieren und Mut verraten Oder wenigstens Witz.Wars aber eine erkannte, bestimmte Angelegenheit, die dich ergrimmte, Etwa was Ungerechtes – – – Ach, wieviel Schlechtes Tatest du?! Und klapptest stillschweigend den Deckel zu.Hau doch in den Kartoffelsalat, Daß die Sauce spritzt. Das ist ein schlechter Soldat, Der Blut erträumt Und Rache schwitzt Und vor Wut schäumt Und dabei auf dem Lokus sitzt.Oder leg' deinen Zorn, wenn du willst, Als etwas Echtes, wenn auch nicht Stubenreines, An deine eigene Brust, daß du ihn stillst, Wie eine Mutter ihr Kleines.Nach eines Jahrmarkts letzter Nacht Ist in wenigen Stunden Eine ganze Stadt voll blendender Zauberpracht Kläglich verschwunden. Der du meine Wege mit mir gehst, Jede Laune meiner Wimper spürst, Meine Schlechtigkeiten duldest und verstehst – –. Weißt du wohl, wie heiß du oft mich rührst?Wenn ich tot bin, darfst du gar nicht trauern. Meine Liebe wird mich überdauern Und in fremden Kleidern dir begegnen Und dich segnen.Lebe, lache gut! Mache deine Sache gut! Da stehst du in nächster Nähe Vor mir, stumm, starr, dumm und grau. Torkle davon, du listige Krähe, Töff töff und surr und dann auf in das Blau.Weiß ich doch, daß du ganz genau weißt, Was du zu tun hast, damit du fliegst.Wenn du so leicht in den Lüften kreist, Ein wenig wippst und ein wenig dich wiegst, Fehlt nur noch, daß du trillerst und singst Wie ein Vogel im erdfernen Glück. Ach dann scheint uns: Am liebsten gingst Du gar nicht wieder zum Boden zurück.Um Gottes willen, du Loser, entrinn nicht Der Erde, die doch menschlich dich schuf. Überstürz dich auch nicht und besinn dich Auf unser Vertraun und auf deinen Beruf. Frau Teemaschine sang auf dem Feuer. Der Beifall war ganz ungeheuer. Ja, ihre Base Petroleumkanne War von dem Liede ganz gefangen. Ihr rannen die Tränen über die Wangen Und tropften gerade in eine Pfanne, In der ein Schweinebraten briet, Der ausgezeichnet dann geriet. War auch Petroleum drauf geflossen, Er wurde trotzdem doch genossen. Sein Herr war mit dem Koch zufrieden.(Besagter Herr war ein Kosak; Sein Leibgericht war Siegellack.) Das Hängetau ist lang und steil. Jedoch die Übung an dem Seil Ist heilsam und veredelt. Dieweil du kletterst, wächst das Tau Dir hintenraus und wedelt A la Wauwau.Marie, die unten nach dir blickt, Kommt mit der Quaste in Konflikt.Ich wette um ein Faß Gelee: Drei Meter über der Erden Erfaßt dich plötzlich die Idee, Du möchtest Seemann werden.Der Kletterschluß mißlingt dir freilich. Er klingt auch häßlich papageilich. Schon dieserhalb und um so mehr Schwankst du verzweifelt hin und her, Als atemloser Pendel. Und jäh umgibt dich in der Luft Ein unartikulierter Duft Sehr abseits von Lavendel.Und dann erreichst du ganz verzagt Den Balken unter Pusten, Und weil Marie von unten fragt, Und weil die Stimme dir versagt, So fängst du an zu husten.Die Dame frägt ob schwindelfrei Und schüttelt die Manilla. Du mimst voll Angst und Heuchelei Den schwärmenden Gorilla. Doch weil allmählich Zeit vergeht Und nirgends eine Leiter steht, Entschließt du dich voll Grausen Und präsentierst dein Hinterteil Und angelst lange nach dem Seil Und läßt dich plötzlich sausen.Du plumpst der Dame auf die Brust Und tust, als tätst du das bewußt, Und blähst dich wie ein Segel. Und nickst ein heiteres Allheil! Und lachst und fühlst dich doch derweil Teils Burschenschaft, teils Flegel.Kein Mädchen, nicht einmal die Braut, Sieht gerne Hände ohne Haut. Es sprach das Gehirn erschüttert Zur Nase: »Du blutest stark!« Es sagte der Hut verbittert: »Ich bin total zerknittert Und war auf Seide gefüttert Und kostete dreißig Mark!«Es sagte das Auge verschwommen: »Ich fühle mich wieder frei. Das Ganze wird uns gut bekommen; Das Herz ist nicht entzwei!«Das Herz sagte: »Sowas kommt vor. Vor allem aber lebt unser Humor, Und deshalb werde ich nun In eurem Namen Gott innig danken, Wie das die Erschreckten und Kranken Leider fast nur die – tun!« Lat man goot sin, lütte seute Marie. Mi no ssavi! Ich habe deine Photographie In der Meditteriniensi Weit draußen auf dem Meere Damals verloren, Als ich bei den Azoren Mit der Bulldog beinah versoffen wäre. –Swiethart! Manilahaariges Kitty-Anny-Pipi – Oder wie du heißt – Bulldog aheu! Bei Jesus Chreist Ich war – seit Konstantinopel – dir immer treu.Scheek hends! Ehrlich und offen: Ich bin gar nicht besoffen.Skool! bleddi Sanofebitsch – Ohne Spott: Ich glaube, dich hat der liebe Gott An einem Sonntag zusammengespleißt. Weißt du, was du bist: Weißt? Hör mich einmal ernsthaft auf mich. Du – du bist – mein zweites Ich. Du mußt mir mal deinen Namen ausbuchstabieren, Hein soll mir das auf den Arm tätowieren.Mary, mach mal deinem Daddeldu Die Hosentür zu.Ich habe noch immer die graue Salbe von dir, Das ist ganz egal; das ist auch ein Souvenir. Wer mir die Salbe nimmt – Ich bin der gutmütigste Kerl, glaub es mir; Ich habe noch keinem Catfisch ein Haar gekrümmt – Wenn ich zurück bin aus Schangei, Wie Gott will hoffen, – Wer mir die Salbe nimmt, Dem hau ik die Kiemen entzwei.Bulldog aheu! Ich bin nicht besoffen. Wirklich nicht! Wirklich nicht! Wer mir die Salbe krümmt, Dem renn ich die Klüsen dicht. – Komm her, Deesy, wir schlagen die Bulldog entzwei. Wenn ich aus Kiatschu, Kiatschau – Porko dio Madonna! – Mary, du alte Sau, Wer dir die Salbe stiehlt aus Schangei, Der wird einmal Kapitän Daddeldus Frau. Es weint ein Kind. Ein Luftballon mit dünnem Zopf Und kleiner als des Kindes Kopf Entflieht im Wind.Und reist und steigt verwegen. Ein Nebel wallt. Ein Fehlschuß knallt. Dann fällt ein sanfter Regen.Rundrote Riesenbeere Rollt müde und verschrumpft In einem Wipfelmeere, Hat austriumpht.Witziger Kräherich Bringt seinem Bräutchen Ein hohles Häutchen, Die aber ärgert sich. Ich spreche von Flugmaschinen. Sie summen lauter als Bienen Und sind eine Kreuzung von Taube, Ente, Maikäfer und Schiffsschraube.Sie nisten einzeln, paar- und gruppen- Weise in Hallen und Schuppen.Ich habe persönlich festgestellt: Sie bringen lebendige Junge zur Welt, Die wie Menschen aussehn, Wenn sie aus ihnen herausgehn.Auch legen sie Eier und brüten Im Krieg. Zeus möge das künftig verhüten.Ihre Nahrung sind Menschen, Koffer, Benzin Und Zeitungen aus Berlin.Sie sind über die ganze Welt Verbreitet und sehr zahm auch in Freiheit. Außerdem sind sie der Polizeiheit Und der Zollbehördlichkeit unterstellt. Volkstümlich nennt man sie schlechthin Maschinen.Ich könnte Ihnen mit Näherem dienen, Aber ich verlange dafür Eine Flugzeugengebühr. Du mußt in Langerweile Es einmal ausprobiern, Mit einer Nagelfeile Dich zu rasiern.Du sollst an dem Schicksal nicht mäkeln, Sollst nichts Lebendiges quäln. Aber Hosenspitzen magst du häkeln Und halblaut bis zweitausend zählen.Und wenn nach tausendfünfhundert, Sofern du alles recht präpariert Hast, plötzlich dein Ofen laut explodiert, Dann zeige dich maßlos verwundert.Und eilt dann irgend jemand herbei Aus Neugier und um was zu retten, Dann frage: Was soll denn das dumme Geschrei? Und schlage ihm ruhig das Hirndach entzwei Und stopfe ihn still in die Betten.Entfliehn und leugnen und irretun Vermeide, denn das erschöpft sich. Vertiefe dich in den Begriff Immun, Doch sei überzeugt, man köpft dich.In England leidet man am Strick. In Deutschland unterm Beile Ganz sicher keinen Augenblick An Langerweile. Von Auge zu Auge wogen Moleküle Gefühle, Ehe das Auge sieht, Ehe sich das Gesicht Zur Miene verzieht, Ehe der Mund verlogen Oder verlegen spricht.Wenn sie genauer erkennend sich Verachten oder hassen – – –Müßten zwei Höfliche eigentlich Wortlos einander verlassen.Aber wenn jene zarten Fluiden Kampfredlich oder in Frieden Im Begegnen Einander segnen – – –Ist es denn irgendwie schlimm, Wenn zwei Menschen, die sich leiden Können, ohne Wort, ohne Nimm Und ohne Gib Bald wieder vonander scheiden? »Den oder die habe ich lieb.« Und wie ich vom Regen begossen Die Wegweiser las, Da lag ein Hemd, wie erschossen, Zum Bleichen im Gras.Ich dachte: Zweifellos leben Hier Menschen und leben nicht schlecht. Und sah das Hemd und daneben Ein Haus. Also hatte ich recht.Ich wollte mich selber beklagen, Zog bitter mein Los in Vergleich, Doch machte das Mißbehagen Im Regen mich weich.Man soll sich nichts selber verleiden. Und Mißgunst ist immer wie Rost. Ich gab unter Schwierigkeiten Eine Depesche zur nächsten Post: »Erwarte für morgen Montag früh Den Mann mit dem accent aigu.«Zwar ist es im Grunde ein kleiner Umstand, aber er quält, Daß nun seit Jahren schon meiner Schreibmaschine der Rechtsknüppel fehlt.Man muß die Natur nur erfassen, Wie immer das Wetter auch sei. Bewußt, den Zug zu verpassen, War ich doch ruhig dabei.Ich fuhr also heim. Denn, was blieb mir Sonst übrig? Man ist nicht Herr seiner Zeit. Meine Stiefnichte schrieb mir: Es habe in Bozen sogar geschneit. Wir haben zu großen Respekt vor dem, Was menschlich über uns himmelt. Wir sind zu feig oder sind zu bequem, Zu schauen, was unter uns wimmelt.Wir trauen zu wenig dem Nebenuns. Wir träumen zu wenig im Wachen. Und könnten so leicht das Leben uns Einander leichter machen.Wir dürften viel egoistischer sein Aus tierisch frommem Gemüte. – In dem pompösesten Leichenstein Liegt soviel dauernde Güte.Ich habe nicht die geringste Lust, Dies Thema weiter zu breiten. Wir tragen alle in unsrer Brust Lösung und Schwierigkeiten. Die Nacht war kalt und sternenklar, Da trieb im Meer bei Norderney Ein Suahelischnurrbarthaar. – Die nächste Schiffsuhr wies auf drei.Mir scheint da mancherlei nicht klar, Man fragt doch, wenn man Logik hat, Was sucht ein Suahelihaar Denn nachts um drei am Kattegatt? Laß mich doch allein, Bitte, bitte! Meine Schritte Sind deinen zu klein.Merkst du denn nicht, Was höfliche Worte sind?Deine Blicke stellen sich blind. Was aus dir spricht, Ist nur Angst und die Sucht, Fremdes zu gewinnen.Jemand, vor sich selbst auf der Flucht, Findet nicht Ruhe, Sich zu besinnen, Vergißt die Tat vor Getue.Du kannst dich selbst nicht ertragen, So schwach bist du.Blicke ein Jahr lang nur in die Höh Und höre nur Stillem zu. Mehr kann ich dir nicht sagen. Adieu! Was ist nun jetzt? Wo sind auf einmal die Stangen, An denen die wünschende Nase sich wetzt? Was soll er nun anfangen?Er schnuppert neugierig und scheu. Wie ist das alles vor ihm so weit Und so wunderschön neu! Aber wie schrecklich die Menschheit schreit!Und er nähert sich geduckt Einem fremden Gegenstande. – Plötzlich wälzt er sich im Sande, Weil ihn etwas juckt.Kippt ein Tisch. Genau wie Baum. Aber eine Peitsche knallt. Und der Bär flieht seitwärts, macht dann halt. Und der Raum um ihn ist schlimmer Traum.Läßt der Bär sich locken. Doch er brüllt. Läßt sich treiben, läßt sich fangen. Angsterfüllt und haßerfüllt Wünscht er sich nach seines Käfigs Stangen. Der Regen ist noch regener, Wenn er aufs Wasser niedergeht.Gleich fest in jedem Wetter steht Ein großer Stein, Paul Wegener.Nicht Edel-, Halb-, noch Straßenstein, Vor allen Dingen und ganz gewiß Kein Similis.Und nun bewegt sich und uns dieser Stein. Ein Schauspieler, der kein Theater spielt Und nicht schielt. Ein Hagen von Tronje, ein Zotteltier, Ein rührender Alter, ein Kavalier.Und hinter den Kulissen Ein fröhliches Gewissen, Ein anständiger Kamerad.Und daheim, am Karlsbad, Im Kreise seiner geschiedenen Fraun, Die alle ihm bleiben und ihm vertraun, Neben seiner noch nicht geschiedenen, Zusammen mit lauter zufriedenen Kindern und Freunden vor einem Kapaun.Und drum rum Bilder und Buddhas schön und stumm, Die er schätzt und uns nennt Und deren Seele er kennt.Als ich im Filmatelier bei ihm war, Stand er mit violettem Haar, Zwischen phantastischem Alldingsgewirr, Riß aus dem Tisch ein Bein Und – bums klirr – Schlug er damit in ein Fenster hinein. Das mußte so – so mußte es sein.Und dann spät nachts, Da er müde müßte sein – – Nein! – – Ging er noch weiter, Tanzte, trank Wein Bis in die helle Stunde Weitarmig und heiter, Mit guten und bösen Geistern im Bunde. Ein lebendiger Roland aus Stein, Der, was er liebt, Gern, groß und ehrlich gibt. Meine Tante ist eine Blinde Und obendrein geistesgestört, Was ich doch noch rüstig empfinde, Weil sie auf dem einen Ohr hört.Ihr Rückgrat ist wie ein Henkel. Sie geht deshalb etwas gebückt. Doch hat sie am oberen Schenkel Ein Grübchen, das jeden entzückt.Ein Grübchen, wie manch eine Haut hat, Nur zarter und doch wieder stark, Daß jeder, der es geschaut hat, Erfreut etwas zahlt. Meist drei Mark.Sie hat Perioden mit Äther. Ich breche mitunter mit ihr Beziehungen ab, die ich später Erneure bei angeblich Bier.Denn sie ist doch eine volle Mimosengestalt, ein Genie, Und immer noch unter Kontrolle. Ich garantiere für sie. Klein-Dummdeifi ging vorüber, Witzig wie ein Nasenstüber. Doch ihr schnippisches Geschau Spielte Hochmut und verneinte, Ungefragt, was ich nicht meinte, Sah in mir nur »Kerl zur Frau«.Daß ich beinah um sie weinte, Ahnt sie nicht. Ihr eignes, scheues Proletarisch, tierisch treues Abwehr-Notgesicht Kennt sie nicht.Hab mit ihr nicht angebandelt, Liebte, schwieg und ging.Klein-Dummdeifi, junges Ding! Du und ich! – Die Zeit verwandelt.Ob auch mir jemals jemand begegnete, Der mich dumm fand und doch segnete? – Wenn ich im Badeanzug bin Und im Familienbade, Geht die Erotik fort. Wohin Weiß Gott. Wie schade!Und Weiber jederlei Gestalt, Sie lassen alle dann mich kalt, Wie die verdammte Jauche Der See, in die ich tauche, Kalt macht, speziell am Bauche.Von der Kabine bis ans Meer Geniere ich mich immer sehr. Trotz Spucke und trotz Laufgeschwind Merkt jede Frau und jedes Kind, Daß meine Füße dreckig sind. Und niemand fragt woher.Daß jemanden, der nicht gut schwimmt, Daß man den gar nicht mehr als Mann, Sondern als Tauchemännchen nimmt – –So handeln Weiber, die bestimmt Wären, mich aufzuregen.Mir schmeckt das Badewasser nie. Ich denke immer an Pipi Und kann das auch belegen.Es liegt mir fern, hier indiskret Krampfadern aufzuwühlen, Doch jede Frau, die baden geht, Weiß nichts von meinen Gefühlen. Wolleball hieß ein kleiner Hund, Über den ein jeder lachte, Weil er keine Beine hatte und So viel süße Schweinereien machte.Warum ist man überall geniert? Warum darf man nicht die Wahrheit sagen? Warum reden Menschen so geziert, Wenn sie ein Bein übers andre schlagen?Um dies überschätzte homo sum Werd' ich täglich wirrer und bezechter. Ach, die Schlechtigkeit ist gar zu dumm, Doch die Dummheit ist noch zehnmal schlechter.Hat der Wolleball von seinem Herrn Nichts gewußt, nur Launen mitempfunden, Hatte der ihn andrerseits sehr gern Und verstand im Grunde nichts von Hunden.Er ist tot, auf den ich solches dichte. Mir ist Wurscht, wo sein Gebein jetzt ruht. Aber die Pointe der Geschichte Muß ich sagen: Er war herzensgut.Und sein Wolleball war gut. Er grollte Nie. Ein einzig Mal nur biß Er nach mir, als ich verhindern wollte, Daß er wieder in die Hausschuh schiß. Du bist ein krummer, dummer Hund! Und hast es doch so gut gehabt, Bist gar nicht reich und bist gesund, Auch großenteils nicht unbegabt. Du altes Schwein im Trüffelbeet, Weißt du auch stets, wie gut's dir geht?Du, spring nicht über Schranken, Die höher, als du selbst bist, sind. Vergiß nie, täglich wie ein Kind Für alles tief zu danken. Der Schwindel barmte laut und bog Sich tief, dann dicht, und log und log.Ein Ehrlicher schlich hinterher Und hielt sich still und tat sich schwer.Der Schwindel klebte sich wie Leim, Gab groß, nahm klein und sprach von »Heim«,Erwarb sich Kenntnis und Vertraun Und steckte sich dann hinter Fraun,Ward unterstützt, ward fest und steif, Gab klein, nahm groß und fühlte »reif«.Der Schwindel trotzte unverblümt. Er ward bekannt. Er ward berühmt.Er zog nach unten hin Vergleich. Er rückte ab. Er wurde reich.Der Schwindel fühlte sich und schoß. Wenn einer widersprach, dem goßGeblufft, bezahlt, Majorität Ins Auge Popularität.Der Schwindel war geschützt, gemacht, Nur ruhelos bei Tag wie Nacht.Denn er gedachte ohne Ruh Des Ehrlichen; doch gas nicht zu,Vernahm und brachte dessen Schritt Mit Hohn, dann Wut in Mißkredit.Der Schwindel, längst gemacht, war satt, Stand überall in jedem Blatt.Der Ehrliche kam fromm und schwer, Ganz müde, spät, des Wegs daher,Ging still vorbei und fromm und schwer. Und er erreichte sehr viel mehr. Ich biete euch Troglodyten die Spitze. Heraus mit euch! Wer sich in Löcher Verkrümelt, ist feig. Ich besitze Der Pfeile genug in meinem Köcher.Mit dem Pfeil, dem Bogen Durch Gebirg und Tal Kommt Odysseus gezogen Und säubert den Augiasstall.Nein, ich schieße euch freche Brut nicht. Ich steche!Ihr macht mich krank Mit eurem Gestank. Ihr freßt an mir, anstatt Mich zu nähren. Ich bin noch nicht satt.Heraus aus dem Loch! Ich hülle in Spucke euch Und schlucke euch – Pieks-quieks – doch.Oder schnipse euch aufs Geratewohl In ein unbekanntes Hilfdirselber. – Ach mein Backenzahn ist schrecklich hohl Und wird täglich bröckliger und gelber.Keine Hand vors Gesicht. Komm, Zahnstöcherchen, Piek die Peiniger Aus den Löcherchen! Schäme dich nicht, Denn du bist ein kluger Reiniger.Immer wacker gespießt! Wenn auch mal Blut fließt. Ich bin nicht bang. Wenn wir über uns selber springen, Werden uns alle Pläne gelingen. – Hopla! – Das werfe ich nur so hin, Weiß ich doch gar nicht, wer ich bin.Man sollte rechtzeitig den Mut haben, Selbst zu beginnen, sich selbst zu begraben. Diese und ähnliche (für die Jungen Ganz unwichtigen) Beschäftigungen Sind mir noch nie so ganz ehrlich gelungen.Und doch sind wir selber das Wichtigste Und die Mitmenschen das Nichtigste. Man wird über solchen Bekenntnissen Leicht in die Philosophie gerissen. Und dann sollte man umdrehen, Irgendwo anders hingehen, Spiegel zertrümmern und sich umsehen. Wenn ich allein bin, werden meine Ohren lang, Meine, meine Pulse horchen bang Auf queres Kreischen, sterbenden Gesang Und all die Stimmen scheeler Leere.Wenn ich allein bin, bohrt sich meine Schere, Die Nagelschere in die Zähne; Sielt höhnisch träge sich herum die Zeit. – Der Tropfen hängt. – Der Zeiger steht. –Einmal des Monats steigt ein Postpaket Aufrührerisch in meine Einsamkeit. So sendet aus Meran die Tante Liese Mir tausend fromme, aufmerksame Grüße; Ein jeden einzeln sauber einpapiert, Mit Schleifchen und mit Fichtengrün garniert, Vierblätterklee und anderm Blumenschmuck –Ich aber rupfe das Gemüse Heraus mit einem scharfen Ruck, Zerknülle flüchtig überfühlend Den Alles-Gute-Wünsche-Brief Und fische giftig tauchend, wühlend, Aus all den Knittern und Rosetten Das einzige, was positiv: Zwei Mark für Zigaretten.Die Bilder meiner Stube hängen schief. In meiner Stube dünsten kalte Betten.Und meine Hoffart kuscht sich. Wie ein Falter Sich ängstlich einzwängt in die Borkenrinde.Wenn ich allein bin, dreht mein Federhalter Schwarzbraunen Honig aus dem Ohrgewinde.Bin ich allein: Starb, wie ein Hund verreckt, Hat mich ein fremdes Weib mit ihren Schleiern Aus Mitleid oder Ekel zugedeckt. Doch durch die Maschen seh ich Feste feiern, Die mich vergaßen über junger Lust. –Ich reiße auseinander meine Brust Und lasse steigen all die Vögel, die Ich eingekerkert, grausam dort gefangen, Ein Leben lang gefangen hielt, und nie Besaß. Und die mir niemals sangen. Wenn ich allein bin, pups ich lauten Wind. Und bete laut. Und bin ein uralt Kind. Wenn ich – Frühlingszartes Wohlbehagen Schwellt erfrorne Poesie. Maiberauscht im Speisewagen Ballt sich etwas wie Genie.Weil Berlin voraus in Sicht ist Und die Sonne mich bestrahlt. Und je länger ein Gedicht ist, Desto besser wird's bezahlt.Darum: Hundertzweiundneunzig Tausend und fünfhundertzwei Oder noch mehr Leute freun sich. Denn der Winter ist vorbei.Elf Millionen zweimal hundert Tausend siebenhundertzehn Menschen sind etwas verwundert, Weil kein Maikäfer zu sehn.Sechs Billionen zwölf Milliarden – Schätzungsweise – fragen sich: Wo steckt Maximilian Harden. Nun, verflucht, was kümmert's mich.Vier Trillionen neun Billionen Zirka siebenhundertelf Milliarden fünf Millionen Achtzehntausend hundertzwölf – –Und ich könnte das erweitern Bis in die Unendlichkeit, Doch ein Dichter tritt den heitern Frühlingszarten Mai nicht breit.Sondern trinkt, sich selbst beschränkend, Maienbowle, Maienkraut, Seines Redakteurs gedenkend, Dem er voll und ganz vertraut. Sie sprangen aus rasender Eisenbahn Und haben sich gar nicht weh getan.Sie wanderten über Geleise, Und wenn ein Zug sie überfuhr, Dann knirschte nichts. Sie lachten nur. Und weiter ging die Reise.Sie schritten durch eine steinerne Wand, Durch Stacheldrähte und Wüstenbrand, Durch Grenzverbote und Schranken Und durch ein vorgehaltnes Gewehr, Durchzogen viele Meilen Meer. –Ihr Kurs ging durch, ging nie vorbei. Und als sie dich erreichten, Da zitterten sie und erbleichten Und fühlten sich doch unsagbar frei. Wir armen Schizophrenen! Wir sind nur ein Begriff. Wir lassen uns endlos dehnen. Aber es war ein englisches Schiff.Ich weiß, Sie möchten was fragen; Seien sie ruhig ganz streng zu mir. Sie sind nur glücklich, und ein Tier – Muß man treten und schlagen.Die Blicke sind selbstverständlich Bei Kapitänen Befehle. Ich habe auch Eure Seele, Aber – die Schwester lügt. Sie lügt schändlich.Vielleicht ist Hingeben Schande. Kein Tier weiß, was es redlich tut. So wahr er tausend Meter vom Lande – Amen – im Wasser ruht.Nein danke! Ich bin nicht müde. Oder spreche ich Ihnen zu viel? – Die Quintessenz der Güte Liegt schließlich nicht im Peitschenstiel. Er hebt oder senkt die Blüte. – Nun aber genug im grausamen Spiel. Sie haben doch recht! Ich bin müde.Living or dead – Mir riecht sich das gleich. Aber wären Sie englisch ersoffen, Sie kämen vielleicht auch ins Himmelreich. – Amen. – Wir wollen es hoffen. – Jetzt ist er zum ersten Male weich.Sehen sie nur: Wie der Oberarzt schaut! Er soll viel strenger zu mir sein. Ich bin doch allein. Weil ich ein Schwein Bin. Ich bin eine Seemannsbraut Tausend Meter vom Lande. – Die Schwester hält das für Schande.Ihr schmutziges Volk! Euer Captain ist fort. – Nie wieder die Stiefel lecken muß. Ja, führt mich hinaus! Wir treffen uns dort. – Wo Anfang ist, da ist auch ein Schluß. Weil Ihr uns um unser freieres Sehnen Beneidet. – Hier fragt sich: Wer führt das Wort? Ihr armen Schizophrenen. Köpfe und Rümpfe trennen sich Überall im Blut. Überall bekennen sich Leute zum Henkersmut.Überall wird die Rache satt. Überall tut sich ein Recht, Birgt sich, wenn es Ängste hat, Hinter einem beschränkten Knecht.Ferne Unwetter grollen. Es gruselt dumpf: Was werden die Köpfe wollen, Wenn sie wieder hupfen auf ihren Rumpf? Warum hast du mich ins Gesicht Geschlagen? Und ich konnte nicht Mich wehren, noch etwas sagen.Warum hat ein Augenblick so roh Unsre ganze Heimlichkeit zertrümmert? Konntest du denn danach irgendwo Glücklich sein und unbekümmert?Fandest du nie später jenen Mut, Frei mir neu zu nahn?Was uns jemals weh getan, Ach wie bald war's wieder gut. Aber was wir andern Wehes taten, – – – – –? –!Es ist leicht und ehrlich, wenn ich sag: Lebe wohl! Gut Nacht! und Guten Tag! – Auch im Kriege sprachen so Soldaten. Sie wissen alle was, was sie nicht sagen, Was sie nach ihrer Meinung vorwärtstrug. Sie nützen ihren engen Weg und wagen Nicht, wissen nichts vom freien Flug.Als wär nicht Raum genug in Welt und Leben, Wo alle echten Menschen Künstler sind. Und wäre doch mit dem konträren Wind Jedem ganz unerschöpflich viel gegeben.Ihr Lachen schwitzt, ihr Stürmen ist ein Schleichen. Untereinander hocken sie vertraut Und tuscheln gegen Außenseiter laut, Derweil sie selber giftig sich vergleichen.Kristallisiert zum legitimen Grüppchen, Wird ihr Charakter plötzlich fest bestimmt. Von den Idealen bleibt ein Süppchen, Darin ein Titel oder Goldnes schwimmt.Sie pochen all auf was, was gar nicht klingt, Obwohl es hohl ist. Dennoch nehmen Sie andre auf, doch wieder nur bedingt, Die Kleinen oder Großen, doch Bequemen.Und könnte doch für sie und jedermann Alles so anders und so herrlich sein. Man kann – (Um Gottes willen: Nein!) Es gibt gar kein »Man kann«.Es gibt ein »Manko«, gibt ein »Mannequin«, Ein »Monkey« – – aber das ist kein Dessin. Es furzt ein Ulk. Der Teufel lupft den Steert. Und mehr ist jene Gruppe gar nicht wert. Müde streichen meine Finger Über Runzeln, über Narben, Über graue Haare.Prost, ihr Freunde, die in diesem Jahre Mir entstarben! – Bums!! Bums und klirr!! – Nun hab ich sozusagen Instinktiv Eine Fliege totgeschlagen. War es nicht, als ob sie Hilfe rief?!Glas kaputt. So! Und jetzt löst mein vierter, Letzter Knopf sich scheu von Hose und Faden. Muß ich alles, alles ausbaden!? Ach, ich werde immer deprimierter.Wenn doch eine Motte jetzt geflogen käme. Ach, ich würde sie zu Plüschsesseln einladen. Und noch Samt ihr hinlegen, Weil ich mich doch wegen Der Fliege so schäme. Ich fliege im Flockengewimmel. Ach, guter Himmel, laß das doch sein! Ich Flugriese bin nur klein Vögelein Gegen dich, schüttender Himmel.Sag Schneegestöber, ich bäte es sehr, Ein wenig nachzulassen. Denn meine Flügel tragen schon schwer An sechs ganz dicken Insassen.Die spielen Karten in meinem Leib Und trinken, weil sie so frieren. Und wollen nach Zoppot, um Zeitvertreib Und Örtliches zu studieren.Und käme ich dort nicht pünktlich hin, Die würden es niemals verzeihen. Lieber Himmel, wenn ich gelandet bin, Dann darfst du gern wieder schneien. Tief im Innersten von Sachsen Überfielen eines Abends zwei Halbwüchsige Knorpel von Schweinshaxen Eine Bulldogge aus der Walachei.Sie umzingelten den alten Hund. Hinterlistig wollten sie das matte Tier, das keine Zähne mehr im Mund Und auch keine Haare darauf hatte,An den Augen treffen, hinterher Ihm die Zunge schlitzen und durch Zwicken Seinen Gaumen reizen und noch mehr, Um zuletzt ihn plötzlich zu ersticken.Wollten so. Jedoch es kam nicht so. Denn die Dogge, ohne sich zu wehren, Zog den Schwanz ein, heulte laut und floh Und begann sofort sich zu vermehren.Und die neuen jungen Hunde knurrten Schon am selben Tag, als man sie warf, Hatten spitze Zähne, und sie wurden Ganz speziell auf Haxenknochen scharf.Und die Enkelhunde bissen später Jede Haxe ohne Unterschied. Und so rächt die Sünde sich der Väter Bis ins tausendste und letzte Glied. Sie drückten sich schon beizeiten Fort aus dem Tanzlokal Und suchten zu beiden Seiten Der Straße das Gast- und Logierhaus Continental.So dringlich: Man hätte können glauben, Er triebe sie vorwärts wie ein Rind. Und doch handelten beide im besten Glauben. Er wollte ihr nur die Unschuld rauben. Sie wollte partout von ihm ein Kind.Da geschah es, etwa am Halleschen Tor, Daß Frieda über dem Knutschen und Schmusen Aus ihrem hitzig gekitzelten Busen Eine zertanzte, verdrückte Rose verlor.Und ein sehr feiner Herr, dessen Eleganz Nicht so rumtoben tut, folgte den beiden. Jedoch hielt er sich vornehm bescheiden Immer in einer gewissen Distanz.Er wollte ursprünglich zum Bierhaus Siechen. Aber nun hemmte er seinen Lauf, Zog die Handschuh aus, hob die Rose auf Und begann langsam daran zu riechen.Er wünschte aber keinen Augenblicksgenuß; Deshalb stieg er mit der Rose in den Omnibus. Derweilen war Frieda mit ihrem Soldaten Auf einen Kinderspielplatz geraten. Dort merkten sie nicht, wie die Nacht verstrich Und daß ein unruhiger Mann mit einem Spaten Sie dauernd beschlich.Als sich nach längerem Aufenthalt Das Paar in der Richtung zur Gasanstalt Mit kurzen, trippelnden Schritten verlor, Sprang der unruhige Mann plötzlich hervor. Und fing an, eine Stelle, wo er im Sand Die Spur von Friedas Stiefelchen fand, Mit seinem Spaten herauszuheben. Worauf er behutsam mit zitternder Hand Die feuchte Form in ein Sacktuch band, Um sich dann leichenblaß heimzubegeben.Wie um das dümmste Mädchen Sich sonderbare Fädchen Nachts durch die Straßen ziehn – Die Dichter und die Maler Und auch die Kriminaler, Die kennen ihr Berlin. Wenn immer sie mich fragen, Ob ich ein Freund sei der Natur, Was soll ich ihnen nur Dann sagen?Ich kann eine Bohrmaschine, Einen Hosenträger oder ein Kind So lieben wie eine Biene Oder wie Blumen oder Wind.Ein Sofa ist entstanden, So wie ein Flußbett entstand. Wo immer Schiffe landen, Finden sie immer nur Land.Es mag ein holder Schauer Nach einem Erlebnis in mir sein. Ich streichle eine Mauer Des Postamts. Glatte Mauer aus Stein.Und keiner von den Steinen Nickt mir zurück.Und manche Leute weinen Vor Glück. Es gehen Menschen vor mir hin Und gehen mir vorbei, und keiner Davon ist so, wie ich es bin. Es blickt ein jedes so nach seiner Gegebenen Art in seine Welt.Ich sehe sie getrieben treiben. Warum sie wohl nie stehenbleiben, Zu sehen, was nach ihnen sieht? Warum der Mensch vorm Menschen flieht?Und eine weiße Weite Schnee Verdreckt sich unter ihren Füßen. So viele Menschen. Mir ist weh: Keinen von ihnen darf ich grüßen. Veterinär, gleichzeitig Veteran, Ein Mann, der 92 Jahre zählte, Daß man zuletzt ihn aus Gewohnheit wählte, Und trotzdem biegsam, schmiegsam wie ein Schwan. Das war – trotz eines halbgelähmten Beines – Der Ehrenvorstand unsres Turnvereines. Und wirklich nahm er's noch im Dauerlauf Und Schleuderball mit jedem Rennpferd auf.Wettläufer sah ich – nun Gott weiß wieviel, Doch ihrer keiner hielt wohl mit der gleichen Bescheidenheit gelassen vor dem Ziel. Denn niemand konnte ihm das Wasser reichen. Dann griff er abseits zum Pokal. Und Hei! Wie Donner klang sein Frisch-Fromm-Fröhlich-Frei. Wie sich sein Vollbart, den er gern sich wischte, Nach einem 80 cm-Sprung Mit Kokosfasern einer Matte mischte, Das bleibt mir ewig in Erinnerung. Im Springen konnte überhaupt dem Alten Zuletzt wohl keiner mehr die Stange halten.Einmal, nach dem Genuß von sehr viel Weißwein, Verstauchte er beim Spaltsitz auf dem Reck Ganz unvermutet plötzlich sich das Steißbein. Er aber wich und wankte nicht vom Fleck. Im Gegenteil, er brach, um uns zu necken, Sich noch den Sitzknorren der Sitzbeine am Becken. Er turnte gern der Jugend etwas vor Und mühte sich vor Buben oder Mädeln, Die Beine in die Ringe einzufädeln, Wobei er niemals die Geduld verlor. Dann staunte ehrfurchtsvoll solch junges Ding, Wenn er wie Christbaumschmuck im Nesthang hing. Wenn sich die Giraffen recken, Hochlaub sucht die spitze Zunge, Das ihnen so schmeckt, wie junge Frühkartoffeln mit Butter mir schmecken.Hohe Hälse. Ihre Flecken Sehen aus wie schön gerostet. Ihre langsame und weiche Rührend warme Schnauze kostet Von dem Heu, das ich nun reiche.Lauscht ihr Ohr nach allen Seiten, Sucht nach wild vertrauten Tönen.Da sie von uns weiter schreiten, Träumt in ihren stillen, schönen Augen etwas, was erschüttert,Hoheit. So, als ob sie wüßten, Daß nicht Menschen, sondern daß ein Schicksal sie jetzt anders füttert. Wenn ich die Gesichter rings studiere, Frage ich mich oft verzagt: Wieviel Menschen gibt's und wieviel Tiefe? – Und dann ha ich – unter uns gesagt – Äußerst dumm gefragt.Denn die Frage interessiert doch bloß Länderweis statistische Büros, Und auch diese würden sich sehr quälen, Um zum Beispiel Läuse nachzuzählen.Dummer Mensch spricht oft vom dummen Vieh, Doch zum Glück versteht das Vieh ihn nie. In dem neuen Korridor von Polen Gaben sich zwei Pferde einen Kuß, Und die Folge war ein dünnes Fohlen, Welches stundenlang Immer anders, als man dachte, sprang.Wenn es auch in Polen Sehr viel Läuse gibt, – – Aber wer ein solches Fohlen Sieht und dann nicht liebt, Bleibe mir gestohlen. Meine Stellung hatte ich verloren. Weil ich meinem Chef zu häßlich bin. Und nun habe ich ein Mädchen geboren, Wo keinen Vater hat, und kein Kinn.Als mein Vormund sich erhängte, Besaß ich noch das Kreppdischingewand, Was ich später der Anni schenkte. Die war Masseuse in Helgoland.Aber der bin ich nun böse. Denn die ließ mich im Stich. Und die ist gar keine Masseuse, Sondern geht auf den –Mir ist nichts nachzusagen. Ich habe mit einem Zahnarzt verkehrt. Der hat mich auf Händen getragen. Doch ich habe mir selber mein Glück zerstört.Das war im Englischen Garten. Da gab mirs der Teufel ein, Daß ich – um auf Gustav zu warten – In der Nase bohrte, ich Schwein.Gustav hat alles gesehn. Er sagte: Das sei kein Benehmen. Was hilft es nun, mich zu schämen. Ich möchte manchmal ins Wasser gehn. Es schneit dicke Flocken, Nicht warm, aber frisch gebacken. Die setzen sich in meine Dichterlocken, In meinen Schiebernacken, Auf meine Smoking-Socken.Sie machen den Polizisten Gemütlich zum Weihnachtsmann. Da legen die Touristen Ihre Polarausrüstung an.Wir wollen uns alle zusammentun, Um den Beschluß zu fassen: Es dürfen alle Sachsen von nun An nicht mehr ihr Land verlassen.Sie querten mit wilder Behaglichkeit Karlmayisch gedachte Fernen Und blieben Sachsen. Es wird für sie Zeit, Sich selbst erst mal kennenzulernen. Es schneit.Wenn hundert Leute sich einig sind, Dann fühlen sich die als Giganten Und schwafeln vor einem vernünftigen Kind Wie taube verwunschene Tanten.Es schneit. Wie in unserer Kinderzeit. Zum Wintersport eingeladen, Gehe ich schlafen. Es schneit. Es schneit. Es schneit für den Landmann Kuhfladen.Es schneit für die Zukunft Straßendreck. Auf Gräber schneit's weiße Rosen. Doch es schneit Erbsensuppe mit Speck In die Taschen der Arbeitslosen. Die Liebe sei ewiger Durst. Darauf müßte die Freundschaft bedacht sein. Und, etwa wie Leberwurst, Immer neu anders gemacht sein.Damit man's nicht überkriegt. Wer einmal den Kannnal Überfliegt, Merkt: Der ist so und so breit. Und das ändert sich kaum In menschlein-absehbarer Zeit. Wohl aber kann man dies Zwischenraum Schneller oder kürzer durchqueren. Wie? Das muß die Freundschaft uns lehren.Ach, man sollte diesen allerhöchsten Schaft, Immer wieder einmal jünglingshaft Überschwenglich begießen. Eh' uns jener ausgeschlachtete Knochenmann dahinrafft. Schundige, verbrauchte Besen wollen, Nur aus schmutzig-dunklem Hintergrund: Mummgedachte dummgemachte Menschen sollen Ihnen helfen gegen Schmutz und Schund.Wollen also scheinbar Straßen reinigen, Nicht vor eigner Türe, nein! O nein! Herrschen wollen sie und peinigen. Denn man sah in ihren Stiel hinein.Und da fand man in den Stielen Knuten Aus der mittelalterlichsten Zeit. Und wir andern müssen uns nun sputen, Denn die Besen stehen kampfbereit.Sagen wir nur: Nein! In die Ecke, Besen, Besen! In dem Dreck, wo ihr gewesen Seid, macht euern Dreck allein! Nicht verhandeln. Denn wir wollen rein, Auch durch Schmutz und Schund, in Freiheit wandeln. Die Freifrau Berta von Sade, Die hielt sich auf ihrem Schloß In der Männerretirade Einen Löwen, so groß wie ein Ponyroß.Bei ihren berüchtigten, tollen, Staubaufwirbelnden Gastmählern sollen Die Frauen in Hosen gegangen sein Und schenkten den Männern ein sehr viel Wein. Sämtliche Männer verschollen.Als keine Männer mehr kamen, Trat die Freifrau den Löwen entzwei, Erwürgte sämtliche Damen Und verwichste zwei Herren, die kamen Im Namen der Polizei.Dann trank sie Benzin und verschlang hinterher Plumpudding. Und schrieb an die Feuerwehr. Nun ist die Stätte wüst und leer, Nur mehr eine kahle Ruine. Weil auf dem Löwenurine Kein Blümelein gedeiht noch Kraut.Und das ist jammerschade. Denn dort liegt Berta von Sade In Asche und wurde viel verdaut. Ich kann dir alles verzeihn. Aber du mußt mir die Freiheit lassen, Mich nicht mehr mit dir zu befassen. Sächsische Quengelein, Auch wenn man ihrer nur träumt, Sind etwas, womit man die Zeit versäumt.Du hast viel warmes Gemüt Und lügst oft aus Höflichkeit. Und auf diesem Boden blüht Und gedeiht die Geschmacklosigkeit.Ich weiß das genau. Denn ich bin In Sachsen erwachsen. Das zu verschweigen Oder deswegen mokannt sich zu zeigen, Hätte nicht – – oder nur sächsischen Sinn.Ich kann deiner Falschheit nicht trauen. Geh jetzt zur Ruh! Blondhaarig mit schwarzen Brauen, So schönes Mädchen du!Aussichten sind unendlich weit. Aber Sächsisch in dieser Zeit, Eins, Neun, Zwo, Acht – – – Gute Nacht.Als sie dann traurig ging, Ward mir so bang und kalt. Gab ich ihr keinen Halt. Armes Ding! Schlage nicht Freundschaften in den Wind, Die by and by ersprießlich, Außerdem aufrichtig sind!Was siegt denn schließlich? Organischer Erwerb.Eilgier führt zum Verderb. Jedwedes Experiment, Das Werte überspringen will Oder Werte verkennt, Entschläft mindestens auffällig still.Boheme ist ein kurzes Bequem Mit langem Schwanz Reue.Wer Anstand und Treue Aufgibt oder unterbricht, Scheißt sich selber ins Gesicht.Kurz, ich rufe dir herzlich zu: »Du?! – Du?!« Gold macht nicht jeden reich, Gold ist geschmeidig und weich Wie ein Lurch. Schlängelt sich zwischen den Fingern durch. Gold entrollt, von Gott gewollt.Gold soll nicht frech sein. Gold darf nicht Blech sein, Nicht durchmessingt oder durchsilbert. Gold will redlich frei sein, Ohne aufgezwungnes Beisein, Hören Sie, Gilbert?Gold macht uns trunken. Gold Stinkt als Halunkensold. Gold macht nicht gut. Gold wittert Blut. Gold macht nicht froh.In Europa ist kein Gold mehr da. Alles Gold ist in Amerika.Doch Sie haben recht, mein lieber Mister, Deutschland nährt ein bißchen viel Minister. In den Einzelstaats-Beamtenheeren Könnte man die Hälfte gut entbehren. Recht so! Speie, lieber Mitgast, speie! Speie dreist und ungeniert und laut, Daß sich einmal andersrum befreie, Was für dich passé ist und verdaut.Speie froh. Es wird dir polizeilich Und moralisch jederzeit verziehn. – Ja, ich gebe zu: Ich habe freilich Da leicht reden, weil ich nie gespien.Und der Himmel möge auch verhüten, Daß es je geschieht. Ich stell mir bloß Vor, wie unten deine Tüten Landen in der Mutter Erde Schoß.Andern Luft und Appetit verderben, kann ein schadenfröhlich freier Sport Sein. Und niemand wird deswegen sterben. Denn der Magen ist wie ein Abort. Hält sie den Kopf gesenkt wie ein Ziegenbock, Ihre Gemüsenase, Ihr spitzer Höcker, ihr gestückelter Rock Haben die gleiche farblose Drecksymphonie Der Straße. Mimikry.Selbständig krabbeln ihre knöchernen Hände Die Gosse entlang zwischen Kehricht und Schlamm, Finden Billette, Nadeln und Horngegenstände, Noch einen Knopf und auch einen Kamm.Über Speichel und Rotz zittern die Finger; Hundekötel werden wie Pferdedünger Sachlich beiseite geschoben. Lumpen, Kork, Papier und Metall werden aufgehoben, Stetig – stopf – in den Sack geschoben.Der Sack stinkt aus seinem verbuchteten Leib. Er hat viel spitzere Höcker. Er ist noch ziegenböcker Als jenes arg mürbe Weib.Schlürfend, schweigsam schleppt sie, schleift sie die Bürde. Wenn sie jemals niesen würde, Was wegen Verstopfung bisher nie geschah, Würde die gute Alte zerstäuben Wie gepusteter Paprika. –Und was würde übrig bleiben? Eine Schnalle von ihrem Rock, Sieben Stecknadeln, ein Berlock, Vergoldet oder vernickelt. Vielleicht auch: vielmals eingewickelt Und zwischen zwei fettigen Pappen: Fünfzig gültige, saubere blaue Lappen.Irgendwo würde ein Stall erbrochen, Fände man sortiert, gestapelt, gebündelt, umschnürt Lumpen, Stanniol, Strumpfenbänder und Knochen.Was hat die Hexe für ein Leben geführt? Vielleicht hat sie Lateinisch gesprochen. Vielleicht hat einst eine Zofe sie manikürt. Vielleicht ist sie vor tausend Jahren als Spulwurm Durch das Gedärm eines Marsbewohners gekrochen. Die Nacht erstarb. Und der Tag erwachte. – Draußen unter dem Sternenhimmel Stand ein Droschkenpferd, ein Schimmel, Und lachte.Der Tag entwich und die Nacht begann. Auf steiniger Ebene ruhte das Pferd. Es hatte die Beine gen Himmel gekehrt Und sann.Und wieder durchzuckten die Sterne den Himmel. – – Das rechte Auge des Pferdes tränte. – – Der Mann auf dem Kutschersitze gähnte Und trank einen Kümmel. Wir sitzen gediegen und ausgewählt Beisammen und spielen gemütlich. Wenn einer ernst, lustig, vom Norden erzählt, Lacht jeder etwas. Und denkt südlich.Zwei Kellner trotteln durch das Wirtshaus. Zwischen ihnen steht ein Spiegel. Sie popeln beide auf Teufelkommraus, Ein – scheinbar zwei – Schweinigel.Was wissen die von Brücken, die Sich selbst für Inseln halten? Und welche Inseln meinen, sie Könnten sich selbst verwalten?Wir wandern alle mit der Zeit Nach dem spitzen Ende der Tüte. Höflichkeit und Liebenswürdigkeit Sind noch längst keine Güte. Es ließ ein Huhn sich braten. Ich roch es. Doch es lockte nicht. Mich grüßten zwei Soldaten. Sie hatten kein Gesicht.Ich schritt an Licht und Scheinen Vorbei. Und schritt. Und schritt vorbei. Ich sah ein Mädchen weinen. Doch meine Brille ging entzwei.Ein Bogen strich die Geige. Und Stumme tranken Luft. Mich streiften nasse Zweige. Und irgend jemand sagte »Schuft«.Bin beinah überfahren. Das Auto hat mich ausgelacht.Wo meine Freunde wohl waren In dieser gottvergessenen Nacht? Ein Mädchen ritt Ihren Schimmel Zum Schlachter Im Schritt Nach dem Städtchen. Gott regnete Und segnete Das traurige Mädchen.Da vergoß es Eine Träne In die Mähne Des Rosses Und ritt weiter hin. Als der Schlachtersknecht, Etwas angezecht, Jener Reiterin Guten Morgen bot, War sie tot.Ein Gewitter Brach vom Himmel. Und der Schimmel Schmeckte bitter. Auf! Laßt uns irgend jemanden erschlagen! Sie fragen: Wen? Wie feig schon, überhaupt zu fragen. Halt irgendwen, den oder den.So irgend jemand mitten aus der Mitte Urplötzlich töten, hei, wie das belebt! Weil's Aufsehn macht. Denn Töten ist nicht Sitte, Sondern ein Sport, vor dem die Mehrheit bebt.Nicht solche töten, die uns Grund gegeben, Noch etwa Greise oder Weib und Kind, Auch laßt uns Töter gegenseitig leben, Weil wir doch schließlich keine Henker sind.Was über achtzig Jahr und unter zehn Jahr ist, sind faule, unbrauchbare Drohnen. Den andern aber muß man zugestehn, Daß sie was leisten, und die laßt uns schonen.Auf! Laßt uns all mitnander Ei-ei machen! Auf! Fistet Pazi und seid friedlich froh! Verklebt aus Liebe unter heitrem Lachen Mit Bruderkuß den feindlichsten Popo.Krieg, Haß und Neid und alle widrigen Gefühle fort! Dem Herzen gebt Gehör! Wir wollen uns freiwillig selbst erniedrigen. Und wer uns anspeit, sei uns Parfumeur.Ein Reich zu gründen und dafür zu werben Gilt es, das ganz und gar dem Himmel gleicht. Seid überzeugt: Wir werden drüber sterben. Doch, wenn wir leben blieben, wär's erreicht.Warum denn immer alles übertreiben? Warum denn links? Warum denn rechts? Um Gottes willen, laßt uns mäßig bleiben, Nicht männlichen, nicht weiblichen Geschlechts.Hübsch angepaßt und jede Reibung meiden! Nicht hart, nicht weich! Nicht Ja, nicht Nein! Auf alles hören und sich nie entscheiden. Wer weiß, wie's kommt. Man muß gewappnet sein.Denn golden ist der goldne Weg der Mitte. Man ißt und zeugt und schläft schön ungestört, Regt sich nicht auf um »danke« oder »bitte« Und weiß und lebt und stirbt, wie sich's gehört. Wie du zärtlich deine Wäsche in den Wind Hängst, liebes Kind Vis à vis, Diesen Anblick zu genießen, Geh ich, welken Efeu zu begießen. Aber mich bemerkst du nie.Deine vogelfernen, wundergroßen Kinderaugen, ach erkennen sie Meiner Sehnsucht süße Phantasie, Jetzt ein Wind zu sein in deinen Hosen –?Kein Gesang, kein Pfeifen kann dich locken. Und die Sehnsucht läßt mir keine Ruh. Ha! Ich hänge Wäsche auf, wie du! Was ich finde. Socken, Herrensocken; Alles andre hat die Waschanstalt. Socken, hohle Junggesellenfüße Wedeln dir im Winde wunde Grüße. Es ist kalt auf dem Balkon, sehr kalt.Und die Mädchenhöschen wurden trocken, Mit dem Winter kam die Faschingszeit. Aber drüben, am Balkon, verschneit, Eisverhärtet, hingen hundert Socken.Ihr Besitzer lebte fern im Norden Und war homosexuell geworden. Gibson (sehr nervig), Australien, Schulze, Berlin (ziemlich groß). Beißen und Genitalien Kratzen verboten. – Nun los!Ob sie wohl seelisch sehr leiden? Gibson ist blaß und auch Schulz. Warum fühlen die beiden Wechselnd einander den Puls?Ängstlich hustet jetzt Gibson. Darauf schluckt Schulze Cachou. Gibson will Schulzen jetzt stipsen. Ha! Nun greifen sie zu.Packen sich an, auf, hinter, neben, in, Über, unter, vor und zwischen, Statt, auch längs, zufolge, trotz Stehen auf die Frage wessen.Doch ist hier nicht zu vergessen, Daß bei diesen letzten drei Auch der Dativ richtig sei.Wo sind die Beine von Schulze? Wem gehört denn das Knie? Wirr wie lebendige Sulze, Mengt sich die Anatomie.Ist das ein Kopf aus Australien? Oder Gesäß aus Berlin? Jeder versucht Repressalien, Jeder läßt keinen entfliehn.Hat sich der Schiedsmann bemeistert, Lange parteilos zu sein; Aber nun brüllt er begeistert: »Schulze, stell ihm ein Bein!Zwinge den Mann mit den Nerven Nieder nach Sitte und Jus. kannst du dich über ihn werfen Just wie im Koi, dann tu's!« Kurze Wichs, du bist mei Freid Wegen der Hygiene, Läßt den Maderln zur Augenweid Trutzbehaarte, nackte Beene.Nur ein Mann von Schrot und Korn Konnte dich erfinden. Kurze Wichs, du bist von vorn Wie die Fraun von hinten.Kurze Wichs, du firmst den Bua, Und dich liebt ein jeder, Diar rhö holi da jua Jodelt's dir vom Leder.Kurze Wichs! – Hei, wie das knallt, Wenn ich auf dich schlage! Alles, alles, alles prallt Ab, wenn ich dich trage. Mein Bruder löst immer Probleme. Mein Bruder verfolgt ein Ziel. Mich nennt er eine bequeme Schlawinernatur ohne Stil.Mein Bruder wohnt – Ehrensache – Und sagt, er habe Niveau. Doch wenn ich darüber lache, Beschimpft er mich: Ich sei roh.Mein Bruder muß Rechnung tragen Und spricht gern über Kultur. Mich hat er einmal geschlagen, Weil mir dabei was entfuhr.Mein Bruder haut mich sehr häufig. Er nennt das dann »aus Prinzip«. Solche Worte sind ihm geläufig. Ich habe ihn deshalb so lieb.Ich würde ihn auch gern mal hauen. Doch er ist leider sehr stark. Nur wenn er Glück hat bei Frauen, Dann schenkt er mir immer zwei Mark.Ich bin zwar ein saudummes Luder, Meine beiden Beine sind schief. Im übrigen ist mein Bruder Gar nicht verwandt, sondern stief.Doch wenn ich »gestiefelter Kater« Ihn nenne, dann schäumt er wie Most Und schreibt Beschwerden an Vater, Und die trage ich dann zur Post.Ich trage ihm alle Pakete, Die größer sind, als er denkt. Jetzt hat er meine Trompete Hinter meinem Rücken verschenkt.Ein Bischof hat einen braunen Frack meinem Bruder verehrt. Sie würden überhaupt staunen, mit wem mein Bruder verkehrt.Dagegen lebe ich – meint er – Ganz stur wie ein Vieh in den Tag. Manchmal, wo Damen sind, weint er; So einer stirbt mal am Schlag. Tanzunterricht bis Stammtischbier. Solch Bürger ist behütet. Der Bürger ist kein Säugetier. Der Bürger ist gebrütet.Doch was ich hiermit Bürger nenn, Sind satte Mittelpunkte. Wie die sich wohl benähmen, wenn Man sie in Eiweiß tunkte. Mut zeigt sich immer erst vor Übermacht. Mut muß mit Kenntnis der Gefahr gepaart sein. Mut will wie Edelstes diskret verwahrt sein, Und wer ihn faßt, der fasse mit Bedacht.Ha Mut! Jedoch nicht, um ihn zu beweisen. Schick deinen Mut niemals auf Reisen. Man kann mit Kühnheit, doch mit Mut nie scherzen, Denn der, der Mut zeigt, hat auch Furcht im Herzen.Soll reife Jugend weise, überlegen, Maßvoll, gelehrt und unpolitisch sein?? Darf sie verdreht und zukunftsblind verwegen Vergnügen saufen?? – Ja! und so auch: Nein!Ich weiß darüber keine Regel, Weiß nur, wie stets das Schicksal das entschied. Doch zwischen freiem Bursch und blödem Flegel Sieht nur ein Schwachkopf keinen Unterschied. Wies Gedanken gibt, Die durch Stein und Welten gehn, kann's geschehn, Daß die Fliege den Ichthyosaurus liebt.»Lieber Freund, ich liege Fest in Bernstein«, sagt die Fliege, »Bernstein ist ein Mineral. Und ich liebe dich, du Riesenexemplar, Und ich möchte deinetwegen Nur noch einmal Eier legen.«»Bernstein? kann gern sein«, Sagt das Ichthyosau, »Aber ich bin auch eine Frau, Eine sehr entschlossene sogar. Weil ich noch in dem Momente, Als gewisse Elemente Mich erstickten, noch ein Kind halb gebar.«»Eier oder lebendig – –«, Sagt die Fliege, »wir wohnen Beide auf der Welt seit Millionen Jahren. – Wissen Sie die Zahl noch auswendig?«»Nicht so ganz genau«, Sagt Frau Ichthyosau, »Aber wollen wir doch nicht sentimental Flöten oder winseln. Nein, versuchen wir jetzt wieder einmal, Ganz verliebt einander anzublinzeln.«Da betrat den Museumssaal Der pensionsberechtigte Museumswärter. Und da blinzelten die beiden nicht. Denn solch Wärter Tut eben seine Pflicht Und schürft nicht tiefer. Denn Beamtenpflicht ist härter Als Bernstein und Schiefer. Jeder summt sein Sümmchen Oder brummt sein Brümmchen Wie ein Bär oder wie ein Bienchen, Wenn er ganz in sich Hindöst. – Aber öffentlich Zieht dann jeder, jede, Jedes sein Mienchen. – – –(Fällt mir plötzlich ein Gerede Ein, eines Arztes mit schizophrenen Fraun. Hielt der Arzt sie heimlich lieb am Zügel. Sagte eine: »Hängen Sie meinen Linken Lungenflügel An den Gartenzaun!«)Jedes flucht sein Flüchlein, Wenn's nicht ging, wie's ihmnach gehen soll. Manches weint ein Tüchlein Oder scheißt ein Höslein voll.Das störend niedrige Geschmeiß Ist schwierig zu erreichen. Es bleibt Gesetz: Die Schnake weiß, Dem Kuhschwanz auszuweichen. Der Mensch braucht – ohne sich zu sputen – Zum Kilometer zwölf Minuten. Die Wanderratte läuft so weit In ungefähr derselben Zeit.Da nun genannte Wanderratte Bis dato stets vier Beine hatte, Wie schnell läuft da ein Tausendfuß? – – Ich weiß es wirklich nicht. Weißt du's? Ja, du weißt: Es richten deine Farben sich nach jedem Scheine, Immer nur nach andrer Meinung, Kläglich mild Bis kitschig wild, Durch sich selbst niemals Erscheinung.Dein Genie erwählt mit großem Blicke aus Charakterlosem Teile klug sich zu Organen. Untertanen, Die du streng wie innig meisterst Und für deinen Dienst begeisterst: Aus dem Licht, das unser Leben Stimmt, Einleuchtendes zu geben.Wie's gelingt, verwandeln deine Künste Glas in Edelsteine. Schöne Fraun und Katzen pflegen Häufig Freundschaft, wenn sie gleich sind, Weil sie weich sind Und mit Grazie sich bewegen.Weil sie leise sich verstehen, Weil sie selber leise gehen, Alles Plumpe oder Laute Fliehen und als wohlgebaute Wesen stets ein schönes Bild sind.Unter sich sind sie Vertraute, Sie, die sonst unzähmbar wild sind.Fell wie Samt und Haar wie Seide. Allverwöhnt. – Man meint, daß beide Sich nach nichts, als danach sehnen, Sich auf Sofas schön zu dehnen.Schöne Fraun mit schönen Katzen, Wem von ihnen man dann schmeichelt, Wen von ihnen man gar streichelt, Stets riskiert man, daß sie kratzen.Denn sie haben meistens Mucken, Die zuletzt uns andre jucken. Weiß man recht, ob sie im Hellen Echt sind oder sich verstellen? Weiß man, wenn sie tief sich ducken, Ob das nicht zum Sprung geschieht? Aber abends, nachts, im Dunkeln, Wenn dann ihre Augen funkeln, Weiß man alles oder flieht Vor den Funken, die sie stieben.Doch man soll nicht Fraun, die ihre Schönen Katzen wirklich lieben, Menschen überhaupt, die Tiere Lieben, dieserhalb verdammen.Sind Verliebte auch wie Flammen, Zu- und ineinander passend, Alles Fremde aber hassend.Ob sie anders oder so sind, Ob sie männlich, feminin sind, Ob sie traurig oder froh sind, Aus Madrid oder Berlin sind, Ob sie schwarz, ob gelb, ob grau, –Auch wer weder Katz noch Frau Schätzt, wird Katzen gern mit Frauen, Wenn sie beide schön sind, schauen.Doch begegnen Ringelnatzen Häßlich alte Fraun mit Katzen, Geht er schnell drei Schritt zurück. Denn er sagt: Das bringt kein Glück. Zwanzig grobe Strohhüte gehen Zwei und zwei wie Militär. Zwanzig schwarze Pelerinchen wehen, Als wenn's zum Begräbnis wär.Magre Lehrerin voraus, Hinten magre zweite, Eine dritte an der Seite, Also zieht aus engem Haus Eine Schlange in die Weite.Hilfe! Mideid! Und Beschwerde! Zwanzig arme Waisenkinder, Streng getrieben, eine Herde Junger Rinder –.Weil mich meine Mutter knufft, Und um Stärkres zu vermeiden, Sag ich: »Ja, man läßt sie weiden In der frischen, freien Luft.«»Weiden? – Dummheit! Siehst du nicht, Was hier vorgeht, roher Bengel! Junge Blumen brauchen Licht, Wärme, Erde, Wurzel, Stengel –.«»Manche brauchen Mist, Mama, Weil sie anderes vermissen, Und der ist – wer kann es wissen – Hier vielleicht sehr reichlich da.«»Treibt mit diesen Engeln Spott! Und mich will er nicht verstehen. Warte, dir wird's schlimm ergehen! Und das wünsch ich dir. Bei Gott.«Meine Mutter dreht Rücken zu und geht.Und nun sauf ich wo, wo keine Rinder, Blumen, Engel sind, Bin für mich oder für meine Mutter Naseweisenkind. Wedekind war immer interessant, Ein Stoßhorn in die häßlich mittlere Welt.Wahrscheinlich hat er mich nie gekannt. Ich bin ihm wohl zehnmal vorgestellt. Das letzte Mal hatten wir eine absurde, Mir unvergeßliche Stunde mitnand, Als ich zum Kriege gerufen wurde Nach dem Nordseestrand.Und als ich zurückkehrte, War der Verehrte Verstorben.Mehr bekämpft als umworben, Hat er doch trotzig gesiegt. Ehrliche und unehrliche Feinde Haben doch ihn nicht kleingekriegt.In seiner treuen Gemeinde Will ich mitgenannt sein.Ich senke jetzt meine Nase Zu einem stillen Glase Wein.Apropos: Wein gibt sich anders als Bier. Und wo Ist in München die Wedekindstraße? Reist aus! Steigt ein ins Eisenbahnkupee! Packt eure Notdurft ins Gepäcknetz! – Zankt Euch um die Plätze! – Winkt noch mal! – Und dankt Gott! – Aber: Ne tirer la poignée!Des Frühlings weltbekannte Poesie Macht alle Wirte der Provinz so froh. Solo in caso di Pericolo.Spuckt euer Städteweh Durchs offne Fenster hinaus. Wer kann dafür, Wenn's trifft?! – Défense de cracher Dans la voiture. Ob wohl die Fliegen Eier in uns legen, Wenn sie so lange auf uns sitzen bleiben Und wir sie, weil wir schlafen, nicht vertreiben?Man sollte seinen Körper viel mehr pflegen, Die Fliege, die mich darauf brachte, Als ich in meinem Mietslogis erwachte, War eine greisenhafte und ergraute,Daß ich nur zaghaft mir getraute, Sie wenigstens ein bißchen totzuschlagen.Sie sterben im November sowieso In Leipzig. (Später als wie anderswo.) Wie können Sterbende doch oft noch plagen, Das Alter stimmt nicht immer mild.Doch unter solcher feuchten Sumpfluft leiden Alle. Leipzig hat seinen Hustenreiz. Man sollte im November Leipzig meiden, Nach Frankreich reisen oder in die Schweiz.Die Fliege hat mir alle Lust genommen. Ich bin nicht wach und bin auch nicht im Schlaf. Als müßte ein Gewitter kommen. »nie wieder wird's Menschen geben, Die so viel erleben, Wie wir, in unsrer gigantischen Zeit! Der Weltkrieg und die ihm folgenden Leiden – Wird keiner auch uns darum beneiden – Haben doch alles, was in der Welt Früher geschah, in den Schatten gestellt. O unsre Zeit! Und speziell unser Land!«Der Platzleiter bückte sich, hob galant Ein Buch auf, gas mit der linken Hand Der Dame zurück, nicht mit der rechten. (Er war im Kriege in Luftgefechten Dreimal abgeschossen und rühmlichst bekannt.)»Danke. – Ach, wie der Gedanke erhebt: Nie wird – nie hat eine Generation Soviel Erfindungen neu erlebt. Denken Sie nur an Edison, An Fahrrad, Auto und Grammophon, An Kino, Radio, Röntgenstrahlen, Schon Trambahn, Rohrpost und Salvarsan. All das hat unsere Zeit getan! Und was noch folgt, ist kaum auszumalen. Wir schreiten weiter von Siegen zu Siegen. Nicht Fortschritt mehr, sondern Fortflug. Wir fliegen Empor. Wir werden zu höheren Fernen Schweben, zum Mars und zu sämtlichen Sternen. Wir werden vielleicht Die alleräußerste Peripherie Des Weltalls erreichen. – – Ich danke Ihnen, das haben Sie Und Ihresgleichen Durch Ihr Genie und durch Mut erreicht.«Die Dame schwieg, und sie fächelte Mit ihren Armen, als wollte sie fliegen.Der Flugplatzleiter lächelte. »Bin oft nach der Sonne zu aufgestiegen«, So sagte er heiter, »Doch zog sie sich immer um jedes Stück Meiner erstrebten Annäherung weiter Und höher zum alten Abstand zurück.« Ich bin nach Tirol gereist Und hab das Zuhause vergessen. Ich habe viel Freiheit gefressen Und viel Gesellschaft gespeist. Landschaften hab ich gesoffen Und Illusionen geraucht.Die Menschen, die ich getroffen, Standen meist so zu den Sternen, Daß man, um sie kennenzulernen, Nicht erst zu verreisen braucht.Das nennt man Drahtseilbahn: Es hing Ein Zündholzschächtelchen an Zwirn.Und ein Gewitter kam. – Das ging Mir superior durch Herz und Hirn.Wie tut ein wildes Wandern wohl, Wenn man sein Einsamgehn durchleuchtet!An allen Stellen angefeuchtet Kam ich nach Hause aus Tirol. Ich wollte von gar nichts wissen. Da habe ich eine Reklame erblickt, Die hat mich in die Augen gezwickt Und ins Gedächtnis gebissen.Sie predigte mir von früh bis spät Laut öffentlich wie im stillen Von der vorzüglichen Qualität Gewisser Bettnässer-Pillen.Ich sagte: »Mag sein! Doch für mich nicht! Nein, nein! Mein Bett und mein Gewissen sind rein!«Doch sie lief weiter hinter mir her. Sie folgte mir bis an die Brille. Sie kam mir aus jedem Journal in die Quer Und säuselte: »Bettnässer-Pille.«Sie war bald rosa, bald lieblich grün. Sie sprach in Reimen von Dichtem. Sie fuhr in der Trambahn und kletterte kühn Nachts auf die Dächer mit Lichtern.Und weil sie so zähe und künstlerisch Blieb, war ich ihr endlich zu Willen. Es liegen auf meinem Frühstückstisch Nun täglich zwei Bettnässer-Pillen.Die ißt meine Frau als »Entfettungsbonbon«. Ich habe die Frau belogen. Ein holder Frieden ist in den Salon Meiner Seele eingezogen. Es ließe sich alles versöhnen, Wenn keine Rechenkunst es will. In einer schönen, Ganz neuen und scheuen Stunde spricht ein Bereuen So mutig still.Es kann ein ergreifend Gedicht Werden, das kurze Leben, Wenn ein Vergeben Aus Frömmigkeit schlicht Sein Innerstes spricht.Zwei Liebende auseinandergerissen: Gut wollen und einfach sein! Wenn beide das wissen, kann ihr Dach wieder sein Dach sein Und sein Kissen ihr Kissen. Wie kam ich gerade auf ein Gestirn? Du sagst: Ich stöhnte träumend ganz laut. Vielleicht steigt die Phantasie ins Hirn, Wenn der Magen verdaut.Man sollte kurz vorm Schlafengehen Nichts essen. Auch war ich gestern bezecht. Doch warum träume ich immer nur schlecht, Nie gut. Das kann ich nicht verstehen.Ob auf der Seite, ob auf dem Rücken Oder auch auf dem Bauch – – Immer nur Schlimmes. »Alpdrücken.« Aber Name ist Schall und Rauch.Meist von der Schule und vom Militär – – Als ob ich schuldbeladen wär – – Und wenn ich aufwache, schwitze ich, Und manchmal kniee ich oder sitze ich, Du weißt ja, wie neulich! O, es ist greulich.Warum man das überhaupt weitererzählt? Hat doch niemand Vergnügen daran, Weil man da frei heraus lügen kann. – Aber so ein Traum quält.Gestern hab ich noch anders geträumt: Da waren etwa hundert Personen. Die haben die Dachwohnung ausgeräumt, Wo die Buchbinders wohnen.Dann haben wir auf dem Dachsims getanzt. Dann hast du mich, sagst du, aufgeweckt, Und ich, sagst du, sagte noch träumend erschreckt: »Ich habe ein Sternschnüppchen gepflanzt.«Ich weiß nur noch: Ich war vom Dach Plötzlich fort und bei dir und war wach. Und du streicheltest mich wie ein Püppchen Und fragtest mich – ach, so rührend war das – Fragtest mich immer wieder: »Was Hast du gepflanzt!? Ein Sternschnüppchen?« Schwer zu ertragen Ist Dummheit, wenn sie verschlagen Ist oder sich überhebt. Aber im Grunde der Dummheit lebt Das wehrlos Naive.Der Dummheit schöne Tiefe Ist kein Loch. Hat sie doch Keinen richtigen Rand Wie etwa Löcher in Strumpf, Flöte, Sand.Huren, sich einsam zur Weihnacht berauschend; Wassermädchen, den Gästen lauschend; Mägde, die wartend vorm Haus stehn, Können ergreifend schön aussehn.Je mehr Verzicht Aus der Dummheit spricht, Desto tiefer neigt, Desto höher steigt Sie. – Warum zagte der Dichter Vor dem Titel »Madonnengesichter«? Vor mir her schritt Infanterie, Eine ganze Kompanie Kräftiger Soldaten. Stramm im Takte traten Sie den Sand, Schritten achtlos über einen Kleinen Käfer, den ich fand.Ich blieb stehen, Um ihn zu besehen, Und weils hinter jenem Militär Stark nach Schweiß und Leder roch. Da: – Der Käfer kroch Plötzlich fort, als ob er lebend wär. Doch ich konstatierte noch: Nur zwei Steinchen an zwei Seiten retteten – Gleichsam wie als Felsenwände – diesen – Gleichsam zwischen ihnen eingebetteten – Käfer vorm Zertrampeltwerden durch die Riesen.Große Riesen – kleine Tiere – Und ich lief, die Wandersohlen, Die so stanken, einzuholen, Weil ich gar zu gern im Takt marschiere.Und ich hustete und spuckte Staub und mußte viermal niesen. Und ich schluckte. Und ich duckte Mich vor Felsenwänden und vor Riesen. Wenn die Pappeln an dem Uferhange Schrecklich sich im Sturme bogen, Hu, wie war mir kleinem Kinde bange! – Drohend gelb ist unten Fluß gezogen.Jenseits, an der Pferdeschwemme, Zog einmal ein Mann mit einer Stange Eine Leiche an das Land. Meine Butterbemme Biß ein Hund mir aus der Hand. – O wie war mir bange, Als der große Hund plötzlich neben mir stand!Längs des steilen Abhangs waren Büsche, Höhlen, Übergangsgefahren. –Dumme abenteuerliche Spiele ließen Mich nach niemand anvertrauten Träumen Allzuoft und allzulange Schulzeit, Gunst und Förderndes versäumen. – Hulewind beugte die Pappelriesen. O wie war mir bange!Pappeln, Hang und Fluß, wo dieses Kind So viel heimlichstes Erleben hatte, Sind nicht mehr. Mir spiegelt dort der glatte Asphalt Wolken, wie sie heute sind. Ich ha in den Weihnachtstagen – Ich weiß auch, warum – Mir selbst einen Christbaum geschlagen, Der ist ganz verkrüppelt und krumm.Ich bohrte ein Loch in die Diele Und steckte ihn da hinein Und stellte rings um ihn viele Flaschen Burgunderwein.Und zierte, um Baumschmuck und Lichter Zu sparen, ihn abends noch spät Mit Löffeln, Gabeln und Trichter Und anderem blanken Gerät.Ich kochte zur heiligen Stunde Mir Erbsensuppe mit Speck Und gab meinem fröhlichen Hunde Gulasch und litt seinen Dreck.Und sang aus burgundernder Kehle Das Pfannenflickerlied. Und pries mit bewundernder Seele Alles das, was ich mied.Es glimmte petroleumbetrunken Später der Lampendocht. Ich saß in Gedanken versunken. Da hats an die Türe gepocht,Und pochte wieder und wieder. Es konnte das Christkind sein. Und klang's nicht wie Weihnachtslieder? Ich aber rief nicht: »Herein!«Ich zog mich aus und ging leise Zu Bett, ohne Angst, ohne Spott, Und dankte auf krumme Weise Lallend dem lieben Gott. Ach wie schön, daß Du geboren bist! Gratuliere uns, daß wir Dich haben, Daß wir Deines Herzens gute Gaben Oft genießen dürfen ohne List.Deine Mängel, Deine Fehler sind Gegen das gewogen harmlos klein. Heut nach vierzig Jahren wirst Du sein: Immer noch ein Geburtstagskind.Möchtest Du: nie lange traurig oder krank Sein. Und: wenig Häßliches erfahren. – Deinen Eltern sagen wir unseren fröhlichen Dank Dafür, daß sie Dich gebaren.Gott bewinke Dir Alle Deine Schritte; Ja, das wünschen wir, Deine Freunde und darunter (bitte) Dein War so oft schon dieses Scheiden. »Lebewohl!« (Auf nur vier Wochen) Schon gemeinsam schwer gesprochen, – Schwerer jedem dann von beiden.Jedes lächelte und lachte Über das, was Üblich sprach. Jedes wußte das und dachte Hinterher ganz anders, lange nach.Dies Berlin ist grausig tief und flach Und so breit. Es gibt dafür kein Dach. Schaurig schon, daß Menschen dort verschwinden. Aber stelle arme Fraun dir vor, die dort Schamvoll irrend einen öffentlichen Abort Suchen und nicht finden.Lichterfelde. Blieb mein D-Zug stehn. Und ich sah im Schnellzug vis-à-vis Ein so blasses schönes Eisenbahnergesicht, Wie ich fremdfern nie Ein Gesicht so innig hab gesehn. Erste Liebe? Ach, ein Wüstling, dessen Herz so wahllos ist wie meins, so weit, Hat die erste Liebe längst vergessen, Und ihn intressiert nur seine Zeit.Meine letzte Liebe zu beschreiben, Wäre just so leicht wie indiskret. Außerdem? Wird sie die letzte bleiben, Bis ihr Name in der »Woche« steht?Meine Abenteuer in der Minne Müssen sehr gedrängt gewesen sein. Wenn ich auf das erste mich besinne, Fällt mir immer noch ein frühres ein. Woher sie kam, wohin sie ging, Das ha ich nie erfahren. Sie war ein namenloses Ding Von etwa achtzehn Jahren, Sie küßte selten ungestüm. Dann duftete es wie Parfüm Aus ihren keuschen Haaren.Wir spielten nur, wir scherzten nur; Wir haben nie gesündigt. Sie leistete mir jeden Schwur Und floh dann ungekündigt. Entfloh mit meiner goldnen Uhr Am selben Tag, da ich erfuhr, Man habe mich entmündigt.Verschwunden war mein Siegelring Beim Spielen oder Scherzen. Sie war ein zarter Schmetterling. Ich werde nie verschmerzen, Wie vieles Goldene sie stahl, Das Mädchen mit dem Muttermal Zwei Handbreit unterm Herzen. War ein echter Prinz und hat Warzen im Bett. Und kniete vor jeder Schleife. Vaters Leiche lag auf dem Bügelbrett Und roch nach Genever und Seife.Wenn der Pfaffe unter meine Röcke schielt, Sagt die Alte, werd ich Geld bekommen. Meinem Bruder, der so schön die Flöte spielt, Haben sie die Nieren rausgenommen.Glaubst du noch an Gott? und spielst du Lotterie? Meine Schwester kommt im Juli nieder. Doch der Kerl ist ein gemeines Vieh. Schenk mir zwanzig Mark; du kriegst sie wieder.Außerdem: ich brauche ein Korsett, Und ein Nadelchen mit blauen Steinen. In ein Kloster möcht ich. Oder bei's Ballett. Manchmal muß ich ganz von selber weinen. Wenn du nach Halle gehst, Dann geh nach Hamburg, Wenn du von gutem Leben was verstehst.Wenn du nach Halle reist, Magst du zuvor mich fragen. Ich kann dir manches sagen, Was du vielleicht nicht weißt.Daß du in kurzer Frist Nur Allerbestes pickst. Die Stadt ist nämlich etwas trüb gemixt. Doch kommt's auch darauf an, wer du nun bist.Ziehst du nach Halle, grüße Giebichenstein Und Marcks und andres Nochzuunterschätzte. Und möchte alles dir gewogen sein, Was mich so freundlich hier anringelnätzte.Vorausgesetzt: Du hast ein Herz am Rost Und für Geschmack ein heiteres Gesicht. Dann, wie gesagt, quartier dich vor der Post Gleich in Stadt Hamburg ein. Halle entgeht dir nicht. Ihr habt mich reich und leise Verwöhnt. Das mir geschenkte Glück – In irgendwelcher Weise Kehrt es gewiß zu euch zurück.Wie ich Meinzeit durchhetze, Geb ich euch keine Dankbarkeit. Doch wirken sich Gesetze Des Lebens aus in jeder Zeit.Laßt lachen uns beim Scheiden. Im Lachen zeigt sich Herz und Geist. Ich mag euch ehrlich leiden, Wär ich auch noch so weit verreist. Mein Name ist Murxis, der Kraftmensch genannt. Meine Nahrung ist Goulasch vom Elefant In einer Sauce des Stärkemehles. Meine Heimat ist das Zentrum Südwales, Upsala!Ich wurde durch einen Kaiserschnitt Geboren, mit Hilfe von Dynamit. Daß ich noch lebte, war reines Glück. Von meiner Mutter blieb wenig zurück. 20 kg mit dem kleinen Finger.Man baute um mich eine Art von Dock. Mit Strebestützen im 16. Stock Eines Wolkenkratzers von Rockefeiler. Das Stockwerk brach, man fand mich im Keller Mit verschränkten Armen.Ich war in allen Städten der Welt Als Muster von Herkules ausgestellt. Wer das bezweifelt – 5 Groschen –, der fordre An der Kasse die Wachskabinettsordre. Ich nenne mich selbst den Venus von Milo. Bruttogewicht: 200 Kilo.Es haben mich Königinnen betastet. Ich habe einmal drei Wochen gefastet Und unternehme auch heute noch Schritte Zu meiner Entlastung. Und deshalb bitte Ich die Herrschaften um ein kleines Douceur. Der Nachttopf klirrt. Ich bin entschlossen! Der Doornkaat hat mich umgestimmt. Wenn jetzt auch alles in der Stube schwimmt, Ist doch noch lang kein Blut vergossen.Der Spiegel kracht. Was will das heißen? Was er uns spiegelt, ist verkehrt. Ritz-Ratsch – ich muß mein Federbett zerreißen. Denn Eigentum ist Dreck, der nur beschwert.Hei, Wind gemacht! Die Federn stieben. Den deutschen Seemann schreckt der Seesturm nicht. Er denkt, den Tod vor Augen, seiner Lieben. – Ach was – Quatsch: Lieben –. Bums! ein Schrank zerbricht.Der Schrank ist mein, und ich bin frei. Und wenn er mir auch nicht gehörte – – Wie wär's, wenn ich das Fenster mal zerstörte? Päng! – schlitterkläng – Es ist entzwei!Plautz – liegt mein Ofen. Er wog tausend Kilos. Wo ist mein Frack? – Ich habe Blut geleckt. – Zu lange war ich schwach und energielos. Dein Doornkaat, Rosie, hat mein Blut geweckt. Ihr, die nie ich sah, Nimmer menschlich sehe, Seid mir nun so nah, Wenn ich einsam gehe.Was ich weiß, nicht wußte Über euch, hab ich's versäumt? Ich's verfehlt? – Oder mußte Fern vergehn, was ich erträumt? –Schenkte Gott die Kunst, das Wort Ferner, Toter nachzulesen.Ach wie heiß mich das beschlich: Dann und dann und da und dort Ist ein Herz wie meins gewesen, Still für sich.Tröstliches Gefühl: Es dächte Später wer so über mich. – Keine aller Erdenmächte, Wär sie noch so übermütig, kann uns trennen, Die wir Gleiche sind zu nennen. Denn wir waren nie gesellt, Weil der Gott uns weise, gütig Fern vonander aufgestellt, Wissend um die Welt. Ein Elefant von vorn sieht fast So aus wie ein Nilpferd von rückwärts. Sie tragen beide schwere Last, Manchmal pechwärts und manchmal glückwärts.Sie tragen unter zementiger Haut Viel Weiches und viel Zartes. Wer richtig in ihren Rachen schaut, Gewahrt es.Sie lassen von Leuten, die außen weich, Innen hart sind, sich erschießen. Ich glaube: Ihr kommt ins Himmelreich, Ihr Riesen!Der Flieger, der die Erde umkreist, Kriegt Ähnliches in Sicht. Wie die Fliege, die euch belästigt, nicht beißt, Beißen kann sie euch nicht. Wäsche ist von des Menschen Umäußerung Das Innerste, also das Feinste, Und sollte immer das Reinste Sein, wie im Menschen selber die Seele.Was immer ihr fehle, Die Sauberkeit fehle ihr nie. Und schön und schöner, wenn außerdem sie Noch Wohlgeschmack, einen freien Geist Und das Verständnis für neueste Zeit Und für die Gesetze der Ewigkeit Beweist. –Wie doch die innersten Blättchen der Blüten Die innigsten sind. – Wäsche sollst du wie dein Gewissen Und wie dein Kind Peinlich pflegen und zärtlich behüten. Ein Maß Bier und zwei Maß Bier Und hundert Maß Bier und tausend Maß Bier. So leben wir, so leben wir An der Isar. Und Kalbshaxn und Kalbshaxn. Wir sind keine Preußen, wir sind keine Sachsen. Wir sind keine Spießer. Wir sind Genießer.Oktoberfest im Mai, im August, Oktober zu jeder Zeit. Wir sind uns unserer selbst bewußt Und jodeln aus herziger Brust: »Immer kampfbereit!«Wir sind urwüchsig und frei. Wir sind international gesinnt. Un, zwo, trois, gsuffa! Es lebe unsere Polizei! Wer unsere Behörden nicht liebt, Der spinnt. Wir sind tolerant. Die preußischen Sauerein Sind uns bekannt. Kommt zum Oktoberfest! Unterstützt unsere Brauerein! Himmel Herrgott Sakrament! »die Menschen sind Hunde Und sie müßten uns ›Menschen‹ nennen«, Sagte einer der Windhunde Nach dem ersten Rennen. »Wenn man Menschen falschen Hasen vorsetzt, Endet der dann auch in ihrem Magen. Aber was haben wir von dem Hasen zuletzt, Den sie vor uns herjagen?«»Falscher Hase hin – falscher Hase her –«, Sagte der zweite Windhund. »Ich bin schließlich doch kein Kind und Setze mich auf meine Art zur Wehr.«»Wehr setzen – Wehr setzen –«, Sagte der dritte Windhund. »Damit erreicht man nichts. Nein, Paßt auf, beim nächsten Falschenhasenhetzen Laufe ich zunächst geschwind und Bleibe plötzlich stehn und hebe ein Bein.«»Bein heben oder Nichtbeinheben – Lasset uns wenigstens sportlich rein leben«, Sagte Hund Vier und unterbrach Sich und lief einer Hündin nach. Auf großen Plätzen in den Städten Mästen sich Taubenschwärme. Es gehen knurrend manchmal Gedärme Vorbei, die nur ein solch Federvieh Gar zu gern und gebraten hätten.Man erziehe rechtzeitig sein Kind Zu der Liebe zu allen Tieren. Kinder, die schön angezogen sind, Sollen mit reichgekleideten Müttern Tauben öffentlich hätscheln und füttern Und sich dabei Neckisch und lieblich photographieren Lassen. – Spatzen sind vogelfrei.Ich habe vor markusplatzigen Tauben Etwas Angst wegen meines Hutes. Ich kann mir nicht viele Hüte erlauben. Ich wünsche den Photographen nur Gutes Und den Müttern auf der Parade – Nicht ihrem Kind – All das, wofür meine Hüte zu schade Sind. Ach, lieber Gott, gib, daß sie nicht Uns aus der Wohnung jagen. Was soll ich ihr denn noch sagen – Meiner Frau – in ihr verheultes Gesicht!?Ich ringe meine Hände. Weil ich keinen Ausweg fände, Wenn's eines Tags so wirklich wär: Bett, Kleider, Bücher, mein Sekretär, – Daß das auf der Straße stände.Sollt ich's versetzen, verkaufen? Ist all doch nötigstes Gerät. Wir würden, einmal, die Not versaufen, Und dann: Wer weiß, was ich tät.Ich hänge so an dem Bilde, Das noch von meiner Großmama stammt. Gott, gieße doch etwas Milde Über das steinerne Wohnungsamt.Wie meine Frau die Nacht durchweint, Das barmt durch all meine Träume. Gott, laß uns die lieben zwei Räume Mit der Sonne, die vormittags hinein scheint. Ein Geruch und ein Gestank Hatten einen Zank.»Ich lasse mich nicht,« rief der Gestank, »Von deiner Süßlichkeit überschminken!«»Mein Herr, sind Sie denn riechnervenkrank? Merken Sie gar nicht, wie Sie stinken?«»Was kümmert's dich, du bisamischer Schuft? Bleib mir vom Leibe!«»Nein, solch ein Stunk gehört an die Luft! Sie werden sehen, wie ich Sie vertreibe.«»Du Lüftchen, ich werde dich gleich verschlucken! Dich scheint der Moschus am Nabel zu jucken.«»Genug, mein Herr, ich merke, Sie sind Kein Gent. Ich spreche hier gegen den Wind.« –Es schwebten gerade zwei Ältere Damennasen vorbei. Sie wußten ihren Unmut zu zügeln, Rümpften und zitterten mit den Flügeln. Rakete ins Erdfern, zielfremder Schuß – –?? Ja, wenn es sein darf oder sein muß. Doch der Eitle oder der Übermütige Zähle sonst nicht aufs Allgütige.Schön ist das Wollen, Wenn Ehrlichkeiten die Mittel ihm gaben. Aber die Ausführer sollen Die ehren, die es ausgerechnet haben.Und die als erste ein Ziel erreichen, Weil sie persönlich den Schuß unternommen, Mögen vor allem sich gleich vergleichen Zudritt mit Kühnen, Zuzweit mit Weisen, Zuerst mit Frommen. Es trafen sich von ungefähr Ein Wolf, ein Mensch, sowie ein Bär, Und weil sie lange nichts gegessen, So haben sie sich aufgefressen. Der Wolf den Menschen, der den Bär, Der Bär den Wolf. – Es schmeckte sehr Und blieb nichts übrig als ein Tuch, Drei Haare und ein Wörterbuch. Das war der Nachlaß dieser drei. Der eine Mensch, der hieß Karl May. Vor dem Debut soupierend saß, Bei einer Frau, der Sänger. Sie staunte über seinen Fraß Und wurde immer länger.Der Sänger auf die Bühne trat, Schlicht, ohne sich zu rühmen. Ein Hauch von Bier und Fleischsalat Verlor sich in Parfümen.Der Sänger sang das hohe C. Der Beifall wuchs und tobte. Die Dame in der Loge B Stand auf und garderobte.Der Sänger stürzte aus dem Haus In den verschneiten Garten. Die Dame folgte, einen Strauß Auspackend, voll Erwarten.Der Sänger lüpfte seinen Frack Und duckte sich im Garten. Es klang wie »Schlacht am Skagerrak«. Die Dame mußte warten.Vom langen Stehn im nassen Schnee Holt man sich Rheumatismus. – Der Sänger mit dem hohen C Kennt seinen Mechanismus. Weil du berühmt bist und mir Wahrheit sagst, Zerschlag ich dir ein Stück von deinen Zähnen. Nun du mich meidest und sogar verklagst, Bitt ich dich um Verzeihung unter Tränen.Du lächelst siegreich, läßt mich also leiden. – – Ich werde reich und gut. Du wirst senil. Ich frech. – Und wir versöhnen uns und meiden Und plagen uns im wechselschroffen Spiel.Doch immer ruhiger und mehr besonnen Legt sich der Kampf. Die Wahrheit steht. Es fragt Jeder von uns und jeder neu verzagt: »Wer hat gewonnen?!« Babette starb – noch vor erhoffter Zeit. – Bei ihrer Nichte stand ein Sarg bereit. Und diese Nichte fuhr mit ihrem Gatten Nebst Leiche und mit Höchstgeschwindigkeit Im Leichenauto zum Bestatten.Doch was kommt in Berlin nicht alles vor; Und eben deshalb hatte der Chauffeur In einem Ladenfenster links am Brandenburger Tor Malheur.Aus Autotrümmem, Scherben und Korsetten Zog man Chauffeur nebst Nichte, nebst Gemahl ganz tot hervor.Die Leiche nur (wir sprechen von Babetten) Vermochte sich zu retten. Da sie zum Glück nur scheintot wesen war, Ging sie jetzt heim und lächelte sogar. Wenn man das zierlichste Näschen Von seiner liebsten Braut Durch ein Vergrößerungsgläschen Näher beschaut, Dann zeigen sich haarige Berge, Daß einem graut. Mahagoni auf Eiche furniert. Deckel sauber scharniert. Alle Bretter gefedert, gespundet. Die Ecken fein weich gerundet. Die Seitenwände mit tief geschnitzten Weintrauben und Schellfischen geziert. Das war bei Weber in Osnabrück Mein Gesellenstück.Selbst Wasmann und Peter sagten 1910: Solch einen Sarg hätten sie noch nie gesehn.Ohne mich rühmen. Das soll einer machen. Und dabei alles selber gemacht. Die Griffe kupfergeschmiedete Drachen, Die Füße gedrechselt (((Acht, sacht, Pracht, lacht, gedacht))), Auf den Deckel in Rundschrift fein säuberlich Eingebrannt: »Sarg für Frau (Doppelpunkt Strich)«. Inwendig ein roßhaargepolstertes Bett, Rosa Pünktchen auf Gelb-Violett. Ich habe manchmal des Studiums wegen 24 Stunden darin gelegen. Da war ein durch schöne Bilder verdecktes Speiseregal zur linken Hand, Wo Camembert, Zwieback und Butter stand Und Trockengemüse und Eingewecktes. –Auf den leisesten Druck mit der Zehe im Schlaf Löste sich zu Fußende ein Kinematograph Und zeigte abwechselnd »Brudermord« Und »Torpedoangriff an Steuerbord«. Alle zwei Stunden von selbst automatisch Spielte ein Grammophon ganz zart: »Ich bin der Doktor Eisenbarth.«Außerdem roch es dort sehr sympathisch Nach Moschus, Kampfer und kalter Küche. Von wegen die Leichengerüche. Und dann die Technik und das Komfort: Kalender, das Telefon rechts am Ohr, Glühbirnen und Klingeln. Ein tolles Gewirr. Auch ein kleines, versilbertes Nachtgeschirr. – Und Wasserstandglas und Thermometer. Kurz herrlich! herrlich! – Wasmann und Peter Hätten mir glattweg fünftausend Mark Und doppelt soviel gezahlt für den Sarg. Und das war damals ein Geld, wenn man's denkt.Aber ich hänge nicht so am Golde. – Und so hab ich ihn dann meiner Tante Isolde Zum 70. Geburtstag geschenkt. Es waren einmal zwei Gummischuh, Die waren stehen gelassen. Ihr Herr, der suchte sie immerzu Und konnte sie nirgend fassen.Er suchte sie nah und suchte sie fern, Er suchte sie vorn und hinten, Und die Gummischuhe suchten den Herrn Und konnten ihn nirgend finden.Der Herr durchsuchte die ganze Welt; Die Gummischuhe desgleichen, Und wenn die Sache so weiter geht, So werden sie nie sich erreichen. Blühende Kastanienzweige Strecken ihre Tatzen vor. Wenn ich jetzt das rechte Ohr, Weil es taub ist, rückwärts neige, Höre ich einen Spatzenchor.Weil mich dessen Plärr so kalt Läßt, und angeregt von Tatzen, Suche ich jetzt mit Gewalt Einen Pickel aufzukratzen, Der im Grund zwar noch nicht reif ist, Doch mich hinten an der Scharte, Wo beim Affen noch der Schweif ist, Schikanniert. Da plötzlich zischt Schnupfen in die Speisekarte.Rasches Taschentuch verwischt Rotz und Preise der Gemüse Und Salate. Und ich grüße Eine Dame, die vorbeigeht Und mich kennt, mir auch gefällt. Wobei leise was entzweigeht, Was den Hosenträger hält. Im Parlament geht's zu. Was die für Schnäbel haben, – Da sind wir Waisenknaben Dagegen, ich und du.Mein Onkel Rolf aus Rügen, Der ist einmal hineingewählt. Wenn er recht voll ist und erzählt, Dann merkt man, wie die lügen.Ich habe selber zugeschaut, Wie der das Volk vertrat. Das geht auf keine Kuhhaut. Man meint, die spielen Skat.Nur manchmal, wenn der Präsident Laut läutet, gibt es Ruhe. Doch alles, was im Parlament Geschieht, ist nur Getue.Sie wollen sich in Wirklichkeit Nur großtun und vertagen Und freun sich auf die Ferienzeit. Wo wir die Steuern tragen.Mir geht das ganz daneben. Ich bin selbst im Gesangverein. Die wolln halt auch beisammen sein. Und jeder Mensch will leben. Bananen, Melonen, Ananas – –. Alle Früchte haben etwas – Frei gesagt: Unanständiges, Etwas Nuditätes an sich. Darüber freue ich mich. Denn das ist etwas Unbändiges. Instinktiv oder auch bewußt Haben wir alle daran unsre Lust.Aber die darüber erschreckt sind, Sich entrüsten und jemand verklagen, Denen wollen wir andere sagen, Daß wir schon lang nicht mehr a.A. geleckt sind. Und das muß – wenn auch nur theoretisch – Immer mal wieder auf Erden geschehn. Sonst werden wir Mehlbrei und hyperästhetisch Und werden rot, wenn wir Pfirsiche sehn. Sahst du in der Bahn auf Reisen: Fährt dein Spiegelbild daneben Draußen heil durch Fels und Eisen? Was ist Schein und was ist Leben?Wirrgespräch von Schizophrenen –? Und der Wirrsinn deiner Träume –? Warum suchen wir, ersehnen Unterschiede, Zwischenräume?Nach dem Nichts, dem Garnichts schielen Alle, Freude, Gleichmut, Trauer. Aus dem Garnichts lockt ein Schauer So und so mit fremden Spielen.Manchmal, zwischen trocknen Zeilen: Barmt es, winkt es oder lacht es. –Spielen Kinder doch zuweilen Wundersames Selbsterdachtes. Man mische 7 Pfund Palmin Mit gleichviel Milch und Terpentin. Dann füge man ein Hühnerei Und etwas Öl nebst Essig bei. Dies nun zu festem Brei gerührt, Wird dann in einen Strumpf geschnürt. Das Ganze läßt man 13 Wochen In lauem Seifenwasser kochen.Dann wird es mit Gelee garniert Und im verdeckten Topf serviert. (Doch halte man zu rechter Zeit Ein offnes Töpfchen sich bereit.) Es darf eine Freundschaft formell sein, Muß aber genau sein. Eine Freundschaft kann rauh sein, Aber muß hell sein.Denn Allzusprödes versäumt oder verdirbt Viel. Weil manchmal der Partner ganz plötzlich stirbt.Mehr möchte ich nicht darüber sagen. Denn ich sitze im Speisewagen Und fühle mich aus Freundschaft wohl Bei »Gedämpfter Ochsenhüfte mit Wirsingkohl«. Das Es ki mo no to ne Besteht aus fünfmal Wort. Und eine Kaffeebohne Treibt niemals Pferdesport.Man soll nicht Pferde reizen. Ein Pferd ist keine Kuh. Wenn Aale Beine spreizen, Sieht niemals jemand zu.Je mand ar in der brüs te, Recht sauber eingehüllt, Erregen oft Gelüste, Die manches gern erfüllt.Man ches ter ho sen il es –, Geht vieles stumpf einher. Quatsch gibt den Dummen vieles, Gibt Klugen manchmal mehr. Wer Rigas Hafen kennt, Kennt auch das Holzmonument, Das man den großen Christoph nennt.Der Heilige mit seinem Wanderstabe. Auf seiner Schulter sitzt der Jesusknabe. Den hat er, wie die Leute dort sagen, Durch die Düna getragen.Die Flößer und die Schiffersleute schenken Ihm Blumen, Bänder hin und andrerlei Und bitten frömmig ihn dabei, Er möge dies und das zum Guten lenken. Es kommen viele Leute so und gehn.Der Christoph trägt um seine Lenden Ein Hemd, vier Hemden, manchmal zehn, So je nachdem, was sie ihm spenden Und andermal auch wieder stehlen.Er trägt und gibt das Gerngewollte. Und Christus schweigt; er ist ja noch so klein, Und beide lächeln ob der simplen Seelen. Und wenn sie wirklich etwas wurmen sollte, Dann kann das nur ein Holzwurm sein. Am Flugplatz vor der Restauration Sitzen wir morgens im Garten, Trinken Whisky und warten. – Ein Russe singt aus dem Grammophon.Flugzeuge landen von Zeit zu Zeit, Und jedes aus anderer Gegend. Ich höre, daß es in Bozen schneit Und daß es in Hamburg regnet.Ich hab eine arktische Landschaft gemalt. Ein Herr hat das Bild gekauft und bezahlt, Und ich weiß, daß er darauf wartet. Wir setzen das Bild – als wär es ein Hauch – Ganz zart in eines Flugzeuges Bauch. Und nun: Dieses Flugzeug startet.Flieg wohl, du Junkers, du stolzer, Mit meinem eiskalten Bild im Leib! Grüß Zürich, Hügin und dessen Weib Und euren Herrn Mittelholzer! Ein Rauch verweht. Ein Wasser verrinnt. Eine Zeit vergeht. Eine neue beginnt. Warum? Wozu? Denk' ich dein Fleisch hinweg, so bist Du ein dünntrauriges Knochengerüst, Allerschönstes Mädchen du.Wer hat das Fragen aufgebracht? Unsere Not. Wer niemals fragte, wäre tot. Doch kommt's drauf an, wie jemand lacht.Bist du aus schlimmem Traum erwacht, Ist eine Postanweisung da, Ein Telegramm, ein guter Brief, – Du atmest tief Wie eine Ziehharmonika. Sie trugen zwei Sardellen Zu Grabe. – – »Wer?« Die Wellen, Sie trugen sie vor sich her.»Wieso zu Grabe? Wohin denn?« Zu Grabe, zur ewigen Ruh! »Wohin?« – – Nun je nach den Winden, Vielleicht nach Afrika zu.Sie murmelten Weisen der Trauer Wegweit, tagaus und tagein. »Da werden sie auf die Dauer Wohl heiser geworden sein.«Schwarz winkte am fernen Gestade Ein Grab – – – »Und der Abend sinkt, Und deine Sardellenballade, (Ganz offen gesprochen) die stinkt.« Ich hatte eine Landschaft in Öl gemalt, Und sie gefiel mir sehr: Ein blauer Himmel, aus dem die Sonne wie Wonne strahlt, Und darunter weites, ruhiges, grünes Meer. »Einsame Sehnsucht.«Danach fuhr ich irgendwo hin, Um einen kleinen Affen zu erwerben, Weil ich ein Tierfreund bin. Aber was einem die Tiere nicht alles verderben.Wieder zu Haus, stieß ich aus einen Schrei, Denn mein Bild war verhext. Erstens hatte mein Papagei Etwas Groteskes ins Meer gekleckst, Und das geradezu künstlerisch kühn. Aber das Wasser selber war abgeleckt Von meinem Wolfshund. Der lag vom Schweinfurter Grün Vergiftet am Boden, verreckt.In den Himmel hatte sich eine Fliege geklebt, Und zwar mit dem Rücken. Die strampelte, wie man, wenn man Großes erlebt, Mit den Beinen strampelt vor lauter Entzücken.Und offenbar nicht minder beglückt In ihrer Nähe Hing auch mein Laubfrosch ans Bild angedrückt Und tat so, als ob er die Fliege nicht sähe.Da wollte mein Affe mit lautem Geschrei – – – Doch ich band ihn fest. Und lächelte dann. Wie gut, daß man bei der Ölmalerei Alles noch übermalen kann.Mit Phantasie das Gegebne fixiert – Genie und Farbe und Lichter dick aufgetragen – Schwarz, Weiß, Rot, Ocker mutig darüber geschmiert – – – Ein schönes Bild, muß ich selber sagen, »Mein Selbstporträt«. Jener kleinsten, ehrlichen Artisten Denk ich, die kein Ruhm belohnt, Die ihr Dasein ärmlich, fleißig fristen, Und in denen nur die Zukunft wohnt.In Programmen stehen sie bescheiden, Und das Publikum bleibt ihnen stumm. Dennoch geben sie ihr Bestes und beneiden Größre nicht. Und wissen nicht, warum.Grober Dünkel drückt sie in die Ecken. Ihre Grenze ist der Rampenschein. Aber nachts vor kleinen Mädchen recken Sie sich auf in Künstlerschwärmerein.Die ihr bleiben sollt, wo wir begonnen, Mögt ihr ruhmlos sein und unbegabt, Doch euch tröstet: Uns ist viel zerronnen, Schönes, was ihr jetzt noch in euch habt.Ehrlichkeit ist Kunst und derart selten, Daß es wenig Wichtigeres gibt. Euer Schicksal wird euch reich vergelten, Daß ihr euer Schicksal habt geliebt. Ach, mir war seltsam. Nach dem Start erwog ich, Os komisch sei, wenn man sentimental Denkt. Ach, zum ersten Male überflog ich – Ein ehemaliger Seemann – den Kannnal.Im Sonnenwetter, das wir anfangs hatten, Sah ich zur Erde. Lautlos eilend schlich Tief unter uns, doch mit uns, unser Schatten. Und ich ward traurig, als er plötzlich wich.Und Brüssel dann. Ein kurzer Aufenthalt. Ich hab als Sieger dort einmal gelitten, Im Krieg. Ich habe dort nichts abzubitten. Und doch: Es überlief mich kalt.Und weiter gings, durch wechselvolle Höhen, Nunmehr durch Grau und schwere Hagelböen. Doch mich betrank's. Wie lange war es her, Daß ich zur See ging?! – Segelschiff und Meer! –Und als nun fern, dann näher der Kannnal Auftauchte, ich die Küste überschwebte, War's, daß ich nun zum zweiten erstenmal Stolz, ehrlich staunend Globetrot erlebte.Die Ufer unsres Kontinents entschwanden. Zwei Dampfer sah ich, die mit ihren Wellen Scheinbar ganz still, wie starrgefroren standen. Dann brach die Sonne durch und wies mit hellen,Vergnügten Fingern auf das Inselland Und auf zwei Flieger. Diese zogen An uns vorbei, als wir den Kuchenrand Von Englands Küste überflogen.Land unter uns. Bis sich vom Flugplatz Croydon Blinkauf, blinkab ein Winkefeuer zeigte. Als dann sich unser Kahn zur Landung neigte, Wie brannte ich auf lang entbehrte Freuden. Ein bettelarmer, braver Mann, Der Tag und Nacht nur Gutes sann Und gar nichts mehr zu essen hatte Als eine halbverweste Ratte, Der auch kein Bett besaß zum Schlafen, Der ging in seiner höchsten Not Zu einem reichen, stolzen Grafen Und bat ihn um ein Stückchen Brot. Der Graf nahm das gewaltig übel Und schlug mit dem Champagnerkübel Den braven Bettler lächelnd tot. Doch niemand wagte es, den Grafen Für solche Freveltat zu strafen. Und deshalb wurde sein Betragen Dann mit den Jahren noch viel schlimmer. –So manchen Leser hör' ich sagen: Ja, ja! – ja, ja! – So ist das immer!Ich aber denke still für mich: Der Leser ist ein Gänserich. Über die Knie Unter ein Röckchen zu schaun – – Wenn sie doch das und die Haben, die schönen Fraun!Über einen öffnenden Saum In Täler zwischen Brüstchen Darf Blick wie stiller Traum Stürzen sein Lüstchen.Sollen doch Frauen auch So blicken, – nicht schielen – Wenn Arm, Popo und Bauch In Fältchen spielen.Nimm, was der Blick dir gibt, Sei es, was es sei. Bevor sich das selber liebt, Ist's schon vorbei. Ich kenne den Herrn Junkers nicht. Mag es auch schmeichlerisch klingen, Ich widme ihm dennoch dies Gedicht, Beschwingt von seinen Schwingen.Aus meiner Laune steigt es frei, Entflogen, nicht entwachsen. Es reimt sich Kriecher- und Fliegerei Nicht einmal gut in Sachsen.Ich bin mit Junkers' Maschinen schon Oft über die Lande geflogen, Hab meinen Tages- und Wochenlohn Darüber oft weit überzogen,Sprach immer zu mir zuvor: »Überleg's Dir!« – Aber flog doch auf gehimmelt Durch Wetter und Wolken. Und fand unterwegs Ein Glück, das unten verschimmelt.Ich stehe nun – scheint's mir – auf gleichem Fuß Mit den Möwen, Adlern und Schwalben. Ich sende Herrn Junkers meinen Gruß Und komme ihm zweimal einen Halben. So große Kerle gingen tot. Gott weiß, was fern in höchster Not Noch heute kämpft, vom Eis umklammert, Für dieses Großmaul, das jetzt jammert Um seinen angequetschten Zeh.Wann hat ein Captain je in See Als erster seine Crew verlassen?! Dem möcht ich in die Kiemen fassen!Ach, daß sie den gerettet haben! Er müßte, tief ins Eis gegraben, Mit einem Lorbeerstock im Hintern, Solang die Welt steht, überwintern.Verflucht, ich kann nicht richtig beten, Doch hab ich eine solche Wut. Gott sei zu Amundsen recht gut. Und wenn mir Nobile begegnet, Will ich ihm das Gedärm zerkneten Und ihn und sein ihm teures Leben An andre Fäuste weitergeben, So, daß er Luft und Wasser segnet. »ich bin ein armer Hund. Ich habe keine Brieftasche. Im Gegenteil: Man macht aus mir welche; sehr wohlfeil. Und Wohlfeil ist Schund.Taten wir jemals Menschen beißen?! Im Gegenteil: Jedes menschliche Kind Wird uns, wenn wir auf den Lande sind, mit Steinen totschmeißen.Wie ihr Indianer und Neger Nicht glücklich für sich leben ließt, Stellt ihr uns nach und schießt Uns nieder. Für Bettvorleger!Wo ihr Menschen Freischönes erschaut, Öffnet ihr, staunend, euren Rachen. Warum erstrebt ihr es nicht, euch vertraut Mit den Tieren zu machen?Wilde Tiere sahen allem, was neu Und friedlich war, anfangs unsicher zu. Wer nahm den wilden Tieren die Ruh? Wer gab ihnen zur Angst die Wut?Der Mensch verkaufte Instinkt und Scheu. Das Tier ist ehrlich und deshalb gut.« Ich wünsche dir Glück zum festen Boden. – War das dein erster Flug? – Ich glaube, du fährst am besten Das nächstemal mit dem Eisenbahnzug.Ganz bleich siehst du aus. Und doch Bist du so lebhaft und aussprudelnd froh. Warst du unterwegs ebenso? Du zitterst ja noch.Ja, die Luft hat keine Balken. Aber nun genieße du das Nun. Über Flügel denken Falken Anders wie ein Huhn.Sind dir vier Wolkenstunden Zu langsam verronnen, Hast du die Erde nun wieder gefunden, Sie neu liebgewonnen.Wer oben unzufrieden, Ängstlich oder auch krank war, Sei dann hienieden Wenigstens dankbar. Guten Abend, schöne Unbekannte! Es ist nachts halb zehn. Würden Sie liebenswürdigerweise mit mir schlafen gehn? Wer ich bin? – Sie meinen, wie ich heiße?Liebes Kind, ich werde Sie belügen, Denn ich schenke dir drei Pfund. Denn ich küsse niemals auf den Mund. Von uns beiden bin ich der Gescheitre. Doch du darfst mich um drei weitre Pfund betrügen.Glaube mir, liebes Kind: Wenn man einmal in Sansibar Und in Tirol und im Gefängnis und in Kalkutta war, Dann merkt man erst, daß man nicht weiß, wie sonderbar Die Menschen sind.Deine Ehre, zum Beispiel, ist nicht dasselbe Wie bei Peter dem Großen L'honneur. – Übrigens war ich – (Schenk mir das gelbe Band!) – in Altona an der Elbe Schaufensterdekorateur. –Hast du das Tuten gehört? Das ist Wilson Line.Wie? Ich sei angetrunken? O nein, nein! Nein! Ich bin völlig besoffen und hundsgefährlich geistesgestört. Aber sechs Pfund sind immer ein Risiko wert.Wie du mißtrauisch neben mir gehst! Wart nur, ich erzähle dir schnurrige Sachen. Ich weiß: Du wirst lachen. Ich weiß: daß sie dich auch traurig machen. Obwohl du sie gar nicht verstehst.Und auch ich – Du wirst mir vertrauen, – später, in Hose und Hemd. Mädchen wie du haben mir immer vertraut.Ich bin etwas schief ins Leben gebaut. Wo mir alles rätselvoll ist und fremd, Da wohnt meine Mutter. – Quatsch! Ich bitte dich: Sei recht laut!Ich bin eine alte Kommode. Oft mit Tinte oder Rotwein begossen; Manchmal mit Fußtritten geschlossen. Der wird kichern, der nach meinem Tode Mein Geheimfach entdeckt. – Ach Kind, wenn du ahntest, wie Kunitzburger Eierkuchen schmeckt!Das ist nun kein richtiger Scherz. Ich bin auch nicht richtig froh. Ich habe auch kein richtiges Herz. Ich bin nur ein kleiner, unanständiger Schalk. Mein richtiges Herz. Das ist anderwärts, irgendwo Im Muschelkalk. Gleite ins Weite und in die Höh! Adieu, du zartes Bleu Meines Zigarettenrauches, Der du so sanft entfliehst.Wenn du ein zierliches Nasenloch siehst, Küß dem die Haare als Gruß meines Hauches.Ob dich ein Höhendruck Zur Erde zurückschlägt, Eine Strömung, eines Windes Ruck Dich zu Himmelsglück trägt, – Finde das, was du erwartetest.In dem hold gewürzten Augenblick, Da du aus mir startetest, Spielte Ziehharmonikamusik Ein Lieblingslied von mir: La Paloma, Und auf Schwingen dieser Volksweise Steigst du auf. Glückliche Reise! Aus Nikotin ins ewige Aroma. Ein Käfer, den ich kenne, Die Goldhenne, Spritzt einen üblen Saft. Ich habe mir eine Betthenne – Nein, Bettpfanne angeschafft.Nur zur eigenen Benützung, Nicht etwa zur Unterstützung Dieses Käfers, der bei Tag und Nacht Neben meinem Krankenlager steht Und sich freut, wenn es mir naß ergeht.Eingefangen in ein Glasgebäude Lebt er. Ich verstehe seine Freude. Wenn er nie in Freiheit bei mir sitzt, So doch nur, weil er so übel spritzt.Doch nachdem ich nun seit sieben Wochen Ihm durchs Glas so freundlich zugesprochen, Weiß er schon, daß ich ihn Goldfink nenne.Wir sind Schicksalskameraden. Demnächst will ich meine Goldhenne Zu Bettpfannkuchen einladen. Guten Tag! – Wie du dich bemühst, Keine Antwort auszusprechen. »Guten Tag« in die Luft gegrüßt, Ist das wohl ein Sittlichkeitsverbrechen?Jage mich nicht fort. Ich will dich nicht verjagen. Nun werde ich jedes weitere Wort Zu meinem Spazierstock sagen:Sprich mich nicht an und sieh mich nicht, Du Schlankes. Ich hatte auch einmal ein so blankes, Junges Gesicht.Wie viele hatten, Was du noch hast. Schenke mir nur deinen Schatten Für eine kurze Rast. Flieg zu, Insasse! Und lasse, Lasse dich Nur äußerlich Von andern lenken.Du mußt denken: Deine Linie geht Nach deinem Willen Und im stillen Wie ein arglos Gebet.Selbstverständlich interessiere dich Sehr für Wetter, Höhenmesser, Richtung, Zeit etcetera. Jedoch: Weite Gedanken tragen dich Noch höher und noch besser Als es deine Maschine tut, Es gibt bei Armen und Reichen So manche Herzen bang und still; Aus manchem dieser Herzen will Die Sorge nimmer weichen.Ich bin einer neuen Idee auf der Spur Und überlege sie sehr: Man sollte armen Leuten nur Gutes tun oder sagen, Ohne vorher oder hinterher Nach ihnen zu fragen.Wer hat das wohl zuerst bestellt, Was nun so glatt sich leiert: Daß jeder Stand und alle Welt Terminlich trauert und feiert.So wünschlein-pünschlein den andern gleich Will ich mich nüchtern betrinken, Um gegen Morgen durchs Federweich In Kaktusträume zu sinken.Etwa: Daß eine Mutschekuh, Die vollgefressen mit Heu war, Mein Zimmer betrat und rief mir zu: »Prost Neujahr, Herr Doktor, prost Neujahr!« Ein Komiker von erstem Rang Ging eine Straße links entlang. Die Leute sagten rings umher Hindeutend: »Das ist der und der!« Der Komiker fuhr aus der Haut Nach Haus und würgte seine Braut. Nicht etwa wie von ungefähr, Nein ernst, als ob das komisch wär. Wenn ein Schiffbruch dich ins nasse Element Setzte. Wenn, wie es der Seemann nennt, Kälberköpfe auf dem Meere zischen Und ein Rettungsboot sich dir näherwürgt, Ja, dann ist noch lange nicht verbürgt, Ob sie dich erwischen.Wenn du eine Blase wie ein Hai, Eine Nase wie ein Papagei Oder Flossen an den Ohren hättest, Fragt es dennoch sich, Ob du dich Rettest. – – –Meinetwegen lasse dir dein Leben Hoch versichern und dir Vorschuß geben. Wollen sehen, wie der Hase läuft. Doch ich wär' der erste, der sich freute, Wenn dein Erbe, wenn du heute Fern auf See ertränkest, morgen auch ersäuft. – – – Manchmal spart Ertrinken das Begraben. –Wärst du nicht schon gar so alt und mürbe, Wünschte ich mir, daß ich vor dir stürbe. Jetzt will ich noch einen Whisky haben. Möchtest du meine Frau werden, Da meine Haare schon grau werden, Schon größtenteils sind? Möchtest du über mich lachen? Soll ich dir Freude machen? Oder ein Kind?Willst du die Peitsche spüren? Soll ich dich ausfuhren? Brauchst du Geld oder einen Rat? Willst du nur mit mir spielen? Oder gefielen oder mißfielen Dir Taten, die ich tat?Warum bist du so still? Soll ich dich beklagen? Sag doch einmal: »Ich will ......« Oder sonst ein deutliches Wort. – Soll ich dich verjagen? Ja. Geh zu! Nein! – Du! Bitte, bitte, geh nicht fort! Ich will euch dienen, Will euer Auge sein, Wenn ihr im Allzuklein Suchet wie Bienen.Ich deute euch jederzeit Falsches und Wahres, Und Wunderbares Der bunten Winzigkeit.Die spiegelt geheimnisvoll Das große Treiben. – Und im kleinsten Winkel soll Kein Schmutz bei euch bleiben.Ich kann, aber will nicht gern Euch Löcher brennen. Haltet mir Blendlicht fern! Ihr sollt mich kennen.Ihr sollt mich durchschaun, Wie ich die Spitzbübchen, Sollt ganz mir vertraun, Eurem konvexen Lins'chen Lüpchen. Ein Freund, ein Dieb aus der Nähe von Metz, Wollte mich betrunken machen. Es gelang ihm durch dauerndes Anstoßen. Wir stolperten über ein Polizeigesetz, Lagen dann in zwei stecknadelgroßen Blutlachen.»Warum willst du mich denn betrunken machen?« Frug ich. – »Um Dich zu berauben!« – Diesem Freunde konnte ich glauben; Er küßte mir oft die Hände, in Wien. – Nun lag er mit rührend blutender Nase Mitten in der Theresienstraße Neben mir. Wo uns der Vollmond beschien.Wir wollten einander aufraffen, Aber Der Mann im Monde trat Eben in den Hof seines Mondes Und signalisierte uns: Lohnt es Sich, einen Hofhund hier anzuschaffen? Oder empfehlen Sie Stacheldraht?Ein Schutzmann kam und nahm eins von uns beiden. Ich ließ meinem Freunde zur Aufbewahrung Die Brieftasche. Aber nicht nur das Scheiden, Auch andres tut weh. Zum Beispiel Erfahrung. Du irrst, Asta, wenn Du denkst: Dieser Pokal sollte Dein sein. Du sollst ihn nur einweihn, Daß Du ihn mir schenkst.Der ich gestern wieder einmal Vor Deiner Kunst glühte, Trinke nun künftig aus diesem Pokal Deinen Kuß und Deine Güte.Denn das Herz ist durstiger als Kehle. Glas zerbricht einmal. Menschenfleisch stirbt. Deine große Barfußmädchenseele, Asta, ewig lebt sie, webt und wirbt. Das ist ein froher Sonntagsblick: Stuttgart, Studenten, Platzmusik.Da stehen sie in Grüppchen Nach Kopfbedeckung, grün, rot, blau Und löffeln sich ihr Süppchen Und wissen alle nichts genau.Warum wird nicht gesungen, Warum wird nicht marschiert zum Takt Der Zeitmiliz, die alles packt?Es bummeln diese Jungen Vorbei, ein wachsendes Geschlecht, Von keinem Zwang gezwungen. Sie haben recht.Der Platz ist schön. Der Platz ist weit. Ein Sonntagsvolksgewimmel Hat seine eigene Einigkeit Und einen offiziellen Himmel. Heute wurde Geld eingesammelt, Wo ich angestellt bin, in dem Büro, Für die Frau von jemand, der sich erhängte. Eine Büchse ging rum. Und jeder schenkte. Drei Mark; das ist bei uns immer so.Es braucht niemand zu wissen, wodran ich bin. Ich habe das Geld meiner Mutter gestohlen.Ich habe noch gestern acht Mark für Kohlen Bezahlt. Und die Alte stumpft doch bloß so hin.Und bei ihrer Schwindsucht und sowieso kann es ja doch nicht mehr lange währen. Ich kann auch nicht ewig fünf Menschen ernähren Bei der Arbeit in dem Büro.Ich möchte mal wieder eine Muhsik hören; Das stimmt einen wieder mal froh. In Hamburg lebten zwei Ameisen, Die wollten nach Australien reisen. Bei Altona auf der Chaussee Da taten ihnen die Beine weh, Und da verzichteten sie weise Denn auf den letzten Teil der Reise.So will man oft und kann doch nicht Und leistet dann recht gern Verzicht. Es zwitschert eine Lerche im Kamin, Wenn du sie hörst. Ein jeder Schutzmann in Berlin Verhaftet dich, wenn du ihn störst.Im Faltenwurfe einer Decke Klagt ein Gesicht, Wenn du es siehst. Der Posten im Gefängnis schießt, Wenn du als kleiner Sträfling ihm entfliehst. Ich tät es nicht.In eines Holzes Duft Lebt fernes Land. Gebirge schreiten durch die blaue Luft. Ein Windhauch streicht wie Mutter deine Hand. Und eine Speise schmeckt nach Kindersand. Die Erde hat ein freundliches Gesicht, So groß, daß man's von weitem nur erfaßt. Komm, sage mir, was du für Sorgen hast. Reich willst du werden? – Warum bist du's nicht? Der Mann, der meine Schuhe putzt Am Bahnhofsplatz, Hat abends, wenn er die Trambahn benutzt, Neben sich einen Schatz.Wie gern würde ich diesem Kind Auch mal die Schuhe reinigen. Jedoch sie sagt: »Baron, Sie sind Ein dickes Schweinigen.«Weil mir das Titelchen »Baron« Nicht zukommt noch mir nutzt, Gab ich heute großen Extralohn Dem Mann, der meine Schuhe putzt. Will du auf Töpfchen? Fühlst du ein Dürstchen? Oder ein Würstchen?Draußen die schwarze, kalte Nacht ist böse und fremd. Deine Hände falte. Der liebe Gott küßt dein Hemd.Gute Ruh! Ich bin da, Deine Mutter, Mama; Müde wie du.Nichts mehr sagen – Nicht fragen – Nichts wissen – Augen zu. Horch in dein Kissen: Es atmet wie du. Sonntagskinder sind Arbeitsfreie, Ungewöhnte. – Der Künstler verzeihe Ihnen ihr fremdes Geschau. Sonntagskinder sind plötzliche Fürsten, Glücklich an Sonne, Dünnbier und Würsten. Sonntagskinder sind himmelblau.Kommen erwartend, spaziergangsmüde, Niemals intolerant oder prüde, Aber immer um Jahre zurück; Merken es nicht, wenn die Rampenscheinwelt Sich auf ihre Müdigkeit einstellt, Schlafen sich nachtweg ins Wochentagsglück. Wenn ein Hund kotzt, soll man keinen Augenblick Ihn dann stören, Soll man auf ihn hören. Töne sind Bruchstücke von Musik.Ob geräuschvoll oder leise, Massig oder klein bei klein – kann es doch die schönste Speise, kann es beispielsweise Hammelkeule in Madeira sein.Auch das Dichten ist ein Vonsichgeben. Eisen bricht. Und alles geht vorbei, Auch die Wolke und das Leben. Und ein einz'ger Koch verdirbt den ganzen Brei.Mag sich also keiner überheben, Der auf Menschtum und Gesundheit protzt.Wenn ein Hündchen kotzt – Öffentlich genau so wie zu Hause – Sollst du mit ihm leiden, Maulkorb ihm durchschneiden; Denn sonst wirkt der Korb wie eine Brause.Will das Rührende dir häßlich scheinen, Denke: Großes spiegelt sich im Kleinen.Wirst dich doch der eignen Übelkeit Niemals schämen. Gönne Tieren wenigstens die Zeit, Widerwärtiges zurückzunehmen.Oder laß das ruhig liegen. Weil Roheit niemals Glück bringt oder Segen. Jeder soll vor seiner Türe fegen. Und die Stiefelsohle ist kein Körperteil. Mein lieber Peter Scher, Horch her:Ich hätte dich manchmal hassen Und an der Gurgel fassen Wollen, dich, den der Ringelnatz liebt. Weil du nicht lernst, daß es Etwasse gibt, Die gar nichts mit sich anfangen lassen. Oder weil du, der auch du mich liebst, Das nicht zugibst. Und gerade auf das Zugeben Kommt's an im Leben.Wir sind Freunde auf Lebenszeit. Ich kenne deine Vergangenheit. Und ich weiß: Im wichtigen Augenblick Bist du ganz und groß und hilfsbereit. Ich habe dich so lieb! Ich würde dir ohne Bedenken Eine Kachel aus meinem Ofen Schenken.Ich habe dir nichts getan. Nun ist mir traurig zu Mut. An den Hängen der Eisenbahn Leuchtet der Ginster so gut.Vorbei – verjährt – Doch nimmer vergessen. Ich reise. Alles, was lange währt, Ist leise.Die Zeit entstellt Alle Lebewesen. Ein Hund bellt. Er kann nicht lesen. Er kann nicht schreiben. Wir können nicht bleiben.Ich lache. Die Löcher sind die Hauptsache An einem Sieb. Es war ein scheues Wort. Das war ausgesprochen Und hatte sich sofort Unter ein Sofa verkrochen.Samstags, als Berta das Sofa klopfte, Flog es in das linke, verstopfte Ohr von Berta. Von da aus entkam es. Ein Windstoß nahm es, Trug es weit und dann hoch empor. Wo es sich in das halbe, bange Gedächtnis eines Piloten verlor.Fiel dann an einem Wiesenhange Auf eine umarmte Arbeiterin nieder, Trocknete deren Augenlider. Wobei ein Literat es erwischte Und, falsch belauscht, Eitel aufgebauscht, Mittags dann seichten Fressern auftischte.Und das arme, mißbrauchte, Zitternde scheue Wort Wanderte weiter und tauchte Wieder auf, hier und dort. Bis ein Dichter es sanft einträumte, Ihm ein stilles Palais einräumte. – –Kam aber sehr bald ein Parodist Mit geschäftlich sicherem Blick, Tauchte das Wort mit Speichel und Mist In einen Aufguß gestohlner Musik.So ward es publik. So wurde es volkstümlich laut. Und doch nur sein Äußeres, seine Haut, Das Klangliche und das Reimliche. Denn das Innerste, Heimliche An ihm war weder lauschend noch lesend Erreichbar, blieb öffentlich abwesend. Seien Sie nett zu den Pferden! Die Freiheit ist so ein köstliches Gut. Wie weh Gefangenschaft tut, Merken wir erst, wenn wir eingesperrt werden.Seien Sie lieb zu den Hunden! Auch zu den scheinbar bösesten. Kein Mensch kann in Ihren schlimmen Stunden Sie so, wie ein Hund es kann, trösten.Gehen Sie bei der Wanze Aufs Ganze. Doch lassen Sie krabbeln, bohren und graben Getier, das Ihnen gar nichts entstellt.Alle Tiere haben Augen aus einer uns unbekannten Welt.Kochen Sie die Forelle nicht Vom Kaltwasser an lebendig!Auch jeder Gegenstand hat sein Gesicht, Außen wie inwendig. Und nichts bleibt vergessen.Die Ewigkeit, die Unendlichkeit Hat noch kein Mensch ausgemessen, Aber der Weg dorthin ist nicht weit.Suchen Sie jedwede Kreatur In ihr selbst zu begreifen. Jedes Tier gehorcht seinem Herrn.Sich selber nur Dürfen Sie – und sollen es gern – Grausam dressieren (die Eier schleifen). Der Ohrwurm mochte die Taube nicht leiden. Sie haßte den Ohrwurm ebenso. Da trafen sich eines Tages die beiden In einer Straßenbahn irgendwo.Sie schüttelten sich erfreut die Hände Und lächelten liebenswürdig dabei Und sagten einander ganze Bände Von übertriebener Schmeichelei.Doch beide wünschten sich im stillen, Der andre möge zum Teufel gehn, Und da es geschah nach ihrem Willen, So gab es beim Teufel ein Wiedersehn. Ich bin einst in Seemannsjahren Oft elbauf, elbab gefahren. Auf der Seite, wo wir dann Stadt Altona Sichteten, stand ich an Deck und sah.Sah ein Haus. Vom Schornsteinruß geschminkt, Kiekt es lustig nach der Elbe hin. Und ich wußte: Meta wohnt darin. Wenn ich dort vorbeigefahren bin, Hat sie mir und hab ich ihr gewinkt, Ein Signal »Ich liebe dich«. Und ich sah sie, und sie sah auch mich.Heute flog ich über das vertraute Altona. Hab nicht das Haus entdeckt. Doch ich hab die Hand hinausgestreckt, Hab gewinkt, wie ich es einst getan. Und ich wußte: Meta schaute, Winkte auf nach meinem Wolkenkahn Oder wie sie's nennen, »Aeroplan«.Wenn man sich auch sonst von nah, Teufel eins, viel lieber sah, Dacht ich doch verliebt und bang Oben dort im Wolkenhang:Wenn ich jetzt hinunterstürze, Fängt mich Meta in der Schürze Auf. Ich drehe aus der Tik Niemandem einen Strick. Denn wir wollen frei Sein in der Republik.Und wie der Tik so auch der Zei Geh ich am liebsten weit vorbei. Ich habe sie beide dick.So werfe auch kein andrer solchen Strick Mit der Tik mir ums Genick. Denn ich will von der Tik nichts verstehn. Und die Zei und alle Zein Können mich – o nein! o nein! – Können mir auch aus dem Wege gehn.Bei der Tik verlangt man Krummheit Im gegebenen Moment. Und die Zei wünscht füge Dummheit, Weil sie keinen Shakespeare kennt.Und die Zei will meinen Willen. Meine Meinung will die Tik. Beide wünschen sie im stillen Hypothek auf jedermanns Geschick.Es muß doch Leute geben, Die ehrlich sein wolln, Und weil sie nur ihr Ausmaß leben, Darum auch freier sein solln.Darum übe die Zei nicht an mir Kritik, Und die Tik möge mir es verzeihn, Wenn ich nochmals gestehe, daß ich jeden Augenblick Möglichst fern von beiden möchte sein. Wenn Parteien sich und Massen Sichtbar und geräuschvoll hassen, Klingt das mir wie Meeresrauschen. Und dann mag ich henkelltrocken Still auf einer Insel hocken, Die mich zusehn läßt und lauschen.Nicht, daß ich dann etwa schürfe Oder was dazwischen würfe Oder schlichten wollte, nein, Nein, ich weiß, das muß so sein. Und ich dehne mich und schlürfe Eingefangnen Sonnenschein.Wechselnd laut und wieder leise Rauscht das Meer in weitem Kreise Mir vertraute Melodie. Wo blind oder falsch gestempelt Mißklang sich an Mißklang rempelt, Windelt neue Harmonie.Und dann schwimmt – fast ist es schade – Noch ein Mensch an mein Gestade, Sucht an meiner Pulle Halt. Aus ist die Robinsonade, Denn nach Insulanersitte Sag ich unwillkürlich: »Bitte!« Und ein zweiter Pfropfen knallt.Und wir trinken. Es gesellen Andre sich dazu. Die Wellen Glätten sich. Der Haß zerstiebt. Bis zuletzt in süßer Ruhe Niemand noch was in die Schuhe Andrer schiebt, Und sich alles gegenseitig Eingehenkellt ganz unstreitig Duldet, gern hat oder liebt. Es heben sich vernebelt braun Die Berge aus dem klaren Weiß, Und aus dem Weiß ragt braun ein Zaun, Steht eine Stange wie ein Steiß.Ein Rabe fliegt, so schwarz und scharf, Wie ihn kein Maler malen darf, Wenn er's nicht etwa kann. Ich stapfe einsam durch den Schnee. Vielleicht steht links im Busch ein Reh Und denkt: Dort geht ein Mann. Merkwürdig: Durch meine Lebenszeit War ich wie gegen Tod gefeit. Weiß heute wohl, warum. Als ich noch nicht es wußte, war Gott immer bei mir in Gefahr, Weil ich nicht – – eben darum.Unter mir: Tausend Bäume stehen, Kahlfressen wie von Ratten, Und werfen auf den Schnee, die Schneen Gleichviel blauzarte Schatten.Wenn man vom Flugzeug niederblickt Auf so verschneite Welt, Dann glaubt man nicht mehr an Durchlaucht.Ich hätte gar zu gern geraucht Und einen Meukow mir bestellt Und eine Frau vor mir gezwickt. Wenn die Menschen dumpf sich nicht getraun, Wenn sie feig und heuchlerisch sich fügen Und ihr Glück auf ihre Schlauheit baun, Redliches bedrücken und betrügen.Wenn sie schleichen, flüstern und sich ducken, Andrerseits aus Würde sich genieren, – – O dann müßte etwas explodieren. Und ein Riese müßte sich erheben Über sie und sie nicht etwa töten, Sondern saftig, kräftig sie bespucken, Um sie für ihr weitres Leben Als verschleimte, fette Warzenkröten In ein Glashaus einzusperrn. Und ich würde durch die Scheibe gucken Und sie grüßen: »Hochverehrte Herrn!« Es sind die harten Freunde, die uns schleifen. Sogar dem Unrecht lege Fragen vor. Wer nimmer fragt, merkt nicht, was er verlor. Vom andern aus lerne die Welt begreifen. Ja, ja! – Ich weiß. – Du weißt. – Vor neunundzwanzig Jahren – Wie zärtlich grün wir waren! – Damals. – Wie dankbar dreist! – Und brauchte gar nicht mal am Rhein – Es konnte irgend anderswo, Vor schwarzen Mauern und auf Stroh Gewesen sein. – Weil wir doch wir, und weil wir so – So waren. – Vor neunundzwanzig Jahren.Weil man nicht suchte, was man fand. – Nun klingt das rührsam hell Wie »Ade, du mein lieb Heimatland« Aus einem Karussell. »oh«, rief ein Glas Burgunder, »Oh, Mond, du göttliches Wunder! Du gießt aus silberner Schale Das liebestaumelnde, fahle, Trunkene Licht wie sengende Glut Hin über das nachtigallige Land – –« Ibich habibebi dibich, Lobittebi, sobi liebib. Habist aubich dubi mibich Liebib? Neibin, vebirgibib.Nabih obidebir febirn, Gobitt seibi dibir gubit. Meibin Hebirz habit gebirn Abin dibir gebirubiht. Ich wollte, ich wär eine Fledermaus, Eine ganz verluschte, verlauste, Dann hing ich mich früh in ein Warenhaus Und flederte nachts und mauste, Daß es Herrn Silberstein grauste. Denn Meterflaus, Fliedermus, Fledermaus – (Es geht nicht mehr; mein Verstand läuft aus.) Es war ein Stahlknopf irgendwo, Der ohne Grund sein Knopfloch floh. (Vulgär gesprochen: Es stand offen.) Ihm saß ein Fräulein vis-à-vis. Das lachte plötzlich: Hi hi hi. Da fühlte sich der Knopf getroffen Und drehte stumm Sich um.Solch' Peinlichkeiten sind halt nur Die schlimmen Folgen der Kultur. Ein männlicher Briefmark erlebte Was Schönes, bevor er klebte. Er war von einer Prinzessin beleckt. Da war die Liebe in ihm erweckt.Er wollte sie wiederküssen, Da hat er verreisen müssen. So liebte er sie vergebens. Das ist die Tragik des Lebens! Die Kunden kommen und gehn, Großeltern, Eltern und Kind. Doch wenn es schlimme sind, Dann bleiben sie lange stehn; Die Sekundenkunden Sind noch nicht erfunden.Die Kunden kaufen und zahlen, Doch manche wollen nur Waren besehn, Sich orientieren. Man nennt sie »Sehleute« und »Orientalen«; Der fleißige Kaufmann kennt sie.Es stottern und feilschen die Kunden Und schwatzen und lassen sich stunden. Und stehlen sogar. Dagegen stiehlt nie Die aristokratische Kleptomanie.Der lockere Kunde von Beruf Hat meistens einen Pferdehuf.Wer seinen Kunden kündigt Und meint, es ginge so: allein, Selber sein eigener Kunde zu sein, Der wird leicht vom Schicksal entmündigt. Die kurzen Beine der Lüge sind Auch nur etwas Relatives. Ein Segler kreuzend gegen Wind Ist immer etwas Schiefes.Ob sie aus Anstand, aus Mitleid gibt, Sich hinter der Kunst will schützen, Wenn sie nicht innerst sich selber liebt, Wird Lüge niemandem nützen.Es gibt eine Lüge, politisch und kühn, Und die ist auch noch zu rügen. Ich meine: Wir sollten uns alle bemühn, Möglichst wenig zu lügen. Ich weiß im Lande Leute verstreut, Die saufen sich wissend zu Tode; (Saufen sich, hungern sich, härmen – ganz gleich! Sind alle, die ich meine, nicht reich.)Mein Vater sagte: »Die Leute von heut, Die haben so unsinnige Mode.« Ich antwortete: »Ja die Leute – heut – Leut – «»Ansehnlich unauffällig gemein«, Das scheint mir das Ziel der Mode zu sein.Ich bin von die Leute von heute Ein Antipode der Mode. Ich bin meines Vaters mißratenes Kind. Gestern starb er. Und heute Weiß ich, daß viele von uns zu Tode Sich quälen und trotzen, die ebenso sind Wie Vater, Urahne, Großmutter und Kind. –Da pfeift sich was wie Seemannswind: Sauf zu! Hihi! Sauf zu! Hihi! Ich habe keine Sorgen; Höchstens vielleicht die eine, die Um die Leute von morgen. Du alter Stachelkaks, Du bist kein Bohnerwachs, Kein Gewächs, das die Liebe sich pflückt, Sondern du bist nur ein bißchen verrückt.Ich weiß, daß du wenig trinkst. Du hast auch keinerlei Duft. Aber, ohne daß du selber stinkst, Saugst du Stubenmief ein wie Tropenluft.Du springst niemals Menschen an oder Vieh. Wer aber mit Absicht oder versehentlich Sich einmal auf dich Setzte, vergißt dich nie.Ein betrunkener, lachender Neger Schenkte dich mir, du lustiges Kleines, Daß ich den Vater ersetze dir kanntigem Ableger Eines verrückten, stets starren Stachelschweines. Berlin wird immer mehr Berlin. Humorgemüt ins Große. Das wär mein Wunsch: es anzuziehn Wie eine schöne Hose.Und wär Berlin dann stets um mich Auf meinen Wanderwegen. Berlin, ich sehne mich in dich. Ach komm mir doch entgegen! Wenn der Fasching kommt, wird viel verboten. Aber manches wird auch andrerseits erlaubt. Dann wird nicht nur Dienstboten, Nein, auch Fürstenhäusern enstammten Damen oder Frauen von Beamten Die Unschuld geraubt.Jeder läßt was springen. Viel ist los. Und vor allen Dingen Beine und Popos.Wenn sich Masken noch einmal verhüllen Mit Phantastik, Seide, Samt und Tüllen, Zeigt sich sehr viel Fleisch und sehr viel Schoß. Daß wir, eh' wir heimwärts schwanken, Unsern steifen Hut zerknüllen Im Gedanken: Hätten wir die Hälfte bloß!Also brechen wir auf! Ach nein, bleiben wir noch, Bis an ein Loch. Schließlich löst sich alles doch In Papier auf.Man vertrollt sich lärmlich, Wendet sich erbärmlich, Jedermann ein abgesetzter Held.Draußen Sturm. Es hetzen Über Dächer kalte Wolkenfetzen Unterm Mond. Wir setzen Uns ins Auto, fröstelnd vor dem letzten Geld. So unterwegs in einem schönen Hechtsprung Erblickte er das Licht der Welt, das Leben, Und hat – obwohl er damals doch noch recht jung – Sich doch sofort in Hilfsstellung begeben. Den Kniesturz übend und manch andre Tugend, Verging ihm eine turnerische Jugend Im Wachen teils und teils im Traum Und Freitags nachmittags am Schwebebaum.Vorturner wurde er und Löwenbändiger, Seemann und Schornsteinfeger, Akrobat Und schließlich turnerischer Sachverständiger Im transsibirischen Artistenrat. Er las die Morgenzeitung stets im Handstand, Vom Hang der Freiheit sprach sein roter Schlips. Er glich – wie er im Turnsaal an der Wand stand – Dem allbekannten Herkules aus Gips.Inhaber aller silbernen Pokale, Erwarb er sich den Franziskannerpreis Und im August in Halle an der Saale Die Jahnkokarde mit dem Lorbeerreis. Ein zarter Kern in einer rauhen Schale.Er hat sich mit einem Salto mortale Aus dem Leben Über ein Felsengeländer Hinwegbegeben. Alte Mauer, die ich oft benässe, Weil's dort dunkel ist. Himmlisches Gefunkel ist In deiner Blässe.Pilz und Feuchtigkeiten Und der Wetterschliff der Zeiten Gaben deiner Haut Wogende Gesichter, Die nur ein Dichter Oder ein Künstler Oder Nureiner schaut.»Können wir uns wehren?« Fragt's aus dir mild. Ach, kein Buch, kein Bild Wird mich so belehren.Was ich an dir schaute, Etwas davon blieb Immer. Nie vertraute Mauer, dich ha ich lieb.Weil du gar nicht predigst. Weil du nichts erledigst. Weil du gar nicht willst sein. Weil mir deine Flecken Ahnungen erwecken. Du, eines Schattens Schein.Nichts davon wissen Die, die sonst hier pissen, Doch mir winkt es: Komm! Seit ich dich gefunden, Macht mich für Sekunden Meine Notdurft an dir fromm. Ging ein Herz durchs Hirn Güte suchen, Fand sie nicht, doch hörte da durchs Ohr Zwei Matrosen landbegeistert fluchen, Und das kam ihm so recht rührend vor.Ist das Herz dann durch die Nase krochen. Eine Rose hat das Herz gestochen, Hat das Herz verkannt. In der Luft hat was wie angebrannt Schlecht gerochen.Und das Wasser schmeckte nach Verrat. Leise schlich das Herz zurück, Schlich sich durch die Hand zur Tat, Hämmerte. Und da dämmerte Ihm das Glück. Es gehört zu den fröhlichen Sachen, Sich bei den Schleimhäuten beliebt zu machen. Und demjenigen, das so hinein Kommt, müssen Schleimhäute auch dankbar sein. Im Reizen und im Befriedigtwerden Liegt alles Glück auf Erden.Kriegen Sie aber diese Worte Bitte nicht in den falschen Hals. Denn die sind vieldeutig. Diesenfalls Red ich von Tabak jedweder Sorte. Tabak zum Rauchen, Schnupfen und Kauen. Und da ist nichts wichtiger als Guter Geschmack und gutes Verdauen. Wie sie den Fallschirm mir zeigt und erklärt, kann ich nur halb zuhörn und zusehen. Ich muß daran denken, wie ganz verkehrt Oft Frauen mit ihren Schirmen umgehen. Ich bin doch sonst kein solch Angstpeter. Aber nun – – Und nun sind wir so weit, Vielmehr so hoch. Etwa zweitausend Meter! Wir erheben uns. »Alles bereit?« Ich öffne die Türe. »Gott soll Sie erhalten Und Ihren seidenen Schirm entfalten. Ich schösse mich tot, wenn ich jemals erführe – –«Mir graust. Das Frauenzimmer ist abgesaust. Ich blicke ihr nach. Einmal überschlägt sie Sich, wird ein Punkt, dann ein Pünktchen, und, ach, Plötzlich ein sonnig blitzendes Dach, Und ich weiß: Das Dach trägt sie.Ich schließe die Türe und reiße die Watte Aus meinen Ohren. Ich fühle mich frei Und sicher. Und ärgre mich doch dabei, Weil sie mehr Schneid als ich hatte. Gib du dem Tag, was aus dir will. Die Nacht ist still. Auch wenn in einem Nachtlokal Du welche Leute, die Skanndal Begeistert, siehst. Nicht, daß du fliehst! Auch wenn ein Raufbold dich berennt, Oder ein blöder Korps-Student Mit Gott – dems einfiel, dort zu wandeln – Will anbandeln.Dieweil das meiste schläft, baut aus Gestirnen Sich Unkenmärchenhaftes. Gruslig schiebt Schlechtes Gewissen seine Heimlichkeiten, Und Hirne dampfen über Nachtarbeiten. Dieweil die Stille dürstend Weisheit siebt, Schwelgt Animalisches, und Sehnsucht liebt. Zu einem Trödler Kam ein Greis mit einer sauern Gurke, Sprach: »Ich bin ein Gnadenbrötler Bei einem Bauern. Der ist ein Schurke.Diese Gurke bringe ich aus Not. Kleine Knöpfe möchte ich dafür. Denn man kann sich nicht mit Gnadenbrot Knöpfe kaufen für die Hosentür.«Und der Trödlersmann verschmähte Nicht die Gurke noch des Greises Wort, Denn der kam ihm sehr bedürftig vor, Sondern bückte sich und nähte Hundert goldne Knöpfe ihm sofort Eigenhändig an das Hosentor.Und der Greis sprach: »Danke« und verneigte Sich und ging mit offnem Hosenlatz Selig durch die Straßen, und er zeigte Allen Menschen seinen goldnen Schatz.Bis ihn schließlich ein gewisses Schicksal in ein Irrenhaus berief, Ob Erregung öffentlichen Ärgernisses. Bis er Knöpfe schluckte und entschlief. Es war ein Stückchen Fromage de brie, Das fiel untern Tisch. Man sah nicht wie. Dort standen zwei Lackschuh mit silbernen Schnallen. Die fanden an dem Fromage Gefallen Und traten nach einiger Überwindung Mit ihm in ganz intime Verbindung. Als abends die beiden Schnallengezierten In einer feudalen Gesellschaft soupierten, Erhoben sich plötzlich zwei andere Schuhe Und knarrten verlegen und baten um Ruhe Und sagten, als alles ruhig war: »Verehrte, es – riecht hier so sonderbar.« Anfangs hat er kläglich gestöhnt, Denn er war zuvor in der Küche Kartoffelschäler und andre Gerüche Von daher gewöhnt.Er ist ebenso dumm wie faul. Er öffnet die Türen zu den Aborten, Und nach kurzen, blödsinnigen Worten Über das Wetter hält er das Maul.Nie ist er freundlich. Dennoch verehren Ihn manche sehr; Besonders die, die ihm hinterher Handtücher stehlen und Nagelscheren.Ich weiß nicht, warum ich mich vor ihm geniere. Er läßt mir niemals zum Waschen Zeit, Und durch seinen Geiz in bezug auf Papiere Geriet ich schon oft in Verlegenheit.Im Grunde ärgert's ihn, wenn man seine Geräte benutzt. Obwohl er niemals, auch nicht mal zum Scheine, Daran etwas putzt.»Gedenket des Alten, Denn er muß alles reine halten!« Schreibt er mit Seife, Frechheit und Ruhe Jeden Morgen groß an den Spiegel. Und dabei hat dieser Schweinigel So ein vornehm nervöses Getue, Das jeden zwingt, ihm viel Trinkgeld zu geben, Und er zählt immer gleich nach, wieviel. – –Ja, so ein bequemes, geldbringendes Leben Zu führen, das wäre wohl jedermanns Ziel. Es schlägt im Busch eine Nachtigall. Es schlägt ein Knecht auf dem Sommerball Einem andern den Schädel entzwei. Es schlägt eine Turmuhr drei.Es sagt die Nacht, wenn sie vorbei Ist: »Guten Tag!« Es schlägt ein frischer Trommelschlag Die Schläfrigkeit zu Brei.Es sagt der Tag, wenn er vergeht: »Gut Nacht!« Will nichts besagen. Schlägt alles – auch letzte Stunde – vorbei. Doch wer sich drauf und dran versteht, Der hört in jeder Schlägerei Herzen schlagen. Ein Kehlkopf litt an Migräne Und schrie wie eine Hyäne, Er schrie sich wund. Doch als ihm niemand zu Hilfe kam Und niemand sein Geschrei vernahm, War er auf einmal – – gesund. Ein Zeppelin fliegt übers Meer. Aber es gibt schon heute Ganz gut gescheite Leute, Die interessiert das gar nicht sehr.Der Weltenraumverkehr floriert Seit Urzeit, niemals minder. Wo gut? Wo schlecht? – Das interessiert Die Greise wie die Kinder.Was man im Leben sich erwarb, War Gnade oder Beute. Da ich Geburtstag feiere, starb Die Kathi Kobus heute.Es hat an solchen Tagen – – – – – – – Was wollte ich denn eigentlich sagen? – Es hat ein Jedes was erträumt. Es hat ein Jedes was versäumt. Spinnete Köpfe, gescheit und begabt, Weil ihr einen Pieps, einen Vogel habt, Verlachen euch manche und meiden Euch. Ich mag euch leiden.Ein Piepvogel lebt so hoch und frei Über den Filzlatschen der Spießer.Der Spießer meint: Ein Bandwurm sei Kein stiller Genießer.Doch Spießermeinung ist nicht mal so wichtig Wie das, was aus Piepvogel fällt.Nur der, der im Kopf nicht ganz richtig Ist, lebt sich und unterhält. Es war eine Schnupftabaksdose, Die hatte Friedrich der Große Sich selbst geschnitzelt aus Nußbaumholz. Und darauf war sie natürlich stolz.Da kam ein Holzwurm gekrochen. Der hatte Nußbaum gerochen. Die Dose erzählte ihm lang und breit Von Friedrich dem Großen und seiner Zeit.Sie nannte den alten Fritz generös. Da aber wurde der Holzwurm nervös Und sagte, indem er zu bohren begann: »Was geht mich Friedrich der Große an!« Als ein altes Tau durch derbe, Doch verständniswarme Hände glitt, Sagte eine Stimme: »Bob, ich sterbe, Ehe Land in Sicht. Und du stirbst mit.«Noch bevor die Stimme Antwort kriegte, Kämpften sie: Vollschiff gegen Orkann. Hatten oft gekämpft, bis eines siegte. Und das andre war dann abgetan.Nur ein Treibstück wurde aufgefunden. Daran hingen kalt, ersoffen, blau Zwei alte Matrosen, angebunden Mit einem alten Tau. Er sah wie Christus die Welt, Die er erlebte als Knecht. Was seine Kunst spielend uns vorgestellt, Hat ewig Recht. Seltsam schauen diese Jungen ins Leben, Davon sie gar nichts begreifen, In einer Zeit, da sie gar nichts erleben Und eben deshalb so gesund reifen.Drückt kein Gewehr sie, auch kein Ranzen. Ohne zu ahnen, wissen sie. Ohne zu fragen, beherrschen und tanzen Sie sicher jede Zurzeit-Melodie.Wie lange wird's währen? Wer ist der erste Rohling, der spricht, Um sie aufzuklären? Ich wagte es nicht.Und ihre Mädchen, vom gleichen Jahr, Meist jünger sogar, Lassen sich gern scheinbar lenken Und empfinden wunderbar: Er gibt uns gar nichts zu denken.Gönnt doch den jungen, frischen Tieren ihr freudiges Weichmaulgefräß. Ihrem Zahnarzt entwischen Sie doch nicht. Bestimmungsgemäß.Neben mir, still, vom Ball abgewandt, Steht so einer dergleichen. Ich möchte so gern aus der flachen Hand Ihm ein Stück Zucker reichen. Ich bin fast Gestorben vor Schreck: In dem Haus, wo ich zu Gast War, im Versteck, Bewegte sich, Regte sich Plötzlich hinter einem Brett In einem Kasten neben dem Klosett, Ohne Beinchen, Stumm, fremd und nett Ein Meerschweinchen. Sah mich bange an, Sah mich lange an, Sann wohl hin und sann her, Wagte sich Dann heran Und fragte mich: »Wo ist das Meer?« Dort unten ist die Erde mein Mit Bauten und Feldern des Fleißes. Wenn ich einmal nicht mehr werde sein, Dann graben sie mich dort unten hinein, Ich weiß es.Dort unten ist viel Mühe und Not Und wenig wahre Liebe. – Nun stelle ich mir sekundenlang Vor, daß ich oben hier bliebe, Ewig, und lebte und wäre doch tot – – O, macht mich der Gedanke bang.Mein Herz und mein Gewissen schlägt Lauter als der Propeller. Du Flugzeug, das so schnell mich trägt, Flieg schneller! Nun ich wie gestorben bin Und wurde ein Engelein, Fliege ich über dein Wohnhaus hin. Häuschen klein.Die du als Witwe wieder umworben Sein magst, Da ich doch schon verstorben Bin –. Was du wohl sagst? Ob du gefaßt bist oder klagst?Oder ob dein Humor wieder steht, Du dessen eingedenk bist, Daß ein aufrichtiges Gebet Ein unterweges Selbstgeschenk ist? Ach, wie es dir wohl geht?Ob du dich verlassen meinst? Ob du gar Gott verneinst, Anstatt daß du dankbar Bist. Wüßte ich, daß du jetzt so weinst Wie einst, da ich krank war, Kippte ich die Maschine kurz Steil ab auf Sturz.Oder sollte einem Engelein Solch ein Kegelpurz Verboten sein?? Schlagt die Pauken und Trompeten, Turner in die Bahn! Turnersprache laßt uns reden. Vivat Vater Felix Dahn! Laßt uns im Gleichschritt aufmarschieren, Ein stolzes Regiment. Laß die Fanfaren tremulieren! Faltet die Fahnen ent!Die harte Brust dem Wetter darzubieten, Reißt die germanische Lodenjoppe auf! Kommet zu Hauf! Wir wollen uns im friedlichen Wettkampf üben.Braust drei Hepp-hepps und drei Hurras Um die deutschen Eichenbäume! Trinkt auf das Wohl der deutschen Frauen ein Glas, Daß es das ganze Vaterland durchschäume. Heil! Umschlingt euch mit Herz und Hand, Ihr Brüder aus Nord-, Süd- und Mitteldeutschland! Daß einst um eure Urne Eine gleiche Generation turne. Das Atelier ist heiß. Draußen, drunten die andere Welt Klopft ihre Teppiche, schreit und bellt. Der Maler, der das wußte, er weiß Es jetzt nicht mehr. Die Zeit steht still. Der Pinsel zecht, läuft, zecht, läuft schnell Und weiter, als er darf und will. Reglos im Stuhle das schöne Modell Träumt von sich selber, von Amaryll. Schenke groß oder klein, Aber immer gediegen. Wenn die Bedachten Die Gaben wiegen, Sei dein Gewissen rein.Schenke herzlich und frei. Schenke dabei, Was in dir wohnt An Meinung, Geschmack und Humor, So daß die eigene Freude zuvor Dich reichlich belohnt.Schenke mit Geist ohne List. Sei eingedenk, Daß dein Geschenk Du selber bist. Wenn eine Frau in uns Begierden weckt Und diese Frau hat schon ihr Herz vergeben, Dann (Arme vorwärts streckt!) Dann ist es ratsam, daß man sich versteckt. Denn später (langsam auf den Fersen heben!) Denn später wird uns ein Gefühl umschweben, Das von Familiensinn und guten Eltern zeugt. (Arme – beugt!) Denn was die Frau an einem Manne reizt, (Hüften fest – Beine spreizt! – Grundstellung) Ist Ehrbarkeit. Nur die hat wahren Wert, Auch auf die Dauer (Ganze Abteilung, kehrt!). Das ist von beiden Teilen der begehrtste, Von dem man sagt: (Rumpfbeuge) Das ist der allerwertste. Es war eine gelbe Zitrone, Die lag unter einer Kannnone, Und deshalb bildete sie sich ein, Eine Kannnonenkugel zu sein. Der Kannnonier im ersten Glied, Der merkte aber den Unterschied. – – – – – – – – – – – – – – – – – – Bemerkt sei noch zu diesem Lied, Ein Unterschied ist kein Oberschied. Das Nadelkissen bildete sich ein, Mit dem Stachelschwein Verwandt zu sein. Das Nadelkissen Ist, wie wir wissen, Eine recht nützliche Erscheinung. Natürlich sind wir ganz seiner Meinung. Er schien zum Kriegsmann geboren. Er trug nach allen Seiten hin Bart. Selbst seine Beine waren behaart Und steckten in Stiefeln mit Sporen. Und trutzig über der Schulter hing Ihm ein gewichtig Gewehr. Mit gerunzelter Stirne ging Er auf dem Bahnhof von Feldafing Hin und her. Und stehend, stolz und schulterbreit Fuhr er dann zwei Stationen weit. Die Kinder bestaunten ihn sehr. Doch ehe noch ein Tag verging, Schritt er schon wieder durch Feldafing Mit einem Rucksack schwer. Doch weil es so stark regnete, Daß niemand ihm begegnete, Ärgerte er sich sehr. Als er durch seinen Garten schritt, Sang dort ein Vögelchen Kiwitt, Da griff er zum Gewehr: Puff!!!Ein kurzes Röchelchen – Ein kleines Löchelchen – Dann eine Katze – und etwas später: Ein kleines Knöchelchen Und eine Feder. – Vier Männer zogen sich zurück, Schlossen sich ein, und drei Von ihnen versuchten ihr Glück, Spielten Karten. Draußen im Garten Blühte der Mai. Im schwülen Zimmer saßen die Männer bei ihren Karten. Ihre Weiber ließen sie Draußen weinen und warten.Und spielten Spiel um Spiel zu dritt, Und jeder schwitzte. Der vierte Mann sah zu, kibit – Kibitzte.Geld hin – Geld her – Geld her – Geld hin – Verlust – Gewinn – Nach Kartengemisch. Es wurde gebucht, Gereizt und geflucht. Man schlug auf den Tisch. Man witzelte seicht. Hätte Pikdame statt Karozehn Den Buben genommen, Dann wäre vielleicht Alles anders gekommen.Und noch einmal und noch und noch, Verbissen und besessen. – Ein Lüftchen kam durchs Schlüsselloch, Roch nach verbranntem Essen.Der König fiel. Das letzte Spiel, Das allerletzte Spiel begann. Und wieder stach die Karozehn. Der vierte Mann, Der nichts getan als zugesehn, Gewann.Vier gähnende Männer gingen Hinaus ins Morgengraun. Draußen hingen Am Gartenzaun Vier vertrocknete Fraun. Lackschuh sprach zum Wasserstiebel: »Lieber Freund, du riechst so übel. Und du bist nach meiner Meinung Eine störende Erscheinung. Darum muß wohl von uns beiden Einer dieses Schuhhaus meiden.« Stiefel lächelte dazu Und begann: »Verehrter Schuh, Wenn du jenes Sprichwort kennst: Alles ist nicht Gold, was glänzt, Nimm es besser dir zu Herzen, Denn die Welt, sie liebt zu schwärzen, Was da glänzt, auch zieht sie keck Das Erhabne in den Dreck. Will dein Lack mir auch gefallen, Teurer Schuh, bedenke doch, Wenn der Lack in Staub zerfallen, Lebt das fette Leder noch. Niemals hieltest du den nassen Kalten Wasserfluten stand, Denn die Elemente hassen Das Gebild von Menschenhand.« Und der Schuh verbeugte sich. Darauf sprach er ernst und würdig: »Freund, ich überzeugte mich, Daß du mir ganz ebenbürtig. Leider war mir anfangs duster, Was mir jetzt Gewißheit ist, Daß du Meisterwerk vom Schuster Wasser-Dichter Stiefel bist.« Das ist ein Symbol für das Leben. Immer aufwärts, himmelanstreben! Feste zieh! Nicht nachgeben! Stelle dir vor: Dort oben winken Schnäpse und Schinken. Trachte sie zu erreichen, die Schnäpse. Spanne die Muskeln, die Bizepse. Achte ver die Beschwerden. Nicht einschlafen. Nicht müde werden! Du mußt in Gedanken wähnen: Du hörtest unter dir einen Schlund gähnen. In dem Schlund sind Igel und Wölfe versammelt. Die freuen sich auf den Menschen, der oben bammelt. Zu! Zu! Tu nicht überlegen. Immer weiter, herrlichen Zielen entgegen. Sollte dich ein Floh am Po kneifen, Nicht mit beiden Händen zugleich danach greifen. Nicht so ruckweis hin und her schlenkern; Das paßt nicht für ein Volk von Turnern und Denkern. Klimme wacker, Alter Knacker! Klimme, klimb Zum Olymp! Höher hinauf! Glückauf! Kragen total durchweicht. Äh – äh – äh – endlich erreicht. Das Unbeschreibliche zieht uns hinan, Der ewigweibliche Turnvater Jahn. Ich würde vor Aufregung wahrscheinlich Die ersten Nächte schlaflos verbringen Und darauf tagelang ängstlich und kleinlich Ganz dumme, selbstsüchtige Pläne schwingen.Dann – hoffentlich – aber laut lachen Und endlich den lieben Gott abends leise Bitten, doch wieder nach seiner Weise Das neue Jahr göttlich selber zu machen. Den Rhein durchgleiten die großen Kähne. Breit und flach. Es sitzen zwei Badehosen Auf dem hintersten Dach.In diesen Hosen stecken Zwei Männer, nackt und braun. Die lieben das Tempo der Schnecken Und schimpfen auf ihre Fraun. Und mustern die fremden Weiber, Die strandlängs promeniern. Glauben doch oft nackte Leiber, Daß sie an sich imponieren.Wie ausgetretene Schuhe Sind diese Kähne. Hat jeder Kahn Solch friedlich häusliche Ruhe, Hat keiner das Getue Der preußischen Eisenbahn.In jedem Kinderwagen Am Strande rollt ein Kind. Keins dieser Kinder wird fragen, Was Schleppkähne sind. Drei Söhne hab ich bei die Ulanen verloren, Mein Mann fiel aus dem dritten Stock. Aber – es wird lustig weitergeboren! Ich habe nur noch den einen, den Umstandsrock.Macht es mir nach: Werdet schwanger, ihr Weiber! Alle Weiber müssen schwanger sein. Dann springen die Männer vor eure geschwollenen Leiber Links und rechts beiseite und sind ganz klein.Aller Anfang ist schwer. Pfeift auf die Fehlgeburten und Mißgeburten. – Wenn nicht immer mal wieder zwei Menschen hurten, Blieben zuletzt die Wirtshäuser leer, Gäs keine Soldaten mehr.Die Schweinerei ist nun doch einmal Sitte und Brauch. Gott hat uns Weiber zu Schöpferinnen gesalbt. Schiebt also trotzig euren geladenen Bauch Über die Friedhöfe hin. – Und kalbt! Mir ist wieder manches begegnet. Es hat Bindfaden geregnet. Das Wasser bepinkelte Straßen und Gassen, Und ein verregneter Sprengwagenlenker Fluchte den Regenmacher zum Henker. Das sollte ein Sprengwagenlenker Doch lieber unterlassen.Vor einer grüngekleideten Maid Blieb ich begeistert stehn. Sie sagte: Ich möchte weitergehn. Das tat ich. Ob Mann, ob Frau, im grünen Kleid Sind beide stets sympathisch. Im zweiten Fall war ich sehr kühl, Denn ich entscheide nach Gefühl, Und mit einer Frau mit konkaven Popo Geh ich nun einmal nicht schlafen, No, no! Ich halte zu euch, aber liebe euch nicht, Weil ihr das niemals versteht. Und ich liebe – ich liebe – – ich liebe euch doch, Weil ihr solcher Liebe entgeht.Wenn ihr einmal Gelegenheit habt, Laut zu brüllen gegen Mauern, Dann schweige ich. Ich bin mehr begabt Als ihr. Und kann dann nur trauern. Nur an der Gurgel soll man Schurken fassen. Man soll Getier einander schlucken lassen. Man soll – was weiß ich, was man soll! Doch wird ein Seepferd je ein Heupferd hassen? Ich pfeife auf den Gott Apoll. Radieschen schmeckt wie Regenwurm. Radieschen schmeckt auf hoher See, Auf Wache und im Regensturm Wie Wasser und wie Pralinee.Noch welke Blättchen grün am Rot. Als sie das ausgegraben, Wird sie gelächelt haben: Radieschen auf einem Walfischboot! Fern auf dem Eismeer Radieschen!Als ich zuletzt – vor einem Jahr – Auf Urlaub mit der Liese Auf der Oktoberwiese In dem Aquarium war,Da zeigte man ein Haifischei. Durchsichtig war es fast wie Glas, Und innen zappelte ein Hai, Der knapp zwei Zentimeter maß.Radieschen ist kein Säugetier, Und Lieschen ist kein Harpunier. – Hallo! Hallo! He! Alle Mann an Deck! – »Was?« – – – – – »Wo?« Voraus! Zwei Strich an Steuerbord! Speck! Ein Schutzmann wurde plötzlich krank Und setzte sich auf eine Bank. Dort saß bereits ein Stachelschwein. Der Schutzmann setzte sich hinein. Da schrie er: »Au!« und schrie er: »Oh!« Und kratzte sich an dem Po-lizeihelm. Als Reiter die Steppe durchjagen – Wandern in Schritten, ersungen aus gleichem Gefühl, Oder mit Kühnheit gespannt den Wagen Lenkend durch Gefahren und Straßengewühl – Mit der Schaukel hinauf und hernieder, Treibend im Boote über die Wellen gewiegt, Mit dem Schlitten zu Tal. Und dann wieder Auf, wie die Möwe dem Winde entgegenfliegt. Und das alles allzumal Genossen wir tanzend im Saal. In uns kreiste das Blut und der Wein, Um uns ein Fest mit Wänden und Händen, Gesichtern, Lichtern und Gegenständen. Wir standen in dem Ringelreihn Eigentlich ganz allein, Ein Mensch aus zwein. Mächtig ist die Ehrlichkeit. Glückt es listigen Gewalten, Sie im Gradweg aufzuhalten, Immer nur für kurze Zeit.Doch die kurze Zeit kann lang sein, Länger als ein Flügelheben, Länger als ein wartend Leben, Und das Ehrliche kann bang sein.Die um Falsch und Ehrlich deuten, Ältere mit jüngren Leuten, Irreleitend, irrgeleitet, Wies um Falsch und Ehrlich streitet – –, All die Zeit, die sie vergeuden, Könnte die mit Lustspielfreuden Besser ausgenossen sein? Ich sag: Nein!Wenn ich doch so ehrlich wäre Wie ein neugebornes Kind, Und mich trüge dann ein Wind – Freiballons – ins Ungefähre.Schlag mich einer flach und breit: Mächtig ist die Ehrlichkeit. Ich danke dir für Wasser, Wein und Speise, Und ich bin froh, daß meine Sprache fremd Hier ist. – Ein Bettler mit verlaustem Hemd Will ich nur sein. Auf meiner Weiterreise Träum ich davon, wie gut und leise Du von der Schwelle nach der Küche gingst Und – was ich weiß – wie rührend schön du singst. Denn ich hab lange dich belauscht, bevor Ich klingelte an deinem starren Tor.Du hast mich offnen Herzens angeblickt. Doch ich bemühe mich, mich zu verstellen. Du sollst nicht ahnen, wen und wie – – Himmlisch hast du mein Bettelherz erquickt!So ziehen eilig sanfte Wellen Vorbei; doch sie vergehen nie.Und eine Welle, die du selbst entsandtest Und die ich selber nie erkennen lerne, Bringt dir vielleicht aus einer fremden Ferne Den Dank zurück, den du an mir nicht fandest. »nein,« schimpfte die Ringelnatter, »die Mode Von heutzutage, die wurmt mich zu Tode. Jetzt soll man täglich, sage und schreibe, Zweimal die Wäsche wechseln am Leibe. Und immer schlimmer wird's mit den Jahren. Es ist rein um aus der Haut zu fahren!« So schimpfte die Ringelnatter laut, Und wirklich fuhr sie aus der Haut.Der Vorfall war nicht ohne Bedeutung, Denn zoologisch nennt man das Häutung. Man stirbt hier vor Langeweile, Dachte die Nagelfeile Beim Mittagessen! Und machte sich, wie von ungefähr, Über den Fingernagel her, Beim Mittagessen! Da begann eine silberne Gabel zu schrein: »Meine Dame – – Sie sind hier nicht allein!« Es bildete sich ein Gemisch Von Stachelschwein und Tintenfisch. Die Wissenschaft, die teilt es ein In Stachelfisch und Tintenschwein. Der Fisch bewohnt den Ozean. Gefährlich ist es, ihm zu nahn. Das Tintenschwein trifft man in Büchern, An Fingerspitzen, Taschentüchern. Es ist – das liegt ja auf der Hand – Dem Igelschwein noch sehr verwandt. Wenn die Schokolade keimt, Wenn nach langem Druck bei Dichterlingen »Glockenklingen« sich auf »Lenzesschwingen« Endlich reimt Und der Osterhase hinten auch schon preßt, Dann kommt bald das Osterfest.Und wenn wirklich dann mit Glockenklingen Ostern naht auf Lenzesschwingen, – – – Dann mit jenen Dichterlingen Und mit deren jugendlichen Bräuten Draußen schwelgen mit berauschten Händen – – – Ach, das denk ich mir entsetzlich, Außerdem – unter Umständen – Ungesetzlich.Aber morgens auf dem Frühstückstische Fünf, sechs, sieben flaumweich gelbe, frische Eier. Und dann ganz hineingekniet! Ha! Da spürt man, wie die Frühlingswärme Durch geheime Gänge und Gedärme In die Zukunft zieht Und wie dankbar wir für solchen Segen Sein müssen.Ach, ich könnte alle Hennen küssen, Die so langgezogene Kugeln legen. Ich wollte dir was dedizieren, Nein schenken; was nicht zuviel kostet. Aber was aus Blech ist, rostet, Und die Messinggegenstände oxydieren. Und was kosten soll es eben doch. Denn aus Mühe mach ich extra noch Was hinzu, auch kleine Witze. Wär' bei dem, was ich besitze, Etwas Altertümliches dabei – – Doch was nützt dir eine Lanzenspitze! An dem Bierkrug sind die beiden Löwenköpfe schon entzwei. Und den Buddha mag ich selber leiden. Und du sammelst keine Schmetterlinge, Die mein Freund aus China mitgebracht. Nein – das Sofa und so große Dinge Kommen überhaupt nicht in Betracht. Außerdem gehören sie nicht mir. Ach, ich ha die ganze letzte Nacht Rumgegrübelt, was ich dir Geben könnte. Schlief deshalb nur eine, Allerhöchstens zwei von sieben Stunden, Und zum Schluß hab ich doch nur dies kleine, Lumpige beschißne Ding gefunden. Aber gern ha ich für dich gewacht. Was ich nicht vermochte, tu dus: Drücke du Nun ein Auge zu. Und bedenke, Daß ich dir fünf Stunden Wache schenke. Laß mich auch in Zukunft nicht in Ruh. Ich aber ging zum Tambour hin, Weil ich nicht gern im Trüben bin, Und weil im Tambour Lou verkehrt Und immer vieler Männer harrt. Und dennoch ist die Lou apart Und wird von mir verehrt.Die Lou hat hoch im Hinterbein Flecken, die biß ein junger Fratz von Kollegin ihr hinein, Aus Liebe nicht, aus Hunger.Wenn ich nicht mehr in Chemnitz bin, Geht ihr einmal zum Tambour hin Und schaut nach meiner Lou! Doch wer mir diese Lou verführt, Behandle sie, wie's ihr gebührt, Und zahle zehn Mark zu. Ein Nagel saß in einem Stück Holz. Der war auf seine Gattin sehr stolz. Die trug eine goldene Haube Und war eine Messingschraube. Sie war etwas locker und etwas verschraubt, Sowohl in der Liebe, als auch überhaupt. Sie liebte ein Häkchen und traf sich mit ihm In einem Astloch. Sie wurden intim. Kurz, eines Tages entfernten sie sich Und ließen den armen Nagel im Stich. Der arme Nagel bog sich vor Schmerz. Noch niemals hatte sein eisernes Herz So bittere Leiden gekostet. Bald war er beinah verrostet. Da aber kehrte sein früheres Glück, Die alte Schraube, wieder zurück. Sie glänzte übers ganze Gesicht. Ja, alte Liebe, die rostet nicht! Rings um das Zwickauer Krankenstift Torkeln im Schnee fette Raben, Die wissen nicht, was Pulver und Gift Ist und wie gut sie es haben.Es geht modern und freundlich zu In den sauberen Krankenstationen. Ich möchte gern einmal in Ruh Dort ein, zwei Jahre wohnen.Wenn das verdammte Kranksein nicht war, Das die zum Eintritt verlangen! (Dann wird man zwar wie ein Teddybär Von Ärzten und Schwestern empfangen.)Ich denke mir: Sie sterben nie – Die außerhalb – die Raben – Und sind wohl auch nur Krähen, die Was gegen Zwickau haben.Weil sie mit ihrem großen Blick So hell und weitaus spähen. – Ein neuer Eindruck hier in Zwick. Prost, Ärzte! und prost, Krähen! Quitschfidel, mit roter Nase, Seh ich Kunze gehn. Warum bleibt er plötzlich mitten auf der Straße Stehn? Warum runzelt er die Brauen? Warum mag er so entsetzlich Schmerzlich himmelaufwärts schauen? Warum wird er plötzlich Blaß? Oh, nun weiß ich was – – – Er erblickt mich, winkt. – Fatal! »Servus, armer Kunze! – eilt! – ein andermal!«Kalte, falsche, rücksichtslose Freunde hat die Unterhose. Ein Pflasterstein, der war einmal Und wurde viel beschritten. Er schrie: »Ich bin ein Mineral Und muß mir ein für allemal Dergleichen streng verbitten!«Jedoch den Menschen fiel's nicht ein, Mit ihm sich zu befassen, Denn Pflasterstein bleibt Pflasterstein Und muß sich treten lassen. Zwei dicke Elefanten Wollten inkognito Heimwandern. Doch alle Passanten Erkannten die Elefanten Als Flüchtlinge aus dem Zoo.Und wenn sich auch niemand getraute, Sie anzufassen, ward ihnen doch klar, Daß man ihre Absicht durchschaute Und daß nun bald was im Gange war.Verfolgt von einem großen Heer Von Schauvolk und Soldaten Und Autos, Mob und Feuerwehr Schwenkten sie links und betraten Zwei Eingänge einer Bedürfnisanstalt – Für Herren und für Damen – Und äpfelten. – Schutzleute kamen Und haben sie niedergeknallt. Ein Taschenkrebs und ein Känguruh, Die wollten sich ehelichen. Das Standesamt gab es nicht zu, Weil beide einander nicht glichen.Da riefen sie zornig: »Verflucht und verdammt Sei dieser Bureaukratismus!« Und hingen sich auf vor dem Standesamt An einem Türmechanismus. Ein Pinsel mit sehr talentvollen Borsten, Der mußte viel hungern und viel dorsten. Er war 60 Jahre alt und hieß Tipfelchen. Aus festem Tannenholz war sein Stiel. Er malte, und was er malte, gefiel. Doch, wie gesagt, er litt Hunger und Durst. Da kam eine junge fettige Wurst. Sie wog 500 Gramm und war vom Stamme Rindvieh. Kaum hatte der Pinsel die Wurst gesehn, Blieb er stehn, Bückte sich tief dabei, Knickte dann schief entzwei. Die Wurst aber, mit Namen Schulze, Sagte: »Mein lieber Tipfelchen, Hier hast du ein Wurstzipfelchen, Male mir mal drei Meter Sulze.« Ein weibliches Rekördchen Hatte sich besoffen, Mußte mal aufs Örtchen. Als es wieder rauskam, War's schon übertroffen. Lieber Alfred Schloßhauer, Du wußtest nie, was in mir um Dich warb. Ich sah Dich einst in tiefster stiller Trauer Um einen Freund, der Dir entstarb.Was rauh und stacheldrähtig uns verband, Verlegner Witz und scheuer Stichelscherz, Ich sah Lücken darin, doch hinter Lücken Herz. Und hinterm Herzen weites offnes Land.Weil Du mir so im Innersten gefällst, Bitte ich Dich – doch prüfe dieses kühl –: Bewahre mir ein Stück von dem Gefühl, Was jenem Freund Du schenktest und behältst. »sie haben sich gestern schrecklich betragen!« Wollte das Putzleder zur Trommel sagen. Aber die Trommel spannte schnell Ihr dickes Fell Und begann einen donnernden Wirbel zu schlagen, Na – und da blieb dem Putzleder vor Schrecken Das Wort im Munde stecken. In Königsberg zum zweitenmal. Ich wohnte im Hotel Central, Dort war gut hausen. Doch draußen: An Kälte zweiunddreißig Grad. Ich ächzte und ich stöhnte. Ja, Königsberg war stets ein Bad Für südwarm weich Verwöhnte. Und weil ein Streik der Autos war, Verfluchte ich den Februar, Was den durchaus nicht rührte. Doch was ich so an Menschen sah, Das war mir hell und war mir nah, So, daß ich Freundschaft spürte. Die Mädchen, die mir's angetan, Die wirkten so wie Walzen Und schmeckten doch wie Marzipan, Nur kräftig und gesalzen. Und sollte es hier einen Sarg, So krumm, wie ich bin, geben, So möcht ich gern in Königsbarg Begraben sein und leben. Als ich noch ein Seepferdchen war, Im vorigen Leben, Wie war das wonnig, wunderbar Unter Wasser zu schweben. In den träumenden Fluten Wogte, wie Güte, das Haar Der zierlichsten aller Seestuten, Die meine Geliebte war. Wir senkten uns still oder stiegen, Tanzten harmonisch um einand, Ohne Arm, ohne Bein, ohne Hand, Wie Wolken sich in Wolken wiegen. Sie spielte manchmal graziöses Entfliehn, Auf daß ich ihr folge, sie hasche, Und legte mir einmal im Ansichziehn Eierchen in die Tasche. Sie blickte traurig und stellte sich froh, Schnappte nach einem Wasserfloh Und ringelte sich An einem Stengelchen fest und sprach so: Ich Hebe dich! Du wieherst nicht, du äpfelst nicht, Du trägst ein farbloses Panzerkleid Und hast ein bekümmertes altes Gesicht, Als wüßtest du um kommendes Leid. Seestütchen! Schnörkelchen! Ringelnaß! Wann war wohl das? Und wer bedauert wohl später meine restlichen Knochen? Es ist beinahe so, daß ich weine – Lollo hat das vertrocknete, kleine Schmerzverkrümmte Seepferd zerbrochen. Es reimt sich was, Und es schleimt sich was, In den Austern im Kölner September. Ich sitze – und niemand sonst ist dabei – Vor blinkenden Lichtern in der Bastei, And I remember.Heute wird nicht gegeizt, Wird mit Champagner geheizt, Für dich söffe ich Tinte. Paris ist nicht weit von hier. Könnten wir! – Wollen wir Uns dort treffen, Lobintte?? Es war einmal ein kannibale, Der war aus Halle an der Saale. Man sah ihn oft am Bodensee Für zwanzig Pfennige Entree. War einmal ein Schwefelholz, Das sich mit erhabnem Stolz Einen Anarchisten nannte Und ein ganzes Haus verbrannte. Dieses war schon ungewöhnlich, Doch es kannte auch persönlich Meyers Taschenlexika, Ganz speziell das Bändchen »A«, Weshalb es sich nach dem Brande An besagtes Bändchen wandte Mit den Worten: »Sag, was ist Eigentlich ein Anarchist?« Ein kühnes Roßhaar erklärte den andern: Es müsse aus der Matratze wandern. Es poche auf seine Großjährigkeit, Und es liege in seiner Roßhärigkeit Der Trieb zum Wandern. Da rief es: »Adieu!« Und damit schnellte es sich in die Höh'. Ein Mensch saß auf besagter Matratze. Das Roßhaar hüpfte auf seine Glatze, Und weil es sehr gut gedieh an dem Orte, So wuchsen dort bald noch mehr von der Sorte. Der Fußballwahn ist eine Krank- Heit, aber selten, Gott sei Dank. Ich kenne wen, der litt akut An Fußballwahn und Fußballwut. Sowie er einen Gegenstand In Kugelform und ähnlich fand, So trat er zu und stieß mit Kraft Ihn in die bunte Nachbarschaft. Ob es ein Schwalbennest, ein Tiegel, Ein Käse, Globus oder Igel, Ein Krug, ein Schmuckwerk am Altar, Ein Kegelball, ein Kissen war, Und wem der Gegenstand gehörte, Das war etwas, was ihn nicht störte. Bald trieb er eine Schweineblase, Bald steife Hüte durch die Straße. Dann wieder mit geübtem Schwung Stieß er den Fuß in Pferdedung. Mit Schwamm und Seife trieb er Sport. Die Lampenkuppel brach sofort. Das Nachtgeschirr flog zielbewußt Der Tante Berta an die Brust. Kein Abwehrmittel wollte nützen, Nicht Stacheldraht in Stiefelspitzen, Noch Puffer außen angebracht. Er siegte immer, o zu 8. Und übte weiter frisch, fromm, frei Mit Totenkopf und Straußenei. Erschreckt durch seine wilden Stöße, Gab man ihm nie Kartoffelklöße. Selbst vor dem Podex und den Brüsten Der Frau ergriff ihn ein Gelüsten, Was er jedoch als Mann von Stand Aus Höflichkeit meist überwand. Dagegen gab ein Schwartenmagen Dem Fleischer Anlaß zum Verklagen. Was beim Gemüsemarkt geschah, Kommt einer Schlacht bei Leipzig nah. Da schwirrten Äpfel, Apfelsinen Durch Publikum wie wilde Bienen. Da sah man Blutorangen, Zwetschen An blassen Wangen sich zerquetschen. Das Eigelb überzog die Leiber, Ein Fischkorb platzte zwischen Weiber. Kartoffeln spritzten und Citronen. Man duckte sich vor den Melonen. Dem Krautkopf folgten Kürbisschüsse. Dann donnerten die Kokosnüsse. Genug! Als alles dies getan, Griff unser Held zum Größenwahn. Schon schäkernd mit der U-Bootsmine – Besann er sich auf die Lawine. Doch als pompöser Fußballstößer Fand er die Erde noch viel größer. Er rang mit mancherlei Problemen. Zunächst: Wie soll man Anlauf nehmen? Dann schiffte er von dem Balkon Sich ein in einem Luftballon. Und blieb von da an in der Luft, Verschollen. Hat sich selbst verpufft. – Ich warne euch, ihr Brüder Jahns, Vor dem Gebrauch des Fußballwahns! Der Spiegel, der Kamm Und der Schwamm Und das weiße Handtuch an der Wand Und ein Mann, der hinter dem Kleiderschrank stand, Die warteten auf das schöne Mädchen Käthchen. Und endlich, endlich kam Käthchen gegangen. Da küßte der Schwamm ihr Mund und Wangen, Und sie küßte den Schwamm und beugte sich nieder Und küßte das Handtuch und küßte es wieder. Sie ließ sich von dem Spiegel umschmeicheln Und von dem Kamme ihr Goldhaar streicheln. Dann sagte sie allen recht schönen Dank. Dann sah sie den Mann hinterm Kleiderschrank Und rannte davon und schrie dabei: »Zu Hilfe! Mörder!« und »Polizei!« – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Der Mensch glaubt über den Dingen zu stehen. Hier war das Gegenteil deutlich zu sehen. An einem Teiche Schlich eine Schleiche, Eine Blindschleiche sogar. Da trieb ein Etwas ans Ufer im Wind. Die Schleiche sah nicht, was es war, Denn sie war blind. – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Das dunkle Etwas aber war die Kindsleiche Einer Blindschleiche. Im dunklen Erdteil Afrika Starb eine Ziehharmonika. Sie wurde mit Musik begraben. Am Grabe saßen zwanzig Raben. Der Rabe Num'ro einundzwanzig Fuhr mit dem Segelschiff nach Danzig Und gründete dort etwas später Ein Heim für kinderlose Väter. Und die Moral von der Geschicht? – Die weiß ich leider selber nicht. Warum sind sie aus dem Paradies vertrieben? Jeder weiß es.»Im Angesicht deines Schweißes ...« – Nein anders: »Im Schweiß deines Angesichts Sollst du dein Brot ...«, heißt es dort. – Wie? Wunderlich! – Schweiß ist doch Arbeit. – Ist die Arbeit Strafe des Höchsten Gerichts?Geh, Exegesel, tu deine Pflicht, Ohne daß du Verbotenstes frißt, Und mit dem Verstande suche nicht, Was dein Gewissen viel besser ermißt. Bums! – Kock, Canada: – Bums! Käsow aus Moskau: Puff! puff! Kock der Canadier: – Plumps! Richtet sich abermals uff. Ob dann der Käsow den Kock haut, Oder ob er das vollzieht, Ob es im Bauchstoß, im Knock-out Oder von seitwärts geschieht – Kurz: Es verlaufen die heit'ren Stunden wie Kinderpipi. Sparen wir daher die weit'ren Termini technici. Und es endet zuletzt Reizvoll, wie es beginnt: Kock wird tödlich verletzt. Käsow aber gewinnt. Leiche von Kock wird bedeckt. Saal wird langsam geräumt. Käsow bespült sich mit Sekt. Leiche aus Canada träumt: Boxkampf – Boxer – Boxen – Boxel – Boxkalf – Boxtrott – Boxtail –. Das Schlüsselloch, das im Haustor saß, Erlaubte sich nachts einen Spaß. Es nahten Studenten Mit Schlüsseln in Händen. Da dachte das listige Schlüsselloch: Ich will mich verstecken, Um sie zu necken!Worauf es sich wirklich seitwärts verkroch. Alsbald nun tasteten die Studenten Suchend, Fluchend, Mit Händen An Wänden. Und weil sie nichts fanden, zogen sie weiter. Schlüsselloch lachte heiter.(Die Herren erreichten ihr Zimmer nimmer. Eigentlich war die Sache noch schlimmer. Ich selbst war nämlich bei den Studenten – Doch lassen wir es dabei bewenden.) Es muß wieder mal sein. Also: Ich steige hinein In zirka zwei Kubikmeter See. Bis übern Bauch tut es weh. Das Hähnchen plätschert in schamlosem Ton, Ich atme und schnupfe den Fichtenozon, Beobachte, wie die Strömung läuft, Wie dann clam, langsam mein Schwamm sich besäuft. Und ich ersäufe, um allen Dürsten Gerecht zu werden, verschiedene Bürsten. Ich seife, schrubbe, ich spüle froh. Ich suche auf Ausguck Vergebens nach einem ertrinkenden Floh, Doch fort ist der Hausjuck. Ich lehne mich weit und tief zurück, Genieße schaukelndes Möwenglück. Da taucht aus der blinkenden Fläche, wie Eine Robinsoninsel, plötzlich ein Knie; Dann – massig – mein Bauch – eines Walfisches Speck. Und nun auf Wellen (nach meinem Belieben Herangezogen, davongetrieben), Als Wogenschaum spielt mein eigenster Dreck. Und da auf dem Gipfel neptunischer Lust, Klebt sich der Waschlappen mir an die Brust. Brust, Wanne und Wände möchten zerspringen, Denn ich beginne nun, dröhnend zu singen Die allerschwersten Opernkaliber. Das Thermometer steigt über Fieber, Das Feuer braust, und der Ofen glüht, Aber ich bin schon so abgebrüht, Daß mich gelegentlich Explosionen – – Wenn's an mir vorbeigeht – – Erfreun, weil manchmal dabei was entzweigeht, Was Leute betrifft, die unter mir wohnen. Ich lasse an verschiedenen Stellen Nach meinem Wunsch flinke Bläschen entquellen, Erhebe mich mannhaft ins Duschengebraus. Ich bück mich. Der Stöpsel rülpst sich hinaus, Und während die Fluten sich gurgelnd verschlürfen, Spannt mich das Bewußtsein wie himmlischer Zauber, Mich überall heute zeigen zu dürfen, Denn ich bin sauber. – Fort vom Lande, aus dem engen Städtchen in die Großstadt flieht der Geist, Wo im Kampf der Mengen Er zerreißt. Dort, wo Puls und Uhr Schneller ticken, Wird er sich zusammenflicken, Wenn er's erst versteht, Daß die unbezwingliche Natur Auch auf Radiowellen, Schienenspur Und Propellerschwingen weitergeht.Wenn ihm das gelingt, Wenn er nicht darüber ganz verkommt, Wenn ihm die Erkenntnis frommt, Daß die Nachtigall genau so singt Wie ein Spatz Am Alexanderplatz, – – – Ja, dann wird ihn wohl von Zeit zu Zeit Eine Sehnsucht wieder landwärts tragen In die Enge, in die Einsamkeit. – – Bis die simplen, friedlichen, gesunden Bauern ihn nach Tagen Oder Stunden Wiederum verjagen; In die große Stadt zurück. Und dort wird er sagen: Nur im Ruhelosen ruht das Glück. Begeistert und beängstigt sahn Tausende Menschen dem zu: Es raste über die Avusbahn Der Raketenwagen. Huh!!Er donnerte, feuerte, fuhr und ließ Einen Rauch hinter sich, der auch stank. Der schneidige Lenker des Wagens hieß Fritz von Opel. Ihm Dank!Er fuhr wie ein Teufel und sicher vorbei, Endete, niemand sah, wo. Es war eine anständige Teufelei. Bravo! Der Blitz hat mich getroffen. Mein stählerner, linker Manschettenknopf Ist weggeschmolzen, und in meinem Kopf Summt es, als wäre ich besoffen.Der Doktor Berninger äußerte sich Darüber sehr ungezogen: Das mit dem Summen wär' typisch für mich, Das mit dem Blitz wär' erlogen. »sie faule, verbummelte Schlampe,« Sagte der Spiegel zur Lampe. »Sie altes, schmieriges Scherbenstück,« Gab die Lampe dem Spiegel zurück. Der Spiegel in seiner Erbitterung Bekam einen ganz gewaltigen Sprung. Der zornigen Lampe verging die Puste. Sie fauchte, rauchte, schwelte und rußte. Das Stubenmädchen ließ beide in Ruhe Und doch: Ihr schob man die Schuld in die Schuhe. Publikum ungeduldig scharrt – Scharren lassen – hier Start – Taschentuch? keins – Schweiß – Heiß – Zum Beweis Des Nichtaufgeregtseins: Billet Spucke kneten. Achtung: eins! Nicht mehr Zeit auszutreten – Was? Rauchen verbeten? – Sie da, der Dritte, weiter zurücktreten – Soo! – Endlich Musik – Der bekannte Augenblick, Wo – Wenn der Trikot Nur nicht so spannte – Schweinerei – Wäre fatal – Achtung: Zwei! Teufel nochmal! Heiliger Joseph, steh mir bei! Achtung: Drei! Tapelti, tapelti, tapelti Mut! Gut! Kopf senken! Arme vom Leib! Frieda denken! Herrliches Weib! Schade, daß Mund stinkt! Das war sie! – lacht! – winkt – Oh, oh! Oh, oh! Mein Trikot! Vorne gespalten. Taschentuch vorhalten – Jetzt Quark! Nur laufen! 10 000 Mark – Wochenlang saufen – Wenn's glückt – Schulden bezahlen – Tante verrückt – Meyers prahlen – Sieger gratuliert – Photographiert – Händedruck – Tun als ob schnuppe – Wändeschmuck – Lorbeer-Suppe – Zeitungs-Reklame – Filmaufnahme – Frieda seidenes Kleid – Otto platzt Neid – Engelmann – Wut – Anton – Pump – Aushalten! Mut! Weg da! Lump! – Einer von beiden – Weg abschneiden – Puff! Was bild't sich – Uff! Gilt nicht! Feste druff! Gar nicht kümmern! Schädel zertrümmern! Zuchthaus – Flucht – Haus – Schande – Tante – Sterben – Beerben – Unsinn! Was Quatsch! Quatsch! Teufel noch mal! Laternenpfahl. Mehr links, ach! ach! Stopp! Frieda! Halt! Krach! Kladderadatsch! Knätsch daun! au! aus! Ohhhhhh! – Publikum Applaus. Man sollte den Gesetzen In Kleinigkeiten Ein Bein stellen und sie verletzen Und sie, von Gönnern geldunterstützt, Überschreiten. Man sollte den Richter, Der Künstler, Dichter Oder nur Mensch ist, unbändig verehren. Man sollte das andre, konträre Gelichter Zermalmen und sich selber vermehren. Man sollte so sein, wie ich es bin. Man sollte – – Wenn nicht der liebe Gott es hin Und wieder ganz anders wollte. An der Zehe gleich vorn Saß ein Leichdorn. Der Bader, den man befragte, Der sagte: Der Leichdorn sei eine Sommersprosse. – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Verzeihe mir, Leser, diese Posse! Alone everybody is nice Or wonderful. – Daß ich auch deutsch das sagen könnte, weiß Ich und behaupte, 2 mal 10 ist Null. Doch was ist jedermann? Und was sind die, About wir schelten? Vielleicht sind alle sie An einer Stelle einzig oder selten. Freundin, raff deine Röcke übers Knie Und gehe leise, ohne Melodie Und nur bei Dunkelheit Mit mir durch all die Welten. Es lebte an diskretem Orte Ein Stückchen Seife, bester Sorte, In einem Porzellanbehälter. Das ward mit jedem Tage älter. Weil es mit Moschusduft durchhaucht, Ward es vom Menschen gern gebraucht. Einstmals – das wann und wie ist schnuppe – Geriet es in die Erbsensuppe. Der Mensch benahm sich miserabel. Er stach die Seife mit der Gabel, Beroch sie roh und rief: »Pfui, Spinne!« Da schwanden ihr vor Angst die Sinne. Es tarnt das Gong. Herein, ihr Gäste, In meinen Salon Zu meinem Feste! Es gibt heut das Beste, Was ich zu erschwingen vermag, Gibt Weine und Sekt – Tamtam – Schlag auf Schlag – Sogar etwas, was wie Kaviar schmeckt. Es gibt heute faustgroße Eier mit Senf sauce Und süße à la bonbon. Es gibt sogar Schweinebraten. Heut geb ich gern, heut geb ich viel. Zum fünfzigjährigen Jubil- Äum des Reichspaten Tamts – Gong – Zu Hause heulten die Frauen: Das tote Kind sah aus wie Schnee. Wir gingen, nur mein Bruder und ich, in See. Dem Wetter war nicht zu trauen. Wir fischten lauter Tränen aus dem Meer, Das Netz war leer. Es war einmal ein Kragenknopf Mit einer Mechanik am Kopf. Der Kragenknopf saß im Genick. Er schnipste mit der Mechanik, Worauf mit unheilvollem Klang Ein Kragen, der den Hals umschlang, Elastisch aus der Angel sprang. Ein Finger mühte sich durch Knipsen Ihn wieder richtig einzuschnipsen, Doch weil ihm das nicht wollte glücken, Ergriff besagter Kragenknopf Schnell die Gelegenheit beim Schopf Und rutschte an des Menschen Rücken Mit nie geahnter Blitzesschnelle Hinab nach jener düstern Stelle, Die sich der arme Mensch verletzt, Wenn er sich auf 'was Spitzes setzt. Es war einmal ein schlimmer Husten, Der hörte gar nicht auf zu pusten. Zwar kroch er hinter eine Hand, Was jedermann manierlich fand. Und doch hat ihn der Doktor Lieben Mit Liebens Malzbonbon vertrieben. Bemerkt sei noch: Für dies Gedicht Bezahlte mich Herr Lieben nicht.