Ich müßte mich schämen, ein Mann zu heißen, Wenn ich nicht könnte führen das Eisen, Und wollte Weibern es gönnen, Daß sie führen es können!Wer ist der Gesell, so fein und jung? Doch führt er das Eisen mit gutem Schwung. Wer steckt unter der Maske? Eine Jungfrau, heißtWie merkten wir's nur nicht lange schon Am glatten Kinn, am feineren Ton? Doch unter den männlichen Thaten Wer konnte das Weib erraten?Aber es hat sie getroffen ein Schuß! Jetzt sagt sie's selber, weil sie muß. Wundarzt geh' beileibe Nicht unsanft um mit dem Weibe!Zum Glück traf dich die Kugel nicht eh'r, Als bist du dir hattest gnügliche Ehr' Erstritten in Mannesgeberden, Jetzt kannst du ein Weib wieder werden.Doch ich müßte mich schämen, ein Mann zu heißen, Wenn ich nicht wollte können führen das Eisen, Und wollte Weibern es gönnen, Daß sie führen es können! Laß, geliebtes Angesicht, Laß uns nicht verzagen, Daß der Liebe Jugendlicht Lischt in kurzen Tagen.Ew'ge Jugend ist durch dich Auf in mir gegangen; Mag denn nur die ird'sche sich Stehlen von den Wangen!Dieses Leben, das du mir Liebend hast gegeben, Liebend wieder ge ich dir Und verschönt das Leben.Jeder Blitz aus deinem Licht, Jeder Schönheitsfunken, In das Dunkel ist er nicht, Sondern hier versunken;In die frühlingshelle Brust Stieg er leis hernieder, Ward ein stiller Keim der Lust An dem Baum der Lieder.Liebste! dieses Frühlings Glanz, Den ich dir verdanke, Freudig deinem Haupt zum Kranz Opfr' er jede Ranke.Wann in meines Auges Glanz Du nicht mehr mein Lieben Lesen kannst, so lies es ganz Noch im Lied geschrieben.Wann kein andrer Spiegel dir Will die Jugend zeigen, In des Liedes Spiegel hier Ist sie noch dein eigen. Meine Freund' und Herzverwandte Haben schmählich mich verlassen, Während Fremde, Unbekannte, Die zu mir doch gar nicht passen, Sich mit mir befassen.Freuden, Scherze, heitre Tage, Jederzeit mein Wohlgefallen, Wie nun seid ihr in der Plage, Und nun braucht ich euch vor allen, Von mir abgefallen!Kummer, Traurigkeit und Klagen, Die ich immer abgewiesen, O wie habt ihr aufgeschlagen Euer dunkles Zelt in diesen Heitern Paradiesen!Wollt ihr gar von hier nicht weichen, Wo ihr doch nicht seid willkommen? Und ihr hellen, freudenreichen, Wollt ihr gar nicht wiederkommen Freudig aufgenommen?O ihr Freund' und Herzverwandte, Schmählich habt ihr mich verlassen, Lasset Fremde, Unbekannte, Die ich hasse, die mich hassen, Sich mit mir befassen. Als ich von dir, Geliebte! mußte wanken, Ließ ich zurück die Hälfte der Gedanken, Die kleinre Hälfte nahm ich nur mit mir, Die mir's nun gar nicht danken, Daß sie nicht sind bei dir.Sie mahnen mich in jedem Augenblicke, Daß ich nach dir doch einmal Boten schicke, Dann will der Liebesbote jeder sein; Und wenn ich nicht gleich nicke, So gehen sie allein.Sie gehn zu dir und bringen kleine Lieder; Sind sie erst dort, so kommen sie nicht wieder, Und von Gedanken wird das Haus mir leer; Bald ha ich nur noch Glieder Und kein Gedänkchen mehr. Sei in deinem Trauerfall Doch nicht so unduldsam all,Wenn sie trösten dich, so gut Sies verstehn, mit Wortgelall!Wenn man dir dein Herzgefühl Gibt zurück als leeren Schall;Hörst du doch von Felsen auch Deiner Klage Widerhall;Und dich kann beschwichtigen Ein geschwätz'ger Wasserfall.Und wenn ein empfundnes Wort Einmal mitkommt unterm Schwall;Ist's, als ob dir unverhofft Säng' im Busch die Nachtigall. Ihr, denen, was mein Haus von stillem Glücke Umfaßte, stand in meinen Liedern offen! Theilnehmend an so unscheinbaren Stoffen, Die nicht vertragen, daß viel Kunst sie schmücke;Nehmt eure Theilnahm' itzt auch nicht zurücke Und laßt für Beifallslächeln Thränen hoffen, Beim Schicksalsschlag, der so das Haus getroffen, Daß alles Glas der Freude ging in Stücke!Vielleicht verschlöß' ich besser solche Klänge; Und wahrlich nicht mit Lorbeer zu umweben Denk' ich die Stirn durch klagende Gesänge.Doch wenn ich sähe meine Lieben leben In fremden Munde, dieses Schaugepränge Könnt' ein'gen Trost für ihren Tod mir geben. Sonne, gehst du nieder, Und der Lerche Lieder Jubeln nach mit Schall Deinem Feuerball!Wenn Du aufgehst wieder, Jubeln Lerchenlieder Deinem Feuerball Wieder zu mit Schall.Ob du gehest nieder, Oder aufgehst wieder, Nie den schönsten Schall Hörst du, goldner Ball.Wenn die Lerchenlieder Schweigen hin und wieder, Wird die Nachtigall Laut am Wasserfall.Wenn das Tagsgefieder Schläft im Nachtduftflieder, Weckt die Nachtigall Seelenwiderhall.Sonne, niemals wieder Sing' ich andre Lieder Als Nachtseufzerhall Unter Thränenfall. Ich stand auf Berges Halde, Als heim die Sonne ging, Und sah, wie überm Walde Des Abends Goldnetz hing.Des Himmels Wolken tauten Der Erde Frieden zu, Bei Abendglockenlauten Ging die Natur zur Ruh'.Ich sprach: »O Herz, empfinde Der Schöpfung Stille nun, Und schick' mit jedem Kinde Der Flur dich auch, zu ruhn.«Die Blumen alle schließen Die Augen allgemach, Und alle Wellen fließen Besänftiget im Bach.Nun hat der müde Silfe Sich unters Blatt gesetzt, Und die Libell' am Schilfe Entschlummert taubenetzt.Es ward dem goldnen Käfer Zur Wieg' ein Rosenblatt; Die Herde mit dem Schäfer Sucht ihre Lagerstatt.Die Lerche sucht aus Lüften Ihr feuchtes Nest im Klee, Und in des Waldes Schlüften Ihr Lager Hirsch und Reh.Wer sein ein Hüttchen nennet, Ruht nun darin sich aus; Und wen die Fremde trennet, Den trägt ein Traum nach Haus.Mich fasset ein Verlangen, Daß ich zu dieser Frist Hinauf nicht kann gelangen, Wo meine Heimat ist. Morgens weckte mich ein Hauch: Frühling hat begonnen, Auf und bade nun dich auch Wie die Welt in Wonnen.Ging ich übers Feld im Kreis Blühender Gestalten: Eine sprach: »Du bist ein Greis, Sitze bei den Alten!«Doch ich sagte. »Liebes Kind, Sieh den Berg, den hohen, Über dessen Scheitel sind Jahre viel geflohen.Aber aus dem Wintertraum Hat er sich gerüttelt, Hat von seines Kleides Saum Frost und Reif geschüttelt.Nimmt fürs graue Pelzgewand Sommergrüne Decken, Um an kühler Bäche Rand Sanft sich hinzustrecken.Alle Blumen ladet er, Ihm zu nahn mit Düften, Und mit Wonne badet er In den lauen Lüften.Also laßt mich zwischen euch Ruhn und mit Behagen Träumen unter Lenzgesträuch Von vergangnen Tagen.« In deines Herzens Haus- und Festkalender mag Nur auch gezeichnet sein ein Allerseelentag. Gezeichnet soll er sein nicht mit zu düstern Farben, Doch auch zu helle sind für die nicht, die da starben. Mit sanftern Lichtern sei und leisem Schattenschlag Gezeichnet in dein Herz dein Allerseelentag. Ein Allerseelentag, wo du vereint in Frieden Mit allen Seelen bist, die von dir sind geschieden; Wo alle Seelen, die dich aus der Fern' umwallen, Zum Fest versammelt sind in deines Tempels Hallen. Da bete für ihr Heil und laß sie beten auch Für deines, denn Gebet ist Seelenlebenshauch. Manch' Angedenken zieh hervor, an das sich knüpft Ein Name, zieh es fest, daß er dir nicht entschlüpft. Manch' teures Bild auch, eh' der Kennzug dir erlischt, Sei von der Malerin Erinn'rung angefrischt. Bedaure du sie nicht, daß sie der Welt entgangen, Und nicht beneide sie, denn du wirst nachgelangen. Versichere du nur dich ihrer, daß sie bleiben Von oben dein Geleit, nach oben dich zu treiben. Von oben neigen sie, nach oben zeigen sie Und deinem Blick voran nach oben steigen sie. Nach oben steigen sie, wo sie dir wollen zeigen, Was sie versprechen mit geheimnisvollem Schweigen. Ich wollte gar nicht klagen, Wenn ich aus Herzensgrund Mein Weh nur dürfte sagen, So klagt' ich mich gesund.Wie andre Mütter klagen, Wenn so ihr Herz ist wund, Das muß ich mir versagen, Die Klag' erstirbt im Mund.Die Klag' ums Todte nehmen Die Neuerkrankten hin; Wie darf ich dort mich grämen, Wenn hier in Angst ich bin? Daß ich stünd' auf einem hohen Turme, Weit sichtbar rings in allen deutschen Reichen, Mit einer Stimme, Donnern zu vergleichen, Zu rufen in den Sturm mit mehr als Sturme: Wie lang willst du dich winden gleich dem Wurme. Krumm unter deines Feinds Triumphrads Speichen? Hat er die harte Haut noch nicht mit Streichen Dir g'nug gerieben, daß dich's endlich wurme? Die Berge, wenn sie könnten, würden rufen: Wir selber fühlten mit fühllosem Rücken Lang g'nug den Druck von eures Feindes Hufen. Des Steins Geduld bricht endlich auch in Stücken, Den Götter zum Getretensein doch schufen – Volk, mehr als Stein, wie lang' darf man dich drücken? O könnt' ich doch mit einem Schlag zerbrechen All das Geräte, das zu meinem Schaden Ersonnen ist, die Hacken, Hauen, Spaten, Die Schaufeln, Gabeln, Sensen, Sicheln, Rechen.Die plumpen, die sich jetzt so oft erfrechen, Die Arme meines Mädchens zu beladen, Wo draußen Regenström' ihr Haar bald baden, Des Mittags Gluten bald ihr Antlitz stechen;Derweil ich traurig sitze wie im Bauer Der Gimpel, der entbehrt sein täglich Futter, Weil's Nacht wird und ich sie noch nicht gesehen.Und kommt sie, ach, so kommt erst meine Trauer, Weil sie nun müd' und gähnend fragt die Mutter, Ob sie nicht gleich, weh' mir, zu Bett darf gehen. Morgenlicht! Weckst du heut' und morgen nicht Meine schlafen gegangnen, Die vom Schlummer umfangnen, Dicht von Schatten umhangnen, dicht? Die vom Schlummer umfangnen, Meine schlafen gegangnen, Weckst du heut und morgen nicht, Morgenlicht!Morgenthau! Die gewelkte Sorgenau Wirst du doch nicht erneuen; Laß die Mühe dich reuen, Deine Perlen zu streuen lau! Laß die Mühe dich reuen! Wirst du doch nicht erneuen Die gewelkte Sorgenau, Morgenthau!Morgenwind! Dort wo sie verborgen sind, Die entschlafenen süßen, Geh von mir sie zu grüßen, Daß sie fühlen es müssen lind! Geh von mir sie zu grüßen Die entschlafenen süßen, Dort wo sie verborgen sind, Morgenwind! Ich sah das Paradies mir offen, Doch nur im Traume; Denn wachend ist das nicht zu hoffen Im Erdenraume.Das Paradies wird nicht erworben, Eh' man gestorben. O Herz, wenn du es willst erwerben, So laß uns sterben. Wenn ich euch so klein und niedlich Vor mir spielen sah so friedlich, Und ihr selber mir ein Spiel Waret ohne Maß und Ziel; Konnt' ich ordentlich mich grämen, Daß ein End' es sollte nehmen, Wenn mein Bübchen engelhaft, Größer würd' und bengelhaft Und mein Mädchen jüngferlicher, Zieriger und zimpferlicher. Thöricht wünschen konnt' ich dann, Daß es doch gä einen Bann, Ohn Erwachsen und Eralten Immer so euch zu erhalten, Wie ihr waret, klein und lieb. Und ein Geist, der lauschte, schrieb Meinen Wunsch mit eil'ger Feder. Wird doch sonst erhört nicht jeder Halbe Wunsch der Menschenbrust! Aber dieser ward es just. Wie, vom Tode nun gebannet, Dem Eralten ihr entrannet; Nun erwächst allein mein Leid, Daß ihr nicht erwachsen seid. Wie ich euch so klein und niedlich Um mich spielen sehe friedlich, Werdet ihr mein Schmerzensspiel Bleiben ohne Maß und Ziel. Der Sultan läßt den Mewlana Zum Thronsaal führen, ihn zu fragen: »Du rühmst dich sondrer Weisheit ja, So sollst du mir nun Antwort sagen.In vier verschiedne Sekten teilt Sich alles Volk der Muselmanen; So sage nun mir unverweilt, Wer geht davon auf rechten Bahnen?Auf welchem der vier Pfade mag Der Staub zum Thron des Herrn gelangen? Ich zweifelte bis diesen Tag, Nun laß Gewißheit mich empfangen.Der Sultan sprach's und harrte stumm; Der Mewlana, erst sah er schweigend Im Thronsaal sich des Sultans um, Dann sprach er, sich vor ihm verneigend:Du, dessen Thron das Ebenbild Des Throns der Himmel ist auf Erden, Mich schirme deiner Gnade Schild; So soll dir meine Antwort werden:Du thronest hier in einem Saal, Zu dem geöffnet sind vier Thüren; Und deinen Thron sieht allzumal, Wen du durch eine lässest führen.Daß ich des Weges nicht geirrt, Des mußte mir dein Bote frommen; Und nun weiß ich, vom Glanz verwirrt, Nicht, welches Wegs ich bin gekommen.« Ich will den Sonnstrahl mit der Hand zerbrechen, Ich will den Lufthauch bei dem Fittich fangen, Eh' dieser kalt dir rühren soll die Wangen, Eh' jener heiß die Stirne dir soll stechen.Die Vögel will ich zauberisch besprechen, Daß sie dir singen nichts als dein Verlangen, Die Büsche, daß sie, wo du kommst gegangen, Zu dir von nichts als deiner Schönheit sprechen;Die Bienen, daß sie dir auf deine Lippen Den Honig tragen, Blumen an die Hände Dir blühn und Tauben brüten dir im Schoße;Ja, daß dir sei die Erde ohne Klippen, Der Himmel ohne Wolken, ohne Ende Der Lenz und ohne Dornen jede Rose. Was ist sterben? was ist todt sein? Sprach mein Kna im vollsten Leben. Was soll ich zur Antwort geben? Sich entfärben, nicht mehr roth sein.Was ist sterben? was ist todt sein? Ach, daß er die Frage fraget! Wie mein Herz, das zage, zaget! Soll Verderben mir gedroht sein?Soll zum Werben es der Bot sein? Ja der Bot', er hat geworben, Und du fragst nicht mehr, gestorben: Was ist sterben? was ist todt sein?Was ist sterben? was ist todt sein? Frag' ich dich, wie du mich fragtest; Und mir ist, als ob du sagtest: Frei der herben Erdennoth sein. Die Rose meiner Liebe, Der keine Sonne scheint; Daß sie nicht schmucklos bliebe, Hat Perlen sich geweint.Sie trägt als Brustgeschmeide Der Thränen Perlenschnur. Des Schmuckes mich entkleide Die hohe Sonne nur.Die Perlen alle wollen Vergehn vor Ungeduld, Bis sie zergehen sollen An Blicken deiner Huld. Die ihr mit dem Odem linde Jedes Blümchen küßt und grüßt, Sagt mir, laue Abendwinde, Wo ihr jetzt mein Mädchen küßt?Ob im Spiegel eines Quelles Sich ihr klares Bildnis malt, Oder ob das Antlitz helles Abendrot ihr überstrahlt?Ob sie Nachtigallen grüßen, Wo sie froh durch Büsche eilt, Oder neue Blumen sprießen, Wo ihr sanfter Fußtritt weilt?Flattert zu ihr, laue Winde, Sagt ihr, daß ich harre schon; Ihr zum Führer tragt geschwinde Mit euch meines Liedes Ton.Durch die blauen Lüfte webet Abenddämm'rung, ruhig, mild, Und vom Stern der Liebe bebet Sanfter Schimmer aufs Gefild'.Nur wo mich ihr Arm umfasset, Lächelt mir der schöne Stern, Und sein hellster Glanz erblasset, O Geliebte, bist du fern. Jeder Tag, der nichts dir nimmt, Hat dir wirklich was gegeben. Wie ein Docht im Wind verglimmt, Konnt er löschen dir ein Leben. Für so viele mußt du beben Und in Furcht und Sorge schweben; Fühlest du dich nicht gestimmt, Jedem Tag zu sagen Dank, Wo von allen keins ward krank?Keiner ging mir noch verloren Derer, die mein Weib geboren; (Außer einem halbvergessnen, Früh verlornen, kaum besessnen) Daß ich immer zagen muß Vor dem Monatsrechnungsschluß, Ob der Tod nach Schicksalsordern Nicht wird seinen Blutzehnt fordern. Diese Furcht, in der ich habe Jeden schon gelegt zu Grabe, Rechne mir der Herr der Welten An als wirklichen Verlust, Wenn für Kindesopfer gelten kann ein Herz in Vaterbrust. Seltsam! aber wahr empfunden Ha ich es in meiner Brust: Leichter als in trüben Stunden Stirbt es sich in froher Lust.Denn im Unglück mußt du hoffen, Daß dein Glück dir komme doch; Aber ist es eingetroffen, Worauf hoffen willst du noch?Ietzo kanns das Leben denken Ohne Schauder vor dem Tod, Wie die Sonne sich zu senken In ein Liebesabendrot:Wie die Augen froh begnüget Schließt der Greis von Kannnaan, Als der Himmel es gefüget, Daß sie Joseph wiedersahn. Das zu entwickeln, was Gott in den Keim gelegt, Ist des Erziehers Amt; wohl, wenn er's recht erwägt! Du kannst mit deinem Geist auf einen Geist einfließen, Um, wie den Pflanzenkeim die Sonn', ihn aufzuschließen. Das Licht entwickelt zwar nur, was im Keime lag, Doch ohne Licht wär's nicht gekommen an den Tag. So kannst du auch ins Herz, was drin nicht liegt, nicht legen, Doch je nachdem du es anregest, wird sich's regen. Nur ist ein wirklicher, der unentwickelt blieb, Bei weitem vorzuziehn falsch angeregtem Trieb. Denn Unentwickeltes kann später sich entfalten, Doch Falschentwickeltes steht fest in Mißgestalten. Siebenundzwanzig Franzosen In einer fränkischen Schmieden; Der Schmied soll die Säbel fegen, Sie lassen ihm keinen Frieden.Siebenundzwanzig Franzosen, Sie haben anderthalb Säbel, Die andern hat ihnen genommen Ein russischer Feldwebel.Siebenundzwanzig Franzosen, Der Schmied ist voll Verdruß, Er deut't auf sein rußiges Schurzfell Und schreit: Ruß! Ruß! Ruß!Siebenundzwanzig Franzosen, Da fangen sie an zu zappeln, Sie denken, Russen sind draußen, Sie hören die Pferde schon trappeln.Siebenundzwanzig Franzosen, Zur Thür hinaus, und fort, Und lassen zu seinem Lohn dem Schmied Die anderthalb Säbel noch dort.Siebenundzwanzig Franzosen, Die Säbel behält der Schmied Und schmiedet auf die Franzosen Beim Feierabend dies Lied. In einem Lande möcht' ich wohnen, Wo der Natur gesetzter Zwang Hinwandeln läßt durch glüh'nde Zonen Des Jahres unverrückten Gang; Wo nach des Winters Regengüssen Ein langer fester Sommer kommt Und auch die Menschen fühlen müssen, Daß nicht ein wirrer Wechsel frommt.Und wäre das mir nicht beschieden, So möcht' ich wohnen an dem Pol, Wo eines tiefen Winters Frieden Ich mir ließ auch gefallen wohl; Da muß des Menschen Geist versenken Sich können in des Daseins Schacht Und still sich nach den Sternen lenken In ewig heller Winternacht.Unselig ist der Mitte Schwanken, Dem hier wir unterworfen sind, Wo Stunden wechseln wie Gedanken Und die Gedanken wie der Wind; Wo keine ruhige Entfaltung Erlaubt des Jahrlaufs wilde Hast Und in verworrner Welthaushaltung Mensch und Natur hat nirgends Rast. Windstill ist es auf der Flut, Windstill ist's im Hage, Windstill ist es mir zu Mut' Wie dem Frühlingstage.Eine leise, leise Luft Fächelt und erfrischet Jede Blume, deren Duft Sich in andre mischet.Und in meinem Busen auch, Wo der Sturm sich leget, Fühl' ich einen Himmelshauch, Der mich sanft beweget.Meinen Odem möcht' ich rein Dem der Blumen mischen, Und wie sie so trunken sein Von des Taues Frischen. Lasset uns streuen Rosen und Lilien! Sollten uns reuen Rosen und Lilien? Da ihr verblüht seid, unsere Freude, Sollten uns freuen Rosen und Lilien? Euerem Welken gleich zu verwelken Sollen sich freuen Rosen und Lilien. Wollen zu blühen, da ihr verblüht seid, Doch sich nicht scheuen Rosen und Lilien? Fröste des Frühlings sollen mit frühem Tode bedräuen Rosen und Lilien. Und mit dem Glutpfeil treffe die scharfe Sonne des Leuen, Rosen und Lilien! Aber es blühn auf euerem Grabe Immer vom neuen Rosen und Lilien. Euer zu denken, wollen uns mahnen Eure Getreuen, Rosen und Lilien. Und es erneut sich euer Gedächtniß, Wo sich erneuen Rosen und Lilien. Die Liebe Gottes kann so werden übertrieben, Daß sie für Sünd' es hält, den Menschen auch zu lieben; Als würde Gott um das, was ihm gebührt, betrogen, Der Anteil, den du weihst dem Menschen, ihm entzogen. So ist's, den Menschen, wenn du liebst als Kreatur, Lie ihn als ewigen Gedanken Gottes nur! Du liebest Gott nicht ganz, wenn du ihn liebst allein, Wenn nicht auch alles, was er liebet, groß und klein. Nun muß ich Alles machen Ganz anders, als ich gedacht, Die Rechnung meiner Sachen War ohne den Wirth gemacht.Es war auf euch gezählt, Ihr waret mitgerechnet; Nun seh ich, daß ihr fehlt, Und ich mich habe verrechnet. O fühle: was du hast, das hast du nur empfangen; Und laß, wie dir es kam, es andern zugelangen. Sei wie der Mond, der von der Sonn' entlehnt sein Licht Und leiht's der Erdennacht, für sich behält er's nicht. Gott ist die Sonne, die läßt ewig Licht ausgehn, Um hell die Welt und sich hell in der Welt zu sehn. Sage mir nur nicht Willkommen, Sage mir nur nicht Ade! Laß mich kommen, wann ich komme, Laß mich gehen, wann ich geh'.Nicht wann du mich kommen siehest, Liebste, komm' ich her zu dir; Immer schon bei dir geblieben Ist mein Herz von gestern hier.Und nicht wann du gehn mich siehest, Geh' ich, sondern stets im Geist, Liebste! blei ich dort in deiner Kammer, ohne daß dus weißt. Dieses Kleidchen lilienweiß Stand der Ros' am schönsten an; Schmückte sie sich selbst mit Fleiß, Hatt' ich meine Freude dran.In den Sommertagen heiß War das leichte wohlgethan; In des kalten Winters Eis Wollt' ich ihr's nicht legen an.Ich vertröstet' ihr Geheiß: Sommers wird dir's angethan! Und nun, ohne daß sie's weiß, Zieh' ich's ihr im Winter anMeine Rose lilienweiß Hüpft nicht mehr auf grünem Plan; Dem bethränten Lilienreiß Sei der Himmel aufgethan!Wenn er wahr ist, der Verheiß: Saat in Thränen eingethan Erntet Lust einst; nun ich weiß, Daß ich Lust einst ernten kann. Blumen im Garten! Ich red' euch an mit Seufzern, statt mit Worten; Ihr könnt von mir nicht andern Gruß erwarten.Blumen im Garten! Antwortet mir mit Düften, statt mit Worten; Ich darf nicht andre Gegenred' erwarten.Blumen im Garten! Ihr zeigt ein einzig Bild mir aller Orten, Und seid nur scheinbar von verschiednen Arten.Blüte vom Veilchen! Mich athmet an aus deinem Duft ein Seelchen; Daß es hervorkomm' harr ich schon ein Weilchen.Blühnde Resede! In dem von Bienen dir gesummten Liede Vernehm ich meiner Kinder Honigrede.Blüte der Winde! Der Tag ist an der Mitt' und du am Ende, O Zarte, wie verblühest du geschwinde!Blühnde Mohne! Ein Blinder mäht im Garten Blumenhäupter, Er hat getroffen meine Freudenkrone.Blühnde Hortense! Blüh' nicht so stolz! es wird zur schwachen Binse Der stärkste Stamm vor dieser scharfen Sense.Blühende Narzisse! Wie blickest du mich an mit großem Auge, Als fragtest du, was ich im Garten misse!Lilie vom Schwertchen! Du hast dich auch nicht widersetzt dem Diebe, Der Nachts die schönsten Blumen stahl vom Gärtchen.Blühndes Tazettchen! Zu blühn sind dir verliehn kaum soviel Tage, Als deinem Blütensterne Strahlenblättchen.Tulpen, Tulpanen! Wenn ihr im Sonnschein wanket, gleicht ihr meinen Zwei Närrchen, den buntfarbig angethanen.Blühnde Päone! Ein Taubenpärchen sitzt in dir, ich meine, Es ist mein Töchterchen mit meinem Sohne.Blüte der Nelke! Das unterscheidet dich vom Blumenvolke; Sie duften frisch, du duftest noch als welke.Nelkchen mit Federn! Wenn Lüftchen euern Federhut entfiedern, So denkt: im Sturme zittern selbst die Cedern.Blüten vom Rasen! Lichtchen, die meine Wichtchen einst ausbliesen! Nun sind sie wie die Lichtchen ausgeblasen.Hälmchen und Gräschen! Wer rupft euch nun? und wer zertritt das Wieschen? Zwei Häschen spielten Rupfe Rupfe Räschen.Gretchen im Busche! Versteck dich besser nur, daß dich nicht hasche Der schwarze Mann, und dir vorüber husche!Syringendoldchen! Du wendest immer noch dein schlankes Hälschen Zum Fenster dort, als säh' heraus mein Holdchen.Blühndes Maßliebchen! Noch meß' ich in Gedanken hier das Leibchen, Wie sonst an meinem Leib es maß das Liebchen.Blüthe der Klitsche! Dich an der Hand zerschlagend, daß es klatsche, Denk' ich, daß ich im Scherz mein Ernstchen pritsche.Blühende Radel! Dir dank' ich's, daß du einst mein liebes Mädchen Ins Näschen stachst mit deiner Busennadel.Blühende Wicke! Wenn ich dich pflück' und an den Busen stecke, Begreifst du wohl, wen ich in dir erblicke!Blühnde Granate! Ein Hütchen trug von solcher Purpurröthe Mein Bübchen, ein Geschenk von seiner Pathe.Farge Ranunkeln! Ein Schleier quillt aus meinen Augenwinkeln, Der will dies Jahr mir euern Glanz verdunkeln.O Immortellchen! Zwei zarte Seelchen seh ich euch umflattern, Es ist mein Schmetterling und mein Libellchen.Am Rosmarine, Zählt' ich die blauen Blüten, da war keine, Die nicht ein blasses Todeslächeln schiene.O Spikenarden! Verwandelt sind mir eure Stengel worden In lauter rost'ge Todeshellebarden.O Balsaminen! Wenn eure Kapseln springen, gleicht ihr meinen Zwei Kindchen, so zersprang das Herzchen ihnen.O Balsaminen! Selbst will ich meinen Wunden Balsam weinen, Ich suche keinen andern Balsam ihnen.Blühnde Aglaie! Dich schrumpfet rauhe Luft und welket laue; O daß der Mai dir milden Maitag leihe!Blüte der Primel! Dein Aug', in dem sich nächtlich Thränen sammeln, Blickt bald zum Boden, bald empor zum Himmel.Stock der Aurikeln! Du trugst an einem Stiel so viele Blütchen, Ein Pärchen starb, nicht konnt' es sich entwickeln.O Blütenglocke! Es schmeicheln dir die hellsten Sonnenblicke, Entfalte dich zur Freude deinem Stocke!O blühnde Glocke! Dich traf der Neid mit einem bösen Blicke, Du welkest hin zur Trauer deinem Stocke!Verblühte Glocke! O daß der Himmel einen Regen schicke! Nicht dir zum Leben, sondern deinem Stocke!Zwiebeln und Lauche! Ihr seid verbannt aus meinem Gartenreiche, Weil ich zum Weinen keinen Anreiz brauche.Pflanzen in Beeten! Oft klagt' ich, daß die Kinder euch zertraten, Nun klag' ich, daß sie nicht mehr euch zertreten.Schoten der Böhnchen! Großvater muß euch heu'r allein enthülsen, Vergangnen Herbst half ihm das Lieblingssöhnchen.Türkischer Weizen! Reif' sicher! Niemand wird dein Kölbchen ritzen, Du wirst dies Jahr nicht meine Kälbchen reizen.Brombeern und Himbeern! Sie aßen euch für Maulbeern und für Weinbeern, Ihr herben, und verzogen nicht die Wimpern.Erdbeer und Brossel! Nun schlingen dich nicht Drossel mehr und Amsel, Des Todes Schlinge liegt an ihrer Drossel.Blüte der Distel! Wer fing dir weg den Distelfink und Zeisig? Die Ruthe mit dem Vogelleim der Mistel.Wachse Kukummer! Soviel sind Kern' in deiner Herzenskammer, Soviel in meiner Körner sind von Kummer.Blüh', Kamm vom Kümmel! Mein Kummer liebt wortspielendes Gestammel, Wie zarter Kinderstimmchen Wortgestümmel.Grünende Kressen! Verschlungne Züge zweier Namen sä' ich, Als ob ich fürchtete sie zu vergessen.Grünendes Wieschen! Großmutter heißt Luis', es heißt die Mutter Luis', es hieß ihr Töchterchen Luischen.Grünendes Erlchen! Was fehlt dem August, Leo, Heinrich, Karlchen? Ihr Ernstchen und ihr Schwesterchen, das Perlchen.Lauschende Pappeln! Das eine Mädchen seht ihr nicht mehr trippeln, Und einen Jungen wen'ger hört ihr trappeln.Blühnde Akazie! So zärtlich werden nicht die vier mehr spielen; Ein Amor fehlt dem Spiel und eine Grazie.Blühe mein Neuseß! Es weint der Bach am Garten hin des Hauses, Die Turtel klagt im Duft des Waldgesträußes.O Turteltaube! Du machst das Wasser, eh' du trinkest, trübe, Und ruhst auf keinem Ast mit grünem Laube.O Bogelbeerchen! Zum Spielwerk trag' ich euch nicht mehr nach Hause, Seit weggeflogen ist mein Vogelpärchen.Röthelnde Kirschchen! Ihr werdet auch dies Jahr gegessen werden, Wenn auch nach euch nicht springt empor mein Hirschchen.Blüh' Amorellchen! Im Bettchen schläft ein goldnes Amorettchen, Hat ein Goldammerchen zum Schlafgesellchen.Blüte der Pflaume! Fall' ab und werde keine Frucht! die Blume Fiel ab, die ich wollt' auferziehn zum Baume.O Stadelbirne! Du fällst gewiß vom Baum nun nicht so gerne; Sonst las dich auf mein Bub und meine Dirne.O Stadelbirnchen! Du triffst nicht mehr mit deinem harten Kernchen Sein weiches Hälschen und ihr zartes Stirnchen.Stein'ge Kornellchen! Ich nenn' euch lieber Ziserchen, denn solchen Spielnamen gaben euch zwei Spielgesellchen.Blüh', Seidenpflänzchen! Mein Seidenhäschen ist gerupft vom Iltis, In Dohnen ist gehupft mein Seidenschwänzchen.Johannisträubchen! Johanniswürmchen ist verglimmt, geworfen Sind ins Johannisfeuer dürre Läubchen.Weine, Weinrebe! Der Winzer stutzet dir die jüngsten Triebe, Damit er Anlaß dir zum Weinen gebe.Weinrebenlaube! Die herben Frühlingsthränen deiner Liebe Versüßt der Herbst zur beerenreichen Traube.Blüte der Quitte! Du trägst die Früchte nur für's Krankenbette; O trag mir keine Früchte mehr, ich bitte.Blüten der Mandeln! Geht, leget euch aufs Grab als Rosawindeln, Um es in eine Prunkwieg' umzuwandeln.Blühnde Liane! Ans Herz gewachsen deinem Stamm! er blutet, Wie du wirst losgerissen vom Orkanne.Baum vieler Aeste! Bist unversehrt an Wurzeln und am Baste, Doch trauerst du, als fehle dir das Beste.Baum vieler Aeste! Als ob auf dir der Druck des Himmels laste, So senkst du deine grünen Laubpaläste.Baum vieler Aeste! Ein Vogelpärchen war bei dir zu Gaste, Das wissen alle stummen Sommergäste.Baum vieler Aeste! Dich traf der Frost doch nur an einem Aste; Wie trauerst du nun mit dem ganzen Reste?Baum vieler Aeste! Es traf die jüngsten Blüthentrie am Aste; Womit sollst du nun blühn am Frühlingsfeste?Bäume der Wälder! Ihr alle werdet, lichte Frühlingsbilder, Des Winters Brennstoff später oder bälder.Blumen im Thale! Ihr habt bald Sonnenschein, bald Mondenschimmer, Doch immer Thränenthau in eurer Schale.Blühender Ginster! Vom Berg herüber glänztest du ins Fenster Mir sonst um Pfingsten, heuer bleibst du finster.Blüh, goldner Regen! Von Kindern, war um mich ein goldner Reigen, Daß Stern' am Himmel keinen goldner regen.O Weimuthskiefer! Ich kenne nicht den Weimuth, nur den Wermuth, O Wermuthskiefer, Wehmuths-Schwermuthskiefer.Grünende Lerche! In deinem Schatten wach' ich früh und horche, Ob nicht die Schläfer weckt die Morgenlerche.Zweige der Fichten! Ihr schmücktet mir noch einmal zu Weihnachten Das Kinderfest, um dann es zu vernichten.Eiche mit Eicheln! Ans Kettchen wollt' ich ein Eichkätzchen kaufen, Weil sie nicht mehr das Kätzchen mochte streicheln.Galläpfelgallen! Ihr wachst an jedem Blatt, um zu vergällen Dies Jahr als Galle aller Nachtigallen.O Birkenreiser! Als Birkenruthen saustet ihr gestrenger, Jetzt säuselt ihr als Trauerbirken leiser.Hangende Weide! Die Betzchen, die du trugst, sind abgefallen; Mein Betzchen geht nicht mehr auf seiner Weide.Wilder Wachholder! Du wächst im Wald im Winter wie im Sommer; Mein Holder schläft, ich ruf' umsonst: Wach Holder!Blühender Flieder! Goldkäferchen betäubt in deinen Düften Ist eingeschlafen, wann erwacht es wieder?Laube der Buchen! Ich schlief in dir, nun muß ich beim Erwachen Umsonst nach den im Traum gesehnen suchen.O Traumgegaukel! Mir war's als schaukelten sie dort im Winkel; Hin seh' ich, und es regt sich noch die Schaukel.O Schaukelwiege! Ihr Aermchen schlang sie fest um dich, die zage, Die fürchtete, daß sie im Schwung entfliege.O Rosenhecken! Durch euch trug ich die Ros' auf meinem Nacken, Ihr tragt nun ros'ges Leid an allen Ecken.Rose du rothe! Tauch' erst dein Wangenroth in Morgenröthe, Dann zeige mir lebendig meine Todte!Rose du bleiche! Wenn jeder Anhauch dir von Röth' erbliche, Dann säh' ich ganz in dir die schöne Leiche.Rose du gelbe! Du warest Neid, als meine rothe blühte; Sie ist verblüht, und du bist noch dieselbe.O Dornenrose! So schmerzlich hat mich nie ein Dorn verwundet, Als mich verwundete die Dornenlose.O Zuckerröschen! Ein Käfer nascht in deinem Zuckerhäuschen, Wie einst mein Mäuschen nascht' im Zuckerdöschen.O Zuckerröschen! Mit Gold am Beinchen kommt aus dir ein Bienchen, Stolz wie ein Bübchen in den ersten Höschen.O Zuckerrose! Dich traf ein Honigthau, kein Honigsauger Saugt deinen Zucker mehr, o Zuckerlose!O Centifolie! Das Bild im Spiegel, du bist's und die Litie, Die Blumen sind des Spiegelbildes Folie.O blühnde Lilie! Du führst den Scepter, und die Centifolie Die Kron', ihr führt die Herrschaft der Familie.Ein Trost der Augen Hat mir geblüht, der mir nun ist entzogen, O Augentrost, wozu kannst du mir taugen?Den Trost der Augen, Den ich aus lieben Augen einst gesogen, O Augentrost, kann ich aus dir nicht saugen.Marienschühlein! Mein Mädchen flog wie ein Marienfädchen, Es flog davon wie ein Marienkühlein.O Tausendschönchen! Ein Söhnchen ist, ein tausendfalt beweintes, Mir schöner tausendmal, denn tausend Söhnchen.Blüte der Aster! Im Himmelsgarten tragen zwei Geschwister Sternblumen auf der Hand von Alabaster.O Nachtviole! Schweig nur am Tag, und deinen Duft verhehle! Nachts komm' ich, daß ich deinen Seufzer hole.Jelängjelieber! Wie ist mir nun je länger desto leider, Was leider! desto kürzer war je lieber.Blüh' Oleander! Stets miteinander gingen meine Kinder, Sie gingen auch zu Grabe mit einander.Blüh' Oleander! Wie sonst selbander kamen meine Kinder, So kommen sie mir auch im Traum selbander.Blume der Leber, Hepatika! ich hätte nun nichts lieber, Als hätt' ich hier im Garten ihre Gräber.O Passione! Du solltest schatten ihrem Leichensteine Mit zartem Bild von Nagel, Kreuz und Krone.O Gartenflore! Wie wurdest du zum Trauerflor der Bahre, Da ich dich sonst mir kor zum Freudenchore!Blühendes Sinngrün! Laß mich im Grünen sinnend ruhn; was außen Den Sinnen welkt, im Sinne bleibt es ingrün.Blühender Schneeball! Du streutest auf mein Kind einst linde Flocken, Das jetzt muß schlafen unter Sturm und Schneefall.Vergißmeinnichtchen! Vergiß mir nicht, in jedem Jahr zu tragen Ein Liebesblickchen meiner beiden Lichtchen.Vergißmeinnichtchen! Vergiß mir nicht, dem Wiesenbach zu sagen: Nie spiegeln sie in dir mehr ihr Gesichtchen.O Trikolore! Dreifarbig nicht, dreihundertfarbig bist du, Nicht dreie sind ganz gleich im ganzen Chore.O Trikolore! Dich schmücken wechselnd alle lichten Götter, Selene, Phöbos, Iris und Aurore.O Trikolore! Du spielst in Farbentönen, wie die Leier Der Lie im Frühlingsregenbogenflore.Wildblühnde Raute! Ich reutete dich aus, wenn mich nicht reute Ein grünes Blatt, auf das der Frühling thaute.Wuchernde Quecke! Die Raupe nagt am schönsten Rosenstocke, Dir aber schadet weder Floh noch Schnecke.Blühende Tremse! Im Garten ist ein ewiges Gesumse Von Flieg und Mücke, Hummel, Wesp' und Bremse.Blühnde Kamille! Laut scherzen frohe Lüft' an jeder Stelle Mit frohen Blumen, wir nur schweigen stille.Stengel vom Lacke! Du welkst; hat dich der Maulwurf untergraben? Geschürft des Gärtners unvorsicht'ge Hacke?Indische Feige! Mir sproßt und treibt beständig Klag' aus Klage, Wie dir ein neuer Zweig aus jedem Zweige.Kraut der Cypresse! Dich zieht ein Wurm hinein am zarten Fuße; Pflanzt' ich dich dazu, daß der Wurm dich fresse?Blüte der Blüten! Ich breche dich, o schönste, vor den Gluten Des Sommers wird dich Frühlingstod behüten.Der Blumen Blume! Man pflückt zum Sonntagsstrauß die schönst' im Raume, Wenn man geschmückt will gehn zum Heiligthume.O Königskerze! Verblühend unten, blühst du in die Höhe; Zum Himmel blüht die Lieb aus Todesschmerze.Blume in Scherben! Bestimmt fürs Winterzimmer, um in Farben Zu stehn, wenn andre sich im Frost entfärben.Blumen in Scherben! Beglückter sind, die früh zum Himmel starben, Als die auf Erden bleiben um zu sterben.Blüte und Blume! Im Raume müsset ihr verblühn, im Reime Blüht ihr beständig zu der Liebe Ruhme.Blume und Blüte! Euch ha ich anvertraut mein Liebstes heute; Behütet mirs, wie euch der Lenz behüte!Blüten und Ranken! Ihr dienet gern zu Liebesangedenken, O ihr der Liebe lieblichste Gedanken.Blühende Fluren! So oft auf euch der Frühling geht mit Floren Erblick' ich meines Kinderpaares Spuren.Blühende Triften! Euch haben zwei, die noch nicht konnten schreiben, Für mich beschrieben ganz mit Liebesschriften.Blühende Auen! Wo sie uns lächeln, wird die Sonne scheinen, Und wo wir um sie weinen, wird es thauen.Blühende Liebe! Dies Blumenhundert blüht aus deinem Staube, Und soll verblühn, daß es wie du zerstiebe.Blühendes Leiden! Und wenn der Liebe Kuß verwelkt hienieden, So ist das Leid der Liebe zu beneiden.Blühendes Hundert! Weit übers Ziel bist du mit mir gewandert; Der kennt nicht Leid noch Liebe, wen das wundert. In der natürlichen Religion geboren Wird jeder Mensch, und nie geht sie ihm ganz verloren. Ihm angezogen wird ein äuß'res Glaubentum, Das nimmt im Leben er wie einen Mantel um. Er trag' es, weil er lebt; im Tode legt er's ab, Da bleibt der Glauben ihm, den Gott ihm selber gab. Daß es Täuschung ist, weiß ich, Doch mit Willen entreiß' ich Der lieben Täuschung mich nicht; Vor deinem Bild wenn ich weine, Scheinen zu stehen meine Thränen in deinem Gesicht.Daß e Täuschung ist, weiß ich, Aber immer befleiß' ich Der traurigen Täuschung mich gern; Vor meinen Augen, den nassen, Scheinst du mir zu erblassen, Wie in Wolken ein Stern.Daß es Täuschung ist, weiß ich, Aber das Netz zerreiß' ich Der holden Täuschung nicht; Wenn ich die Thrän' abwische, Kehrt Lebensglanz und Frische Zurück auf dein Angesicht.Daß es Täuschung ist, weiß ich, Doch einen Trost verheiß' ich In deinem Namen mir; Du sprichst: dein Weinen lasse, Damit ich nicht erblasse; Lächle, so lächl' ich dir! Welch plumper Fuß ist mitten hier in meinen Blumenflor getreten? Welch ein vermummter Schauder ist in meinen Freudenchor getreten?In meinen stillen Wänden war ein Fest der Lie und des Gesanges; Unangemeldet ist ein Gast, ein schweigender, ins Thor getreten,Hat finster um sich her geblickt, daß alle Kerzen düster brannten, Und ist mit Furchteinflüsterungen mir zum entsetzten Ohr getreten.Auf jedem Weg ins Herz zurück ist das erschrockne Blut geflohen, Und aus den Thränenschleußen ist die Fluth ins Aug empor getreten.Wie ernst hat eine schwere Hand ins leichte Saitenspiel gegriffen! Wie fremd ist geisterhafter Hauch ins lustgestimmte Rohr getreten!So ungeahnet plötzlich ist der Tod aus vollen Lebens Mitte, Wie aus der Blüthe Blätterschmuck die nackte Frucht, hervorgetreten.Es ist der Tod des Lebens Kern, als wie die Frucht der Kern der Blüthe; Er war von Anfang drin verhüllt und ist nun aus dem Flor getreten. Es lauft ein fremdes Kind Am Abend vor Weihnachten Durch eine Stadt geschwind, Die Lichter zu betrachten, Die angezündet sind.Es steht vor jedem Haus Und sieht die hellen Räume, Die drinnen schaun heraus, Die lampenvollen Bäume; Weh wird's ihm überaus.Das Kindlein weint und spricht: »Ein jedes Kind hat heute Ein Bäumchen und ein Licht Und hat dran seine Freude, Nur bloß ich armes nicht.An der Geschwister Hand Als ich daheim gesessen, Hat es mir auch gebrannt; Doch hier bin ich vergessen In diesem fremden Land.Läßt mich denn niemand ein Und gönnt mir auch ein Fleckchen? In all den Häuserreih'n Ist denn für mich kein Eckchen, Und wär' es noch so klein?Läßt mich denn niemand ein? Ich will ja selbst nichts haben, Ich will ja nur am Schein Der fremden Weihnachtsgaben Mich laben ganz allein.«Es klopft an Thür und Thor, An Fenster und an Laden; Doch niemand tritt hervor, Das Kindlein einzuladen, Sie haben drin kein Ohr.Ein jeder Vater lenkt Den Sinn auf seine Kinder; Die Mutter sie beschenkt, Denkt sonst nichts mehr noch minder; Ans Kindlein niemand denkt.»O, lieber heil'ger Christ! Nicht Mutter und nicht Vater Ha ich, wenn dus nicht bist; O, sei du mein Berater, Weil man mich hier vergißt!«Das Kindlein reibt die Hand, Sie ist von Frost erstarret; Es kriecht in sein Gewand, Und in dem Gäßlein harret, Den Blick hinaus gewandt.Da kommt mit einem Licht Durchs Gäßlein hergewallet Im weißen Kleide schlicht Ein ander Kind; – wie schallet Es lieblich, da es spricht:»Ich bin der heil'ge Christ, War auch ein Kind vordessen, Wie du ein Kindlein bist; Ich will dich nicht vergessen, Wenn alles dich vergißt.Ich bin mit meinem Wort Bei allen gleichermaßen; Ich biete meinen Hort So gut hier auf den Straßen Wie in den Zimmern dort.Ich will dir deinen Baum, Fremd Kind, hier lassen schimmern Auf diesem offnen Raum, So schön, daß die in Zimmern So schön sein sollen kaum.«Da deutet mit der Hand Christkindlein auf zum Himmel, Und droben leuchtend stand Ein Baum voll Sterngewimmel Vielästig ausgespannt.So fern und doch so nah', Wie funkelten die Kerzen! Wie ward dem Kindlein da, Dem fremden, still zu Herzen, Das seinen Christbaum sah!Es ward ihm wie ein Traum; Da langten hergebogen Englein herab vom Baum Zum Kindlein, das sie zogen Hinauf zum lichten Raum.Das fremde Kindlein ist, Zur Heimat nun gekehret Bei seinem heil'gen Christ; Und was hier wird bescheret, Es dorten leicht vergißt. Lachen und Weinen zu jeglicher Stunde Ruht bei der Lie auf so mancherlei Grunde. Morgens lacht ich vor Lust; Und warum ich nun weine Bei des Abendes Scheine, Ist mir selb nicht bewußt.Weinen und Lachen zu jeglicher Stunde Ruht bei der Lie auf so mancherlei Grunde. Abends weint ich vor Schmerz; Und warum du erwachen kannst am Morgen mit Lachen, Muß ich dich fragen, o Herz. Ich schäme mich der schwachen Augenblicke, Wo ich mir selbst der Knechtschaft Band gesponnen, Wo es mir galt die höchste meiner Wonnen, Vor ihr im Staub zu beugen mein Genicke.Ich schäme mich, daß ich an ihre Blicke Gefesselt hing, als wären sie nur Sonnen, An ihren Kuß, als wär' nur er ein Bronnen, An ihr Gebot, als wär' nur es Geschicke.Ich schäme mich so mancher Thränenmienen, Ich schäme mich so mancher Seufzertöne, So manches Schmeichelworts voll Lobgebräme.Mich schäm' ich, wie sie mir so schön geschienen, Daß ich nicht längst mich schämt', und noch so schöne Mir scheint, daß ich fast all der Scham mich schäme. Wär' ich die Luft, um die Flügel zu schlagen, Wolken zu jagen, Über die Gipfel der Berge zu streben, Das wär' ein Leben!Tannen zu wiegen und Eichen zu schaukeln, Weiter zu gaukeln, Seele den flüsternden Schatten zu geben, Das wär' ein Leben!Echo, die schlummernde, neckend zu wecken, Nymphen zu schrecken, Über die schauernden Fluren zu beben, Das wär' ein Leben!Rosen mit Schmeicheln entkosen ein Lächeln, Nelkenglut sächeln, Duftige Lilienschleier zu heben, Das wär' ein Leben!Bräuten an ihrem Gewande zu säuseln, Locken zu kräuseln, Düfte von beiden als Steuer erheben, Das wär' ein Leben!Myrrhen und Weihrauch zum Opfer zu tragen, Sel'ges Behagen, Heiligen Flammen den Atem zu geben, Das wär' ein Leben!Schwellende Fülle zu schütteln von Zweigen, Ähren zu neigen, Trauben zu küssen im Schoße der Reben, Das wär' ein Leben!Morgens dem Reh und der Blum' auf dem Rasen Wache zu blasen, Abends die Träume der Schöpfung zu weben, Das wär' ein Leben!Kühl bei des Mittags versengenden Gluten Tauchen in Fluten, Auen mit träufelnder Schwinge beschweben, Das wär' ein Leben!Rosen, aus euern verschlossenen Thüren Düfte entführen Um sie in Das wär' ein Leben! Ich zanke mit Thränenbächen Des Auges Tag und Nacht, Die aus dem Hause brechen Mit ungestümer Macht.Ich frage sie immer und immer: Wohin denn gehet ihr? Und andres erfahr' ich nimmer, Als daß sie gehen zu dir.Und wollt ihr denn niemals wandern Nach anderm Ziel, als dem? »Befiehl, nach welchem andern Wär' es dir angenehm?«Ich weiß auch keins, das besser; Geht nur zu ihrem Fuß Und bringt auf euerm Gewässer Ihr diesen seufzenden Gruß. All Ros' auf Rose kam, um dir Die Wange zu bezieren, Doch tief im Herzen war es mir, Als sollt' ich dich verlieren ...Ging ich im Felde hier und dort Gewohnheit- nach spazieren, Vermied ich sorglich einen Ort, Als sollt' ich dich verlieren.Den Kirchhof mied ich, denkend nie An andern Tod, als ihren, Mir war's als Rose müßte sie Einst jenen Hag mir zieren.Was half es, daß ich selber mied, Dahin mich zu verlieren, Wenn diesen Ort ihr Gott beschied Vor anderen Revieren?Ich konnte wohl, den Ort zu fliehn, Den eignen Schritt regieren; Ich mußte doch hin lassen ziehn Die Ros', um ihn zu zieren.Und seit man meine Rose dort Gepflanzt, den Hag zu zieren, Vermeid' ich nicht mehr scheu den Ort Wie vormals beim Spazieren.Ja mir geworden ist er traut Vor anderen Revieren, Seit ich die Ros' ihm anvertraut, Um nie sie zu verlieren. Geliebte, wenn du fremde Klänge Hast hier in deinem Lied entdeckt; Sie sollen schildern das Gedränge, Das mir im Busen war geweckt.Gedränge gärender Gefühle, Geweckt von deinem Liebesblick, Wie ahnende Gewitterschwüle Vor höchstem, nahendem Geschick.In dunkle Ferne griff die Ahnung Nach tief ersehntem Herzbedarf, Und sah nicht, wie mit sichrer Bahnung Das Glück dazu den Weg entwarf.Noch einmal sollte sich die Dichtung In alles Dichtens Überschwang Erschöpfen, bis durch Selbstvernichtung Aus ihr die Wirklichkeit entsprang.Nach Sonnen langt' ich und nach Sternen, Die ich erschuf in meinem Traum; Und was ich sucht' in Himmelsfernen, Stand lächelnd nah' im Erdenraum.Du hattest tiefer nicht empfunden, Doch klarer, was auch ich empfand, Und lächeltest, bis mir geschwunden Die Täuschung, die dich nie umwand.Da sanken alle Nebel nieder, Und deutlich tratest du hervor; Und nun hör', o Geliebte, wieder Ganz deiner eignen Lieder Chor.Laß auch das erste mich erneuen, Das dort im Garten mir entsprang, Als frühe Werbung nur den scheuen Flug noch um deinen Schleier schwang.Derselbe Schleier ist's, der grüne, Der, längst entwandt dem Angesicht, Als Vorhang einer andern Bühne Mir noch gefällt, und minder nicht.Er flattert dort nun um die Wiege, Dem neugebornen Rosenblatt Zu wehren ab die Stubenfliege, Und wehrt sie nicht, weil Riss' er hat. Eh' ihr sie ins Grab müßt senken, Gebet mir die Locke nur! Gönnet meinem Angedenken Diese einz'ge dunkle Spur!Dunkle Locke, du von ihren Reizen einst der Schatten bloß; Da sie all ihr Licht verlieren, O wie scheint uns deins so groß!Von des Todes Bann gefodert Alle müssen in die Gruft, Du allein darfst unvermodert Spielen in des Himmels Luft.Du allein bist nun geblieben, Einst so schwach, nun stark genug, Um zu tragen all mein Lieben, Das ein ganzer Himmel trug.Denn wie einst an dir, o Locke, All die süße Schönheit hing, So zum Trotz der Sterbeglocke Hängt sie noch an diesem Ring.Wie den Ring ich magisch drehe, Zieht er sie vom Grab empor Vor mein Antlitz, und ich sehe, Daß mein Herz sie nicht verlor. Es ist zu schwer, was ich erlitt, Es ist zu stark, was mich bestritt; Ich dacht', ich wollt' es besiegen, Aber ich muß erliegen.Es ist zu stark, was ich erlitt, Es nimmt mich mit; Ich will ihm widerstehen, Aber ich muß mit gehen.Ich wußt' es lange zuvor genug: Ich trag' es nicht! und ich ertrug Es doch so lang', aber nun nicht mehr, Nun ist es mir zu schwer.Ich sagt' es meinem Mädchen ins Ohr, Als ich sie verlor: Wenn du nicht bleiben willst bei mir, So muß ich gehn mit dir.Sie ist nicht geblieben, und hat mit fort Genommen mein Wort; Ich fühle von Todesgewalten Bei meinem Wort mich gehalten.»Und wisse, daß du Unrecht thust, Wenn du nachhängst der Schmerzenslust.« Ich hänge nicht nach dem Schmerz, Aber es bricht mein Herz. Bei Gott, ich muß mich zum Empfang »Des alten Helden schicken, Den ich verfolgt ha oft und lang Von hier mit meinen Blicken.Ich hab gesehn in mancher Schlacht Wohl seine Blitzesschnelle, Und jetzund, eh' ich es gedacht, Ist er auch hier zur Stelle.Weit drüben, dacht' ich, sei er noch, Dazwischen weite Klüfte, Er aber ist hin drüber hoch Gesprungen durch die Lüfte.Als ob im Dampf er vor sich ha Den Graben einer Schanze, Ist er gesprungen übers Grab Und ist schon nah im Glanze.«Im Himmel sprach's der alte Fritz Und hob des Blüchers wegen Sich von dem hohen Heldensitz Und gieng ihm stracks entgegen.Der Blücher kam ihm doch zuvor, Eintrat er gleich dem Blitze, Und senkte, schreitend durch das Thor, Vor ihm des Degens Spitze.Vorbei schritt er dem alten Fritz Und trat, ohn' umzuschauen, Hin, wo er sah auf ihrem Sitz Die Königin der Frauen.Da bracht' er seinen ersten Gruß Der preußischen Luise, Und beugte vor ihr seinen Fuß, Daß er ihr Ehr' erwiese.Worauf er den Bericht ihr gab Von Grüßen, die ihr Gatte, Sein König, für sie übers Grab Ihm anbefohlen hatte.Sie dankt' ihm mit Holdseligkeit; Und so, nach abgethanen Geschäften, trat er dienstbereit Zu seines Königs Ahnen. Ich war gewohnt, euch etwas mitzubringen, Und ihr, mitbringen etwas euch zu lassen. So nehmt die Blumen hier, die ersten blassen, Die diesem mir betrübten Lenz entspringen!Wohl pflegtet ihr entgegen sonst zu springen; Das, weiß ich, muß ich diesmal euch erlassen. Streckt wenigstens die Händchen aus zum Fassen! Könnt ihr sie nicht der schweren Deck' entringen?Ich will die Ga euch auf die Decke legen, Und denken doch ihr habt sie angenommen; Gebt mir ein Zeichen nur, es auszulegen!Die Sonn ist hoch in Wolken angeglommen, Ein heller Blick sagt mir von euretwegen, Daß ihr der Mutter Gaben heißt willkommen. Ich war am indischen Ozean Einst eine Palm' entsprungen, Du warst die blühende Lian', Um meinen Schaft geschlungen.Ich war einmal ein Blütenast In Edens schönster Laube, Da hattest du auf mir die Rast Gewählt als girrende Taube.Du warest einst ein Morgenduft Um Schiras Gartenbeete, Da war ich eine Morgenluft, Die spielend dich verwehte.Du warst auf Sinas Moschusflur Die einsame Gazelle, Ich fand im Taue deine Spur Und ward dein Spielgeselle.Ich war ein lichter Tropfen Tau, Und als ich niedersprühte, Warst du ein Blumenkelch der Au Und nahmst mich ins Gemüte.Ich war ein klarer Frühlingsquell, Ich ha es nicht vergessen, Du standst und trankest meine Well' Als schlankste der Cypressen.Ich war ein Funken Gold im Schacht, Da ha ich ganz alleine Zum Ringe mich, und dich gemacht Zu meinem Edelsteine.Ich war einmal ein Mondenstrahl, Du Abendsternes Blinken, Da sahest du viel tausendmal Mich dir von ferne winken.Du warest vor mir auf der Flucht Vor meinem Blick geschwunden. Ich habe damals dich gesucht, Nun hab ich dich gefunden. Aus Mantua von dem Walle Komm' ich geschritten her, Wo noch von meinem Falle Ein Fleck ist blutig sehr; Die Augen unverschlossen, Von der Franzosen Hand, Ward ich allda erschossen, Ich Tirols Kommandant.Im Jahre, da man setzte In Insurrektion Tirol, das Schwerter wetzte Für Östreichs Kaiserthron,War ich es, den erkannten Die Häupter der Partei Als Tirols Kommandanten, Daß ich's für Östreich sei.O Österreich, ich habe Die Kommandantenschaft Bewahret bis zum Grabe Für dich mit treuer Kraft; Es hat mich nicht verdrossen, Daß als Verräter ich Vom Feinde ward erschossen, Weil ich es ward für dich.O Österreich, ich habe Die Kommandantenschaft Bewahret auch im Grabe Für dich mit treuer Kraft; Mußt' auch mein Blut zerstieben Auf fremden Mauern wohl, Im Tod bin ich geblieben Kommandant von Tirol.Ich ha als treuer Hüter, Nachdem ich längst erblich, Behütet die Gemüter, O Österreich für dich. Als Geist bin ich geschritten Stets dies mein Land hindurch, Und habe unbestritten Bewahrt dir deine Burg.Nun heut, da unser Hoffen Gekommen ist zum Ziel, Daß Tirol frei und offen Zurück an Östreich fiel; Hier von mir eingehändigt Nimm hin das teure Pfand: Heut ist mein Amt geendigt Als Tirols Kommandant.Nimm hin dies Land der Treue, Das dein von Anfang war, Das dein jetzt ist aufs neue, Und dein sei immerdar. Aus meiner Hand ich thue Den Kommandantenstab, Und gehe so zur Ruhe Zufrieden in mein Grab. Mir das schönste Paar zu rauben, Tod, der alle Bande bricht, Muß ich dir erlauben, Wehren kann ichs nicht.Aus dem Herzen mir's zu reißen, Wo es seine Wurzeln flicht, Laß dir das verheißen, Das vermagst du nicht.Lie in Schmerzen hats geboren, Und gebiert's mit Schmerzen fort, Ewig unverloren Ist mir's hier und dort. Meine Augen, hier an deine Wangen Angeschmiegt, in Wonne zugegangen, Sehen dich nicht, doch im Herzen immer Fühl' ich dich wie einen Gottesschimmer.Sind wir hier durch etwas noch geschieden? Was ist zwischen uns? Des Himmels Frieden! Ihn, das fühl' ich, wie ich dich umwinde, Fühlest du, wie ich ihn selbst empfinde. Ein Jahr ist nun geschwunden, Seit du geschieden bist, Und wie zwei trübe Stunden Gemahnt mich diese Frist.Und hättest du gelebet, Mein Kindchen, dieses Jahr, So wär' die Frist entschwebet Ein helles Stundenpaar.Nun, seit ich auf der Bahre Dich mußte sehn, mein Kind, Denk' ich, wie wenig Jahre, Verliehn dem Menschen sind.Ob trüber oder heller, Wie Stunden sind sie nur, Ob langsamer, ob schneller, Entschwunden ohne Spur.Einst wünscht' ich langes Leben, Um lang' dich blühn zu sehn; Nun mag es schnell entschweben, Da ich dich sah vergehn. Reine Jungfrau, ewig schöne, Geist'ge Mutter deiner Söhne, Mächtige von Zauberbann, Du, in der ich le und brenne, Meine Brüder kenn und nenne Und dich selber preisen kann!Da ich aus dem Schlaf erwachte, Noch nicht wußte, daß ich dachte, Gabest du mich selber mir, Ließest mich die Welt erbeuten, Lehrtest mich die Rätsel deuten Und mich spielen selbst mit dir.Spenderin aus reichem Horne, Schöpferin aus vollem Borne, Wohnerin im Sternenzelt! Alle Höhn hast du erflügelt, Alle Tiefen du entsiegelt Und durchwandelt alle Welt.Durch der Eichenwälder Bogen Bist du brausend hingezogen, Bis der letzte Wipfel barst; Durch der Fürstenschlösser Prangen Bist du klingend hergegangen, Und noch bist du, die du warst.Stürme, rausche, lispl' und säusle! Zimmre, glätte, hau' und meißle, Schaffe fort mit Schöpfergeist! Dir läßt gern der Stoff sich zwingen, Und dir muß der Bau gelingen, Den kein Zeitstrom niederreißt.Mach' uns stark an Geisteshänden, Daß wir sie zum Rechten wenden, Einzugreifen in die Reih'n. Viel Gesellen sind gesetzet, Keiner wird gering geschätzet, Und wer kann, soll Meister sein. Wenn der Tag sich neiget, Das Getöse schweiget, Das er mitgebracht; Wie der Mond dann steiget Lieblich aus der Nacht;So in lauten Stunden Wenn dem Geist entschwunden Seiner Sehnsucht Bild; Hat sich's eingefunden, Traum in Träumen mild.Aber wie entfalten Wechselnde Gestalten Muß das nächt'ge Licht; Gleichen Schimmer halten kann dein Bild auch nicht.Wie der Vollmond schwindet Mehr und mehr erblindet Also mir dein Glanz; Bald, und wieder findet Er sich voll und ganz. Du ziehst, nicht sag' ich's, zum wievielten Male, O Mond, am Himmel deine alten Kreise, Derweil mich selber hier im alten Gleise Du ziehen siehst durch diese süßen Thale.Das Fenster aber dort, das blinkt, das schmale, Ist noch vergittert nach der alten Weise; Und kannst du, Freund, die Gitter mir nicht leise Zerbrechen, ach, mit einem deiner Strahle?kannst du, wie ohne Widerstand die Scheiben Du selbst durchdringst, nicht mich auch werden lassen, Hineinzudringen, ganz in Licht zergangen?Umsonst! ich muß am dunklen Boden bleiben; Du gehst allein, Freund, Feind, den ich muß hassen, Hin, wo du bleich willst ruhn auf roten Wangen. Engel umschweben uns, Wo wir auch gehn, Engel umgeben uns, Wie wir uns drehn.Doch wir erkennen sie Nicht in dem Licht, Und zu benennen sie Wissen wir nicht.Selber zu blenden uns Scheinet der Glanz, Wir von ihm wenden uns Halb oder ganz.Aber nun haben wir Engel ein Paar, Denen ja gaben wir Namen fürwahr.Und nicht vergaßen wir: Wirklich einmal Selber besaßen wir Leiblich den Strahl.Sollten wir wenden uns Ab von dem Glanz? Sollten verblenden uns Halb oder ganz?Nein, wir erkennen euch Freudig im Licht, Und zu benennen euch Zweifeln wir nicht.Lächelnd ihr gebet uns, Wohl zu verstehn, Daß ihr umschwebet uns Wo wir auch gehn. Wir bringen unsern Preis der Morgensonne dar, Die hell die Schöpfung macht und unsre Seele klar. Vor ihrer Ankunft geht der Morgenwind als Bote, Und ihres Einzugs Fahn' erscheint im Morgenrote. Ein Schauer meldet sie; und nun erscheint sie gleich Und nimmt mit einem Blick Besitz von ihrem Reich. Den Nebelschleier hebt sie von den Berggestalten Und drängt den Rest der Nacht zurück in Thälerfalten. Sie füllt mit Glanz das Thal gleich einer Opferschale, Und einen eignen Strahl trinkt jede Blum' im Thale. Und wie die Blum' in Lust zum Licht empor sich richtet, So hat in Menschenbrust Bewußtsein sich gelichtet. Traumschattengaukelei, Nachttäuschungstruggespinst Zerreißt, Licht der Natur, wo du den Sieg gewinnst. Streck' aus die Strahlenhand, das Opfer zu empfangen, Das dir die Schöpfung bringt und Herzen voll Verlangen. Erhe mit deinem Blick und stütze wie die Ranken Des Baumes tauschwer sich aufrichtende Gedanken. Die Wünsch und Hoffnungen, die Vorsätz' und Entschlüsse, Bele, erfrische, stärk und zieh wie Sommerschüsse. Gib allen Knospen, daß sie sich zur Blüt' entfalten, Und allen Blumen, daß sie sich nach dir gestalten. Und allen Herzen gib, nach Blumenart zu wandeln, Unwandelbar zum Licht gewandt, im Licht zu wandeln. Das ist das Frühgebet, das wir dir tragen vor; Trag' es empor zu dir und über dich empor! Denn als ein Mittler gehst du durch der Schöpfung Mitte, Zu bringen oberen der untern Wesen Bitte. Bring' zu der Sonne sie, die dich am Faden leitet, Daß die sie bringe der, in deren Dienst sie schreitet. Der goldne Eimer reicht von immer höhern Sonnen Zu immer höhern bis zum höchsten Sonnenbronnen. Dort füllt ihr mit dem Tau den Eimer, der uns letzt; Dorthin, mit Dank gefüllt, tragt mir den leeren jetzt! Sie wollen unter anderm Trost Auch diesen Trost mir bieten, Von Kindern, ihrer Mutter Noth, Die, lebend leidiger als todt, Miswuchsen und misriethen.Die Tröster wissen nicht, wie weh Sie meinem Herzen thaten. Mein frischer Hirsch, mein schlankes Reh! Ich denken, daß ihr konntet je Miswachsen und misrathen! Das ist meine Klage, Daß vor dieser Plage Selbst verstummt die Klage.Wie ich mich am Tage Mit den Sorgen schlage, Wie ich nächtlich zage, Was ich stündlich trage, Läßt nicht Raum der Klage.Wann, o Himmel, sage, Lösest du die Frage Der Entscheidungswage, Daß ich nicht mehr zage, Sondern überschlage, Mit Geduld ertrage, Und in Ruh beklage!Sonnenschein, o schlage, In die Flucht, verjage, Diese Nacht der Plage! Sommer, komm, ich trage Lust nach längstem Tage, Wann ich nicht mehr zage Neuer Niederlage, Und am Sarkophage Des Verlornen klage! Wie schön die Blumen blühn Im Garten frisch und grün, Schöner kein' als die Rose, Die sich kränzet mit Mose.Wie schnell die Blumen blühn, Wie hell die Sonnen glühn, Die Blumen welken, die Rose Welkt mitten im kühlen Mose.Wie schnell die Blumen verblühn, Die Regentropfen sprühn, Sie weinen um die Rose, Die liegt auf dem feuchten Mose.Wie die Blumen verblühn! Umsonst sind Liebesmühn, Unseres Lebens Rose Liegt unter dem feuchten Mose.Wie die Blumen erblühn, Der Garten ist immer grün, Unserer Liebe Rose Blüht uns neu aus dem Mose. Des verstornen Töchterchens Bild in meinem Zimmer, Frische Blumen aus dem Wald Holend, schmück ich's immer.Heute trat mir, als ich kam Heim mit meinem Segen, An der Thür mein lebendes Töchterchen entgegen:»Gib die Blumen, Vater, mir!« Sollt' ich sie nicht geben? Blumen schmücken schön den Tod, Schöner noch das Leben.Seh' ich doch das Töchterchen Selbst, das ich verloren, Schöner nur im lebenden Wieder mir geboren!Nicht das Bild im Zimmer wird Minder freundlich lachen; Mindern Vorwurf wird mir auch Mein Gewissen machen,Als in wilder Jugendzeit, Da nach einer Toten Ich um eine Lebende Warb mit solchen Boten.Blumen streuen wollt' ich zur Stunde der Gespenster Auf ein Grab und streute sie Vor ein Kammerfenster. Du standst in dich verhüllt gleich einem jungen Frühlinge, der sich selbst noch nicht empfunden; Ich kam und brachte deines Lenztums Kunden Dir erst durch meiner Blicke Flammenzungen.Aufwachtest du aus deinen Dämmerungen, Und stehest jetzt, in freier Blüt' entbunden, Siegatmend da. Was ha ich Lohn gefunden, Daß ich zuerst den Lenz dir angesungen?Die Lerche darf ins Saatfeld, wo sie schwirrte, Die Nachtigall ins Buschwerk, wo sie lockte, Die Schwalbe, wo sie sang, ans Dach von MooseIhr Nest sich baun. O du, um die ich girrte, Mir Dach und Busch und Saatfeld, o verstockte, Wo soll ich nisten, als in deinem Schoße? In allen Zonen liegt die Menschheit auf den Knien Vor einem Göttlichen, das sie empor soll ziehn. Verachte keinen Brauch und keine Flehgebärde, Womit ein armes Herz emporringt von der Erde. Ein Kind mit Lächeln kämpft, ein andres mit Geschrei, Daß von der Mutter Arm es aufgenommen sei. Tief im Waldesgrund Und im Felsenthal Laut mit Herz und Mund Ruf ich tausendmal: Kinder, seid ihr da? »Da!« Wo denn da? »Da! da!«Dunkles Waldgesträuch Trennet euch von mir, Nicht erblick' ich euch, Aber sagt, ob ihr Fern seid oder nah? »Nah!« Wie denn nah? »Nah, nah!«Wollt ihr nah mir sein, Wo ihr fern auch seid? Immer bleiben mein Eine Lust im Leid? Mein? Nein oder Ja? »Ja!« Immer, ja? »Ja, ja!« Der Mond sieht in die Kammer Mit Jammer, Und Morgens ohne Wonne Die Sonne.Er sieht mir an im Schlummer Den Kummer, Und sie sieht mich mit Achen Erwachen.Mich sieht die Sonn' erwachen Mit Achen, Und wieder gehn mit Kummer Zum Schlummer.Mich sieht der Mond im Schlummer Mit Kummer, Und höret mich mit Achen Erwachen.Drum sieht er in die Kammer Mit Jammer, Und morgens ohne Wonne Die Sonne. Sie haben nun ihre Possen Getrieben, mir war's kein Scherz, Das Neujahr angeschossen, Jeder Schuß traf mein Herz;Gesichtchen todtenbleiche Im Bettchen mir aufgeschreckt, Im Nebenzimmer die Leiche Haben sie nicht erweckt.Ich kann es nicht begreifen, Wie ich's einst mitgemacht, Durch die Straßen zu schweifen Jubelnd um Mitternacht.Hier und dort sieht man brennen Aus einem Fenster ein Licht; Was drinnen für Bande sich trennen, Das weiß man draußen nicht. In meine häuslichen Lieder, Das Tagebuch meiner Lust, Schrieb ich mit Freuden bewußt Nur Freudengewinnste nieder, Nie schrieb ich einen Verlust In meine häuslichen Lieder.In meine häuslichen Lieder Schrei ich nun euern Verlust So hat sich schließen gemußt Die Rechnung! und wohl nicht wieder Schreib ich sobald eine Lust In meine häuslichen Lieder. Ich stürze meinen Wogenschwall Durch grause Felsenklüfte, Und meines Ganges Donnerhall Vernehmen alle Lüfte. Daß ich ein wilder Gießbach bin Und hege keinen sanften Sinn, Das mag ein jeder wissen.In Fesseln thu ich nimmer gut Und dulde keine Banden; Und wer begegnet meinem Mut, Der wird vor ihm zu schanden; Und wer sich mir entgegenstemmt, Mich in der stolzen Freiheit hemmt Er muß den Frevel büßen.Den Felsen, der in meiner Bahn Sich keck entgegen türmet, Fass' ich mit starken Armen an, Er wird hinabgestürmet; Das Blümlein aber, das gebückt Auf meine Strudel niederblickt, Darf ohne Scheu mich küssen.Und dämpfen wollt' ich meinen Mut, Wenn ich ein Quellchen fände, Das willig seine klare Flut Mit meinem Strom verbände: Ich gäbe meinen wilden Sinn Geduldig ihr in Fesseln hin Und lernte sanft zu murmeln.Und wenn du denn das Quellchen bist, Und wenn ich dir gefalle, So sei mir froh als Braut gegrüßt, So zeuch in meine Halle; Mein Haus ist hochgewölbt und kühl, Laß uns der Minne süßes Spiel In seinem Schatten spielen.Und wenn der wilde Schaum dich schreckt Auf meines Reiches Fläche, Sieh nur herein, der Schaum bedeckt Kristallne Wasserbäche. Rein komm' ich aus der Mutter Schoß, Und keine trübe Lache floß Mit meinem Strom zusammen.So komm und laß mein Brausen dir, Wie ich dich liebe, sagen. Komm, Braut, o komm, und laß von mir In meinem Arm dich tragen, Von meiner stolzen Manneskraft In hohem Lauf dahingerafft Zum Bett des Ozeanes. Wie lieblich ist der Sonne Schein, Wie lau der Lüfte Flut! Wie könnt' ein Herz nun fröhlich sein, Das hätte Freudenmuth.Mein Herz, und hätt' es Freudenmuth, So sollt' es fröhlich sein; Es dringt der Sonne Liebesglut So schmeichelnd auf mich ein.Du dringst auf mich vergebens ein Mit deiner Liebesglut; Ich soll und darf nicht fröhlich sein, So leid es auch mir thut.Ich kann, so leid es auch mir thut, Und mag nicht fröhlich sein; O Sonne, wenn du's meinest gut, So lade mich nicht ein!O Sonne, lade mich nicht ein, Du meinest es so gut, Allein du weckest nur die Pein, Die mir im Herzen ruht.Die Pein, die mir im Herzen ruht, Erweckst du diese Pein, So wird kein andres frohes Blut An dir heut' fröhlich sein.Doch laß mit dir heut fröhlich sein Nur jedes frohe Blut, Und mich im Dunkeln laß allein Ausbrüten diese Brut.Ausbrüten diese Schmerzensbrut In Schmerzen ganz allein, Mir hilft dazu nicht laue Flut Von Luft und Sonnenschein. Als der Freund die Kinder wollte Malen, daß mich's freuen sollte, Macht' es mich im Herzen bang, Weil in mir das Wort erklang:Was da soll ins Leben leben, Sei nicht Bildern übergeben; Ungestraft wird nicht geprahlt, Sei's gedichtet, sei's gemalt.Doch der Freund, zwar nicht mit Prahlen, Fing von unten an zu malen; Meiner Kleinen kleinstes Paar, Bruder, Schwester, stellt' er dar.Nun, die Schwester ist gestorben, Und ein Bild für sie erworben; Und der Bruder ist erkrankt, Daß mirs irr im Haupte schwankt:Soll auch er mit seinem süßen Leib sein Bild bezahlen müssen? Nur an einem Fädchen hangt Meine Hoffnung noch und bangt:Nehmt das Mädchen hin in Frieden, Deren Bild mir ist beschieden, Doch den Knaben lasset hier, Denn sein Bild ist nicht bei mir.Eine Tagreis' hin gen Norden Ist's geschenkt Großmutter worden, Die so sehr den Enkel liebt, Daß sie nie das Bild hergiebt.Und sie mög' es nie auch geben, Sondern mir blei er am Leben, Weil ich, wenn er wollt entfliehn, Hätte weder Bild noch ihn. Zwischen Zeit und Ewigkeit Steht die Scheidungsbrücke, Füllend mit dem Schreckensglanz Die furchtbare Lücke.Weißt du wohl, wie scharf und fein Ist der Brücke Bogen? Wie ein Schwert ist sie gezückt, Wie ein Haar gezogen.Soll ein Fuß des Menschen gehn Auf der schmalen Brücke, Wo nicht aufzufußen hat Raum ein Fuß der Mücke!Wer nicht fest darüber hin Sich zu schreiten trauet, Hoffe nicht, daß drüben ihm Edens Wonne tauet.Wenn der Frevler angelangt, Steht die Brück' und funkelt, Daß sich die Besinnung ganz Schwindelnd ihm verdunkelt.Ihn verwirrend, tritt heran Mit des Todes Schrecken Das Gedächtnis seiner Schuld, Grau'n ihm zu erwecken.Drunten gähnt der Abgrund auf, Und der Seele Beben Treibet ihn, dem eignen Sturz Selber zuzustreben.Doch, wo ein Gerechter geht, Schwebt um ihn Vertrauen, Das den Abgrund ihm entrückt Und ihm läßt nicht grauen.Hoffnung hebet seinen Blick, Liebe gibt ihm Schwinge, Glaube lächelt, daß sein Geist Selig vorwärts dringe.Seiner guten Werke Duft Wird zu Goldwolkrändern, Daß sich ihm die Brücke rings Schmücke mit Geländern.Auf der Brücke geht er hin, Unter seinem Fuße Steht sie wie aus Quaderstein Oder Eisengusse.Hüllen deine Lieder Dich in Duft, daß du nicht siehst In den Schwindel nieder.Schwebend, wie der Morgenwind Über Lilienbeete, Geh, daß nicht dein Fußtritt schwer Auf die Brücke trete. Fahr' wohl, o goldne Sonne, Du gehst zu deiner Ruh'; Und voll von deiner Wonne Gehn mir die Augen zu.Schwer sind die Augenlider, Du nimmst das Lied mit fort. Fahr' wohl! wir sehn uns wieder Hier unten oder dort.Hier unten, wann sich wieder Dies Haupt vom Schlaf erhob; Dann blickest du hernieder Und freuest dich darob.Und trägt des Tods Gefieder Mich statt des Traums empor, So schau' ich selbst hernieder Zu dir aus höherm ChorUnd danke deinem Strahle Für jeden schönen Tag, Wo ich mit meinem Thale An deinem Schimmer lag. O wie ich nun so einsam bin, Wenn meine Großen sind zur Schule, Wo sonst mir blieb mein kleiner Buhle, Und meine Nebenbuhlerin, Die beiden, stets in Einigkeit, Und über nichts als das im Streit, Sich mir zu zeigen dienstbereit!Sie sitzen so mir noch vorm Sinn, Wie rechts und links von meinem Stuhle Im Stühlchen saß mein kleiner Buhle, Und meine Nebenbuhlerin. So oft er küßte meine Hand, So zupfte sie mir am Gewand, Als ob sie Eifersucht empfand.Ich nahm die Schmeicheleien hin, Und sang zum Dank das Lied von Thule: Wie lauschte da mein kleiner Buhle, Und seine Nebenbuhlerin! Nun sind sie fort im Schattenheer, Gefallen ist die Kron' ins Meer, Und nie mein Becher thränenleer. Ich wollte, daß ich schliefe Mit euch in eurer Tiefe, Weil ihr im Sonnenschein Bei mir nicht könnet sein.Ich wollte, daß ich schliefe Statt eurer in der Tiefe, Und ihr im Sonnenschein Statt meiner könntet sein.Ihr könntet euch erfreuen An Frühlings-Grün und Bläuen Mehr als ich selbst es kann, Seit euer Traum zerrann.Es spielt ein froher Knabe Auf seines Vaters Grabe; Die Thräne selbst, die fließt, Ist Lust, die er genießt.Mein Mädchen und mein Knabe, Ich könnt auf meinem Grabe Euch froher spielen sehn, Als über euerm stehn. Reinem Meister ahmt' ich nach, Ob es auch der größte wäre; Seinen Lauf hat jeder Bach, Jeder Strom hat seine Sphäre; Aber einen muß ich nennen, Ihn als Leitstern anerkennen!Goethe! Wie auf eigner Bahn Ich durchs Meer mich umgetrieben, Immer ist als Tramontan' Er im Auge mir geblieben; Und wenn er soll untergehn, Wird er mir im Herzen stehn.Daß nicht alt und junge Neider (Himmel, dies Gezücht veredle!) Mich verschrein als Hungerleider, Der um einen Brocken wedle; Lo ich einen toten Mann, Der mir keinen geben kann.Stand ich je in seinem Schutz? Hat er mich gelobt, genannt? Mich gehoben, anerkannt? Lob ich ihn aus Eigennutz? Dennoch ja! ich weiß und sehe, Daß ich mit ihm fall' und stehe.Wird je der Beruf des Schönen Buße predigen statt schildern Und zerreißen statt versöhnen Und verwildern statt zu mildern, Statt zu singen dumpf zu winseln, Statt zu malen grell zu pinseln;Siegt das Abenteuerliche Über das Gebührliche Und das Ungeheuerliche Über das Natürliche: Dann wird Goethe nicht mehr sein, Und wir andern gehn mit drein. Die Welt ist rauh und dumpf geworden, Die Stimm' entfiel ihr nach und nach, Die einst in tönenden Akkorden Zum offnen Ohr des Menschen sprach.Als, aus der Welten Mitte quellend, Von Gottes Thron ein Chorgesang Der Engel, durch die Räume schwellend, Bis an der Schöpfung Grenzen drang;Als, seine Sternenkreise schwingend, Der Himmel sprach zur Erd' hinab, Und sie, entgegen leise klingend, Aus ihren Blumen Antwort gab;Da, in der Ozeane Brausen, Darüber Gottes Odem fuhr, Vernahm der Mensch mit heil'gem Grausen Die Äolsharfen der Natur.Die Morgen- und die Abendwinde Verkündigten den Preis des Herrn Und flüsterten dazwischen linde Von menschlichen Gefühlen gern.Von Liebe sprach das Blatt am Baume, Und lieblich war des Tieres Ruf; Der starre Stein, er sprach im Traume, Daß ew'ge Lie auch ihn erschuf.Und ungehindert wie vom Quelle Sich Wog auf Wog' herniedergoß, So war des Worts kristallne Helle, Die von der Menschenlippe floß.Die Brust ein Spiegel ungetrübet, Gefühl ein reiner Wiederhall, Gesang durch keine Kunst geübet, Der Dichter eine Nachtigall.O hätt' in jenen goldnen Tagen, Als frei des Mundes Flut gerollt, Die goldnen Saiten Vorm Ohr der ganzen Welt gesollt.Wie hätt' er von dem Ewig-Schönen, Von Lie, aus der die Schöpfung quillt, Gewollt in erdentbundnen Tönen Entfalten rein ein Himmelsbild.Nun haben der Natur Gewalten Zu wildem Kampfe sich empört, Die Harmonie der Weltgestalten Ist vor des Menschen Blick gestört.Die ewge Schönheit hat den Schleier Genommen vor ihr Angesicht, Und kaum vernimmt des Dichters Leier, Was die der Sterne droben spricht.Der Elemente seindlich Hadern Raubt seine Stille dem Gefühl, Und zuckend durch der Menschheit Adern Geht leidenschaftliches Gewühl.Sich machen unterm Himmelsbogen Die Stürme durch Zerstörung Bahn, Und stürmisch geht in hohlen Wogen Des Menschenlebens Ozean.Es regt sich die Natur im Grimme, Weil gegen sie der Mensch im Kampf; Zum Schrei wird ihr die sanfte Stimme, Und die Gebärde wird zum Krampf.Die losgerissnen Erze dröhnen, Zerreißend ihrer Mutter Schoß, Sie wollen nicht mehr Liebe tönen, Werkzeuge der Zerstörung bloß.Den Baum der Phantasie entbildert Nun des Verstandes kalte Hand; Die Blume des Gefühls verwildert, Der Quell der Dichtung stockt im Sand.Und Was er nur ahnt und klar nicht sieht, Muß mit dem Wort um Ausdruck ringen Und kämpfen mit der Sprach' ums Lied.Und wenn von Nachtigall und Rosen Ein Frühlingshauch sein Lied durchdringt, So seufzt er, wie das laute Tosen Des Marktes spurlos es verschlingt. »nur ein wenig hätt' ich gern Licht in diesen Finsternissen; Wenn du's weißt, o laß mich's wissen, Wo nun unsre Lieben sind.Ob vielleicht von Stern zu Stern Sie durchs Unermessne wandern, Immer uns voraus am andern Ort, als wo man sucht sein Kind?Lehre dies mich, daß ich's lern', Ob uns nicht die Räume trennen? Ohne dort uns zu erkennen, Wären wir im Lichte blind.«Preis im ew'gen Licht dem Herrn! Aber uns im Staub laß glauben, Daß nicht Zeit- noch Weltraum rauben Einer Mutter kann ihr Kind.Nichts ist nah und nichts ist fern, Wo gefallen sind die Schranken, Wie schon hier uns im Gedanken, Die wir lieben, nahe sind. Da sind die Neujahrsgratulanten, Die Thürmer und Stadtmusikannten, Zum neuen Jahr sie wünschen Glück Und fordern ihr Sechsbatzenstück.Ihr Thürmer und Stadtmusikannten, Ihr wünscht als Neujahrsgratulanten Zu spät mir Glück ins neue Jahr, Es starb mir noch im alten gar.Ihr Thürmer, Kirchner und Verwandten, Kommt recht als Neujahrsgratulanten, Stimmt an den hellen Glockenlaut Zum Himmelskirchgang meiner Braut!Und ihr, o ihr Stadtmusikannten, Geht, fiedelt allen sonst Bekannten! Wo sie nun tanzt den Hochzeitsreih'n, Bedarf's nicht eurer Fiedelei'n. Bei Straßburg eine Tanne Im Bergforst, alt und groß, Genannt bei jedermanne Die große Tanne bloß, Ein Rest aus jenen Tagen, Als dort noch Deutschland lag; Die ward nun abgeschlagen An diesem Pfingstmontag.Da kamen wie zum Feste Zusammen fern und nah' In ganzen Scharen Gäste, Und sahn das Schauspiel da. Sie jauchzeten mit Schalle, Als niedersank ihr Kranz, Und hielten nach dem Falle Im Forsthaus einen Tanz.Hat einer wohl vernommen, Was, als die Wurzel brach, Im Herzen tief beklommen Zuletzt die Tanne sprach? Ein Widerhall vernahm es, Der trug von Ziel zu Ziel Es weiter, und so kam es Hier in mein Saitenspiel.So sprach die alte Tanne: Ich stehe nun der Zeit Hier eine lange Spanne In dieser Einsamkeit, Von dieses Berges Gipfel Mich streckend in die Luft; Es webt um meine Wipfel Noch der Erinn'rung Duft.Ich sah in alten Zeiten Die Kaiser und die Herrn Im Lande ziehn und reiten; Wie liegt das heut so fern! Da mocht' ich wohl mit Rauschen Sie grüßen in der Nacht, Und mit den Winden tauschen Gespräch von deutscher Macht.Dann kam die Zeit der Irrung, Des Abfalls in das Land, Voll schmählicher Verwirrung, Da ich gar traurig stand; Es klirrten fremde Waffen, Es zuckte mir durchs Mark, Ich sah die Zeit erschlaffen, Und blieb kaum selber stark.Den Himmel sah ich säumen Ein neues Morgenrot, Es scholl aus fernen Räumen Der Freiheit Aufgebot; Ich sah auf alten Bahnen Die neuen Deutschen gehn, Die lang entwohnten Fahnen Vom Rheinstrom her mir wehn.Da schüttelten die Winde Mein altes Haupt im Sturm; Vor Schreck entsank der Rinde, Der sie genagt, der Wurm: Nun werden deutsch die Gauen, Vom Wasgau bis zur Pfalz; Und wieder wird man bauen Hier eine Kaiserpfalz.Doch als das große Wetter Eilfertig, ohne Spur, Wie Windeshauch durch Blätter, Dahier vorüberfuhr: – Mein Wipfel ist geborsten, Es wird nicht mehr der Aar In diesen Forsten horsten, Der meine Hoffnung war.Lebt, Adler, wohl und Falken! Ich fall' in Schmach und Graus, Und gebe keinen Balken Zu einem deutschen Haus; Man wird hinab mich schleppen, Und drunten aus mir nur Versehn mit neuen Treppen Mairie und Präfektur.Doch, jüngre Waldgeschwister, Ihr hauchet frischbelaubt Teilnehmendes Geflister Um mein erstornes Haupt; Euch alle sterbend weih ich Zu schönrer Zukunft ein, Und also prophezei' ich, Wie fern die Zeit mag sein:Einst einer von euch allen, Wenn er so altergrau Wird, wie ich falle, fallen, Gibt Stoff zu anderm Bau, Da wohnen wird und wachen Ein Fürst auf deutscher Flur; Dann wird mein Holz noch krachen Im Bau der Präfektur. Gestern sprach der Mond zu mir, Als ich von der Liebsten ging, Wie er hell in stiller Zier Über dunklen Wolken hing:Hat der Freund so manches Mal Sonst doch nach mir aufgeschaut, Und es hat mein feuchter Strahl Wehmut ihm ins Herz getaut.Bin ich dir nicht mehr vertraut? Blickst du nicht nach mir einmal? In Gedanken deine Braut, Merkst du gar nicht meinen Strahl.Streu' ich doch auf deinen Weg Meine schönsten Schimmer gern; Dir zu zeigen Weg und Steg, Eifr' ich mit dem Abendstern.Himmel schaut in deine Lust, Teilst du gleich sie nicht ihm mit; Und es lenken unbewußt Seine Lichter deinen Schritt.In der Morgensonne Glanz Gingest heut zu deinem Glück; Und die Nacht im Sternenkranz Führt im Dunkel dich zurück.Mond und Sonne siehst du nicht, Doch dich sehen Sonn' und Mond Und erquicken sich am Licht, Das in deinem Herzen wohnt.Schau nun doch mich an einmal, Birg es meinen Blicken nicht, Wie der Liebe Gottesstrahl Klärt ein Menschenangesicht! Die Gestalten meiner Lieben, Aufgelöst in goldnen Duft, Weil in Staub die Leiber stieben, Die Gestalten sind geblieben Um mich schwebend in der Luft.Die Gestalten meiner Lieben Lassen sich vom Hauch der Luft In Gebilde nach Belieben Wechselnd so zusammenschieben, Wie der Nebel aus der Schluft.Die Gestalten meiner Lieben, Schwebend über ihrer Gruft, Von des Windes Hauch getrieben Nirgend sind sie fern geblieben, Wo sie meine Sehnsucht ruft. Wenn erst das Todte ist unter der Erde, Hat das Lebende halbe Beschwerde.Laß es ruhn, es ist gut bedeckt, Und glaube, daß es wird aufgeweckt.Es ist kein Schatten mehr im Raume, Es ist ein Licht in deinem Traume.Und bist du ein Dichter, so kannst du's sehn Jeden Frühling in Blumen stehn. Ich habe dir in heißer Ernte Tagen (Sahst du den Schweiß, der deinethalb mich näßte?) Die Frucht geschüttelt deiner reichen Äste, Doch keine Früchte hat es mir getragen.Ich habe dir des Flachses duft'ge Lagen Gereicht, als deine Hand sie bosselnd preßte, Doch wird kein Weber draus zum Fest der Feste Das Hochzeitkleid für mich zusammenschlagen.Ich habe mich gegeben dir zum Knechte, Ich bin für dich, zum Trotz den Stundenzeigern, Des Tages und des Nachts gerannt, gesprungen.Wohl einen Lohn hätt' ich verdient, ich dächte, Doch kannst du freilich mir den Lohn auch weigern, Denn (kannst du fragen): wer hat dich gedungen? Wenn du stets beim Blühenden Denkest ans Verblühte, Wird nie frei vom mühenden Kummer dein Gemüthe.Oder wenn es dein Gemüth Nimmer kann vergessen, Denke doch: es hat geblüht, Und ich has besessen. Meine Gute kam zu mir im Traume, Aber gleichsam wie in fremdem Raume, That sie blöde, scheu und unbekannt, Als ob hier mit ihr nichts sei verwandt.Auf das Tischchen stellt ich Spielgeräthe, Daß ich eine Lie und Ehr ihr thäte; Doch sie rührte nichts an und blieb still, Wie ein Kind, das heim zur Mutter will.Und es drängten sich zu ihr die Knaben, Die am Spielwerk wollten Antheil haben; Da verwies ich ihnen ihre Hast: Thut ihr nichts! sie ist ja hier zu Gast.Ach, nur Gast bist du in diesen Räumen, Selbst ein Gast in deiner Mutter Träumen, Fremd geworden in dem Mutterhaus, Seit der Tod dich hat entführt daraus. Lasset uns zählen, Welch's sind unsre Bundsgenossen, Damit wir sehn unverdrossen, Os uns kann fehlen!Wer ist der erste der Bundsgenossen? Das ist der Herr mit dem himmlischen Heere, Mit dem blitzenden Speere, Mit den donnernden Rossen.Er ist ausgefahren Auf Siegeswagen, Hat Feinde erschlagen, Wer zählt die Scharen?Sei mit deinen Wettern In unserm heiligen Streite Auch künftig uns zur Seite Und hilf uns, sie zerschmettern!Wer ist der zweite der Bundsgenossen? Das ist ein Nordlands-Riese, Mit eisblankem Spieße, Mit starren Sennen, aus Eis gegossen.Er hat sich erhoben, Mit dem Panzer gerasselt, Daß die Feinde zusammengeprasselt, Wie vom Nordwind auseinander gestoben.Laß noch weiter sich wälzen Deine nordischen Schauer! Die Kraft soll kein lauer Südwind dir schmelzen.Wer ist der dritte der Bundsgenossen? Das ist eine Heldenjungfrau in Süden; Sie weiß die hesperischen Äpfel zu hüten, Die in ihren Hainen sprossen.Sie hat die Diebe, Die sie raubten, zu Boden gelegt; Sie hat sie aus ihrem Lande gefegt, Wie Spreu im Siebe.Blicke himmelwärts Von deinen Pyrenäen! Laß deine glühenden Blicke spähen In Frankreichs, deiner Feindin, Herz!Wer ist der vierte der Bundsgenossen? Das ist in Westen ein Drache, Der über die Freiheit der Welt hält Wache, Von seiner ewigen See umflossen.Wenn du schlägst in die Welle, Tobt sie und streckt Schäumende Zungen aus und leckt An deiner feindlichen Nachbarin Schwelle.Speie, mit treuer Kraft, zu verderben feindliche Rotten, Spei aus deine goldenen Flotten, Und dein Congrev'sches Feuer!Wer ist der fünfte der Bundsgenossen? Das ist die Eintracht, die da wieder Deines Leibes zerfallene Glieder, O Deutschland, hat zusammengeschlossen.Du warst in dir zerfallen, Dein Haushalt zerrüttet, Dein Schatz verschüttet Unterm Einsturz deiner Hallen.Laß dich's nicht kümmern! Dein Baumeister Wird der Herr mit den Scharen der Geister, Der dich neu wird baun aus den Trümmern.Einst saßest du hehr In der Mitt' auf deinem Throne, Und die Völker in jeder Zone Saßen auf ihren Sitzen umher.In dem blinkenden Eispalast Saß Russia, die nordische Frau; Italia unter des Himmels Tau Hielt auf offenen Zinnen Rast.Hispania, die Schäferin, Saß träumend in Orangenhainen, Und, Britannia, du auf deinen Felsen mit dem Felsensinn.Und die andern alle Saßen auf ihren Sitzen da, Und der Herr des Himmels sah Friedelächelnd nieder auf alle.Wer hat die Ruh' gestört? Mit tollem Sinn Im Westen meine Nachbarin, Von Freiheitswahn bethört.Warum merkt' ich's zu spät? Mit Händen blutigrot Hat sie selbst in den Kot Gestürzt ihre Majestät.Und ist aufgestanden, Und hat die Welt durchlaufen, Und alles über'n Haufen Geworfen in allen Landen.Sie ist über mich hergefahren, Da ich zu geduldig war, Hat mich zertreten ganz und gar, Und mich geschleift bei den Haaren.Mein altes Haus Hat sie mir zerbrochen, Und hat mir versprochen, Mir ein bessers zu bauen daraus.Ja! was hat sie bestellt? Stärker und stärker Baute sie, blutverkittet, zum Kerker Die ganze Welt.Nur daß das Meer Fühlte noch nicht Des Kerkers Gewicht, Das kränkte den Kerkermeister so sehr.Der Wehruf stieg Aus aller Welt Zum Sternenzelt, Des Herr noch schwieg.Bis Moskows Brand Vor die Augen ihm trat; Da war es sein Rat, Zu heben die Hand.Der Herr, der lange drein gesehn, Hat endlich drein geschlagen; Jetzt darf ich es wagen Auch aufzustehn.An Spaniens Glut Hast du zuerst dir den Finger verbrannt; In Rußlands frostiger Hand Erstarrte dein Blut.Aber der Geist, Der die Preußen hat angerührt, Der hat es vollführt, Der ist's, der hat dich geschlagen zumeist.Alle die Völker der Erde zusammen Haben wacker gerungen; Aber wer dich bezwungen, Das sind Gottes geistige Flammen.Und Gott der Herr sprach: Daß Friede dem Erdkreis werde, Ihr Völker der Erde, Hört und thuet danach.In eh'rnes Band Schlagt mir die Unruhstifterin, Daß fürderhin Sie heben nicht könne die frevelnde Hand.Dann gehet heim, und jeder auf seinem Sitze, wie es euch ist beschieden, Sitzt in Frieden, Und über euch will ich sitzen auf meinem. Du Ackermanns-Geschlechte, Willst du nicht lassen den Pflug? Du hast dich zum Knechte Geackert lang genug.Nimm deinen Pflug, Schmiede Schwerter klug, Pflüg' deinem Feinde, dem Wicht, Furchen ins Angesicht.Laßt euren Stab, ihr Hirten; Eure Lämmer, die verirrten, Suchet sie nicht, dazu ist Zeit, Wann ihr selbst erst geborgen seid.Teurer als das Eigentum Ist Seel' und Leib; Teurer ist Kind und Weib, Und teurer noch ist der Ruhm.Seht ihr eure alten Tannen, Wie sie noch stehn so hoch? Wo seid ihr doch, Ihr alten Mannen?Der Feind ist im Lande, Euer Weib ist die Schande, Der Bastard euer Sohn; Blut tilgt Hohn.Das Land zu verjüngen, Das ausgesaugte, ist gut; Auf, es zu düngen, Mit Feindesblut! Der Morgentau verstreut im Thale Sein blitzendes Geschmeide; Da richtet sich im ersten Strahle Empor am Bach die Weide.Im Nachttau ließ sie niederhangen Ihr grünendes Gefieder Und hebt mit Hoffnung und Verlangen Es nun im Frührot wieder.Die Weide hat seit alten Tagen So manchem Sturm getrutzet, Ist immer wieder ausgeschlagen, So oft man sie gestutzet.Es hat sich in getrennte Glieder Ihr hohler Stamm zerklüftet, Und jedes Stämmchen hat sich wieder Mit eigner Bork' umrüftet.Sie weichen auseinander immer, Und wer sie sieht, der schwöret, Es haben diese Stämme nimmer Zu einem Stamm gehöret.Doch wie die Lüfte drüber rauschen, So neigen mit Geflüster Die Zweig' einander zu, und tauschen Noch Grüße wie Geschwister;Und wölben überm hohlen Kerne Wohl gegen Sturmes Wüten Ein Obdach, unter welchem gerne Des Liedes Tauben brüten.Soll ich, o Weide, dich beklagen, Daß du den Kern vermissest, Da jeden Frühling auszuschlagen Du dennoch nie vergissest?Du gleichest meinem Vaterlande, Dem tief in sich gespaltnen, Von einem tiefern Lebensbande Zusammen doch gehaltnen. Selber der Gesundheit Fülle Dient dir jetzt nur zum Verderben; Schwerer sprengt der Geist die Hülle, Und wir seh'n dich langsam sterben.Nicht als wie ein Licht verlischt In des Windzugs Hauche, Wie ein Feuer dampft und zischt Und erstickt im Rauche. Von den Spielsachen Zu Weihnachten, Von den vielfachen, Die sie brachten,Will ich auswählen Schönste, beste, Nebenaus zählen Von dem Reste,Einen Straus stehlen Von dem Feste, Ihn im Haus hehlen Für zwei Gäste.Nicht die Spielknaben Werden's missen, Die zuviel haben, Um's zu wissen.Doch ein Spielplätzchen Will ich gründen, Dort die Vielschätzchen Zierlich ründen.Den zwei Spielrätzchen Will ich's machen, Wenn die Spielkätzchen Mir erwachen.Wenn die Spielmätzchen Zu mir kommen, Soll das Spielplätzchen Ihnen frommen.Ja das Spielschätzchen Soll sie locken, Daß die Spielfrätzchen Mir nicht stocken;Daß im Sternreigen, Dort mit Schimmer Sie mir gern steigen Her ins Zimmer,Und ein Nachtstündechen Hier vertreiben, Bellst du, Wachthündchen? Laß es bleiben!Sollst nicht voreilig Sie verjagen, Bis empor heilig Sie sich tragen,Wann die Frühsonne Her wird dringen Und mit Sprühwonne Sie beschwingen. »mein Vater ist ein reicher Mann im Lande, Und seine Äcker liegen allerorten, Hier steht sein Haus mit Hallen, Hof und Pforten, Hier kann ich wohnen, dächt' ich, ohne Schande.Auch sonst noch hat er, nicht gebaut auf Sande, Ein Haus im Grund hier, eins im Grunde dorten; Und wär' mir keiner recht von den drei Orten, So kommt noch leicht ein vierter Kauf zu stande.Und will ich in kein fertig Haus mich setzen, So hat er einen Wald mit manchem Baume, Und mancher Berg mit Steinbruch ist ihm eigen.Dann gibt es Zimmerleut' hier und Steinmetzen, Die baun ein Haus mir mit Gelaß und Raume, Drin man auch tanzen kann den Hochzeitsreigen.« Das Bäumlein stand im Wald In gutem Aufenthalt; Da standen Busch und Strauch Und andre Bäumlein auch; Die standen dicht und enge, Es war ein recht's Gedränge; Das Bäumlein mußt' sich bücken Und sich zusammen drücken; Da hat das Bäumlein gedacht Und mit sich ausgemacht: »Hier mag ich nicht mehr stehn, Ich will wo anders gehn Und mir ein Örtlein suchen, Wo weder Birk' noch Buchen, Wo weder Tann' noch Eichen Und gar nichts desgleichen; Da will ich allein mich pflanzen Und tanzen.«Das Bäumlein das geht nun fort Und kommt an einen Ort, In ein Wiesenland, Wo nie ein Bäumlein stand, Da hat sich's hingepflanzt Und hat getanzt.Dem Bäumlein hat's vor allen An dem Örtlein gefallen; Ein gar schöner Bronnen Kam zum Bäumlein geronnen; War's dem Bäumlein zu heiß, Kühlt's Brünnlein seinen Schweiß. Schönes Sonnenlicht War ihm auch zugericht'; War's dem Bäumlein zu kalt, Wärmt' die Sonn' es bald. Auch ein guter Wind War ihm hold gesinnt, Der half mit seinem Blasen Ihm tanzen auf dem Rasen.Das Bäumlein tanzt' und sprang Den ganzen Sommer lang; Bis es vor lauter Tanz Hat verloren den Kranz. Der Kranz mit den Blättlein allen Ist ihm vom Kopf gefallen; Die Blättlein lagen umher, Das Bäumlein hat keines mehr; Die einen lagen im Bronnen, Die andern in der Sonnen, Die andern Blättlein geschwind Flogen umher im Wind.Wie's Herbst nun war und kalt, Da fror's das Bäumlein bald; Es rief zum Brunnen nieder: »Gib meine Blättlein mir wieder, Damit ich doch ein Kleid Habe zur Winterszeit.« Das Brünnlein sprach: »Ich kann eben Die Blättlein dir nicht geben; Ich habe sie alle getrunken, Sie sind in mich versunken.«Da kehrte von dem Bronnen Das Bäumlein sich zur Sonnen: »Gib mir die Blättlein wieder, Es friert mich an die Glieder.« Die Sonne sprach: »Nun eben kann ich sie dir nicht geben; Die Blättlein sind längst verbrannt In meiner heißen Hand.«Da sprach das Bäumlein geschwind Zum Wind: »Gib mir die Blättlein wieder, Sonst fall' ich tot darnieder.« Der Wind sprach: »Ich eben kann dir die Blättlein nicht geben; Ich ha sie über die Hügel Geweht mit meinem Flügel.« Da sprach das Bäumlein ganz still: »Nun weiß ich, was ich will; Da haußen ist mirs zu kalt, Ich geh' in meinen Wald, Da will ich unter die Hecken Und Bäume mich verstecken.«Da macht sich's Bäumlein auf Und kommt im vollen Lauf Zum Wald zurück gelaufen, Und will sich stell'n in den Haufen. 's fragt gleich beim ersten Baum: »Hast du keinen Raum?« Der sagt: »Ich habe keinen!« Da fragt das Bäumlein noch einen, Der hat wieder keinen; Da fragt das Bäumlein noch einen: Es fragt von Baum zu Baum, Aber kein einz'ger hat Raum. Sie standen schon im Sommer Eng in ihrer Kammer; Jetzt im kalten Winter Stehn sie noch enger dahinter. Dem Bäumchen kann nichts frommen, Es kann nicht unterkommen.Da geht es traurig weiter Und friert, denn es hat keine Kleider; Da kommt mittlerweile Ein Mann mit einem Beile, Der reibt die Hände sehr, Thut auch, als os ihn frör. Da denkt das Bäumlein wacker: »Das ist ein Holzhacker; Der kann den besten Trost Mir geben für meinen Frost.«Das Bäumlein spricht schnell Zum Holzhacker: »Gesell, Dich friert's so sehr wie mich Und mich so sehr wie dich. Vielleicht kannst du mir Helfen und ich dir. Komm, hau' mich um Und trag' mich in deine Stun, Schür ein Feuer an, Und leg' mich dran; So wärmst du mich Und ich dich.«Das deucht dem Holzhacker nicht schlecht, Er nimmt sein Beil zurecht; Haut's Bäumlein in die Wurzel, Umfällt's mit Gepurzel; Nun hackt er's klein und kraus Und trägt das Holz nach Haus Und legt von Zeit zu Zeit In den Ofen ein Scheit.Das größte Scheit von allen Ist uns fürs Haus gefallen; Das soll die Magd uns holen, So legen wir's auf die Kohlen; Das soll die ganze Wochen Uns unsre Suppen kochen. Oder willst du lieber Brei? Das ist mir einerlei. Zu verschwinden, zu verschweben Ins glanzvolle Leere; Ohne vor dem Tod zu beben, Könnt' ich mich darein ergeben, Tropfen gleich im Meere.Aber seh' ich die erblassen, Die mir teuer waren, Die will ich nicht schwinden lassen, Sondern halten fest und fassen Und nicht lassen fahren.Eigene Persönlichkeit Ließ ich eh'r mir rauben, Als, da ihr gestorben seid, Nicht an die Unsterblichkeit Meiner Toten glauben. Was hilft der Sonnschein dann, Wo man nicht sehn ihn kann, Weil Nacht das Aug' umspann?Der Sonnschein aber flieht, Das Auge Nacht umzieht, Wo man nichts Liebes sieht.Ich sehe nicht mein Kind, Und frage nicht, ob blind Sonn' oder Augen sind. So oft der Herbst die Rosen stahl, Ich weiß nicht, wie's entsprungen, Doch ist mir hell noch jedesmal Ein Frühlingslied entklungen.Der Frühling, der vorüberfuhr, Und der aus Zukunft winket, Die beiden werden einer nur, Des Glanz mein Herz durchblinket.So hoff' ich, wenn den Lebensbaum Des Alters Hauch entlaubet, Nicht soll ein goldner Jugendtraum Dem Herzen sein geraubet.Die Jugend, die vorüberfuhr, Wird sich im Liede paaren Mit jener, die auf Edens Flur Nicht wird vorüberfahren. Du kannst mich auch nicht trösten, Natur, wie ich geglaubt; Dir ist von Gluth und Frösten Selbst aller Trost geraubt.Ich muß an andrer Quelle Erst schöpfen andres Heil, Eh mir in deiner Zelle Wird wieder Ruh zu Theil.Ich selber muß verkünden Dir deiner Räthsel Wort, Darob in dunkeln Gründen Du sinnest fort und fort.Dann jubeln wir und klagen Um unser gleich Geschick, Und können still es tragen, Verklärt von Gottes Blick. Gehöret ha ich, und ich kann es schauen, An dieser Thränenstürme lautem Tosen, Daß wohl die Vater- und die Mutterlosen, Und die Gebrechlichen und AltergrauenSonst hatten eine Mutter an der Frauen, Der sie zu Grab jetzt folgen – für Almosen, Die sie von ihr empfingen jetzund Rosen Aufs Grab ihr streun und Thränen drüber tauen.Ihr sollt euch trösten! Auf dem Sterbebette Hat sie noch ihrer Armen nicht vergessen. – Wir alle, die wir ihren Heimgang ehren,Sind Arme, die empfahn an dieser Stätte Almosen, deren Wert nicht zu ermessen, Davon die Herzen lang noch können zehren.Der Anblick einer Seele, die in Frieden Mit Gott, der Welt und sich des Amtes pflegte Mit treuer Hand, das Gott in ihre legte, Und als der Herr sie abrief von hienieden,Ihm willig folgte, ruhig, ernst, entschieden; Selbst noch, als sich um sie der Jammer regte Der Ihren, mit dem Troste, den sie hegte In ihrer Brust, sie alle sprach zufrieden;Der Anblick, der uns herrlicher und reiner Erkennen läßt, daß über seiner Hülle Der freie Geist besteht, der wandellose;Das ist die große, hier wie sonst an keiner Grabstätte je in also reicher Fülle, An dieser uns gespendete Almose. Gerissen aus meinem Gleichgewicht, Begann ich die Welt zu durchschweifen; Und das Verlorene fand ich nicht, Wo die Zitronen reifen.Wie ein verirrter Wandelstern Mit seinen wallenden Haaren, Der Unheil drohet irdischen Herrn Und stillem Frieden Gefahren.Da wandt' ich einer Sonne mich zu, Sie zog mich an magnetisch. Gefunden hat der Komet die Ruh', Er kreist um die Sonne planetisch.Ich dachte, daß genug der Bäume wären, Die alle könnten mit Früchten nähren. Da fand ich, daß jeder für sich umschanzt Den Baum, den er, den sein Vater gepflanzt. Die Vögel des Himmels kümmern sich nicht Ums Gedörn, das den Stamm umflicht; Doch Leute, die nach den Kirschen langen, Büßen am scharfen Zaun ihr Verlangen. Viel Gnade, wenn wir dem Wandrer gestatten, Von unserm Baum zu genießen den Schatten.Du hast die Jugend im Schatten verträumt, Den eignen Baum zu pflanzen versäumt. Wohlauf, und pflanze ihn dennoch jetzt, Und ob er dich nicht mit Früchten letzt, So komm' es deinem Sohn zu gut', Daß er einst im eigenen Schatten ruht. Wo Pflanzen stehn zu dicht, Der Gärtner macht es licht, Eilt schonungslos vom Haufen Die schwächsten auszuraufen.War auch vielleicht ein Paar Zu viel in meiner Schaar, Daß nicht die kleine Menge Gedeihn konnt' in der Enge?Das Paar, wie dauert mich's! Nicht ausgerauft hätt' ich's. Der Gärtner mag es wissen, Warum er's ausgerissen. In Gesichten und Gedichten Was mir Schönstes je erschienen, Habt ihr alles überschönet; Und ich staunte, daß ich lebend Sollt' in euch vor Augen sehen, Was ich nur geglaubt, es lebe In Gedichten und Gesichten.Aus Gedichten und Gesichten Daß wie Bilder aus dem Rahmen Ihr heraus ins Leben tretet, Hat mich immer so gewundert, Daß es nun mich wundert minder, Wie ich sehn muß, daß den Augen Schwindend ihr zurück euch wandelt Zu Gesichten und Gedichten. Schöner ist es wohl im Himmel, Und ich möchte dort bei dir sein; Aber wenn der Lenz herab kommt, Hier dann solltest du bei mir sein.Wenn der Himmel selbst im Frühling Niedersteigt und wohnt auf Erden; Warum willst du droben bleiben, Warum willst du dann nicht hier sein?Alles Schöne kommt vom Himmel Mit dem Frühling, und du kommst nicht? Seine Zierde wird er missen, Denn du solltest seine Zier sein. Zu Ottensen an der Mauer Der Kirch' ist noch ein Grab, Darin des Lebens Trauer Ein Held gelegt hat ab.Geschrieben ist der Namen Nicht auf den Leichenstein; Doch er samt seinem Samen Wird nie vergessen sein.Von Braunschweig ist's der Alte, Karl Wilhelm Ferdinand, Der vor des Hirnes Spalte Hier Ruh' im Grabe fand.Der Lorbeerkranz entblättert, Den auf dem Haupt er trug, Die Stirn vom Schlag zerschmettert, Der ihn bei Jena schlug;Nicht, wo er war geboren, Hat dürfen sterben er: Von seines Braunschweigs Thoren Kam irrend er hieher;Umirrend mit den Scherben Des Haupts von Land zu Land, Das, eh' es konnte sterben, Erst allen Schmerz empfand;Das erst noch mußte denken Der Zukunft lange Not, Eh' es sich durfte senken Beschwichtigt in den Tod.Jetzt hat sich's hier gesenket, Doch hebt sich's, wie man glaubt, Noch aus der Gruft und denket Das alte Feldherrnhaupt.Da sieht es die Befreiung Nun wohl auf deutscher Flur, Doch auch von der Entweihung Die unvertilgte Spur.Da sieht es der Zwölfhundert Grabstätte sich so nah', Und ruft wohl aus verwundert: Ein Feldherr ward ich ja.O Feldherrnamt wie grausend! Um mich, den Feldherrn, her Gelagert sind die Tausend, Ein großes Schmerzenheer.Euch hat auf andern Pfaden, Und doch aus gleichem Grund, Der Tod hieher geladen, Ihr seid mit mir im Bund.Daß ohne Totenhemde Ihr auf den Gräbern sitzt, Das schmerzt mich, weil der Fremde Noch geht in Purpur itzt.Ist keiner mehr am Leben, Den Purpur auszuziehn Dem Fremden, und zu geben Euch nackten Toten ihn?Mit seinen dunklen Schützen Der Öls, mein wackrer Sohn, Der könnte wohl euch nützen; Doch fiel auch der nun schon.Jetzt kann ich keinen nennen, Da ihn der Tod geraubt; Und schmerzlich fühl' ich brennen Die Spalt' in meinem Haupt. Zwei Paar schwarze Augen haben Wir gebracht zusammen, Wie sie uns die Mütter gaben, Denen wir entstammen.Und so ist es nun kein Wunder, Daß auch diese Knaben Mit den Feuerblicken zunder- schwarze Augen haben.Nur dem einen sind die Sterne Hell im Blau erglommen, Und du möchtest wissen gerne, Wo er's her genommen.Wiss' es denn! von meinem Vater, Der sie so einst hatte. Freu' im Himmel ihn sein spater Wiederschein und Schatte!Tröstlich ist's und lässet ahnen Irdisch-ew'ges Leben, Wie in Enkelzügen Ahnen- Bilder fort sich weben.Wenn ich selbst vom Vater habe Wen'ger miterhalten, Freut's mich mehr nur, daß der Knabe Mehr hat von dem Alten.Und wie ich mich selbst vor Augen Ha in meinen Knaben, Will in einem ich vor Augen Meinen Vater haben. Wie die Kerze Treu am Bette aller Schönen wach ich; Wie die Kerze Jedem trunknen Nachtgelage lach' ich.Wie die Kerze Muß ich, mich verzehrend, Flammen saugen, Und vor Schmerze Kommt kein Schlaf bei Nacht mir in die Augen.Wie die Kerze Wein' ich still, wenn ich zu lachen scheine, Und ich scherze Lachend, wenn ihr glaubet, daß ich weine.Wie die Kerze Leuchtet in das Aug' der Welt mein Namen, Seit im Scherze Mich zwei Augen zu entflammen kamen.Wie die Kerze Will ich alle Welt in Flammen setzen, Daß die Schwärze Deines Aug's sich mög' am Brand ergetzen.Wie die Kerze Leuchtet mir dein Bild durch Grames Nächte; O entschwärze Mein Geschick durch deines Lichtes Mächte!Wie die Kerze Ist der Felsen der Geduld geschmolzen, Weil die Erze Deines Busens trotzen allen Bolzen.Wie die Kerze Ist Hafis in Liebesglut zerstoben, Hat die hellen Funken aufgehoben. Wenn ich eine Quelle wüßte, Die von lautrem Weine flösse, Zu ihr zög' ich in die Wüste, Daß ich ungestört genösse.Eine Hütte wollt' ich baun, So daß über ihre Schwelle Flösse aller Wein der Quelle, Ringsum baut' ich einen Zaun.Menschen sollten mir nicht kommen, Mir den reinen Quell zu trüben, Doch erlaubt' ich's, daß die frommen Tiere zu mir her sich hüben.Die Gaselle sollte springen, Nachtigall den Gruß erwidern, Wenn ich trunken wollte singen Stellen aus Hafisens Liedern. Komm, o lieblicher Bruder, Mit geflügelten Schritten, Laß das Thal uns beschweben, Welchem jüngst wir entglitten.Laß das Thal uns besuchen, Wo sonst unseren Eltern Blühten schönere Blumen Unter unseren Tritten.Wo noch unsere Brüder Wandeln; daß sie die Eltern Lieben, lieben einander, Laß die Brüder uns bitten.Wie wir immer die Mutter Mit unschuldigem Spiele Freuten, die sie betrübten Oft mit wilderen Sitten.Wie sie immer uns lobte, Unsere liebende Mutter, Daß wir still uns vertrugen, Wenn sie lärmend sich stritten.O sie würden nicht streiten, Wenn sie wüßten, wie schmerzlich Stimmen streitender Brüder Elternherzen durchschnitten.Komm, sie dürfen nicht streiten; Laß den Frieden uns stiften! Dazu braucht es im Hause Keinen Fremden und Dritten.Welcher Dritte vermögt' es, Wenn wir zwei nicht vermögten, Mit dem Mörtel der Eintracht Ihren Bund zu verkitten?Weh zu thun nicht einander, Zu verzeihen was weh thut, Laß beim Weh sie beschwören, Das im Tode wir litten!Laß uns ihnen es sagen, Daß sie lieben sich müssen, Wenn wir freuen uns sollen In der Seligen Mitten. Zu Ottensen auf der Wiese Ist eine gemeinsame Gruft; So traurig ist keine wie diese Wohl unter des Himmels Luft.Darinnen liegt begraben Ein ganzes Volksgeschlecht, Väter, Mütter, Brüder, Töchter, Kinder, Knaben, Zusammen Herr und Knecht.Die rufen weh zum Himmel Aus ihrer stummen Gruft, Und werden's rufen zum Himmel, Wenn die Trommet' einst ruft.Wir haben gewohnt in Frieden Zu Hamburg in der Stadt, Bis uns daraus vertrieben Ein fremder Wütrich hat.Er hat uns ausgestoßen Im Winter zur Stadt hinaus, Die hungernden, nackenden, bloßen, Wo finden wir Dach und Haus?Wo finden wir Kost und Kleider, Wir zwanzigtausend an Zahl? – Die andern schleppten sich weiter, Wir blieben hier zumal.Die andern nahmen die Britten Und andre die Dänen auf; Wir brachten mit müden Schritten Bis hieher unsren Lauf.Wir konnten nicht weiter keuchen, Erschöpft war unsere Kraft; Frost, Hunger, Elend und Seuchen, Sie haben uns hingerafft.Ein ungeheuerer Knäuel, Zwölfhundert oder mehr; Es zieht sich über den Greuel Ein dünner Rasen her.Der deckt nun unsre Blöße, Ein Obdach er uns gab; Man merkt des Jammers Größe Nicht an dem kleinen Grab. Ist es doch, als ob ich eben, Hier müßt' ewig leben! So zu Boden zieht mein Herz Dieser Erdenschmerz.Gleich als ob ihr mir entrissen Wäret und zu missen, Nicht für eine Spanne Zeit, Für die Ewigkeit!Als ob nicht der Tod auch bringen Würde mir die Schwingen, Aufzufliegen himmelwärts An der Lieben Herz! Das Mutterherz zu trösten Um den Verlust der Kinder, Sprach ich zur Mutter so:Wir müssen uns ergeben. Im Leben waren sie Ein Stück von unserm Leben, Das uns zur Lust gedieh. Nun ist der Schmerz um sie, Es ist ihr Tod nun eben In unserm Leben hie Ein Stück vom andern Leben, Das müssen wir verweben Darein zur Harmonie.Da gab sie mir verändert Die Worte meines Trostes Verschönert so zurück:Ich habe mich ergeben. Im Leben waren sie Das Stück von meinem Leben, Das Glanz dem Ganzen lieh. Nun ist ein Blick auf sie, Nun ist ihr Aufwärtsschweben, In diesem Leben wie Ein Stück vom andern Leben, Um dieses zu durchweben Mit höhrer Harmonie. Entgegen geh' ich nun den trüben Tagen, Der traur'gen Zeit, die mir vom ganzen Jahr Die unerfreulichste schon sonst auch war, Eh' sie so herbe Wunden mir geschlagen;Die Zeit, wo wir um Lichtabnahme klagen Und sehn die Erde Blumenschmuckes bar, Dieselbe Zeit hat auch mein schönes Paar Wie Sonnenschein und Blumen weggetragen.Und wenn in Mitte dieser Finsternisse Sonst ein Gestirn des Trosts und Heiles stand Das Kinderfest der heiligen Weihnachten;O wie ich nun auch dessen Segen misse, Da ihr zu Grabe ginget, in der Hand Die Gaben haltend, die vom Fest gebrachten! Immer miteinander ließen Dichter Ros' und Lilie blühn, Da sich Lilien doch erschließen, Wann die Rosen nicht mehr glühn.Auf der schönen Rose Grabe Steht der Lilien Herrlichkeit; Dichter mit dem Wunderstabe Schlichten, was Natur entzweit.Aus der roten Rose Grabe Steigt der Lilie Heiterkeit; Dichter mit der Himmelsgabe Gleichen aus des Lebens Streit.Immer miteinander lassen Dichter Ros' und Lilie glühn, Ob die Rosen gleich erblassen, Eh' die Lilien erblühn. Hoffe! du erlebst es noch, Daß der Frühling wiederkehrt. Hoffen alle Bäume doch, Die des Herbstes Wind verheert, Hoffen mit der stillen Kraft Ihrer Knospen winterlang, Bis sich wieder regt der Saft Und ein neues Grün entsprang. –»Ach, ich bin kein starker Baum, Der ein Sommertausend lebt, Nach verträumtem Wintertraum Neue Lenzgedichte webt. Ach, ich bin die Blume nur, Die des Maies Kuß geweckt Und von der nicht bleibt die Spur, Wie das weiße Grab sie deckt.« –Wenn du denn die Blume bist, O bescheidenes Gemüt, Tröste dich, beschieden ist Samen allem, was da blüht. Laß den Sturm des Todes doch Deinen Lebensstaub verstreun, Aus dem Staube wirst du noch Hundertmal dich selbst erneun. –»Ja, es werden nach mir blühn Andre, die mir ähnlich sind; Ewig ist das ganze Grün, Nur das einzle welkt geschwind. Aber, sind sie, was ich war, Bin ich selber es nicht mehr; Jetzt nur bin ich ganz und gar, Nicht zuvor und nicht nachher.Wenn einst sie der Sonne Blick Wärmt, der jetzt noch mich durchflammt, Lindert das nicht mein Geschick, Das mich nun zur Nacht verdammt. Sonne, ja du äugelst schon Ihnen in die Fernen zu; Warum noch mit frost'gem Hohn Mir aus Wolken lächelst du?Weh mir, daß ich dir vertraut, Als mich wach geküßt dein Strahl; Daß ins Aug' ich dir geschaut, Bis es mir das Leben stahl! Dieses Lebens armen Rest Deinem Mitleid zu entziehn, Schließen will ich krankhaft fest Mich in mich und dir entfliehn.Doch du schmelzest meines Grimms Starres Eis in Thränen auf; Nimm mein fliehend Leben, nimm's, Ewige, zu dir hinauf! Ja, du sonnest noch den Gram Aus der Seele mir zuletzt; Alles, was von dir mir kam, Sterbend dank' ich dir es jetzt:Aller Lüfte Morgenzug, Dem ich sommerlang gebebt, Aller Schmetterlinge Flug, Die um mich im Tanz geschwebt; Augen, die mein Glanz erfrischt, Herzen, die mein Duft erfreut; Wie aus Duft und Glanz gemischt Du mich schufst, dir dank' ich's heut.Eine Zierde deiner Welt, Wenn auch eine kleine nur, Ließest du mich blühn im Feld, Wie die Stern' auf höhrer Flur. Einen Odem hauch' ich noch, Und er soll kein Seufzer sein; Einen Blick zum Himmel hoch Und zur schönen Welt hinein.Ew'ges Flammenherz der Welt, Laß verglimmen mich an dir! Himmel, spann' dein blaues Zelt, Mein vergrüntes sinket hier. Heil, o Frühling, deinem Schein! Morgenluft, Heil deinem Weh'n! Ohne Kummer schlaf' ich ein, Ohne Hoffnung aufzustehn.« Winter, der du jetzt im Norden Frühling lügst mit Schmeichellüften, kannst du doch nur Blumen morden.Ungefroren ist die Erde, Daß zu meiner Kinder Grüften Leichter sie erwählet werde.Blumen in den Staub zu strecken, Das vermagst Du, nicht mit Düsten Blumen aus dem Staub zu wecken. kann denn kein Lied Krachen mit Macht, So laut, wie die Schlacht Hat gekracht um Leipzigs Gebiet?Drei Tag und drei Nacht, Ohn' Unterlaß, Und nicht zum Spaß, Hat die Schlacht gekracht.Drei Tag und drei Nacht Hat man gehalten Leipziger Messen, Hat euch mit eiserner Elle gemessen, Die Rechnung mit euch ins Gleiche gebracht.Drei Nacht und drei Tag, Währte der Leipziger Lerchenfang; Hundert fieng man auf einen Gang, Tausend auf einen Schlag.Ei, es ist gut, Daß sich nicht können die Russen brüsten, Daß allein sie ihre Wüsten Tränken können mit Feindesblut.Nicht im kalten Rußland allein, Auch in Meißen, Auch bei Leipzig an der Pleißen, kann der Franzose geschlagen sein.Die seichte Pleiß' ist von Blut geschwollen, Die Ebenen haben So viel zu begraben, Daß sie zu Bergen uns werden sollen.Wenn sie uns auch zu Bergen nicht werden, Wird der Ruhm Zum Eigentum Auf ewig davon uns werden auf Erden. Freundesbrief, zu guter Stunde Kommst du, ob, in der du kamest, Eine böse Stund' auch sei. Denn ich fühlte mich verlassen Von den Menschen; doch den Menschen Steht's, mich zu verlassen, frei.Aber von mir selbst verlassen, Fühlt' ich mich, verlassen fühlt' ich Mich von Gottes Gnadenhauch. Du bist mir zum Trost geschrieben; Wenn mich noch die Guten lieben, Liebt ja wohl mich Gott noch auch. Es ist kein Fleckchen Im Hause weit, Kein dunkles Eckchen Ist weit und breit, Aus dem hervor nicht dränge Und mir entgegen spränge Von Zeit zu Zeit Eins meiner beiden Geckchen.Es ist kein Streckchen Im Gartenraum, Kein Rosenheckchen, Kein Strauch, kein Baum, Aus dem hervor nicht klänge Und mir entgegen sänge Ein schöner Traum Von meinen beiden Reckchen.Es ist kein Wellchen Im Wiesenbach, Kein Murmelquellchen In Blumen wach, Das nicht mit Klagen fragte, Mich nicht mit Fragen plagte, Mit Fragen, ach, Nach meinen zwei Gazellchen.Es ist kein Stellchen Im Herzen wund, Kein dunkles Zellchen Im Seelengrund, Aus welchem, wenn ich schliefe, Nicht eine Stimme riefe: Du schläfst hier, und Wo schlafen die Gesellchen? So kurz war euer Beider Leben, Von euch ist wenig zu berichten In Staats- und Zeit- und Weltgeschichten; Es muß, euch irgend zu erheben, Der Leichenstein so wie daneben Der Leichenprediger verzichten; Und nur der Liebe könnt ihr geben Stoff zu unendlichen Gedichten. Und weil du dich so stolzen Sinns erhoben, Daß du vom schönsten nur willst sein gefreiet, So wünsch' ich dir, daß eigens dir geweihet Die Englein einen bringen her von droben,Aus allem Frühlingsduft zusammgestoben, Aus allem Perlentau zusammgereihet, Aus allem Blütenschnee zusammgeschneiet, Aus aller Herrlichkeit zusammgewoben.Und wenn du dann die goldne Schrift entdeckest An seiner Stirn: Ich bin der schönst' von allen, Und für dich schönste bin ich hergesendet;Und wenn du dann nach ihm die Arm' ausstreckest, So soll der Duftmann dir in Duft zerwallen, Und dir die Sehnsucht bleiben, die nicht endet. Fünfzig Fabeln für Kinder, Mit anschaulichen Bildern, Nett von Spekter gezeichnet, Für die Jugend geeignet, Hast du, Freund, mir empfohlen, Und ich ließ sie mir holen.Leider zu spät empfangen! Denn inzwischen gegangen Sind die beiden, für deren Jahre die Fabeln wären; Ihre Augen verdrossen Sind für die Bilder geschlossen.Und die übrig gebliebenen, Schon zur Schule getriebenen, Müssen an den Vocabeln Kauen phädrischer Fabeln, Die nicht Zeit ihnen lassen, Sich mit Deutsch zu befassen.In der Lage der Sachen, Was ist also zu machen? Selber in meinen alten Händen will ich behalten Diese kindischen Märchen Für mein kindisches Pärchen.Kommt im nächtlichen Schweigen Laßt die Bilder euch zeigen, Euch vorlesen die Reime! Und die Lust, die geheime, Ha ich, euch an den Augen Abzusehn, was sie taugen.Wo das Köpfchen ihr schüttelt, Diese habt ihr bekrittelt; Wo ihrs senktet und hobet, Diese habt ihr gelobet, Und gern theil ich in allen, Stücken euer Gefallen. Wenn das Erhane staunt die junge Menschheit an, Spricht sie im hellen Traum: Das hat der Gott gethan, Und wenn sie zum Gefühl des Schönen dann erwacht, Bekennt sie freudig stolz: Es hats der Mensch vollbracht. Und wenn zum Wahren einst sie reift, wird sie erkennen, Es thut's im Menschen Gott, der nicht von ihm zu trennen. Ha ich jetzt erst eingesehn, Was mir Schönstes lebte, Seit es mir gestorben ist? Nein, ich wußt es lange.Wollt' es nur nicht eingestehn, Weil vor dir ich bebte, Schicksal, das du neidisch bist Allem Ueberschwange.Nun das Unglück ist geschehn, Und die Zierd' entschwebte, Nicht mehr deine Hinterlist Fürcht' ich nun, o Schlange.Und im Liede soll es stehn, Daß ein Schönstes lebte, Und mir leben jeder Frist Soll es im Gesange. Von den Brüdern jedem war ein Lieblingsschwesterchen geboren, Der Mutter ein Lieblingstöchterchen, Und mir selber eines.Von den Brüdern jeder hatt' ein Lieblingsschwesterchen erkoren, Die Mutter ein Lieblingstöchterchen, Und ich selber eines.Von den Brüdern jeder hat sein Lieblingsschwesterchen verloren, Die Mutter ihr Lieblingstöchterchen, Und ich selber meines.Jedem Bruder ist in einer Nacht die liebste Blum' erfroren, Des Mutterherzens Lilienreis, Und die Rose meines.Soviel Herzen sind nun Gräber, Die dich, Himmelsblum', umfloren, O Schwesterchen, o Töchterchen, Du einziges und eines!Diese Weise klang mir In Ohren immerdar, Eh' sie sich entschwang mir, Die meine Freude war.Diese Weise klang mir Drei Tage schon zuvor; Wie ich thäte Zwang mir, Sie ging nicht aus dem Ohr.Diese Weise klang dir, Die ich verklagen muß, Daß zum letzten Gang dir Sie schwingt deinen Fuß.Diese Weise klang dir, Warum verklag' ich sie? Gott wies deinen Gang dir, Und mir die Melodie. Der Mond hat abgenommen Und ist dann verschwunden, Dann neu hervor gekommen, Um voll sich zu runden.Mein Schmerz er hat inzwischen Zwar ab nicht genommen, Doch ist er nun vom Frischen Im Herzen erglommen.Warum? der Mond will mahnen Im Wachsen mich immer An dich auf halben Bahnen Erloschenen Schimmer.Nicht voll ward deine Scheibe Und mußte sich schwärzen, Damit mir ewig bleibe Ein Vollmond der Schmerzen. Ich denk' an euch, die ihr vom Schoß mir aufgeflogen Und nun herab auf mich lächelt vom Himmelsbogen. Der holde Frühling kommt, wo alles Schöne nieder Vom Himmel steigt, da kommt auch euer Bild mir wieder. Nun fliegt der Schmetterling, nach welchem sonst ihr lieft; Der Vogel singt, von dem ihr eingesungen schlieft. Nun blühn die Blumen, die an eu'r Verblühn mich mahnen, Und Lüfte wehn, die eure Näh' mich lassen ahnen. Was ihr mir waret, was ich euch gewesen bin, Und was ihr jetzt mir seid, beschäftigt meinen Sinn. Ihr wart an mich geknüpft durch ein natürlich Band, Das aber hat gelöst des Todes kalte Hand. Nur daß ihr im Gefühl der Liebe waret mein, Verheißt mir, daß ihr auch mein werdet ewig sein. Um dies Gefühl und euch in ihm nie zu verlieren, Will ich noch oft mein Lied mit euren Namen zieren. Meine Guten, Meine Lieben, Auf den Fluten Fortgetrieben, Auf den dunkeln Fluten fortNach dem Hafen Aus dem Meere, Um zu schlafen Mit dem Heere, Das schon fand die Ruhe dort!Lasset euern Stern erwachen, Um zu steuern Meinen Nachen Euerm sanften Glanze nach!Wie ich schiffe, Seht, ich bebe, Durchs Geriffe, Durchs Gewebe Dieser Klippen tausendfach.Meine Lieben, Meine Guten, Fortgetrieben Auf den Fluten, Aus der Nacht hinaus zum Tag!Eure Bilder, Die mir schweben Mild und milder Überm Leben, Thun's, daß ich noch leben mag. Eines hat mich oft erstaunet, Liebste! wenn die Fremden nahn, Wie du scherzen frohgelaunet kannst, als sei dir nichts gethan.Durch die tausend Nichtigkeiten Förmlicher Geselligkeit Weißt du heiter hinzugleiten, Rechts und links Aufmerksamkeit.Ist dir nicht, seit du empfangen Diesen Himmel in der Brust, Für die Welt der Sinn vergangen Und für ihren Tand die Lust?Liebste! mir, seit ich getrunken Habe deinen heil'gen Kuß, Ist das Irdische versunken Und die Welt ein Überfluß.Sie zu sehen, sie zu hören, Ihr gesehn, gehört zu sein, kann nur das Bewußtsein stören, Daß ich lebe dir allein.Laß mich diese Last nicht tragen, Mit den andern umzugehn, Denen ich doch nicht darf sagen, Wie durch dich mir ist geschehn.Aber du vermagst im Herzen Tief zu bergen dies Gefühl, Außen munter fort zu scherzen In dem muntern Weltgewühl. Ich konnte recht im Ernste fragen: Wo ist mein jüngstes Knäbchen? Um dann mit Lachen mir zu sagen: Gott Lob, es ist ein Mädchen Und soll kein Höschen tragen!Ich konnt' es wirklich weiß mir machen: Es ist nur eins der Knäbchen! Und dann wie aus dem Traum erwachen: Es ist mein einziges Mädchen! Und über mich selber lachen.Der Tod versteht nicht Scherz und Lachen, Er nahm mein einziges Mädchen, Und als die Zugab in den Rachen Mein wirklich jüngstes Knäbchen; Pfui über den garstigen Drachen! Nicht am Meere will ich wohnen, Wo ans Land die Woge schlägt, Grüße bringt von fremden Zonen, Wo mich hin kein Nachen trägt.Wohnen nicht am großen Flusse, Der in Ruhe nie verweilt, Stets mit süßem Wassergusse Bitterm Tod entgegeneilt.Wohnen will ich nicht in diesen Alpenthälern, wo sie stehn, Die getürmten Schöpfungsriesen, Und so stolz herniedersehn.Als ein Wandrer will ich schauen Alles dieses wohl einmal, Aber dann mein Hüttchen bauen Im bebüschten Heimatthal.Wo der sanft gehone Hügel Sich nur kränzt mit Blütenschnee, Und dem raschen Bache Zügel Anlegt der gehaltne See.Wenn sein Grund den Himmel spiegelt, Wipfel wurzeln in die Flut, Ist Geheimnis mir entsiegelt, Wie die Höh' im Tiefen ruht.Wolken kommen, Wolken fliehen, Was ich lebte, was ich litt; Und den Vögeln, welche ziehen, Ge ich Liebesgrüße mit.Einen Gruß an jede Zone, Wo es glüht und wo es kühlt, Daß in jeder glücklich wohne, Wer in sich die Schöpfung fühlt. Wenn sie traurig mir aussehn, kann ich gar sie nicht ausstehn.Und noch weniger mag ichs, Wenn sie froh wie zum Schmaus gehnDarum halt' ich fürs Beste, Gar nicht mehr aus dem Haus gehn,Und auf Alle von oben Aus dem Fenster heraussehn,Unneugierig, woher sie Kommen, und wohinaus gehn,Und ob unter den Hüten Sie vergnügt oder kraus sehn. Als Gestalten ha ich euch besessen, Jugendlich-belebte; Und ich kann den Traum noch nicht vergessen, Der so schnell entschwebte.Himmlischen Beschlüssen muß mit Witzen Menschensinn sich fügen: Euch als schöne Bilder zu besitzen, Muß mir jetzt genügen. Zur Mauer, hinter der ich wohne, Dringt aus der Stadt kein Glockenschlag; Doch Sänger von verschiednem Tone Erwecken mich zu jedem Tag.Und jedes Tags Geschick erkenn ich Aus seines Barden Wecketon, Und meine Tage längst benenn' ich Nach Glücks- und Unglücksvögeln schon.Wenn schmetternd wach mich singt die Lerche, Schwing' ich mich mutig himmelan, Weg über Hütten, Herden, Pferche, Durch Gottes weiten Schöpfungsplan.Wenn zwitschernd überm Nest am Dache Die Schwalbe mir den Schlummer kürzt, Wird vom Gemach und Ungemache Der Häuslichkeit mein Tag gewürzt.Die Nachtigall mag hier nicht brüten, Doch manchmal grüßt sie mich im Traum, Sie bringt mir abgefallne Blüten Vom Jugendliebelebensbaum.Dagegen ist von lauten Spatzen An meiner Mau'r ein Überfluß; Sie deuten mir, daß ich verschwatzen Des Tages beste Stunden muß.Ach hätt' ich nur wie andre Sachsen Recht am Docieren eine Lust! Doch wie der Schnabel mir gewachsen, kann ich ihn so nicht brauchen just.Und immer ha ich diese Klage Zu hauchen in den Morgenwind, Wozu die lästgen Spatzentage Im Nachtigallenleben sind. Es ist ein Bäumlein gestanden im Wald In gutem und schlechtem Wetter; Das hat von unten bis oben Nur Nadeln gehabt statt Blätter; Die Nadeln, die haben gestochen, Das Bäumlein, das hat gesprochen:»Alle meine Kameraden Haben schöne Blätter an, Und ich habe nur Nadeln, Niemand rührt mich an; Dürft' ich wünschen, wie ich wollt', Wünscht' ich mir Blätter von lauter Gold.«Wie's Nacht ist, schläft das Bäumlein ein, Und früh ist's aufgewacht; Das hatt' es goldene Blätter fein, Das war eine Pracht! Das Bäumlein spricht: »Nun bin ich stolz; Goldne Blätter hat kein Baum im Holz.«Aber wie es Abend ward, Ging der Jude durch den Wald, Mit großem Sack und großem Bart, Der sieht die goldnen Blätter bald; Er steckt sie ein, geht eilends fort Und läßt das leere Bäumlein dort.Das Bäumlein spricht mit Grämen: »Die goldnen Blättlein dauern mich; Ich muß vor den andern mich schämen, Sie tragen so schönes Laub an sich; Dürft' ich mir wünschen noch etwas, So wünscht' ich mir Blätter von hellem Glas.«Da schlief das Bäumlein wieder ein, Und früh ist's wieder aufgewacht; Da hatt' es glasene Blätter fein, Das war eine Pracht! Das Bäumlein spricht: »Nun bin ich froh; Kein Baum im Walde glitzert so.«Da kam ein großer Wirbelwind Mit einem argen Wetter, Der fährt durch alle Bäume geschwind Und kommt an die glasenen Blätter; Da lagen die Blätter von Glase Zerbrochen in dem Grase.Das Bäumlein spricht mit Trauern: »Mein Glas liegt in dem Staub, Die andern Bäume dauern Mit ihrem grünen Laub; Wenn ich mir noch was wünschen soll, Wünsch' ich mir grüne Blätter wohl.«Da schlief das Bäumlein wieder ein, Und wieder früh ist's aufgewacht; Da hatt' es grüne Blätter fein, Das Bäumlein lacht Und spricht: »Nun ha ich doch Blätter auch, Daß ich mich nicht zu schämen brauch.«Da kommt mit vollem Euter Die alte Geiß gesprungen; Sie sucht sich Gras und Kräuter Für ihre Jungen; Sie sieht das Laub und fragt nicht viel, Sie frißt es ab mit Stumpf und Stiel.Da war das Bäumlein wieder leer, Es sprach nun zu sich selber: »Ich begehre nun keine Blätter mehr, Weder grüner, noch roter, noch gelber! Hätt' ich nur meine Nadeln, Ich wollte sie nicht tadeln.«Und traurig schlief das Bäumlein ein, Und traurig ist es aufgewacht; Da besieht es sich im Sonnenschein Und lacht und lacht! Alle Bäume lachen's aus; Das Bäumlein macht sich aber nichts draus.Warum hat's Bäumlein denn gelacht, Und warum denn seine Kameraden? Es hat bekommen in einer Nacht Wieder alle seine Nadeln, Daß jedermann es sehen kann; Geh 'naus, sieh's selbst, doch rühr's nicht an. Warum denn nicht? Weil's sticht. Die Poesie in allen ihren Zungen Ist dem Geweihten Die Sprache, die im Paradies erklungen, Eh' sie verwildert auf der wilden Flur. Doch wo sie nun auch sei hervorgedrungen, Von ihrem Ursprung trägt sie noch die Spur; Und ob sie dumpf im Wüstenglutwind stöhne, Es sind auch hier des Paradieses Töne.Die Poesie hat hier ein dürft'ges Leben, Bei durst'gen Herden im entbrannten Sand, Mit Blütenschmuck und Schattenduft umgeben, Mit Abendtau gelöscht den Mittagsbrand, Verschönt, versöhnt ein leidenschaftlich Streben Durchs Hochgefühl von Sprach- und Stammverband, Und in das Schlachtgrau'n Liebe selbst gewoben, Die hier auch ist, wie überall, von oben.Wer aber soll die nord'sche Nacht erheitern Mit solchem Abglanz von des Südens Glut? Wer den Gesichtskreis meines Volks erweitern, Daß seinem Blick auf jene Welt sich thut? Das enge Leben freilich geht zu scheitern, Je mehr hereinströmt diese Geisterflut; Doch, soll der Ost einmal zum Westen dringen, Wer ist der Mann, ihn ganz heranzubringen?Darum nur mutvoll vorwärts, auszubeuten Den spröden Schacht, den nicht erwühlt ein Scherz, Das fremde Leben deinem Volk zu deuten, Das ohne dich ihm bliebe taubes Erz. Wann erst der Menschheit Glieder, die zerstreuten, Gesammelt sind ans europäische Herz, Wird sein ein neues Paradies gewonnen, So gut es blühn kann unterm Strahl der Sonnen.Und laß dich nicht im edlen Tagwerk irren Von Schülern, die nur meistern meisterlich, Die in des Worts zerrütteten Geschirren Den Geist verschütten, aber trau' auf mich, Zu sammeln rein den Hauch arabischer Myrrhen, Geweiht zu meinem Priester ha ich dich, Komm, mir im deutschen Pantheon zu räuchern Und laß die trockne Spreu den trocknen Keuchern! Ich sah den Himmel seltsam geteilt In Trübes und in Klares; Alles Dunkle zusammengeeilt Und alles Helle war es.Die ganze nordische Hälfte war Mit grauem Gewölk umzogen, Die ganze südliche Hälfte klar Von Lichtblau angeflogen.Die Sonne stand an dem Scheiderand Des Blauen und des Grauen, Unsichtbar halb in der Wolkenwand Und halb im Hellen zu schauen.Wird sie treten ins Blaue ganz, Ins Graue ganz verschwinden? Oder wird sie mit ihrem Glanz Selbst das Grau überwinden? Ein Knöspchen unentfaltet Ists was der Sturm dir bricht; Und was daraus gestaltet Sich hätte, weißt du nicht.Willst du so stark nun klagen, So zeigest du dich schwach; Es wächst in Jahr und Tagen Wohl eine wieder nach.Laßt mich nur immer klagen, Und nennet mich nicht schwach; Es wächst in Jahr und Tagen Mir keine solche nach.Ihr habt die Knospenhülle Der Gegenwart gesehn, Ich sah die Rosenfülle Der Zukunft vor mir stehn.Dort eine Hyazinthe Zog ich im Winterhaus, Mit bläßlich rother Tinte Nimmt sie sich kränklich aus.Doch säh' ich sie gebrochen Nicht ohne Herzverdruß, Die doch in wenig Wochen Von selber welken muß.Doch die mir im Gemüthe Hatt' ihrer Wurzeln Grund, War keine Winterblüthe, Die Rose war gesund.Sie sollt' auch nicht auf Wochen, Sie sollt' aufs Leben blühn; Und daß sie ward gebrochen, Sollte mich das nicht mühn? Neulich kamen unsre Muhmen Aus der Stadt gefahren, Die von Stroh gemachte Blumen Trugen in den Haaren.Und geschwinde ging ich echte Wiesenblumen holen, Und das schlechte Strohgeflechte Warf ich in die Kohlen.Und ich dachte, mir zu Gnaden Ha ich sie verpflichtet; Doch sie sprachen, einen Schaden Hab ich angerichtet.Sind nicht schöner von der Wiese Meine Feuernelken? »Ja, doch länger dauern diese, Ohne zu verwelken.«Ei, so müßt ihr, schöne Muhmen, Hier nur immer bleiben, Und ich denk' euch frische Blumen Täglich aufzutreiben. Glücklich ihr, daß ihr der Welt entronnen, Eh das Netz der Wirrung euch umsponnen, Das um die da leben wirft das Leben, Und nicht Einsicht kann's, nur Tod, entweben.Wie sich fremden, die sich lieben sollten, Selbst sich wehthun, die sich wohlthun wollten, Und so selten nur sich zwei verstehen, Die zusammen Eines Weges gehen.Dieses Streits, mit halberwachtem Sinne, Glückliche, seid ihr nicht worden inne, Und nun seid ihr, wo er euch nicht irret, Ihr entwirrt seht Alles, was uns wirret. Mein Liebster geht, die Welt sich zu beschauen. Nun zeig' in deinem Glanz dich, schöne Welt! Im rechten Licht zeig' ihm dich unverstellt, Daß er zu dir mag fassen ein Vertrauen!Mein Liebster geht, die Welt sich zu beschauen Im Spiegel, den ihm meine Liebe hält. Entrollt euch seinen Blicken, Stadt und Feld! Zeuch ihm vorüber, Land mit deinen Gauen!Mein Liebster geht, die Welt sich zu beschauen, Wie sein erobert Land beschaut ein Held; Und wie es dar sich seinen Augen stellt, Verfügt er drüber mit dem Wink der Brauen.Mein Liebster geht, die Welt sich zu beschauen, Wie ein Nomade mit dem leichten Zelt, Sein Haushalt ist im Augenblick bestellt, Wo er es aufschlägt auf den grünen Auen.Mein Liebster geht, die Welt sich zu beschauen, Ihr Schatten rauschet und ihr Lüfte schwellt! Ihr Gärten grünet und ihr Ströme quellt! Laß, Himmel, Sonnenschein und Regen tauen!Mein Liebster geht, die Welt sich zu beschauen, Und sie ist ganz zu seiner Wahl gestellt, So weit als Gottes Frühlingslicht erhellt Die grünen Räum' und obenher die blauen.Mein Liebster geht, die Welt sich zu beschauen Und ungesehen geh' ich ihm gesellt. Und wo es ihm und wo es mir gefällt, Da wird er sich und mir die Hütte bauen. Ich wüßte nicht, wem ich noch Blumen sollte bringen, Dürft' ich sie nicht ums Grab geliebter Kinder schlingen. Die Mutter wird schon ernst, die Brüder werden groß, Und unveränderlich bleibt ihr nur Kinder bloß. Ihr nehmt an jedem Tag mit immer gleicher Liebe Die euch von Vaterhand gebrachten Frühlingstriebe. Einen Haushalt klein und fein Ha ich angestellt; Der soll mein Freund sein, Dem er wohlgefällt.Der Specht, der Holz mit dem Schnabel haut, Hat das Haus mir aufgebaut; Daß das Haus beworfen sei, Trug die Schwalbe Mörtel bei, Und als Dach hat sich zuletzt Obendrauf ein Schwamm gesetzt.Drinnen die Kammern Und die Gemächer, Schränke und Fächer Flimmern und flammern; Alles hat mir unbezahlt Schmetterling mit Duft bemalt.O wie rüstig in dem Haus Geht die Wirtschaft ein und aus.Wasserjüngferchen, das flinke, Holt mir Wasser, das ich trinke; Biene muß mir Essen holen, Frage nicht, wo sies gestohlen.Schüsseln sind die Eichelnäpfchen, Und die Krüge Tannenzäpfchen, Messer, Gabel, Rosendorn und Vogelschnabel.Storch im Haus ist Kinderwärter, Maulwurf Gärtner, Und Beschließerin im Häuslein Ist das Mäuslein.Aber die Grille Singt in der Stille, Sie ist das Heimchen, ist immer daheim Und weiß nichts als den einen Reim.Doch im ganzen Haus das Beste Schläft noch feste.In dem Winkel, in dem Bettchen, Zwischen zweien Rosenblättchen, Schläft das Schätzchen Tausendschönchen, Ihr zu Fuß ein Kaiserkrönchen. Hüter ist Vergißmeinnicht, Der vom Bette wanket nicht; Glühwurm mit dem Kerzenschimmer Hellt das Zimmer.Die Wachtel wacht Die ganze Nacht, Und wenn der Tag beginnt, Ruft sie: »Kind! Kind! Wach' auf geschwind.«Wenn die Liebe wachet auf, Geht das Leben raschen Lauf.In seidnen Gewändern, Gewebt aus Sommerfaden, In flatternden Bändern, Von Sorgen unbeladen, Lustig aus dem engen Haus Die Flur hinaus.Schönen Wagen Ha ich bestellt, Uns zu tragen Durch die Welt.Vier Heupferdchen sollen ihn Als vier Apfelschimmel ziehn; Sie sind wohl ein gut Gespann, Das mit Rossen sich messen kann; Sie haben Flügel, Sie leiden nicht Zügel, Sie kennen alle Blumen der Au Und alle Tränken von Tau genau.Es geht nicht im Schritt; Kind, kannst du mit? Es geht im Trott! Nur zu mit Gott!Laß du sie uns tragen Nach ihrem Behagen; Und wenn sie uns werfen vom Wagen herab, So finden wir unter Blumen ein Grab. Daß ich trinken soll und essen, Essen, trinken, nach wie vor, Und dabei vergessen, Daß ich dich verlor!Doch das Stühlchen, wo du saßest Mir zur Linken, stehet leer, Issest, wie du aßest, Mir vom Mund nicht mehr.Hingesetzt ist dir der Teller Und darauf das Tüchlein rein; Auch vom Sonntagskeller Steht dein Gläschen Wein.Immer blick' ich, daß dein Händchen Heben es und leeren soll, Aber bis zum Rändchen Steht es fest und voll.Voll ja muß ich alles sehen, Was mir leerer wäre gut, Voll mein Herz voll Wehen, Und im Auge Flut. Die Engelein, liebes Maidelein, Sind auch wohl so schön, wie du, und so fein; Halt daß wir sie nur nicht können sehen, Wenn sie vom Himmel zur Erde gehen.Wenn du's aber noch nicht weißt, Wo die Engele wohnen zumeist, Wenn sie vom Himmel zur Erde kummen, So will ich dir's sagen: das sind die Blummen.Jegliche Blum' ist ein Gezelt, Das sich ein Engelein hat bestellt, Wo's von seiner Wanderung hält Ruh', Bis's wieder fleugt dem Himmel zu.Und's Engelein ist auf sein Häuslein bedacht, Wie's jeder Mensch mit sei'm eigenen macht, Es ziert's und schmückt's aus um und an, Daß es ihm drinne gefallen kann.Es holt sich goldigen Sonnenschein Und legt ihn rings außen ums Dächelein, Es holt sich Farben mancherhand Und bemalt sich von innen des Häusleins Wand.Es backt sich von Blumenmehl Himmelsbrot, Daß es auf Erden nicht leidet Not; Es bräut sich aus Tau sein Tränklein frisch Und schickt sich in allem ganz haushälterisch.Und das Blümmele hat recht seine Freud', Wie sein Hausherr so drin schafft und bräut; Und wenn's Englein dann wieder gen Himmel wandert, So fällt das Häuslein vor Weh auseinander.Liebes Maidelein, wenn du dann Willst allweil die Englein um dich han, So mußt du's nur mit den Blümlein halten, So wer'n auch die Englein um dich walten.Stell' eine Blume vor das Fenster dein, So läßt sie dir keinen bösen Gedanken herein; Stecke vor deine Brust einen Blumenstrauß, So gehst du allweg mit einem Engelein aus.Begieße frühmorgens ein Lilienreis, So bleibst du den ganzen Tag lilienweiß; Stell' nachts an dein Bett eine Rose zur Hut, So wiegt dich ein Engel auf Rosen gut.Kein arg Träumen kann dich schrecken, Denn ein Engelein wird dich decken; Und welche Träum' es zu dir läßt ein, Das müssen gute Träume sein.Wenn du dann in solcher Hut Wirst träumen von meiner Liebesglut, So denke, daß sie ist treu und rein, Sonst ließ sie das Englein nicht zu dir ein. Feindsel'ge Fee, die du mit Zaubertraum Luft, Himmel, Erd' und Fluten hältst umsponnen, So daß, wie du mir zürnst, das Licht der Sonnen Nicht lächeln kann, und grünen nicht der Raum,Der Wind nicht kühlen, schatten nicht der Baum, Der Strauch nicht duften, rauschen nicht der Bronnen; O hältst du, um die letzte mir der Wonnen Zu wehren, nun den Traumgott auch am Zaum?Daß, so wie du dich wachend mir versagest, Er dich mir auch versagen muß im Schlafe, Mir nie dein süßes Antlitz läßt erscheinen;Als ob du ihm gedroht: Wenn du es wagest, Auf seinen Augen je zu ruhn, zur Strafe Sollst du hinfort nie ruhen mehr auf meinen. Am Himmel ist ein Flammenrot, Es ist nicht Abendröte, Es ist auch nicht das Morgenrot, Was ist's für eine Röte? Die tief herauf aus Norden bricht, Und fort und fort verlischet nicht, Wie gestern so noch heute; Wer ist, der es mir deute?Da sprach der Geist, der bei mir stand, Und deutete, wo's sprühte, Zum Himmel auf mit seiner Hand, Daß dran der Finger glühte; Hast du vernommen von der Stadt, Die sich gemacht zum Phönix hat, Um aus der Flamme Wehen Verjüngt hervorzugehen?Ein Jahr ist, seit sie ausgebrannt, Doch steht des Scheines Helle Noch leuchtend über allem Land, Und auf derselben Stelle. Vergehn wird noch ein ander Jahr, Und stehn der Schein wird immerdar, Vergehn noch viele Jahre, Und stehn der Schein, der klare.Solang' als Gottes Odem weht Und Himmelsströme feuchten, Wird dieser Schein, der nie vergeht, Dem, der ihn sehn kann, leuchten. Weit über Raum und über Zeit, Ein Zeugnis seiner Herrlichkeit Wird Gott ihn lassen funkeln; Wer will den Schein verdunkeln? Gar zu schnakisch, gar zu schnakisch War mir anzusehn dein Tanz; Ob kosakisch, ob hanakisch, Ob polakisch, ob morlakisch, Wußt' ich nicht zu sagen ganz. Gar zu schnakisch, gar zu schnakisch War mir anzuseh'n dein Tanz.Immer feiner, immer feiner Tanztest du im Jugendglanz; Weil dir deiner Brüder keiner Glich in seiner Kunst, nicht einer, Tanztest du allein den Tanz. Immer feiner, immer feiner Tanztest du im Jugendglanz.Noch gesungen und gesprungen Vor acht Tagen unterm Kranz; Heut bezwungen und umrungen, Und umschlungen und gedrungen Von dem Tod an seinen Tanz! Noch gesungen und gesprungen Vor acht Tagen unterm Kranz! Warum tobst du, Sturm, Daß der alte Thurm Zitternd wankt und kracht, In der Schreckensnacht!In der Schreckensnacht, Wo die Mutter wacht Und verzweifelnd sieht, Daß ihr Kind entflieht.Doch kein starker Aar Ist's, der ohne Fahr Mit dem Flügelschlag Sturman kämpfen mag.Ach, mit zarter Schwing' Ist's ein Schmetterling, Der die Pupp' abstreift, Höherm Lenz gereift.O so tragen auch Sollte Frühlingshauch, Und nicht solch ein Wind Himmelan mein Kind. Sprechen muß ich immerdar: Ach, das ist nicht! ach, das was war!In ein Bild versenk' ich mich Mit Gedanken lieb und traut, So darein verdenk' ich mich, Bis es lebend an mich schaut. Doch den Zauber stört ein Laut, Und es wird mir plötzlich klar: Ach, das ist nicht! ach, das war!Wenn ich in den Garten geh', Den der Morgen frischgeweint, Und ein paar von Rosen seh', Das mich anzulächeln scheint, Ha ich mich beglückt gemeint, Doch es tönt im Rosenpaar: Ach, das ist nicht! ach, das war!Neulich führte mich ein Traum Durch das allerschönste Land, Durch den hellsten Himmelsraum, Und an zweier Engel Hand, Welches Glück mein Herz empfand! Und vergessen hatt ich gar: Ach, das ist nicht! ach, das war!Wie nach ihrem Angesicht Sich das meine wendete, kannt' ich sie und wieder nicht, Weil ihr Licht mich blendete. O wie trü es endete! Selbst im Traume sprach ich klar: Ach, das ist nicht! ach, das war!Wenn mir in den Traum hinein Das Bewußtsein vom Verlust Folgt und so zerstört den Schein; kann ich wachend, mein bewußt, Hoffen einer Täuschung Lust? Sprechen muß ich immerdar: Ach, das ist nicht! ach, das war! Mit deiner Seele hat sich meine Gemischt wie Wasser mit dem Weine. Wer kann den Wein vom Wasser trennen, Wer dich und mich aus dem Vereine? Du bist mein großes Ich geworden, Und nie mehr will ich sein dies kleine. Du hast mein Wesen angenommen, Sollt ich nicht nehmen an das deine? Auf ewig hast du mich bejahet, Daß ich dich ewig nie verneine. Dein Liebesduft, der mich durchdrungen, Geht nie aus meinem Mark und Beine. Ich ruh' als Flöt' an deinem Munde, Als Laut' in deinem Schoß alleine. Gib einen Hauch mir, daß ich seufze, Gib einen Schlag mir, daß ich weine. Süß ist mein Weinen und mein Seufzen, Daß ich der Welt zu jauchzen scheine. Du ruhst in meiner Seele Tiefen Mit deines Himmels Widerscheine. O Edelstein in meinen Schachten, O Perl' in meinem Muschelschreine. Mein Zucker ist in dir zerschmolzen, O Milch des Lebens, milde, reine; Und unsre beiden Süßigkeiten Genießet Kindermund als eine. Du preßtest mich zu Rosenwasser, Nicht seufzt' ich unter deinem Steine. In deiner süßen Qual vergaß ich, Daß ich die Rose war am Raine. Da brachtest du an deinen Kleidern Mich mitten unter die Gemeine; Und als du auf die Welt mich gossest, Ward sie zu einem Rosenhaine. Welch rasches Tönen wundersanfter Glocken, Das widerklingt in meines Herzens Mitten! Die Liebste kommt, verhüllt, im leichten Schlitten Dahergeflogen durch den Tanz der Flocken.Die stolzen Hengste schütteln ihre Locken Und drehn das Haupt rückwärts, mit art'gen Sitten Zuwiehernd: Lieber als am Zügel schritten An einem Fädlein wir von deinem Rocken.Hast du den Rocken lassen können, Fleißige? Wenn nun indes ihn müßig sieht ein Freier? Doch sieh, für deine Hand spinnt eine fremde,Der Winter selber spinnt für dich, der eisige; Schneeweben wird er bald zum Hochzeitschleier Gesponnen haben und zum Hochzeithemde. Tausend Nachtigallen Sind in meiner Brust, Durcheinander schallen Hör' ich sie mit Lust.Tausend Frühlingsrosen Blühn in meinem Tau, Und mit jeder kosen Will ein Ostwind schlau.Tausend Liebessterne Stehn in meiner Luft, Und ich lauschte gerne, Wie mir jeder ruft.Tausend Edelsteine Sprühn in meinem Schacht, Hell vom bunten Scheine Flimmt des Herzens Nacht.Und das Sprühn und Flimmen Hält den Blick umflirrt, Im Gewühl der Stimmen Ist das Ohr verirrt.Traumgefühle schweifen Um im Meer von Glanz, Können nicht ergreifen Der Gestalten Tanz.Aus den Einzelheiten Keiner Einheit Chor, Aus den Farben schreiten Will kein Bild hervor.Kommt mit leisem Tritte, Liebe, Schöpfungsgeist, In des Herzens Mitte, Wo die Schöpfung kreist!Wie du vorgetreten, Sonne, sichtbarlich, Müssen die Planeten Alle drehn um dich.Wie du stehst alleine, Fürstin im Harem, Reihn sich Edelsteine Dir zum Diadem.Alle Frühlingsrosen Werden dir ein Kranz, Buntes Farbentosen Schmilzt in deinen Glanz.Aller Lieder Schallen Untergeht in dir, Und die Nachtigallen Eine Schönheit ha ich mir Aus zur Braut erlesen, Minder schön von äußrer Zier Als von innrem Wesen.Schönre hab ich wohl gesehn, Die wie Blumen waren, Konnten doch nicht widerstehn Räuberischen Jahren.Aber was vom Himmel stammt, kann nicht irdisch alten: Wie die Sonn' am Himmel flammt, Ohne zu erkalten.Ewig wie im Paradies Steht die Schönheitsblüte, Diese Lilie Unschuld, dies Rosenduftgemüte. »das Schwert, das Schwert, das ich in meinen Tagen Geschwungen, ich vergaß, in wieviel Schlachten, Das Schwert, ob dessen Klang nicht Feinde lachten, Als sie bei Roßbach und bei Lissa lagen! Das Schwert! Wer nahm's von meinen Sarkophagen? Wes sind die Hände, die so keck sich machten, Daß sie von dort zu seiner Schmach es brachten Dahin, wo niemand ist, der es kann tragen? Ihr Söhne Preußens aus dem West und Oste! Wieviel der Schwerter könnt ihr aus dem Frieden Noch ziehn, die nicht gefressen sind vom Roste? Und könnt ihr Schwerter eilig g'nug nicht schmieden, So nehmt nur Hack' und Sens', und, was es koste, Holt mir mein Schwert her von den Invaliden!« Ich war ein böses Kind Und schlief nie ungesungen. Doch schlief ich ein geschwind, Sobald ein Lied erklungen, Das meine Mutter sang gelind.Und also bin ich noch, Ein Schlaflied muß mir klingen; Nur dieses lernt' ich doch, Es selber mir zu singen, Seit ich der Mutter wuchs zu hoch.Und was mir tief und hoch Nun mancherlei erklungen, Ist nur ein Nachklang doch Von dem, was sie gesungen; Die Mutter singt in Schlaf mich noch. Ihr kühnen Lützowschen Jäger, Die ihr reitet im Mondenlicht, Ihr kühnen Lützowschen Jäger, Vergeßt doch euren Vorreiter nicht.Ihr kühnen Lützowschen Jäger, Wo reitet ihr hin im Mondenlicht? Ihr kühnen Lützowschen Jäger, Kennt ihr eueren Vorreiter nicht?Ich bin vor euch her geritten, Ich ha im stillen euch Bahn gemacht; Ich bin vor euch her geritten, Vier Jahre schon vor der Lützener Schlacht.Ich bin vor euch her geritten, Und hätten alle wie ich es gemacht, So wäre die Freiheit erstritten, Und hätte bedurft nicht der Lützener Schlacht.Ich bin vor euch her geritten, Mit kleinerem Häuflein als ihr noch seid, Freihin durch Deutschlands Mitten, Es war gar nicht vor den Feinden mir leid.Ich bin hindurch geritten, Es hat mich gefangen kein Franzenheer, Ich habe mich durchgestritten, Und bin geritten bis an das Meer.Ich habe mich durchgestritten, Ich bin geritten bis nach Stralsund; Da wollt ich hinüber zum Britten, Da hat mich gebissen ein franzischer Hund.Er hat mich in'n Schenkel gebissen, Daß ich von meinem Schimmel fiel; Er hat mir den Kopf abgerissen, Und hat damit getrieben sein Spiel.Ihr kühnen Lützowschen Jäger, Nehmt euch vor den franzischen Hunden in acht, Daß sie's nicht euch machen, ihr Jäger, Wie sie's eurem Vorreiter gemacht.Ihr kühnen Lützowschen Jäger, Die ihr reitet im Mondenlicht, Ihr schwarzen Gewandes Träger, Ihr Rächer, vergeßt euern Vorreiter nicht.Ihr kühnen Lützowschen Jäger, Wo reitet ihr hin im Mondenschein? Ich bin nur ein Geist, doch kein träger, Ich kann noch jetzt euer Vorreiter sein.Ihr kühnen Lützowschen Jäger, Laßt mich euern Vorreiter sein; Ihr deutscher Rache Träger, Mir nach! Ich reit' euch voran zum Rhein. Ein Schein der ew'gen Jugend glänzt Ins Erdenthal, Die Höh'n mit Offenbarung kränzt Der Abendstrahl.Die Lerche singt der Sonne nach Von hohem Ort, Dann wird die Nachtviole wach Und duftet fort.O wie mild der Abendrauch Dort aus Hütten steiget! Ob es wohl im Innern auch Sich so freundlich zeiget?Ob es in dem Innern auch Dumpf und düster schweiget; Sei zufrieden, daß der Rauch Mild gen Himmel steiget.Vom Turme bläst ein Abendlied In Abendlerchenchöre. Was sagt es? daß ein Mensch verschied; Daß nichts die Ruh' ihm störe!Sei er geschieden sanft und rein, Wie dort die Sonne scheidet, Und ruh' in Friede wie der Hain In Abendrot gekleidet!Die Schwalbe schwingt zum Abendliede Sich auf das Stänglein unterm Dach: Im Feld und in der Stadt ist Friede, Fried' ist im Haus und im Gemach.Ein Schimmer fällt vom Abendrote Leis in die stille Straß' herein, Und vorm Entschlafen sagt der Bote, Es werd' ein schöner Morgen sein. O daß du doch nur wüßtest jene Sagen Von Göttern, die entstiegen ihrem Reiche, Um unterm Schatten der arkad'schen Eiche An Kronen-Statt den Schäferhut zu tragen;Du würdest nicht den Blick so niederschlagen, Daß einer jetzt auch – nicht vom Himmelreiche – Zu deiner Thür auf Liebespfaden schleiche, Nicht würdest du halb trotzen so, halb zagen.Gebärdest du dich doch, als ob ein Sperber Mit blut'gen Krallen ich herniederstieße, Dich zu zerfleischen, scheueste der Tauben,Als ob ein nächt'ger Blitz ich, ein Verderber, Aus Wolken zuck' und meinen Strahl nur schieße, Um anzuzünden hier dein Dach von Schauben. Die seltne Sprachgewandtheit nicht Besitzt mein Lieb, das junge, Das mit den Augen fert'ger spricht Als andre mit der Zunge.O welch ein reicher Wörterschatz In diesem offnen Briefe! Da ist ein Blick ein ganzer Satz Von unerforschter Tiefe.Sie haben Liebe blind gemalt, Man sollte stumm sie malen; Die Sprache, die dem Aug' entstrahlt, Ersetzt des Schweigens Qualen.Das ist die Sprach', in der allein Die Seligen in Eden, Die Sprach', in der im Frühlingshain Sich Blumen unterreden.Das ist die Sprache, deren Schrift Im lichten Zug der Sterne, Geschrieben von der Liebe Stift, Durchblinkt die ew'ge Ferne.Die Sprache, vom Verstande nicht, Nur vom Gefühl verstanden, Darum in dieser sich bespricht Die Lie in allen Landen. Ich fand eine Wunderpflanze, Die schönst im Frühlingskranze, Ich weiß nicht wie und wo, Ich fand sie eben so.Als ob sie Wurzeln hätte, An einer lieben Stätte Des Gartens pflanzt' ich sie, Und dachte, sie gedieh.Da kam ein Frost aus Norden, Und sie ist krank geworden; Es kam mit Glut ein Süd, Und sie ward lebensmüd.Nun hör ich, daß man sie habe In einem frischen Grabe Gepflanzt im Kirchhofsraum, Es ist mir wie ein Traum.Ich soll sie mit Thränen begießen, Sie wird zum Himmel sprießen, Der Himmel ist ihr Ort, Sie trägt ihre Krone dort.Dort ihre Krone trägt sie, Hier ihre Wurzel schlägt sie Mit Schmerz in meine Brust, Der Schmerz ist meine Lust. O ihr zu früh entzognen Der Vaterzucht, Zum Himmel auf entflognen In schneller Flucht!Ich wollte hier euch leiten Des Lebens Bahn, Nun wollet ihr mir schreiten Zum Licht voran.Und wir sind nicht geschieden Durch Zeit und Ort, Ihr lebt bei mir hienieden, Ich bei euch dort. Dir schenk' ich, was du mir geschenkt; Was ich dir schenkte, schenk' ich wieder: Mein Herz wird jung, so oft es denkt Der dir gesung'nen Jugendlieder.Wir alterten, sie blieben jung, Und werden jung auf ewig bleiben: Erfreue dich der Huldigung, Daß sie von dir, von dir sich schreiben.Merk' auf ihr schmeichelndes Getön, Blick' in den Spiegel dieser Lieder! Du siehst dich ewig jung und schön Und schlägst beschämt die Augen nieder. Du warest mein Gast in der guten Zeit, Und in der bösen flogst du weit; Nun hör' ich dein Gefieder, Kommt etwa die gute wieder?Du sangest mich an den Sommer lang, Wo war im Winter dein Gesang? Schon hör' ich neue Lieder, So kommt der Sommer wieder.Willkommen heiß' ich den Boten schon, Was ge ich dir aber zum Botenlohn? Den Abschied will ich dir geben, Schweb hin wo du hin willst schweben!Der sich, wo man ihn brauchte, nicht fand, Wo man dich nicht brauchte, bist du zur Hand; Die gute Zeit uns bleibe, Du aber bleib uns vom Leibe!Doch nein, sie kommt in deinem Geleit, Du kommst im Geleite der guten Zeit; Wie sollte sie bei uns bleiben, Wenn wir dich wollten vertreiben?Und immer sei es mit Dank gesagt, So oft es nachtet, so oft es tagt: Der Gast ist bei uns zum Schmause, Das Glück ist in unserm Hause. Daß mein Leben ein Gesang, Sag ich's nur! geworden; Jeder Sturm und jeder Drang Dient ihm zu Akkorden.Was mir nicht gesungen ist, Ist mir nicht gelebet; Was noch nicht bezwungen ist, Sei noch angestrebet!Von der Welt, die mich umringt, Wüßt' ich unbezwingbar Wen'ges nur; die Seele klingt, Und die Welt ist singbar. Im Sommer draußen, als durch Busch und Hecken Auf deinen Fußtritt meiner sich erpichte, Beklagt' ich deine Schönheit, daß zunichte Daran ein Teilchen ward durch Sommerflecken.Jetzt wie dich die Erinnerungen wecken Vor meinem Geiste, staun' ich, wie im Lichte Du dastehst mit so reinem Angesichte, Daß ich kein einz'ges Fleckchen kann entdecken.Was ist das? Ist es wohl der keusche Winter, Der mit dem Schneeglanz deine Flecken sauber Gemacht hat, daß du strahlst als wie die Lilien?O nein! Ein Quell ist das, aus Himmeln rinnt er, Der trägt von Ewigkeit in sich den Zauber, Daß er kann ird'scher Schönheit Flecken tilgen. Meinem Vater muß ich's danken, Der nunmehr im Grabe ruht, Daß er nie die kühnen Ranken Stutzte meinem Jugendmut.Ihm im Grabe muß ich's danken, Daß er meine Poesie Nie begriff und gleichwohl Schranken Des Verbots ihr setzte nie.Zwar ich würd' es auch ihm danken, Hätt' er Schranken ihr gesetzt; Denn statt unfruchtbarer Ranken Trüg' ich andre Früchte jetzt.Doch nun sei auf seinem Grabe Ihm zum Opfer hingestreut Meine beste Liedergabe, Wie sie jeder Lenz erneut; –Der an meine Sendung glaubte, Deren Zweck er nicht verstand, Dem es nicht den Glauben raubte, Daß sie keinen Glauben fand.Daß ich früh die Lorbeerkrone Nicht ersungen, geht mir nah' Darum nur, daß er dem Sohne Sie nicht auf der Scheitel sah.Sollt' ich sie noch spät ersingen, Wäre das mein schönster Lohn, Daß du Totenopfer bringen Sähest den bekränzten Sohn. Jetzo blickt sie nach dem Abendrote, Ob mit ihm erscheinen wird der Bote, Ihr des Liebsten ersten Brief zu bringen: »Hättest du doch meiner Sehnsucht Schwingen!« Und es sinkt die Nacht, der Bote weilet; Und er kommt, dem sie entgegeneilet. Und sie hat des Liebsten Brief erhalten, Säumet, auseinander ihn zu falten, Muß die Aufschrift, ihren Namen, lesen, Der ihr selber nie so schön gewesen. Und nun ruhen auf der Schrift die Augen, Alle Züge liebend einzusaugen, Die für sie des Liebsten Hand gezogen, Jede Zeil' ein Liebesregenbogen, Jedes Wort ein lichter Stern im Blaue, Jeder Buchsta eine Ros im Taue. So verschönt zu einer Liebesblüte Sich das Blatt dem liebenden Gemüte. Und nun sitzt sie, gleich zu schreiben, nieder. Gib, o Nacht, dein tauiges Gefieder Ihrem Blatt, daß mit dem Morgenrote Mir zurück geflügelt sei der Bote!Herz! wie soll die Ungeduld ich nennen, Da von ihr dich nur zwei Tage trennen, Da von ihr dich trennen nur zwei Meilen, Daß von ihrer Hand nach zweien Zeilen Geizest so mit ungestümem Drange? Was sie schreiben wird, du weißt es lange; Und sie weiß es wohl, was du wirst schreiben: Und so könnt' es billig unterbleiben. Freilich, Neues hat sich nicht begeben; Doch, daß alles steht beim Alten eben, Dieses wissen, das sich stets vom neuen Sagen, kann nur Liebende erfreuen. Ja, es ist kein andrer Trost geblieben Zweien, die sich fern sind und sich lieben, Als der Seele Jubel und die Klagen, Was der Mund nicht kann dem Munde sagen, Einem stummen Blatt es anvertrauen, Schreiben es und es geschrieben schauen. Ich trug aus frühsten Jährchen, Kaum meiner selbst bewußt, Ein frühverlornes Pärchen Von Schwestern in der Brust.Dem Knaben zwar, dem Lümmel, Erblich der stille Glanz, Und bald im Weltgetümmel Schien er verschwunden ganz.Doch als die goldne Leier Zerriß den Wolkenflor, Trat glänzend aus dem Schleier Das Sternbild neu hervor.Und heute kann ich sagen: Stets ha ich in der Brust Es unbewußt getragen, Und trag es jetzt bewußt.Vom blondgekrausten Härchen Durchs braun' ins graue Haar, Trug ich das Paar, das Pärchen, Manch Jährchen, manches Jahr.Es hing davon gemalet Mir an der Wand kein Bild, Doch immer hat gestrahlet Mir eins im Herzen mild.Es war davon gesungen Vom Vater kein Gesang, Doch hat es nachgeklungen Mir in der Brust so lang.So hoff' ich, daß die Knaben, Die ein Geschwisterpaar Jetzt achtlos sehn begraben, Doch einst es nehmen wahr.Und wenn's von selbst nicht strahlet Von selbst nicht ihnen tönt, So sehn sie's dort gemalet Und hier im Lied verschönt. Fülle Dschemschids Becher an Bis zum höchsten Rande, Höchsten Himmel bist du dann Drin zu sehn im stande.Kennst du nicht des Bechers Glanz? Das Gefäß Dschemschidens Ist dein Herz; du füll' es ganz Mit dem Schaum des Friedens!Bleibst du niemals ohne Wein, Ohne Lie und Lieder, Fehlt nicht Erdewüstenein Himmlisches Gefieder.Ihrer Liebe Schleier wird Lüften deine Rose, Ostwind! wenn du ungeirrt Fortübst dein Gekose.Sieh! kein Schleier deckt dein Bild; Rege, wo du gehest, Keinen Staub nur im Gefild, Daß du klar mich sehest.Ruf den Blitz auf deines Ichs Dunkles Wohngebäude, Und verklärt erweitre sich's Zum Palast der Freude.Zittre nicht, Verzicht zu thun, Herz! auf deine Deinheit, Wenn du aufgenommen ruhn Willst in meine Meinheit.Forderst du das volle Glas Von der Freundin Lippen, Fordre nicht noch dies und das Von der Erde Klippen.Geh zufrieden wie Hafis Auf Entsagungs-Wegen, Und es geht dir hier gewiß Einst die Lie entgegen. Der König Wilhelm Friederich Sprach sanft zu seinem Helden: »Ihr spielt, und zwar nicht niederig, Wie ich mir höre melden.Ich bitt euch, lieber alter Held, Des bösen Beispiels wegen, Stellt ein das Spiel um hohes Geld.« Da sprach der alte Degen:»Ich habe niedrig nie gespielt, Seit ich das Spiel begonnen; Und wo dem Feind die Bank ich hielt, Da habt ihr stets gewonnen.So laßt, Herr König, also mich Fortspielen, weil ich lebe. Doch will ich nicht dadurch, daß ich Ein böses Beispiel gebe.Nicht viel verlieren darf, wer noch Gewonnen keine Schlachten; Wer sie gewinnt, spielt nie zu hoch, Das mögen sie beachten.Und sollt' ich auch mein Fürstentum Im hohen Spiel verlieren, Verlier' ich nie doch meinen Ruhm, Noch meiner Preußen ihren.« Lerchenabendsang Schwebet in den Lüften, Hirtenflötenklang Kommt aus fernen Triften; Und des Waldes Grün Zittert im Karmin, Den die Abendstrahlen Auf die Wipfel malen.Wie auf dem Gefild' Still der Abend feiert, Wird ein Glanzgebild' Meinem Aug' entschleiert; Halb verhüllt in Duft Steigt es aus der Luft, Lächelt sanft hernieder, Sanft zum Himmel wieder.Willst du, holdes Bild, Trocknen meine Thränen? Ach, im Herzen schwillt Höher nur das Sehnen. Was ich hochbeglückt An die Brust gedrückt, Zeigst du nur mir immer, Gibst zurück es nimmer. O ihr Sternenaugen, Oder Augensterne! Könnt' ihr aus der Ferne Diese Thränen saugen, Die ich um euch wein' und weine gerne?O ihr Augensterne, Oder Sternenaugen! Wozu könnten taugen Euer'm lichten Kerne Diese trübem Gram entsproßten Laugen?O ihr Sternenaugen, Oder Augensterne! Wollt ihr dennoch gerne Diese Thränen saugen, Die ich zu euch wein' in jene Ferne? Dieser Unteroffizier, Mädchen, wie gefällt er dir? Seine Farben stehn ihm gut, Und sein kriegerischer Hut; Und er schaut so mutig drein: Mädchen, hast ihn Lust zu frein? Mädchen, laß es bleiben.Dieser Unteroffizier, Wie ein Mann steht er allhier; Wenn er seinen Rock zieht aus, Wird, o weh, ein Mädchen draus; Und wer irgend ihn will frein, Darf fürwahr kein Mädchen sein. Das sind Wunder Gottes.Dieser Unteroffizier War ein Mädchen, so wie ihr; Aber als der Krieg begann, Macht' es sich zu einem Mann; Weil's die Schneiderei verstand, Macht' es sich ein Mannsgewand, Zog als Mann zu Felde.Dieser Unteroffizier Focht mit rechter Mannsbegier, Hat erfochten Wunden viel Und ein eisern Kreuz am Ziel, Andern Brautschatz auch, der klingt, Den zum Heiratsgut sie bringt Dem, der sie will freien.Dieser Unteroffizier, Wer ihn frein will, glaubet mir, Muß ein tücht'ger Hauptmann sein, Wenn der Handel soll gedeihn. Ei, ein Hauptmann bringt ihn schon Zur Subordination, Trotz dem Kreuz am Halse. kann jeder doch die Welt nur seinem Sinn anpassen; Und was ich fassen soll, muß ich in Verse fassen. Drum, ob an manchem Vers von mir du habest nichts, So denk': Den hat für sich der Meister des Gedichts. Hätt' ich den Vers, an dem du nichts hast, nicht gemacht, Hätt' ich auch die, woran du viel hast, nicht erdacht. Ich schäme mich fast, es zu gestehn! Es ist so viel in der Welt geschehn Seit diesen dreizehn Wochen, So viel, das wert der Rede war, Ist geschehen in dem Vierteljahr, Seit euer Herz gebrochen; Ich aber habe bei Tag und Nacht Wenig andres als das gedacht Und wenig als das gesprochen Seit diesen dreizehn Wochen, Daß euer Herz gebrochen. Ich träumt', ich wär' ein Vögelein und flöge Hinaus zu ihr mit einer Schar von Ammern, Die draußen jetzt vor ihrem Fenster jammern, Bis sie mit Lächeln ihnen füllt die Tröge.Und wenn der Schwarm gesättigt weiterzöge, Blie ich, um an ihr Kleid mich anzuklammern, Bis sie, sich mein erbarmend, in die Kammern Mich mit sich nähme und mich drinnen pflöge.Dann thät ich so erfroren und erstarret, Daß sie aus Mitleid in den Busen nieder Mit Haut und Haar' mich schö, um zu erwarmen.Dann, wenn ich erst ein Weilchen so verharret, Besänn ich mich auf meine Menschenglieder, Um sie, statt zu umflügeln, zu umarmen. Alle Wässerlein fließen In die grundlose See; Alle Freuden ergießen Sich ins trostlose Weh.Alle Freuden ergießen Sich ins endlose Leid; Alle Blumen, die sprießen, Sind des Todes Geschmeid.Alle Blumen, die sprießen, Sind ein lächelnder Schmerz; Mit Lächeln will sich erschließen Des Frühlings beklommnes Herz.Mit Lächeln will sich erschließen Das Herz, das beklommene; Wie bald muß es verdrießen Das Unternommene.Wie bald muß es verdrießen, Was süße Lust war vorher! Alle Wässerlein fließen In das bittere Meer. Es ritt ein Herr, das war sein Recht, Zu Fuße ließ er gehn den Knecht; Er reitet über Stock und Stein, Daß kaum der Knecht kann hinterdrein. Der Treue schleppt sich hinterher Dem leichten Ritt und fürchtet sehr, Zu Falle komm' er schwer.»Herr! Herr!« erschallt des Knechtes Ruf, »Ein Nagel ging Euch los vom Huf; Und schlagt Ihr nicht den Nagel ein, So wird der Huf verloren sein.« – »Ei! Nagel hin und Nagel her! Der Huf hat ja der Nägel mehr Und hält noch ohngefähr.«Und wieder schallt des Knechtes Ruf: »Herr! losgegangen ist ein Huf; Und schlagt Ihr nicht das Eisen an, So ist es um das Roß gethan.« – »Hufeisen hin, Hufeisen her! Das Rößlein hat Hufeisen mehr Und geht noch wie vorher.«Und eh' der dritte Ruf erschallt, Da ist er an den Stein geprallt; Das Rößlein liegt und steht nicht auf, Geendet ist des Herren Lauf. Er spricht nicht mehr: »Roß hin, Roß her!« Er rafft sich auf und schreitet schwer Mit seinem Knecht einher. Könnt' ich steigen, Dem Adler gleich, Der kommenden Sonn' entgegen, Die Brust getaucht In Morgenrot, Badend in Glanz des Äthers, Weil in Tiefen Die Nacht noch träumt, Dem erwachenden Auge der Welt Den ersten Blick entsaugen!Oder fliegen, Der Lerche gleich, Nach, der scheidenden Sonne nach, Über der stillen Schöpfung, Angeglühet Vom letzten Strahl, Die Seel' im Liede verhauchend, Verschwebend, Verschwirrend In Ätherduft, Nie mehr wieder Zur Erd' hernieder!Aber ach! Der Adler, der Der Sonn' ins Angesicht geschaut, Senkt den Fittich Aus Himmelsglanz, Um in dunkeler Tiefe Nach der Beute des Tags zu spähn, Und die Lerche Aus den Wirbeln Ihres Himmelsgesanges Sinkt ermattet Zum Boden wieder, Wo sie das Nest für die Nacht gebaut.kann kein erdegeborner, Flügelbegabter Heldensinn, Sängergeist Den Banden der niedren Mutter Ganz entfliehn, Dem edlen Vater Lichte zu?Liebe setzte die Schwingen Der Begeisterung An mein Herz, Und es flog Der Sonne zu, Bis die Fittiche Schmolzen, Seinen Höhen Entstürzend Es ins Meer der Beschämung sank.Und es klagte. Doch die Liebe Sprach, die Schwing' ihm erneuend: »Andre ge ich Dir, die schwache, Aber himmlische Freundin, nicht. Stärkre, die nicht Wieder schmelzend Noch Erneuung bedürfend, Sicheren Flugs dich Allen Sonnen Vorüber tragen Der höchsten zu, Gibt mein stärkerer Zwillingsbruder Tod dir einst.« Des Sommers, als ich unter bunten Scherzen Dich vor mir gaukeln sah in Hütt und Triften, Vergaß ich nicht, ein Denkbuch mir zu stiften, Beschreibend manches Blatt von meinem Herzen.Nun sitzend hier bei der Erinnerung Kerzen, Still blätternd in den aufgerollten Schriften; So wie die Biene Honig saugt aus Giften, Saug' ich Erquickung selbst aus meinen Schmerzen.O hier sind wunderbar verschlungne Chiffern, Und Amor, der die Rätsel zu entsiegeln Bestellt ward, ist ein trüg'rischer Dolmetscher.Was her daran ist, will er nicht entziffern, Das Süße aber weiß er abzuspiegeln So lieblich, daß vor Luft zerschmölzen Gletscher. Ich hatt im Haus zwei Bilder, Die waren ganz gleich gethan, Und eines sah immer milder Mich als das andre an.Jedes gefiel mir besser, Das mir zuletzt erschien, Das eine nur etwas blässer, Das andere mehr Karmin.Das eine war gemalet Von dir nach dem Angesicht, Das andere, das gestrahlet Mein lebendes Freudenlicht.Mir über'm Arbeitstische Hing das eine gemalt, Da hat es oft mir frische Begeistrung ins Herz gestrahlt.Und wenn ausreichen nicht immer Mir wollte der blässere Glanz, So ging ich ins Kinderzimmer Und labt' am andern mich ganz.Nun ist im Kinderzimmer Erloschen jener Glanz, Und halten muß ich am Schimmer Hier überm Tisch mich ganz.Das Bild hier, das mit jenem Verglichen, das blässere war; Wenn mich nicht täuschen die Thränen, Färbt sichs nun heller gar.Ja, wenn es aus soll reichen Allein nun, so muß es auch. Jenes gab im Erbleichen Diesem den Lebenshauch.Den Sieg hat davongetragen Ueber Natur die Kunst; Der Sieg ist zu beklagen, Doch immer die schönste Gunst. Aerzte wissen nach den Regeln Aus der Welt kein Kind zu schaffen, Ohne mit abscheul'chen Egeln Die Naturkraft hinzuraffen.Nie mehr werd' ich mich in Quellen Unbefangen spiegeln; Immer werd' ich in den Wellen Schaudern vor Blutigeln,Die das Leben mit dem Blute Meines Kinds entsogen; So mißhandelt ist das gute Seelchen, ach, entflogen.Aber nicht aus reinen Quellen, Sondern styg'schem Sumpfe Holt man diese Blutgesellen Zu des Tods Triumphe. Deine Liebe hat mich beschlichen, Wie der Frühling die Erde, Wann der Winter nun ist entwichen, Kaum merkt sie, daß warm es werde.Aber der Sonne heimliche Kraft Hat schon das Herz ihr gerühret, In der Wurzel regt sich der Saft, Noch ehe der Zweig es spüret.Der Schnee zerschmilzt, die Wolken zergehn, Die erste Blüt' ist entglommen, Dann sieht sie in voller Glut sich stehn Und weiß nicht, wie es gekommen. Frühlingsblumen müßten Welken eh' sie blühn, Dächten sie und wüßten, Was sie machet grün, Daß es stammt aus Grüften Und aus Moderduft, Was geklärt zu Düften Würzt die Frühlingsluft.Drum, wenn uns gemessen Längres Leben blieb, Lasset uns vergessen, Was wir hatten lieb! Laßt es uns begraben, Und vergessen? nein! Laß uns lieb es haben, Doch nicht uns zur Pein.Sondern wie die Blume Aus des Tods Gebiet Zu der Leibe Ruhme Heitre Farben zieht, Also laß uns saugen Aus verwehtem Hauch, Aus erloschnen Augen, Sanfte Wehmuth auch. Ich weiß, daß mich der Himmel liebt, Weil du mich liebst, mein Leben! Daß er mir meine Schuld vergibt, Weil er dich mir gegeben.Ja, weil du schwörst, daß ohne mich Kein Glück dir könne lachen, Muß, um zu machen glücklich dich, Der Herr mich glücklich machen. Du bist die Ruh', Der Friede mild, Die Sehnsucht du Und was sie stillt.Ich weihe dir Voll Lust und Schmerz Zur Wohnung hier Mein Aug' und Herz.Kehr' ein bei mir, Und schließe du Still hinter dir Die Pforten zu.Treib andern Schmerz Aus dieser Brust! Voll sei dies Herz Von deiner Lust.Dies Augenzelt Von deinem Glanz Allein erhellt, O füll' es ganz. Als Knabe war mein größtes Wohlbehagen, Ein Schwesterchen im Arm zu tragen, Geflüchtet aus der engen Stu hinaus, Im weiten Garten hinterm Haus.Doch hatte bald der Tod mein Wohlbehagen Mir aus dem Arm zu Grab getragen, Und in des Lebens Braus vergaß der Knab Das Schwesterchen im stillen Grab.Doch ha ich mit wehmüthigem Behagen, Vom Zufall jüngst ins Dorf getragen, Wo ich die Kinderjahre sah vergehn, Nach ihrem Grab mich umgesehn.Inzwischen hatt ich größres Wohlbehagen, Ein Töchterchen im Arm zu tragen, Das, kommend still nach lauter Buben Troß, Mein halbes Dutzend lieblich schloß.Nun hat der finstre Störer im Behagen, Der Tod, auch dies davon getragen, Und an des Herzens leergewordnem Platz Was ist zu hoffen für Ersatz?Soll ich noch mit Großvaterwohlbehagen Im Arm ein Enkelinnchen tragen? Ich fürchte, der die Beiden hat geraubt, Daß er das Dritte nicht erlaubt.Ich fürchte nicht, daß er mit Unbehagen Das Enkelinnchen fort wird tragen; Er selber wird zuvor mich führen ein Zu Schwesterchen und Töchterlein.Von Beiden welches werd' ich mit Behagen Am liebsten dort im Arme tragen? Ich fürchte, daß die Schwester und das Kind Dort meinem Arm entwachsen sind.Ob ich sie werd', ob sie mich werden kennen? Wie ich sie werd' und sie mich nennen? Ich denke, daß vorm großen Vater muß Verstummen Vaterkindesgruß.Doch wird der Schwesterbrudergruß noch gelten, Und auch den Tausch werd' ich nicht schelten, Wenn, die auf Erden meine Tochter war, Sich dort mir stellt als Schwester dar. Was ist alle Phantasie Gegen Liebeswirklichkeit? Was sind alle Lieder, die Ich gesungen vor der Zeit? Ein verlornes halbes Streben, Was nicht lebte, zu beleben; Diese Lieder leben nur, Weil ich sie an mir erfuhr.Nicht in ferne Himmelsräume Braucht' ich dichtend auszufliegen, Nicht in wesenlose Träume Eigensinnig mich zu wiegen. Still daheim, in Liebe wach, Unter meines Liebchens Dach Schrieb ich unbemüht nur nach, Was mein Herz mit ihrem sprach. An des schönsten Bildes Platze, Pfui dir, Tod, welch' eine Fratze Du hast unterschoben! Wo sind meines Kindes Mienen, Die so ideal mir schienen Und das Herz mir hoben?Die von dir entstellten Züge Nimm, die ungeschickte Lüge, Weg, o sei gebeten. Und laß das verklärte Wesen, Das für uns zu schön gewesen, Vor den Geist mir treten! Ich ha ein Märchen gehört einmal: Ein Mann waldeinwärts machte Den Weg, da saß im Abendstral Ein Kinderpaar und lachte.Das lachende Paar ihn Wunder nahm, Doch ging er den Weg hernieder, Und als hinaus vor den Wald er kam, Da saß das Pärchen wieder.Mit Staunen hat er hier wie dort Das lachende Paar gefunden; Noch einmal sieht er hin zum Ort, Da ist das Paar verschwunden.Wo ich nun geh durch Wald und Flur, Da ist mir's wie ein Märchen, An Ein- und Ausgang seh' ich nur, Ein lächelndes lachendes Pärchen.So ha ich selber nie gelacht, Noch hören und sehen lachen; Sonst hat es das Herz mir froh gemacht, Solls nun mich traurig machen?Nein, daß es einst mich froh gemacht, Soll jetzt noch froh mich machen; Mein Herz in seinem Jammer lacht, Seh ich mein Pärchen lachen. Der Frühling fährt hernieder Vom Himmel, um auf Triften Neu aufzuschlagen wieder Des Korans heil'ge Schriften.O kommet anzubeten, Ihr frommen Muselmanen, Und laßt von dem Propheten Zum rechten Dienst euch mahnen.O sehet, wie er leise Thut Wunder unbemühet, Er spricht zum dürren Reise: Erblüh'! und es erblühet.Andächtiges Gemüte, O komm und lies die Suren Von Gottes Mild' und Güte Im grünen Buch der Fluren.Da ist kein Blatt so kleines, Es spricht ein Wort vom Lichte. Komm, Herz, und lies hier eines Von Liebchens Angesichte.Im Wangenmorgenrote Steht das Gebot, zu lieben, Und von des Weins Verbote Steht nichts dabei geschrieben. Ich ha es allen Büschen gesagt, Und hab es allen Bäumen geklagt, Und jeder grünenden Pflanze, Und jeder Blum' im Glanze.Und wieder von neuem klag' ich es, Und immer von neuem sag' ich es, Und immer haben indessen Sie wieder mein Leid vergessen.Vergessen bist du in diesem Raum Von Blum' und Pflanze, Busch und Baum, Nur nicht von diesem Herzen, Kind meiner Wonnen und Schmerzen. Die Jungfrau, die verzaubert dort Sitzt in der Höhle Grunde, Hat auf Erlösung fort und fort Gewartet bis zur Stunde; Wer sich an die Erlösung wagt, Muß einen Kuß nur unverzagt Aufdrücken ihrem Munde.Allein beim Küssen ziert sie sich, Und gar nicht hold jungfräulich, Verwandelnd umgebiert sie sich In viel Gestalten greulich, Daß nur ein unerschrockner Mann Es ansehn und sie küssen kann, Wie sie sich stellt abscheulich.Da war ein Schneider jung und keck, Der kühnste Mann auf Erden, Dem saß das Herz am rechten Fleck: »Magst du dich nur gebärden! Und was du thust und was du sagst, Und wie du dich verwandeln magst, Du sollst erlöset werden.«Die Jungfrau ward von Angesicht Zum schrecklichsten der Drachen; Der tapfre Schneider zittert nicht Und küßt sie auf den Rachen; Die Jungfrau wird ein grimmer Leu, Schon will der Schneider, auch nicht scheu, Zum Kuß sich fertig machen.Die Jungfrau wird zum Krokodil, Er will zum Kusse schreiten; Und wie sie sich verwandeln will, Er wird sie doch erstreiten. Zuletzt wird sie ein Ziegenbock, Da rennt er über Stock und Block: »Dich mag der Teufel reiten!« Komm, setz' dich, laß dir 'mal ins Antlitz schauen, Laß deine Hand 'mal friedlich ruhn in meiner; Ich will einmal als Zimmerer und Schreiner, So gut ich kann, im Geist ein Hüttchen bauen.Ganz schlecht und recht soll's sein, nicht viel behauen, Ganz klein von außen, innen doch viel kleiner, Nur groß genug mir einem und noch einer, Die eine ist – was furchst du denn die Brauen?So klein soll's Hüttchen sein, daß all vorüber Ein jeder Wind geht, ohn' ans Dach zu hauchen, Ein jeder Lärm zieht, ohn' ans Thor zu pochen.Durchaus kein Platz, kein Raum im Hüttchen über, Als nur so viel zwei jetzt zum Bette brauchen, Ein drittes dann zur Wieg' in Jahr und Wochen. Schmeichelndste der Lügnerinnen, Hoffnung, Laß die Täuschung nicht zerrinnen, Hoffnung.Webe zu dein Truggewebe, Fahr' nur Fort, den goldnen Duft zu spinnen, Hoffnung!Einen Schleier über Mutter- Augen, Blendwerk über Muttersinnen, Hoffnung!Daß sie wähne, mütterliche Pflege Müß' es über'n Tod gewinnen, Hoffnung!Daß sie in des Sterbeflämmchens Zucken Neues Leben seh' beginnen, Hoffnung!Halt am Krankenbett die Kranke Aufrecht, Wärterin der Wärterinnen, Hoffnung!Weil du von mir bist entflohen, Floh ich; Bleib du bei der Mutter drinnen, Hoffnung!Wer, wenn alle sie verlassen, Bleibt ihr, Wenn auch du noch gehst von hinnen, Hoffnung?Einer bleibt, von dem gesandt du Selber Schwebst herab von jenen Zinnen, Hoffnung! Der Frühling lacht von grünen Höh'n, Es steht vor ihm die Welt so schön, Als seien eines Dichters Träume Getreten sichtbar in die Räume.Wann schöpferisch aus Morgenduft Der Sonne Strahl die Wesen ruft, Kehrt jedes Herz sich, jede Blume Empor zum lichten Heiligtume.Wann Abendrot den Purpur webt, Darin die Sonne sich begräbt, Schließt sich befriedigt jede Blüte, Und Sehnsucht schlummert im Gemüte.Vom Morgen bis zur Nacht entlang Ist all ein Kampf der Sonne Gang; Ein Kampf, die Schöpfung zu gestalten, Durch Licht zur Schönheit zu entfalten.Die Sonn' ist Gottes ew'ger Held, Mit goldner Wehr im blauen Feld, Und zu dem lichten Heldenwerke Erneut der Frühling ihr die Stärke.Die Sonn' am Tag, der Mond bei Nacht, Sie ringen all' mit Wechselmacht, Die Sonne, Rosen rot zu strahlen, Und Lilien weiß der Mond zu malen.Der Himmel ein saphyrnes Dach Der Flur smaragdnem Brautgemach, Wo sich im Spiegel von Kristallen Schaut Rose Braut mit Wohlgefallen.Die Morgenröte wirkt ihr Kleid, Der Morgentau reicht ihr Geschmeid, Der Morgenwind, ihr kecker Freier, Küßt sie errötend unterm Schleier.Der Frühling gibt im Garten Tanz, Und alle Blumen nahn im Glanz, Wo Mädchen vorzustellen haben Die Rosen und Jasmine Knaben.Das Veilchen birgt in Duft sich still, Weil aufgesucht es werden will; Die Rose glühend zeigt sich offen, Wie könnte sie Verbergung hoffen?Des Paradieses Pforten sind Nun aufgethan im Morgenwind, Und auf die Erde strömt vom Osten Der Duft, den sonst die Sel'gen kosten.Die Lauben Edens werden leer, Zur Erd' hernieder zog ihr Heer, Wo nun die Engel schöner wohnen In Rosenzelt und Lilienkronen.Nun lebt, berührt vom Liebeshauch, Das Leben neu, und Totes auch; Der starre Fels vor Sehnsucht bebet, Bis auch ein Epheu ihn umwebet.O Frühlingsodem, Liebeslust, O Glück der felsentreuen Brust, Die ein Geliebtes an sich drücket, Das dankbar sie mit Kränzen schmücket.In dieser Stille der Natur, Wo Liebe spricht und Friede nur, Sei fern den schweigenden Gedanken Des Menschenlebens lautes Zanken.Wie sie die Sinne sich verwirrt Und wie in Wüsten sich verirrt, Wie sie die Freude sich verkümmert Und wie das Dasein sich zertrümmert.Und wie die Welt, so ist ihr Lohn. Es reut mich jeder Liedeston, Der aufs verworrene Getriebe Der Zeit sich wandt' und nicht auf Liebe.Die Liebe ist der Dichtung Stern, Die Liebe ist des Lebens Kern; Und wer die Lie hat ausgesungen, Der hat die Ewigkeit errungen.Weg Thorentand und Flitterpracht! Im Himmel gilt nicht irdsche Macht. Erorer, Helden, Weltvernichter, Geht, sucht euch einen andern Dichter.Du Sing Lie als wie die Nachtigall, O trachte, still in deinen Tönen Dein eignes Dasein zu versöhnen. Mit der Fülle liebevollster lieblichester Namen, Herzchen, Liebchen, Kind! mit jedem besten besten Namen Nannt ich gern im Leben dich; in solchem Liebesschwanken, Tochter, blieb bei vielen Namen dir kein fester Namen. Doch nun bleibet dir ein fester, den ich deinem Bild itzt Und dir einst im Himmel ge, es ist der Schwesternamen. Liebesblüte der Natur, Schönste Blume dieser Flur! Wo ich suche deine Spur, Find ich meine Thränen nur.Meine Thränen find' ich nur Und die Tauer der Natur, Daß die Blume dieser Flur Weggegangen ohne Spur.Weggegangen ohne Spur! Nach dir bleibt mein Seufzer nur, Und ein Schauer der Natur, Machend Herbst auf Sommerflur.Mach, o Herbst, auf Sommerflur, Sichtbar jede Todesspur! Denn ein Schmuck des Todes nur Ist die Blüte der Natur.Liebesblüte der Natur! Auf der Flur Deine Spur sind Thränen nur. O wie soll der Nachtigallen Seele denn ins Ohr dir fallen, Wenn dir immer noch vor Ohren Summet das Geschwätz von Thoren.Und wie soll dir Rosenblüte Wirklich blühen ins Gemüte, Willst du noch nach Schimmer gaffen, Den nicht die Natur erschaffen.Willst du aufgenommen werden Aus dem Irrgewirr auf Erden In des Frühlings heitre Chöre, So nichts andres sieh und höre.Suche bei uns nicht Zerstreuung, Sondern ewige Erfreuung. Komm und trinke ganzer Seele Rosenduft und Philomele! Bedeckt von Moos und Schorfe, Ein Eichbaum hoch und stark Steht bei Wöbblin, dem Dorfe, In Mecklenburger Mark.Darunter ist von Steine Ein neues Grab gemacht, Draus steigt im Mondenscheine Ein Geist um Mitternacht.Er richtet auf die Rinden Des Baums den Blick und liest Den Namen, der zu finden Dort eingegraben ist.Dann sucht er mit den Händen Ein Schwert, das liegt am Ort, Und gürtet um die Lenden Sich dieses Schwert sofort.Langt dann nach einer Leier, Nimmt sie vom Ast herab, Und setzt in stiller Feier Sich singend auf sein Grab:Ich war in Jugendbrause Ein rascher Reitersmann, Bis hier im dunklen Hause Ich Ruh' und Rast gewann.Ich war ein freier Jäger In Lützows wilder Schar, Und auch ein Zitherschläger, Mein Schwertlied klang so klar.Nun reiten die Genossen Allein auf ihrer Fahrt, Da ich vom Roß geschossen Und hier begraben ward.Ihr mögt nur weiter traben, Bis daß ihr kommt ans Ziel. Ihr habet mich begraben, Wie es mir wohlgefiel.Es sind die beiden Lieben, Die mir im Leben wert, Im Tode mir geblieben, Die Leier und das Schwert.Ich seh' auch meinen Namen, Daß er unsterblich sei, Geschnitten in den Rahmen Der Eiche schön und frei.Es sind die schönsten Kränze Gegeben meiner Gruft, Die sich in jedem Lenze Erneu'n mit frischem Duft.Die Eich' ob meiner Scheitel, Wie ist der Kranz so groß; Mein Ringen war nicht eitel, Ich ruh' in ihrem Schoß.Man hat in Fürstengrüften Bestatten mich gewollt; Hier in den frischen Düften Ihr ruhn mich lassen sollt.Hier sei noch oft mit Kräuseln Der Eiche Laub bewegt, Wenn in des Windes Säuseln Mein Geist die Saiten schlägt. So weit nun ha ichs schon gebracht Mit meinem Schmerz bei Tag und Nacht, Daß ich dich lieber weiß begraben, Als sollt ich nie gehabt Dich haben. Doch daß ich nicht, wär mir's verliehen, Dich wieder möcht hernieder ziehen Mit meinem Schmerz bei Tag und Nacht, Soweit ha ichs noch nicht gebracht. »ich bin des Alten treuer Knecht, Weil es ein Gutes ist.« Das Gute bessern, ist ein Recht, Das nur ein Knecht vergißt.»Vom Guten ha ich sichre Spur, Vom Bessern leider nicht.« Du schließest deine Augen nur, Sonst zeigt ich dir das Licht.»Ich schwör auf keinen einz'len Mann, Denn Einer bin auch ich.« Wo dich das Ich nicht halten kann, Sprich, woran hältst du dich?»Ich halt' es mit dem schlichten Sinn, Der aus dem Volke spricht.« Schlicht sinn'ges Sprechen ist Gewinn, Verworrnes Schreien nicht.»Ich lobe mir den stillen Geist, Der mählich wirkt und schafft.« Doch fordert jedes Werk zumeist Auch Schöpferarmes Kraft.»Was nicht von innen keimt hervor, Ist in der Wurzel schwach.« Doch einmal muß man sä'n zuvor, Was wurzeln soll hernach.»Du meinst es löblich, doch du hast Für unser Volk kein Herz.« Für es trag' ich samt andrer Last Auch dieser Kränkung Schmerz. Wär' ich wie ihr, ihr sommerlichen Schwalben, Ich wandert' aus von dieser öden Heide; Ich schwör' es euch bei meines Herzens Leide, Ihr seht's nur nicht, der Herbst ist allenthalben.Und ihr, die ihr noch leben wollt mit halben Scheinleben, Birke, Buche, Lind' und Weide, Ich rat' es euch, laßt ab vom grünen Kleide Und kleidet ohne Scheu euch mit dem falben.Fragt nicht, warum? Fragt nicht, was denn im Gange Natur, die alte Mutter, plötzlich störte, Daß Herbst kommt in den Frühling eingebrochen?Nicht erst seit heut ist's ja, es ist seit lange; Denn Schläft ihren Winterschlaf schon sieben Wochen. Du, o Lippe, von dem Kusse Der Geliebten eingeweiht, Nun vom Paradiesesflusse Eingenetzt auf Ewigkeit!Von den reinen Himmelsfluten Sind die Sünden weggespült, Und die trüben Sinnesgluten Leicht in Ätherhauch gekühlt.Nicht mehr träge Erdenspeise Komme deinem Kelche nah', Sondern, nach der Götter Weise, Nektar und Ambrosia!Nicht mehr über deine Schwelle Wandle dumpfes ird'sches Wort, Sondern des Gesanges helle Opferlohe fort und fort! Trauriger Ahnung Gedanken Schlage sogleich danieder, Eh' sie in Körperschranken Treten und werden Lieder.Lebendig gewordne Gedanken Sind nicht Schatten, sind Wesen. Daß nicht sterben deine Kranken, Sprich aus, daß du fühlst, sie genesen.Greifst du darum in die Schranken, Die Gott sich vorbehalten? Nein, wenn er eingiebt Gedanken, So will er sie auch halten. Wer trinkt soll reines Herzens sein, Mit Wein ist nicht zu scherzen. Der reine rote Edelstein Veredelt zwar die Herzen; Doch die Veredlung geht verloren, Wo nicht ist Edles eingeboren: Ihr Edlen, trinkt den edlen Wein!Es ist das zarte Feenkind Vor dumpfer Roheit schüchtern, Und keinem ist es hold gesinnt, Wer tobt, noch wer ist nüchtern. Geheimnisse ihm abzulauschen, Muß man sich mit Verstand berauschen Und nicht sich zechen taub und blind.Die Liebe ist als Talisman Dem Weine unentbehrlich, Und ohne Schönheit obenan Ist ein Gelag gefährlich. Drum trinkt nur ohne Fahr ein Dichter, Weil er ruft schöne Augenlichter Bei jedem Glas zu Zeugen an. Ich habe Gott gebeten, Daß oft im Traumgesicht Er lasse zu mir treten Die Kinder schön und licht.Nun ist erhört mein Beten, O wäre so es nicht! Sie kommen hergetreten Mit Leichenangesicht.Und wieder muß ich beten: Solang ihr lebenslicht Wie sonst nicht könnt hertreten, Erscheint mir lieber nicht! Ihr Augen, geht, den Lenz zu schauen, Der lächelnd liegt auf unsern Auen. Ein Himmelskind in Blumenwiegen, Gesäugt von Milch der Wolkenfrauen. Die Ostluft ist die Amm' und schaukelt Die Wiege mit dem Hauch, dem lauen. Das Kindlein thut, als schlaf' es, blinzet Mit seinen Äugelein, den schlauen. Und wie's die Augen aufgeschlagen, Träuft Tau von seinen Augenbrauen. Und Bienen kommen, saugen emsig Den Tau, aus dem sie Honig brauen. O kommt und laßt euch doch vom Lächeln Des Himmelkindleins auch durchtauen. O kommt aus euern dumpfen Zellen, Die euch des Himmels Licht verbauen. Laßt uns die Zell' aus Wachs und Honig Sechseckig, wie die Bienen, bauen. Erwarmt am bunten Blumenfeuer, Und laßt die Aschen ruhn, die grauen. Die Buß' ist tot, die Liebe lebet, Ihr Atem weht in unsern Gauen. Geht in des Frühlings Liebeschenke, Trinkt seines Weines ohne Grauen; Auf daß ihr liebestrunken werdet, Eu'r Herz sich öffne mit Vertrauen. Die Lie ist wach an Erd und Himmel, Im Grünen Rose, Sonn' im Blauen. O Nachtigall, sieh deine Rose; Du Adler sollst zur Sonne schauen. In diesem Wetter, in diesem Braus, Nie hätt' ich gesendet die Kinder hinaus; Man hat sie hinaus getragen, Ich durfte dazu nichts sagen.In diesem Wetter, in diesem Saus, Nie hätt' ich gelassen die Kinder hinaus, Ich fürchtete, sie erkranken, Das sind nun eitle Gedanken.In diesem Wetter, in diesem Graus, Hätt' ich gelassen die Kinder hinaus, Ich sorgte, sie stürben morgen, Das ist nun nicht zu besorgen.In diesem Wetter, in diesem Braus, Sie ruhn als wie in der Mutter Haus, Von keinem Sturme erschrecket, Von Gottes Hand bedecket. Dich seh' ich in des Zimmers Raum gemalt, Und schöner dich in meinem Traum gemalt.Dich seh' ich in des Frühlings Blumenglanz Gebildet, und im Blüthenbaum gemalt.Geschildert seh' ich dich im Morgenroth, Und in des Abends goldnem Saum gemalt.Im Silberbach ergossen seh' ich dich, Dein Schwinden ist in seinem Schaum gemalt.Kaum grüßtest du, und schwandest, holdes Bild, Und mir geblieben bist du kaum gemalt.Der Sonne Roß rennt feurig seine Bahn, Sein Zeug vergoldet, und sein Zaum gemalt.Der Regenbogen schlägt sein Pfauenrad, Mit bunten Farben jeder Flaum gemalt.Die Sonn' erblaßt, der Farbenschimmer stirbt, Mir aber bleibt dein Bild im Traum gemalt.Dein Bild im Zimmer von des Freundes Kunst, Von meiner Lie im Weltenraum gemalt. Die tausend Schritte, die ich täglich schreite, Seitdem der tolle Wahn mein Herz besessen, Stets auf dem Weg, den ich nicht kann vergessen, Bald in der Sonne, bald des Monds Geleite;Wenn ich im Geiste sie zusammenreihte, Wieviel des Landes hätt ich wohl durchmessen, Wie vieles hätt ich sehen wohl indessen Und hören können in der Fern' und Weite!Meinst du, daß du versammelt alle Strahlen Der Schönheit habest so an deinem Bette, Daß all die Weit' dagegen leere Schalen?Die Berge, Wälder, Ströme, Menschen, Städte! Womit willst du das Leben mir bezahlen, Das ich versitz' an deiner Liebe Kette? Der Kapuziner Haspinger Mit seinem roten Bart, Der einst in dem Tirolerkrieg Beim Land zu hohen Ehren stieg, Sein Name sei bewahrt.Der Kapuziner Haspinger Mit seinem roten Bart; Er hieß sich selbst den Rotbart gern, Der Rotbart war ein roter Stern, Der'm Feinde furchtbar ward.Der Kapuziner Haspinger Mit seinem roten Bart; Beim Angriff ging er uns voran, Daß wir auf seinen Bart nur sahn, Wie nach Blutfahnen Art.Der Kapuziner Haspinger Mit seinem weißen Stab, Ging einstmals wieder uns voran, Und zeigt uns auf den Feind die Bahn, Der auf uns Salven gab.Der Kapuziner Haspinger Scheut keine Kugelsaat Da springt ein Bayer auf ihn her, Der ihn von vorn mit dem Gewehr Lust zu durchstoßen hat.Der Kapuziner Haspinger, Der Pater ist in Not! Springt ein Tiroler Schütz' heran, Legt auf des Paters Schultern an, Und schießt den Bayer tot.Der Kapuziner Haspinger, Das rettet ihn vom Tod. Der Schuß hat ihm den Bart versengt; Der Bart, der sonst war rot gesprengt, Ist jetzt zündfeuerrot. Morgens bei der Sichel Klang, Die im Thal der Schnitter schwang, Hört' ich diesen Silfensang:Um die Blumen auf den Auen Laßt uns klagen, Daß sie werden abgehauen, Laßt uns klagen!Die beim Untergehn die Sonne Gestern grüßte: Lebet wohl auf Wiederschauen! – Laßt uns klagen!Heute schaut die Sonne lächelnd Ihre Leichen; Ist auf Sonnengruß zu trauen? Laßt uns klagen!Und die Luft, die schmeichelnd ihnen Koste, küßt sie Welk mit Hauch, dem todeslauen; Laßt uns klagen!Unter Perlen, die der Morgen Ihnen weinet, Bis des Abends Thränen thauen, Laßt uns klagen!Abends als im Dämmerflor Sich der Schnittersang verlor, Hört' ich diesen Elfenchor:Um die Blumen abgehauen, Laßt das Klagen, Daß sie starben auf den Auen, Laßt das Klagen!Wenn die Blumen unsern Blicken Sich entziehn, Laßt uns nach den Sternen schauen! Laßt das Klagen!Gehn im Grünen hier die hellen Augen zu, Gehen sie dort auf im Blauen; Laßt das Klagen!Und neu leuchten Blumenkerzen, Wenn der Sterne Lampe löscht im Morgengrauen; Laßt das KlagenBlumenstern' und Sternenblumen Blühn, solange Wechselnd Tag' und Nächte thauen; Laßt das Klagen! Du bist ein Schatten am Tage Und in der Nacht ein Licht; Du lebst in meiner Klage Und stirbst im Herzen nicht.Wo ich mein Zelt aufschlage, Da wohnst du bei mir dicht; Du bist mein Schatten am Tage Und in der Nacht mein Licht.Wo ich auch nach dir frage, Find' ich von dir Bericht, Du lebst in meiner Klage Und stirbst im Herzen nicht.Du bist ein Schatten am Tage Und in der Nacht ein Licht; Du lebst in meiner Klage Und stirbst im Herzen nicht. Wo sonst ich im Frühlingswind Flocht Kränze mit dir, mein Kind, Wie pflegt' ich zu theilen? sprich! Die Dorne für mich, Die Rose für dich! Ich theilte wohl väterlich.Und als du im Winterwind Mir flogest hinweg, mein Kind, Wie hast du getheilet? sprich! Die Rose für dich, Die Dorne für mich! Du theiltest untöchterlich.Nun flecht' ich im Frühlingswind Dir wieder den Kranz, mein Kind, Wie soll ich nun theilen? sprich! Die Dorne für mich, Die Rose für dich! So theilen wir ewiglich. Die Liebe saß im Mittelpunkt Und blickte rings ins Ferne; Und wo von ihr ein Blick hin funkt, Erblühn am Himmel Sterne.Hier ist ein neuer Strahl ersprüht, Und dort erlischt ein Schimmer. Der Kranz der Welt ist unverblüht, Die Liebe blickt noch immer. Sie haben dir die Augen Vergessen zu schließen, Die nun nicht ferner taugen Mein Licht zu ergießen.Doch nütz' ich ihre Fehle Und sehe noch immer Im Auge meiner Seele Von Seel' einen Schimmer.Wie hinter Fensterscheiben Sein Liebchen gesehen Ein Liebender, es bleiben Die Züg' ihm da stehen.Er glaubet süß betreten Zu seh'n sie noch immer, Wenn sie zurückgetreten Schon längst in das Zimmer.So scheint mich noch die Seele Vom Auge zu grüßen, Wie längst das Leben fehle Von Haupte zu Füßen.Vielleicht, eh' ganz sie räumte Das Haus, das zu schwache, Daß sie noch einmal säumte Im schönsten Gemache;Daraus noch einmal blickte Ins irdische Leben, Eh' sie den Flug beschickte Um höher zu schweben.Und ist's nicht drin die deine, Die Seele, die strahlet, So mag es sein die meine, Im Spiegel gemalet.Solange noch beseelet Ein schmerzliches Brennen Dein dunkles Aug', entseelet Nicht kann ich dich nennen.Solange mich beseelet Mit Schmerzen das Brennen Des dunkeln Augs, entseelet Wie kann ich dich nennen? Menschentod und Menschenleben Ist ein Räthsel! Was die Schicksalsmächte weben, Ist ein Räthsel.Daß ihr mir gegeben wart, Ist ein Wunder, Daß ich euch zurück muß geben, Ist ein Räthsel.Daß ihr mir im Tode lebet, Ist ein Zauber, Und bei euerm Tod mein Leben Ist ein Räthsel. Freilich klag' ich nicht um dich, Daß du sterbend habest was verloren; Freilich klag' ich nur um mich, Dem du Hoffnung warst umsonst geboren.Freilich nun in andrer Art, Höh'rer, schön'rer, lebst du, als wir's denken; Aber deine Lebensfahrt Hofft' ich eben selber hier zu lenken.Eine Zukunft ausgemalt Hatt' ich dir zu meines Herzens Gnüge; Daß dort deine schöner strahlt, Seh' ich, doch erkenn' ich nicht die Züge.Daß du lebest, weiß ich zwar, Aber wie du lebest, möcht' ich wissen; Und von Allem ist mir klar Eines nur, daß du mir bist entrissen. In mildem lauem Klima, Wie eines waltet unter Italiens Sonne, oder Auf Raphaels Gemälden, Gedeihn nur solche Knospen Von Schönheit, wie ihr waret, Zu völliger Entwicklung, Ohn' Abbruch und Verkrüpplung. Wie werdet ihr gedeihen, Dacht' ich hier voll Besorgniß, In wildem rauhem Klima?In wildem rauhem Klima, Wie wird der reine Spiegel Der Anmuth bald sich trüben, Der Blüthendrang der Knospen Sich im Aufbrechen stumpfen, Verschrumpfen und verdumpfen! Darum seid ihr, o Weh mir Heil euch, ihr seid gegangen Und blühet nun im Himmel, Und blüht in meinem Liede; Ihr blühet hier und dorten In mildem lauem Klima. Wie die Sonne sinkt am Abend, Sich im goldnen Glanz begrabend; Wie der Lenz vorm Herbste flüchtet, Im Entfliehn mit Duft noch labend; Wie die schöne Jugendgöttin Auf dem Roß der Zeit hintrabend; Wie das Leben, in den Händen Unerfüllte Wünsche habend: Also flohst du, Sonne, Frühling, Jugend, Leben, lustbegabend; Und Hafis, dir ferne, fühlet Sterben, Alter, Herbst und Abend. In diesem Walde möcht' ich wohnen, Der freie Jäger möcht' ich sein, Der in die dunklen Laubeskronen Sich hat gepflanzt sein Haus hinein.Der erste Strahl der Sonne schauet Durch Tannengrün ins Schlafgemach, Wo ihm der Schlaf im Aug' zertauet, In Liebchens Armen wird er wach.Sogleich mit seinen treuen Hunden Zieht er hinaus durch Wald und Flur Und hat im Morgentau gefunden Des Hirsches und des Rehes Spur.Der Schütze jauchzt, die Hunde bellen, Das scharfe Rohr gibt seinen Knall, Und Jägerruf und Waldhorngellen Erweckt im Forst den Widerhall.Doch drinnen sitzt im Morgenhäubchen Feinsliebchen, atmet Waldesduft Und horcht, wie Amsel, Fink und Täubchen Den Morgengruß ins Fenster ruft.Sie hört im Forst die Zweige flüstern, Daß sie ein süßes Grausen spürt, Und auf dem Herd die Flammen knistern, Die sie mit duft'gem Kien geschürt.Wie lange mag der Liebste säumen Bei seiner lust'gen Jägerei? Der stille Strom mit Silberschäumen Fließt an des Gärtchens Zaun vorbei.Sie schürzt sich auf als Fischermädchen Und sitzt an Waldstroms grünem Rand; Die Angel schwebt am leisen Fädchen, Dann spielt der Fisch in ihrer Hand.Und wenn der Jäger kommt nach Hause Und bringt das Wildbret für den Tisch, Wird erst das Mahl zum leckern Schmause, Den Jäger überrascht der Fisch.Es haben sich die müden Rüden Im hohen Gras zur Ruh' gelegt, Weil auch den Jägersmann, den müden, Die Lau in kühlem Schatten hegt,Er horcht, entschlummernd, auf das Gleiten Des Stroms, der leis hinunterzieht. Die Liebste schmiegt sich ihm zur Seiten Und wiegt ihn ein mit einem Lied:Ihr Hirsch' im grünen Wald, ihr Rehe, Nun lagert euch an kühler Flut Und sorget nicht, daß euch geschehe Ein Leid, denn euer Schütze ruht!Du schau' mir, hohe Mittagsonne, Nicht durch die lauge Nacht herein; Und was du spähst von unsrer Wonne, Das laß der Welt verschwiegen sein!Ihr Stromeswellen, die ihr rauschet Hinaus ins Land vom grünen Wald, Sagts keinem, daß ihr habt belauschet Hier unsrer Freuden Aufenthalt! Das Männlein ging spazieren einmal Auf dem Dach, ei seht doch! Das Männlein ist hurtig, das Dach ist schmal, Gib acht, es fällt noch. Eh' sich's versieht, fällt's vom Dach herunter Und bricht den Hals nicht, das ist ein Wunder.Unter dem Dach steht ein Wasserzuber, Hineinfällt's nicht schlecht; Da wird es naß über und über, Ei, das geschieht ihm recht. Da kommt die Gans gelaufen, Die wird's Männlein saufen.Die Gans hat's Männlein 'nuntergeschluckt, Sie hat einen guten Magen; Aber das Männlein hat sie doch gedruckt, Das wollt' ich sagen. Da schreit die Gans ganz jämmerlich; Das ist der Köchin ärgerlich.Die Köchin wetzt das Messer, Sonst schneidt's ja nicht: Die Gans schreit so, es ist nicht besser, Als daß man sie sticht; Wir wollen sie nehmen und schlachten Zum Braten auf Weihnachten.Sie rupft die Gans und nimmt sie aus Und brät sie, Aber das Männlein darf nicht 'raus, Versteht sich. Die Gans wird eben gebraten; Was kann's dem Männlein schaden?Weihnachten kommt die Gans auf den Tisch Im Pfännlein; Der Vater thut sie 'raus und zerschneid't sie frisch. Und das Männlein? Wie die Gans ist zerschnitten, Kriecht's Männlein aus der Mitten.Da springt der Vater vom Tisch auf, Da wird der Stuhl leer; Da setzt das Männlein sich drauf Und macht sich über die Gans her. Es sagt: »Du hast mich gefressen, Jetzt will ich dafür dich essen.«Da ißt das Männlein gewaltig drauf los, Als wären's seiner sieben; Da essen wir alle dem Männlein zum Trotz, Da ist nichts übergeblieben Von der ganzen Gans, als ein Tätzlein, Das kriegen dort hinten die Kätzlein.Nichts kriegt die Maus, Das Märlein ist aus. Was ist denn das? Ein Weihnachts-Spaß; Aufs Neujahr lernst Du, was? Den Ernst. Es war kein Traum, Ich muß mirs immer wieder sagen, Und glau es kaum, So traumhaft hat es sich zerschlagen.Es war kein Traum, Ich hab in schönern Sommertagen In diesem Raum Die Ros' an meiner Brust getragen. Die Schwal ist angekommen, Und in Besitz genommen Hat sie ihr altes Nest. Es hanget noch und schwebet An seinem Ort, sie klebet Mit neuer Kunst es fest.Sie läßt sichs nicht verdrießen, Die Lücken rings zu schließen, Und brütet freudenreich. Wohlauf, du mein Gemüthe, Nicht über Kummer brüte, Und thu's der Schwalbe gleich! Wo die Blumen so still leben, Le ich eben so still, eben So zufrieden wie sie. Stör in unserem Stilleben Spur von Menschen uns nie!Wie sie blühenden Schein bilden Um mich, kann ich mir einbilden, Daß nichts sei als ein Schein, Dränge zwischen den Scheinbilden Sich nichts Wirkliches ein!Wo die Ranken so dicht schatten, Kommen zu mir die Lichtschatten Meiner Todten geschwebt; Sie sind lebend, sind nicht Schatten, Wo nichts anderes lebt. Nun will ich fahren in die Grube Mit leichtem Herzen, unverzagt Und schamfrei, da der Dänenbube Aus Schleswig-Holstein ist gejagt.Da wieder predigen und lehren In Kirchen und in Schulen darf Die deutsche Zunge, die mit Ehren Zur Thür' hinaus die fremde warf.Komm, dänischer Schulmeister! tunken Laß dich in Teer und Federn ganz, Und mit den übrigen Halunken He dich, flieg hin als Eidergans! Zur heiteren Stunde fehlet ihr, Zum fröhlichen Bunde fehlet ihr. Den Sommer kündigen Schwalben an, Der freudigen Kunde fehlet ihr. Die Blumen im Wiesengrunde blühn, Dem blühenden Grunde fehlet ihr. Mit lachendem Mund gehn Rosen auf, Mit lachendem Munde fehlet ihr. Gefunden hat Glück und Lust die Welt, Zum glücklichen Funde fehlet ihr. Die Brüder schlingen den Reihentanz; Warum in der Runde fehlet ihr? Die Mutter erzählt ein Mährchen schön; Warum bei der Kunde fehlet ihr? Ihr fehlt, ich weiß nicht, warum ihr fehlt; Aus nichtigem Grunde fehlet ihr. Ihr fehlt uns in jedem Augenblick, In jeder Secunde fehlet ihr. Ihr fehlet an jedem Ort, nur nie Dem Herzen als Wunde fehlet ihr. Was fehlt dem Herzen? ihr fehlet ihm, Damit es gesunde, fehlet ihr. Was vor Jahrtausenden gerauscht Im Wipfel ind'scher Palmen, Wie wird es heut von dir erlauscht Im Strohdach nord'scher Halmen!Ein Palmenblatt, vom Sturm verweht, Ward hergeführt von Schiffern, Und seinen heil'gen Schriftzug, seht, Ihn lernt' ich zu entziffern.Darein ist ganz mein Geist versenkt, Der, ohne zu beachten, Was hier die Menschen thun, nur denkt, Was dort die Menschen dachten.Und so, wiewohl das Alte stärkt, Das Neue zu verstehen, Wird doch viel Neues unbemerkt An mir vorübergehen.Bemerken werden die es schon, Die laut am Markte walten, Vom Volk beklatscht; ein stiller Lohn Ist mir doch vorbehalten.Daß über ihrer Bildung Gang Die Menschheit sich verständ'ge, Dazu wirkt jeder Urweltsklang, Den ich verdeutschend bänd'ge. Wer durchs Lebensmeer gesucht Und ein Gut gefunden, Flüchte sich zur stillen Bucht, Weitrer Fahrt entbunden.Eh' erschlafft die Segel sind, kann der Wind nicht rasten; Immer lockt der Hoffnung Wind Unversuchte Masten.Drüben wo die goldne Frucht Reift der Hesperiden; Eh' auch du das Land gesucht, Hast du heim nicht Frieden.Nicht den Zaubergarten wirst Finden du, den fernen, Aber ihm, indem du irrst, Zu entsagen lernen.Gib dem Herzen, was es will, Laß die Welt es lehren, Daß kein Heil ihm bleibt, als still In sich einzukehren.Wer ein Leben hat gelebt, Mag sich wohl verschließen; Aus der Welt, die er begräbt, Wird sein Himmel sprießen.Doch, Die deutsche Sprache verstehst du nicht. – Still, Herz, mit deinem Pochen! Ob dieses deutsch ist, was ich sprach, Ich weiß es nicht, ich sprach nur nach, Was Engel zu mir gesprochen. Ich ha in mich gesogen Den Frühling treu und lieb, Daß er, der Welt entflogen, Hier in der Brust mir blieb.Hier sind die blauen Lüfte, Hier sind die grünen Aun, Die Blumen hier, die Düfte, Der blüh'nde Rosenzaun.Und hier am Busen lehnet Mit süßem Liebesach Die Liebste, die sich sehnet Den Frühlingswonnen nach.Sie lehnt sich an, zu lauschen, Und hört in stiller Lust Die Frühlingsströme rauschen In ihres Dichters Brust.Da quellen auf die Lieder Und strömen über sie Den vollen Frühling nieder, Den mir der Gott verlieh.Und wie sie, davon trunken, Umblicket rings im Raum, Blüht auch von ihren Funken Die Welt, ein Frühlingstraum. O sei in keinem Augenblick, Mein Herz! von Rausch und Liebe leer. O wirf die Welt dir vom Genick, Und deine Ichheit wirf ins Meer.Der Liebe Meer ist reich und tief, Die Eigenlie ist kahl und seicht. Der Gang der Welt ist dumpf und schief, Der Flug der Lieb ist hoch und leicht.Sieh an den frommen Mönch, und nimm Ein Beispiel dran, nicht so zu sein. Der Herr läßt leben gut und schlimm, Die Selbsucht nur verdammt allein.Wenn du den Himmel hast in dir, So ist dir Tod und Leben gleich. Und hast du nicht den Himmel hier, Was nützt dir dort das Himmelreich?Lie etwas hier und bet es an, Vergöttre nur dich selber nicht – Mir brach der Eigenliebe Wahn, Als ich dir sah ins Angesicht.Du hast mit deiner Locken Band Der Ichheit Fesseln abgestrüpft, Und an der Seelen Vaterland Mit deinen Blicken mich geknüpft.Es hätte mich Verzweifelung Getötet über deinen Glanz, Hätt' ich in Liebeshuldigung Nicht dir mich hingegeben ganz.Du hast die Welt in Licht getaucht Und hast mich außer mich gestellt, Von deinem Odem angehaucht, In dir zu schauen Gott und Welt. –Ein Götzendiener bist du zwar, Hafis, doch dienst auch du dem Herrn; Denn wessen Rausch die Liebe war, Wie wär' dem Quell der Lie er fern? Hebet, Wolkendecken, Euch hinweg vom Licht! – Liebe Wolkendecken, Hebt euch lieber nicht!Denn in meiner Seele Bild ich jetzt mir ein, Wie zur Freude fehle Nichts als Sonnenschein.Mit der letzten Wolke Seh' ich's, die entfliegt, Daß es an was anderm Als den Wolken liegt.Muß mir's eingestehen, Was ich mir verhehlt, Daß zur Lust was andres Als die Sonne fehlt. Der Gipfel von dem Helikon ist hoch Erhaben über dem Gebiet der Grüfte; Doch, wie sein Haupt frei trinket Himmelslüfte, Mit Füßen steht er auf der Erde doch. Ich wollte mich entziehn der Erde Joch, Mich bergend in die höchste seiner Klüfte; Doch als die Erde schütterte, da prüfte Ich auch den Stoß dort, wo ich mich verkroch. Drum will ich länger nicht gleich einem Diebe Verborgen hier (schon that ich's allzulang) Umnebeln mich mit geisterhafter Liebe. Ich will hinunter in des Lebens Drang, Eingreifen in das irdische Getriebe, Wo nicht durch Thaten, doch durch irdischern Gesang. Ich habe ja nicht soviele gewollt, Und als so viele kamen, Sprach ich: in Gottes Namen! Wenn ihr mir bleiben sollt.Und als es so sich fügen gesollt, Daß einige Abschied nahmen, Sprach ich: in Gottes Namen! Wenn ihr nicht bleiben wollt.Nun sind die Stürme vorüber gerollt, Die ihren Theil hinnahmen; Ich sprach': in Gottes Namen! Mir blieb, was Gott gewollt. Sind dir Flügel nicht verliehn, Mir ins Ferne nachzuziehn? Sind doch Flügel mir gegeben, Dich aus Fernen zu umschweben.Denke, daß mein Dichtergeist Ungesehn dich hier umkreist, Dir in diese stillen Räume Führend Scharen holder Träume!Wenn dich grüßt ein Sonnenstrahl Oder eine Blum' im Thal, Denke – daß es dich erquicke – Daß der Freund den Gruß dir schicke!Wenn es in den Lauben rauscht, Wo der Freund dir einst gelauscht, Denke – daß es dich berausche – Denke, daß ich noch dir lausche!An den Stellen lieb und traut, Wo ins Aug' ich dir geschaut, Wo du mir ins Auge schautest Und mir ganz dein Herz vertrautest;Wo der Freund nicht bei dir sitzt, Sitzt sein Angedenken itzt. Laß es nicht auf Dornenspitzen, Sondern weich auf Rosen sitzen!Wenn du denkest, daß im Raum Blüht um mich dein Liebestraum, Wenn du denkest, daß aufs neue Ich durch dich der Welt mich freue;O so wirst du auch dich scheun, Anders als dich mein zu freun; Heiter unter Blütenbäumen Wirst von deinem Dichter träumen. Du wandelst ober der Sonne, In einem anderen Licht; Für deine höhere Wonne Ha ich die Sinne nicht.Mich freut es hier vom frühen Lichtblicke der Sonne mild Mit Lächeln übersprühen Zu sehn an der Wand dein Bild;Und mehr noch, dich im Herzen Zu tragen am Sonnenstrahl Unter der Lüfte Scherzen Durchs blühende Frühlingsthal. Unter geht die Sonn am Abend Und der Mond um Mitternacht, Doch am Morgen kommt die Sonne Und zu Nacht der Mond zurück; Aber ihr, o meiner Tage Sonne, meiner Nächte Mond, Kehret mir an keinem Morgen, Keinem Abend mir zurück.Schwalbe wandert im September, Im Oktober Nachtigall, Doch die Schwalbe kehrt im Märze, Nachtigall im Mai zurück. Euch, die Nachtigall und Schwalbe Dieses Hauses, dieser Flur, Bringt zum Haus der März nicht wieder Noch der Mai zur Flur zurück.Mit dem Frühling starb das Veilchen Und die Rose vor dem Herbst; Ros' und Veilchen in dem Garten Bringt des Sommers Hauch zurück. Sommerhauch, im Frost des Winters In des Herzens Gartenbeet Starb mein Veilchen, meine Rose, Und du bringst sie nie zurück! Vollkommen lie ich nicht die Menschen, streng und heilig; Sie wären unbequem und wären auch langweilig. Einseitig lieb ich sie, natürlich und beschränkt, Nicht übertrieben, krank, gebrechlich und verrenkt. So lie ich sie, sich dar mir stellend in der Welt, Und also fordr ich sie vom Dichter dargestellt. Wenn anders sie mir zeigt die Welt, muß ich's in Ruh' Ertragen, aber wenn das Buch, so mach' ich's zu. Es hat dir die Weihnachtszeit Mit andrer Pracht Auch eine Bauernhochzeit Zum Spiel gebracht.Gesellschaft bunt aus Pappe Auf Holz geleimt, Vom Strumpfe bis zur Kappe Kein Schmuck versäumt.Mit Knöpfen ihre Jacken Reich übersät, Und ihre rothen Backen Recht aufgebläht.Hier spielt man Baß und Geigen Und Hackebrett, Dort dreht man sich im Reigen Halb plump, halb nett.Die meisten an den Tischen Auf Stuhl und Bank Sind da, sich zu erfrischen Mit Speis' und Trank.Wer bringt zur Krankenkammer Den Saus und Braus? Wie seltsam nimmt beim Jammer Die Lust sich aus!Doch mach' es dir noch heiter Den Lebensrest! Du Armer siehst nichts weiter Vom Lebensfest.Du hast, zum Tod gelagert, Noch halb erweckt, Die Händchen abgemagert Danach gestreckt.Du spielst noch, weil du spieltest Dein Lebenlang, Doch ist's, als ob du hieltest Dein Spiel mit Zwang.Entlocken dir die Possen Nicht einen Ton? Du hältst den Mund verschlossen Seit Tagen schon.Sie sehn mit starrem Lachen Dir ins Gesicht, Um lachen dich zu machen; Du kannst es nicht.Und nun den Blick, den starren, Du zugethan, Sehn lachend dich die Narren Noch immer an.Zum Trauern wär' es doch Zeit Im Trauerhaus, Doch bleibt die Bauernhochzeit Beim Hochzeitschmaus.Ihr stummen Musikannten Spielt auf der Braut, Und laßt die Anverwandten Hier klagen laut. Nun, mein Köpfchen flachsen, Glaubt ich dich entwachsen Jeglicher Gefahr, Da so hoch du reichest, Daß dem Tisch du gleichest, Und darüber gar Ungehindert mit den Blicken streichest.Wenn dich mit Behagen Nun die Brüder jagen, Mädchen, um den Tisch, Wirst nicht an die Ecken Stoßen mir zum Schrecken, Und bald wirst du frisch Selbst den Tisch mit deiner Hand mir decken.Ach, da streckst du nieder Deine müden Glieder, Hebst dein bleich Gesicht Nicht mehr aus den Decken. An des Tisches Ecken Stößst du nun dich nicht, Und den Tisch wirst du mir auch nicht decken.Wollt den Tisch ihr decken, Setzet an die Ecken Hier und dort ein Licht, Um die Nacht zu schrecken, Und um Lust zu wecken, Auch ein Leibgericht! Doch für eine minder müßt ihr decken.An des Tisches Ecken Leuchtet nicht das Licht, Und das Leibgericht Will uns auch nicht schmecken. Eure Geister sind nicht hier zugegen, Wo die Todten ihre Todten legen. Doch die Gegenwart auch eurer Leiber Fühl' ich nicht in diesen Grabgehegen. Daß ihr läget unter diesen Hügeln, Das zu glauben kann mich nichts bewegen. Wäret ihr mir leiblich nah, es müßte Mir im Herzen ein Gefühl sich regen. Doch ich fühl's, mit Leib zugleich und Geiste Seid ihr aufgeschwebt dem Licht entgegen. In meinen Blumengarten ist Ein Mehlthau gefallen, Davon gewelkt du, Rose, bist, Die schönste von allen.Und von den Blumen welken nach, Ich weiß nicht wie viele; Sie hängen, seit der Tod dich brach, An welkendem Stiele. Soll ich denn in diesen Tagen Meinen Verlust, Immer ihn von neuem tragen, Meinen Verlust?Denn das Herz verliert von neuem, Was es beklagt; Und ich soll von neuem klagen Meinen Verlust!Alte Freunde und Bekannte Kehren zurück; Jedem einzeln muß ich sagen Meinen Verlust.Alle Frühlingsblumen sehn wie Fragen mich an, Jede will von mir erfragen Meinen Verlust.Jede nimmt wohl Thau ins Auge, Keine jedoch Lässet sich am Herzen nagen Meinen Verlust.Thöricht, wer noch um Verlornes Worte verliert; Nicht auf Worte will ich wagen Meinen Verlust.Nicht der Neugier dieser Lüfte Ge ich ihn Preis, Daß sie in den Wind nicht schlagen Meinen Verlust.Nicht dem Schmeicheln dieser Wellen Trag ich ihn auf; Sie verscherzen im Entjagen Meinen Verlust.Nicht den Vögeln in dem Walde Thu' ich ihn kund, Daß sie sängen mit Behagen Meinen Verlust.Nicht gelinder wird im Busen Schlagen mein Herz, Wenn die Nachtigallen schlagen Meinen Verlust.Und wie Vielen mitgetheilt ich Habe mein Weh, Muß ich ungetheilt doch tragen Meinen Verlust. Was kann mich denn verhindern? Ich will zu meinen Kindern.Was soll ich länger weilen, Und sehn, wie sie enteilen? Sie sind voran geflogen, Nicht meiner Lieb entzogen, Ich nehm' ein schnell Gefieder, Und einhol' ich sie wieder. Geschwind nach den geschwindern! Ich will zu meinen Kindern.Mir rufen nach die Großen: Und sind wir denn verstoßen? Es ruft mir nach der Gatte, Ob ich nie lieb ihn hatte? Ja! doch ich höre weinen Von dorther meine Kleinen: Mehr brauchen mich die mindern Ich will zu meinen Kindern.Was hemmt mich denn im Fluge? Was wehrt dem Herzenszuge? Der Mutter rufts von oben: Wir zwei sind aufgehoben, Doch dort sind aufzuheben Vier andre, die noch leben. Das soll den Schmerz mir lindern, Ich will zu meinen Kindern. Es waren meine Kindchen Zu halten nicht im Haus, Wann mit dem Schäferhündchen, Die Schafe zogen aus. Sie hüpften mit den Lämmern Durch's Feld im Abendschein, Und trieben dann beim Dämmern Sich mit der Herd' auch ein.Nun treibt mit seinen Schafen Der Schäfer ein und aus; Ihr habet es verschlafen, Ihr schlaft auch gar nicht aus! Doch bei des Abends Dämmern, Da seh ich hell und klar Bei ros'gen Wolkenlämmern Dort ruhn mein Kinderpaar. Ich danke Gott, daß diese Plage Gefallen in die kurzen Tage, Die schneller gehn mit nächt'gem Tritt, Und nehmen doch die Plage mit.Mir blieb in diesen kurzen Tagen Nur Zeit zu tragen, nicht zu klagen, Und kaum hielt die Besinnung Schritt, Wie es im Wirbel weiter glitt.Einst schön in sommerlangen Tagen Weich unter Blumen will ich klagen, Ich tröste mich schon jetzt damit, Was ich in diesen Tagen litt. Zu Ottensen, von Linden Beschattet, auf dem Plan, Ist noch ein Grab zu finden, Dem soll, wer trauert, nahn.Dort in der Linden Schauer Soll lesen er am Stein Die Inschrift, daß die Trauer Ihm mag gelindert sein.Mit seiner Gattin lieget Und ihrem Sohne dort Ein Sänger, der besieget Den Tod hat durch ein Wort.Es ist der fromme Sänger, Der sang des Heilands Sieg, Zu dem er, ein Empfänger Der Palm', im Tod entstieg.Es ist derselbe Sänger, Der auch die Hermannsschlacht Sang, eh' vom neuen Dränger Geknickt ward Deutschlands Macht.Ich hoffe, daß in Frieden Er ruht' indes in Gott, Nicht sah bei uns hienieden Des Feinds Gewalt und Spott.Und so auch ruht' im Grabe Sein unverstört' Gebein, Als ob geschirmt es habe Ein Engel vorm Entweihn.Es sind der Jahre zehen Voll Druck und Tyrannei, Voll ungestümer Wehen, Gegangen dran vorbei.Sie haben nicht die Linden Gebrochen, die noch wehn, Und nicht gemacht erblinden Die Schrift, die noch zu sehn.Wohl hat, als dumpfer Brodem Der Knechtschaft uns umgab, Ein leiser Freiheitsodem Geweht von diesem Grab.Wohl ist, als hier den Flügel Die Freiheit wieder schwang, O Klopstock, deinem Hügel Enttönt ein Freudenklang.Und wenn ein sinn'ger Waller Umher die Gräber jetzt Beschaut, tret' er nach aller Beschau'n an dies zuletzt.Wenn dort ein trübes Stöhnen Den Busen hat geschwellt, So ist als zum Versöhnen Dies Grab hieher gestellt.Die Thränen der Vertrienen, Des Feldherrn dumpfe Gruft, Verschwinden vorm beschriebnen Stein unterm Lindenduft;Wo wie in goldnen Streifen Das Wort des Sängers steht: Saat von Gott gesät, Dem Tag der Garben zu reifen. Die Politik ein Herz zu rühren, Den sanften Lieberobrungskrieg, Wie ha ich lassen mich verführen, Gering zu achten diesen Sieg! Ich wollte stolz mich überheben, In hochbegeistertem Gesang Hinfort nur blutge Lorbeern weben Um vaterländ'scher Waffen Klang.Doch wie der Krieger aus dem Schalle Des eh'rnen Feldes still zurück Sich sehnt nach seines Hauses Halle, Des Lebens heimgebliebnem Glück; So sehnt nach frühen Liebesklängen Mein Lied sich heimwärts, lang' entfernt, Und freut sich, daß im wilden Drängen Es nicht den Wohllaut ganz verlernt.Auf paradiesischem Gefilde War Liebe bei dem ersten Paar Viel früher, als mit Helm und Schilde Zum Kampfe zog die erste Schar. Und in der eignen Jugend Stille, Von Adlers Kreischen ungemahnt, Ha ich beim Sommerlied der Grille Viel eher Lieb als Krieg geahnt.Nach dem verlornen Doppel-Eden Der Kindheit und der ersten Welt, Kehr' ich, entsagend allen Fehden, Die ich der Lie anheimgestellt; Und nur von Liebe will ich singen, Die dieser Erden ödem Raum, Wo nicht ein Paradies kann bringen, Doch eines Paradieses Traum. Das sind unsre irdischen Kinder, die noch leben, Unsre überirdischen Sahen wir entschweben.Nach den überirdischen Gütern zu erheben Unsern Blick, ihr irdischen, Müßt ihr uns vergeben.Freuet euch, ihr Irdischen, Daß ihr seid am Leben, Und den Ueberirdischen Dürft den Vorrang geben. Ich hatte dich in Sammet und in Seide Gehüllt, dich angethan mit Purpurzonen; Ich hatte dir aufs Haupt gesetzet Kronen, Dir um die Brust geleget Goldgeschmeide.Thu von dir den geborgten Schmuck, entkleide Der fremden Pracht dich, steige von den Thronen Zu denen nieder, die im Dunkel wohnen, Und treibe nackt die Lämmer auf die Weide.Ich hatte dich mit Himmelstau gewaschen, Ich hatte dich gesalbt mit Götterschminke, Ich hatte Manna dir zur Kost erlesen.Geh', schminke wieder dich mit Staub und Aschen, Geh' wieder hin an deinen Bach und trinke, Und sag' es niemand, daß du mein gewesen. Ich bracht' ihr Blumen; als ich die nun immer An ihrer Brust nicht sah und drüber klagte, Versetzte sie getrost: Weil mir's behagte, Recht lang' sie blühn zu sehn, blühn sie im Zimmer.Band kauft' ich ihr, und als ich das auch nimmer An ihrem Arm erspäht' und spitzig fragte: Wo blüht nun das? sprach sie: Im Schrank; ich zagte, Die Sonne bleich' ihm den zu seinen Schimmer.Nun spräche jemand, der das nicht verstünde: O welche Liebe, die mit solcher Treue Bewahrt solch ein vergänglich Angedenken.Ich aber spreche, der ich's wohl ergründe: O daß den Neider solche Lie erfreue, Die, was ans Herz soll, niederlegt in Schränken. Sich selber anzuschaun, der Schöpferkraft bewußt, Erschuf Gott die Natur, den Spiegel seiner Lust. Im Anblick der Natur, wenn du dich fühlst erbaut, Da hast du ihn belauscht, der in den Spiegel schaut. Ich sehe wie in einem Spiegel In der Geliebten Auge mich; Gelöst vor mir ist jedes Siegel, Das mir verbarg mein eignes Ich.Durch deinen Blick ist mir durchsichtig Mein Herz geworden und die Welt; Was in ihr wirklich und was nichtig, Ist vor mir ewig aufgehellt.So wie durch meinen Busen gehet Hier deines Herzens stiller Schlag, So fühl ich, was die Schöpfung drehet Vom ersten bis zum Jüngsten Tag.Die Welten drehn sich all um Liebe, Lie ist ihr Leben, Lieb ihr Tod; Und in mir wogt ein Weltgetriebe Von Liebeslust und Liebesnot.Der Schöpfung Seel' ist ew'ger Frieden, Ihr Lebensgeist ein steter Krieg. Und so ist Friede mir beschieden, Sieg über Tod und Leben, Sieg.Ich spreche still zur Lie im Herzen, Wie Blume zu der Sonne Schein: Du gib mir Lust, du gib mir Schmerzen! Dein leb ich und ich sterbe dein. Endlich ha ich das errungen, Liebster! es zu fühlen ganz, Daß dich ebenso durchdrungen Hat, wie mich, der Gottesglanz.Den Gedanken mußt ich wälzen (War es Demut, war es Stolz?), Ob du so mir könntest schmelzen, Wie dir meine Seele schmolz.Doch nun fühl' ich, dir gehör' ich Mehr nicht, als du mir gehörst, Und dir nichts im Herzen schwör' ich, Was du nicht entgegenschwörst.Ob du tagelang mich meidest, Ob du nicht ein Wort mir gibst, Ob du ohne Kuß mir scheidest, Fühl' ich doch, daß du mich liebst.Jetzo kann ich in die Ferne Ruhig, Freund, dich ziehen sehn, Und du bleibst gleich einem Sterne Fest an meinem Himmel stehn. Sollt' ich wohl mich grämen, Wenn die Boten kämen, Mich aus offnen Thüren Aus der Haft zu führen?Da sie nun gekommen, Dich von hier genommen, Mich zurück gelassen; Sollt' ich nicht mich fassen?Sollt' es mich verdrießen, Da das Bild sie ließen Eures Aufwärtsschwebens Mir zum Trost des Lebens?Harr'! aus den Getösen Wird man dich auch lösen, Einzugehn zum Frieden, Wo sie hin geschieden. Ich habe so mit Rosen Dich zugesteckt, Es blieb, daß du gestorben, Mir unentdeckt.Bald dacht' ich, daß du lebend Noch seiest mein, Bald, daß du mir gewesen Nur stets ein Schein.Doch wenn der Wind die Decke Der Rosen hebt, Entdeck' ich, und erschrecke, Daß du gelebt. Glücklich, wer die halbe Nacht, Ruhig schläft auf Einem Ohr, Dann, vom Schlummer halb erwacht, Sich zurecht das andre macht Und so fortschläft wie zuvor.Doch beglückter, wer da mag So in tiefste Ruh getaucht Liegen bleiben, wie er lag, Daß er sich bei Nacht und Tag Nicht mehr umzuwenden braucht. Der Spekbacher, der Spekbacher! Wenn der die Schützen rief; Der Tag und Nacht und Nacht und Tag Den Feinden auf der Fährte lag Und gar des Nachts nicht schlief.Zum Schlafen nahm er nie sich Zeit, Als wenn er nachts wo ritt; Wenn dann das Pferd des Wegs fort lief, So saß der Held darauf und schlief Und kam vom Fleck damit.Und wenn wo kam ein Scheideweg, So stand der kluge Gaul; Aufwacht der Held, und wohlgemut, Als hätt' er recht die Nacht geruht, War er den Tag nicht faul.Der Spekbacher, der Spekbacher! Als er vor Kufstein lag, Ging er auf Kundschaft selbst zur Stadt, Zu sehn, ob sie noch Vorrat hat Und sich noch halten mag.Und als auf ihn Verdacht gefaßt Der Festung Kommandant, Ließ er ihn hin ins Zimmer stehn, Von Leuten ihn beim Licht besehn, Die ihn sonst wohl gekannt.Da sah der Held so mutig drein, So feltsam ganz und gar, Daß er von keinem ward erkannt, Und ihn entließ der Kommandant Hinaus zu seiner Schar.Der Spekbacher, der Spekbacher! Wenn er zum Kampf zog aus, Da lief sein kleiner Bu ihm nach, Und was der Vater droht und sprach, Er blieb doch nicht zu Haus.In das Gewehrfeu'r lief er 'nein, Da wies man ihn hinaus; Da macht' sich seitwärts hin der Bu, Wo Kugeln schlugen ein, die grub Er mit dem Messer aus.Und wie er sieht, den Schützen fehlt Es an Munition, Läuft er damit hinein ins Glied Und bringt, daß es sein Vater sieht, Sein Hütlein voll davon.Der Spekbacher, der Spekbacher! Als es nun lang gewährt, Der Held nun gehn mußt' auf die Flucht, Ward er von Reitern aufgesucht, Für vogelfrei erklärt.Im Winter tief im Schneegebirg' Mußt' er umirren gehn; Als er sich in das Wetterloch In seiner höchsten Not verkroch, Hatt' er viel auszustehn.Im Mute der Verzweifelung Tries ihn zuletzt heraus; Er wagts, ins Thal hinabzugehn, Sein treues Weib einmal zu sehn, Schlich er sich in sein Haus.Da fängt sein treuer Knecht ihn auf: Im Haus kein Flecklein ist, Die Reiter liegen überall; Er muß den Herrn im Pferdestall Eingraben unterm Mist.Der Knecht trägt ihm das Essen zu In seinem schlimmen Bett; Da liegt er mit begranem Leib Und darf nicht einmal sehn sein Weib, So gern gethan ers hätt'.Da lag er einen Monat lang Und etwa länger noch; Da mußt' er auch von da nun fort; Sein treues Weib wollt' er am Ort Zuletzt nur sprechen doch.Da weinete das edle Weib In ungestillter Qual, Daß ihr vor Schmerz das Herz zerbrach, Weil liegen mußt' in solcher Schmach Ihr edeler Gemahl. Denk' an! das Büblein ist einmal Spazieren gangen im Wiesenthal; Da wurd's müd' gar sehr Und sagt': »Ich kann nicht mehr; Wenn nur was käme Und mich mitnähme!« Da ist das Bächlein geflossen kommen Und hat's Büblein mitgenommen; Das Büblein hat sich aufs Bächlein gesetzt Und hat gesagt: »So gefällt mir's jetzt.«Aber was meinst du? das Bächlein war kalt, Das hat das Büblein gespürt gar bald; Es hat's gefroren gar sehr, Es sagt': »Ich kann nicht mehr; Wenn nur was käme Und mich mitnähme!« Da ist das Schifflein geschwommen kommen Und hat's Büblein mitgenommen; Das Büblein hat sich aufs Schifflein gesetzt Und hat gesagt: »Da gefällt mir's jetzt.«Aber siehst du? das Schifflein war schmal, Das Büblein denkt: »Da fall' ich einmal«; Da fürcht' es sich gar sehr Und sagt': »Ich mag nicht mehr; Wenn nur was käme Und mich mitnähme!« Da ist die Schnecke gekrochen gekommen Und hat's Büblein mitgenommen; Das Büblein hat sich ins Schneckenhäuslein gesetzt Und hat gesagt: »Da gefällt mir's jetzt.«Aber denk'! die Schnecke war kein Gaul, Sie war im Kriechen gar zu faul; Dem Büblein ging's langsam zu sehr; Es sagt': »Ich mag nicht mehr; Wenn nur was käme Und mich mitnähme!« Da ist der Reuter geritten gekommen, Der hat's Büblein mitgenommen; Das Büblein hat sich hinten aufs Pferd gesetzt Und hat gesagt: »So gefällt mir's jetzt.«Aber gib acht! das ging wie der Wind, Es ging dem Büblein gar zu geschwind; Es hopst drauf hin und her Und schreit: »Ich kann nicht mehr; Wenn nur was käme Und mich mitnähme!« Da ist ein Baum ihm ins Haar gekommen Und hat das Büblein mitgenomnen; Er hat's gehängt an einen Ast gar hoch, Dort hängt das Büblein und zappelt noch. Wiewohl man dir vom Nutzen spricht, Den andre edle Wissenschaften schafften, Doch lasse du die Liebe nicht, Sie ist die edelste der Wissenschaften.Wenn die Begierde nicht die Ruh', Die Stille stört, o Seele! die du brauchest, So kommst du noch gewiß dazu, Daß du dich ganz ins Licht der Liebe tauchest.O du! von deren Angesicht Der Frühlingsruf erging an mein Gemüte, Verwirre du die Triebe nicht, Und hilf erziehn die zarte Himmelsblüte! Le in der Gegenwart! Zu leer ist und zu weit Der Zukunft Haus, zu groß das der Vergangenheit. In beiden weißt du nicht den Hausrat einzurichten Der ungeschehnen und geschehenen Geschichten. Doch daß die Gegenwart nicht eng dir sei und klein, Zieh die Vergangenheit und Zukunft mit herein. Die beiden mögen dir erfüllen und erweitern Die Wohnung und mit Glanz die dunkle schön erheitern. Heil, wenn das Gute du aus freiem Triebe thust Und das Gesetz erfüllst, weil es ist deine Lust. Dann fühlest du allein nicht des Gesetzes Zwang, Wenn du's verwandelt hast in deines Herzens Drang. Jüngst an Mittags heißem Strahl Wollt' ich Wasser schöpfen. Leider fehlt' es allzumal Mir an Krug und Töpfen.Als ich an dem Brunnen stand, Mußt' es mich nicht kränken? Daß ich mich an seinem Rand Selbst nicht konnte tränken!Wenn ich an der Pumpe zog, Floß es vorne nieder; Wenn ich dann dahin mich bog, Stockt' im Fluß es wieder.Als ich scheu zur Seite trat, Kam ein Paar gegangen, Das es mit behendem Rat Wußte anzufangen.Wenn er an der Pumpe stand, Hielt den Mund sie unter; Pumpte sie dann mit der Hand, Trank er selber munter.Als sie so sich abgefrischt, Fort ging's ohne Stocken. Als ich mir den Mund gewischt, War er leider trocken.Eine gute Lehr' allein Hatt' ich abbekommen: Auf der Welt allein zu sein, kann zu gar nichts frommen.Einsam trinkt ein Waldeskind Wohl am Quell im Freien; Wo der Stadt Pumpbronnen sind, Trinkt sich's nur zu zweien. Wo willst du hin, o edles Weib, Und wie bist du genannt? Du trägst fürwahr an deinem Leib Gar seltsames Gewand.»Die Deutschheit zubenannt ich bin, Und altdeutsch ist dies Kleid; Daß dir es deucht in deinem Sinn So seltsam, thut mir leid.«Und wo denn willst du hin so schnell? Berichte du mich des. »Wie du mich siehst, geh' ich zur Stell' Nach Wien jetzt zum Kongreß.«Wohl freilich ja, es handelt sich Daselbst um dich auch mit; Doch welchen Sprecher hast du, sprich, Der dich dabei vertritt?»Ich brauche keinen Sprecher nicht, Die Sprech'rin selbst bin ich.« Wenn man nun dort französisch spricht, kannst du Französisch? sprich!»O weh, ich arme deutsche Frau, Französisch kann ich nicht; Wo find' ich nur auf deutscher Au Gleich einen, der es spricht?«Oh, mehr als einer findet sich, Der gut französisch spricht; Doch, ob er gut es spricht für dich, Das weiß ich freilich nicht. O die du mich in deine Fesseln zwangest, Wie würde mir der Zwang, den ich empfinde, In Lust sich wandeln, wenn du stets so linde Die Fesseln schlängest, wie du heut sie schlangest,Da du mir fesselnd Hand und Arm umrangest Mit diesem Kranz, dem letzten Spätlingskinde Der Sommerflur, und zu dem Angebinde Mit süßen Blicken redetest, nein, sangest.Den Blick, die Rede und des Kranzes Nelken Will ich nach Hause tragen, und bewahren Den Kranz im Schrank, den Blick, die Red' im Herzen.Und wenn der schöne Kranz wird müssen welken, So soll die Rede und der Blick nach Jahren Mir blühn und glühn noch wie zwei ew'ge Kerzen. Nie auf dem schmalen Wege Durch euer Grabgehege Wind' ich mich, Thränen thauend, Der Büsche Wachsthum schauend; Daß nicht zwei Rosendorne Von hinten und von vorne Mich hielten fest am Kleide, Gerade wie ihr Beide Mich auch zu halten pflegtet, Eh ihr hieher euch legtet! Ihr waret Schmetterlinge Mit lichtbeglänzter Schwinge, Es hatte keine Luft Genascht an eurem Duft.Und wo ihr das Gefieder Auch lassen mochtet nieder, Da war, wie eu'r Gemüth, Rein eine Blum' erblüht.Ihr habt nur Duft gesogen, Und seid in Duft entflogen, Von Blüthenraub gelebt, Wie Blüthenstaub entschwebt.Ihr braucht nicht umzuschweifen Um Erdstoff abzustreifen; Euch trägt in gradem Zug Zum Himmel euer Flug.Wir andern werden müssen Erst Erdenschuld abbüßen, Eh' wir hin dürfen nahn, Wo ihr uns sollt empfahn. Glau nur, weil ich von dir gehe, Nicht, daß darum es geschehe, Weil ich such ein schönres Glück als hier! Eben darum, weil ich keines Such' im Strahl des Sonnenscheines, Eben darum geh' ich fort von dir. Im Sommer war es mir ein Trost, mit Blüten Die Gräber meiner Kinder zu umfloren; Neu glaubt' ich mir die blühenden geboren, Wenn sich die Knospen aufzubrechen mühten.Nun aber bei des Winters strengem Wüten Die zarten Frühlingskinder sind erfroren, Ging mir der süßen Täuschung Spiel verloren, Und Dichtung nur kann den Verlust vergüten.Die Kinder meiner Wonne, meiner Schmerzen Sind nicht begraben in der harten Erde, Sie sind's in meinem weichen lockern Herzen;Das wird zu einem Rosenfeuerherde, Aus welchem sprühn wie Flammen heil'ger Kerzen Trostlieder, die ich ziehn statt Lilien werde. Bringt her die Fackeln und das Grabgeräte, Die Tücher bringt, und schmücket reich die Bahre! Wie Sonst schmückte, schmücktDen Brautkranz, den der düstre Schnitter mähte, Ersetz' ein Totenkranz im üpp'gen Haare: Wie wir geführt sie hätten zum Altare, So führen wir sie heut zur letzten Stätte.Nicht das Gepräng', das nicht'ge, sei gescholten! Die Tote schmücken wir, um kundzugeben, Wie wir sie, wenn sie lebte, schmücken wollten.Was Sei von der Liebe Und neidenswert soll Unterm Baume stand der Knabe, Reichte nicht bis an den Ast, Bettelte um eine Gabe Von der Zweige reichen Last.Und der Baum begann zu regen Seinen Wipfel leis' im Wind, Schüttelt einen Apfelregen Nieder dem erstaunten Kind.Was es essen konnte, aß es, Alles essen konnt' es nicht. Aber schon so viel besaß es, Daß ihm noch viel mehr gebricht.Einen Apfel wirft zum Spiele Es dem Geber ins Gesicht, Freut sich, daß er dort vom Stiele Einen reifen Bruder bricht.Und so viel' als niederfallen, Schleudert er hinauf und treibt Es so lange, bis von allen Früchten keine droben bleibt.Was der kahle Baum nun denket? Zürnend wieget er das Haupt: »Weil ich dir zu viel geschenket, Hast du alles mir geraubt.« Was hat Herr Kongreß in Wien gethan? Er hat sich hingepflanzt Und hat nach einem schönen Plan, Anstatt zu gehn, getanzt; Frau Deutschheit war die Tänzerin, Umtanzen mußte sie her und hin, Was war ihr Gewinn? Im Schwung französischer Tänze Verlor sie vom Haupte die Kränze.Was hat Herr Kongreß in Wien gethan? Er hat sich hin postiert, Und hat, anstatt zu gehn voran, Herum karusselliert. Frau Deutschheit karussellieren sich ließ Im Kreis herum wie der Braten am Spieß, Was war der Ersprieß? Sie konnt' es nicht vertragen, Es ward ihr übel im Magen.Was hat Herr Kongreß in Wien gethan? Er war ein Mann von Welt, Er hat, da es war Schlittenbahn, Eine Schlittenfahrt angestellt. Frau Deutschheit in dem Schlitten fuhr, Gehüllt in Zobel und Pelzwildschur, Wie bekam es ihr nur? Sie hat die Ohren erfroren, Den guten Ruf noch verloren.Was hat Herr Kongreß in Wien gethan? Er war ein tapferer Held, Er hat mit Roß und Speer und Fahn' Ein deutsch Turnier angestellt. Frau Deutschheit, das deutsche Turnier ihr gefiel, Die alte Sitt' in neuem Spiel, Was war das Ziel? Die Lanz', ihr zu Ehren gebrochen, Hat ihr ein Aug' ausgestochen.Und als Herr Kongreß nun müde ward Von all dem Saus und Braus, Tanz, Karussell und Schlittenfahrt Und Turnier, da turniert er nach Haus. Frau Deutschheit, und wenn du's zufrieden bist, So lad' ich dich ein auf andere Frist, Wann Zeit dazu ist, Zu Frankfurt an dem Maine, Da warte, bis ich erscheine.Du sollst mich als deutschen Bundestag Maskiert auftreten sehen; Wir wollen, wenn's Gott gefallen mag, Uns wieder im Kreise drehen. Frau Deutschheit, erhalte mir deine Huld, Und falle mir nicht in Ungeduld! Die Zeit ist schuld, Daß alles mit Schaugepränge So geht in die Breit' und die Länge. Wann mein Herz mit Freudenschauer Nicht des Frühlings Nah'n erfüllt, Noch die Seel' in sanfte Trauer Mir des Herbstes Scheiden hüllt;Wann ich nicht mehr mich empfinde Still mit jedem Blatt am Strauch, Noch um jede Blume linde Spielet meines Liedes Hauch:Dann bin ich nicht mehr im Leben, Sondern ruh' im kühlen Raum. Und noch dann soll leise weben Um mein Grab ein Blütentraum.Wie im Frühling mein Gemüte Soll mein Grab in Rosen stehn; Und im Herbste soll die Blüte Wie mein Leben einst verwehn.Die Natur in steter Dauer, Was sie selb mir flüchtig gab, Frühlingswonne, Herbstestrauer, Gibt sie ewig meinem Grab. Wie tröstlich ist die Nacht, die uns umschwimmt! Hätt' ich gewußt dem Tode dich bestimmt, Nie wär' ich worden deines Lebens froh. Das Leben glaubt' ich ewig dir verliehn, Und hielt für möglich, daß es könnt' entfliehn, Nicht ehr als bis ich sah, daß es entfloh. Aus der Jugendzeit, aus der Jugendzeit Klingt ein Lied mir immerdar; O wie liegt so weit, o wie liegt so weit, Was mein einst war!Was die Schwalbe sang, was die Schwalbe sang, Die den Herbst und Frühling bringt; Ob das Dorf entlang, ob das Dorf entlang Das jetzt noch klingt?»Als ich Abschied nahm, als ich Abschied nahm, Waren Kisten und Kasten schwer; Als ich wieder kam, als ich wieder kam, War alles leer.«O du Kindermund, o du Kindermund, Unbewußter Weisheit froh, Vogelsprachekund, vogelsprachekund Wie Salomo!O du Heimatflur, o du Heimatflur, Laß zu deinem heil'gen Raum Mich noch einmal nur, mich noch einmal nur Entfliehn im Traum!Als ich Abschied nahm, als ich Abschied nahm, War die Welt mir voll so sehr; Als ich wieder kam, als ich wieder kam, War alles leer.Wohl die Schwalbe kehrt, wohl die Schwalbe kehrt, Und der leere Kasten schwoll, Ist das Herz geleert, ist das Herz geleert, Wird's nie mehr voll.Keine Schwalbe bringt, keine Schwalbe bringt Dir zurück, wonach du weinst; Doch die Schwalbe singt, doch die Schwalbe singt Im Dorf wie einst:»Als ich Abschied nahm, als ich Abschied nahm, Waren Kisten und Kasten schwer; Als ich wieder kam, als ich wieder kam, War alles leer.« Nun will die Sonne so hell aufgehn, Als sei kein Unglück die Nacht geschehn.Das Unglück geschah auch mir allein, Die Sonne, sie scheinet allgemein.Du mußt die Nacht nicht in dir verschrenken, Mußt sie ins ewige Licht versenken.Ein Lämpchen verlosch in meinem Zelt, Heil sei dem Freudenlichte der Welt! Vor allen Tieren, die dem Menschen ähnlich scheinen, Hat dies der Mensch voraus, zu lächeln und zu weinen. Durch Lächeln suchet er und Weinen übers Tier Hinüber, o Natur, den Weg zurück zu dir. Denn deine Blume auch, sie lächelt und sie weint, Wenn sie dein Tau benetzt, wenn sie dein Licht bescheint. Dein Weinen das Gewölk, dein Lächeln ist die Sonne, Dein Lächelweinen ist wie unsre Wehmutswonne. Du, weil wir weinen, weinst: wir lächeln, weil du lachst; Wir machen vor und nach dir alles, wie du's machst. Jüngst am blühenden Rosenhag sprach mit wichtiger Miene Gegen Sängerin Nachtigall Honigsammlerin Biene: Immer saugest du Rosenduft, immer Duft nur der Rosen, Kosest immer vom glühenden Rosenlippenrubine. Zur Werkstätte von meinem Fleiß dient dagegen mir jede Von den Knospen des Frühlinges zur Entfaltung gedieh'ne. Denn zum köstlichen Honigseim umzuwandeln versteh' ich Alles Süße, ohn' Unterschied allen Kelchen Entlieh'ne. Ob der Blüte die Farbe fehlt, leicht verzeih' ich den Fehler, Nur der fehlende Nektar bleibt das von mir Unverzieh'ne. Leider, daß mir der Flug versagt, um zu sehn, ob zu holen Duft nicht sei aus des blühenden Morgenrotes Karmine. Darum bin ich durch Emsigkeit die im Land Berühmte, Du, Verliebte, durch Müßiggang bleibst mit Recht die Verschrie'ne. Sieh, derweil du dich abgehärmt hast am Dorne der Rosen, Stieg ich duftend aus Veilchenschoß mit vergoldeter Schiene. Und nun sage mit Einem Wort, ob du selber nicht meinest, Daß ich Kleine den Preis vor dir, stolze Große! verdiene? Oder, willst du noch streiten, laß zum Schiedsrichter uns wählen Den Dolmetschen der Pforte dort im hochtürmenden Wiene, Der, so hat mir Hafis gesagt, löst mit glücklicher Schnelle Jedes Rätsel aus Osten, das schwierig anderen schiene. Euer Locken Lockt mich nicht, Morgenglocken, Morgenlicht!Daß nur ließen Euerm Chor Sich verschließen Aug' und Ohr! Daß mich nimmer Weckte bang Euer Schimmer, Euer Klang! Euer Locken Lockt mich nicht, Morgenglocken, Morgenlicht!Freude tagen Mag der Flur; Meine Klagen Weckt ihr nur. Träum' umwoben Wonnereich Mich von oben, Und vor euch Floh erschrocken Das Gesicht, Morgenglocken, Morgenlicht!Schönre Fluren Sah ich, ach; Lieben Spuren Ging ich nach. Wo ich diese Spuren sah, Trug die Wiese Fern und nah Blüthenflocken Voll und dicht, Morgenglocken, Morgenlicht!Lilienstengel In der Hand, Kamen Engel, Mir bekannt. Mein bekanntes Engelpaar, Ihr verbannt es, Eh es gar, Meinen Locken Kränze flicht, Morgenglocken, Morgenlicht!Goldner Mährchen Wunderhort Bringt mein Pärchen Mir von dort. Ist der Faden, Kaum geknüpft, Ohne Gnaden Schon entschlüpft? Ihr macht stocken Das Gedicht, Morgenglocken, Morgenlicht!Dort entschwebet Es der Thür; Was denn gebet Ihr dafür? Die ich wiegen Sah im Duft; Daß sie liegen In der Gruft, Geht ihr trocken Mir Bericht, Morgenglocken, Morgenlicht! Wo sind Schranken Zwischen Leben und Tod, Für die Kranken Zwischen Leben und Tod?Schranken zwischen Tod und Leben, die ich Baute, sanken Zwischen Leben und Tod.Wind es Himmels Wiegt am Baum der Natur Alle Ranken Zwischen Leben und Tod;Sprüht auf welke Blüthen flüchtigen Thau, Den sie tranken Zwischen Leben und Tod.Licht durch Schatten Spielt, und Schatten im Licht; Beide wanken Zwischen Leben und Tod.Hoffnungslichter, Und Erinnrungen, gleich Schatten, schwanken Zwischen Leben und Tod.Schwanken seh' ich Euch, Lichtschatten des Traums, Meine schlanken, Zwischen Leben und Tod.Lebend sterbt ihr, Lebt gestorben, wie ich Im Gedanken Zwischen Leben und Tod.Daß ihr lebtet, Daß ihr starbet und lebt, Laßt mich danken Zwischen Leben und Tod. Wer bist du, der du anklopfst gar nicht leise An meine Fenster mit dem Flügelschlage, O ungestümer Nachtdurchwandler, sage, Der du die Locken mir behauchst mit Eise?»Ein Nordwind bin ich und bin auf der Reise; Ein Gruß an dich ist, was ich mit mir trage, Den mir dein Liebchen auftrug, als am Tage Ich draußen um ihr Haus zog meine Kreise.«Weh' mir, das Blut erstarrt in meinen Adern. kann sie mir keinen andern Boten senden, Als einen, dessen rauhe Grüße morden?»Mein Freund, da mußt du mit dem Himmel hadern, Der eure Häuser legt' an solche Enden, Gen Süden deins und ihres gegen Norden.« O seliges Gefühl, zu fühlen, daß du lebest, Empfangest Leben von der Welt und Leben gebest; Ein Glied des Leis zu sein, der tausendfach sich gliedert, Wo Herrschen nicht erhöht und Dienen nicht erniedert. Denn alles ist Gefäß, das immer feiner seigert, Wodurch sich Nahrungssaft zum Nervengeiste steigert. Die Stell, an die du bist gestellt, bestelle du, O Werkzeug im Gewerk des Lebens wirke zu! Und fühle, daß du nicht entäußernd dich verlierst, Daß du die Welt aus dir, dich aus der Welt gebierst. Du ziehest sie in dich, um sie dir anzugleichen, Und gehst in sie, um aufzudrücken ihr dein Zeichen. Ein Pünktchen und zugleich ein Mittelpunkt, ein Ich; So unterordne dir und unterordne dich! Was siehst du mich so finster an, Als hätt' ich's wahrlich dir gethan? Es that's der Tod mit seinen Frösten. Hätt' es des Winters Frost gethan, So böt' ich meinen Trost dir an, So aber kann dich Gott nur trösten.Doch sieh nur meine Blumen an! Sie haben dir kein Leid gethan, Und möchten, könnten sie's, dich trösten. Und nimmst du keinen Trost sonst an, Denk: Auch um euch ist's bald gethan, Ihr alle sterbet auch in Frösten! »wo auf Weltverbesserung Wünsche kühn sich lenken, Willst du nur auf Wässerung Deines Wieschens denken?Wenn man erst die Welt gemacht Ganz zum Paradiese, Kommt's von selber über Nacht Auch an deine Wiese.Doch es muß zum großen Hort Bei das Kleinste tragen; Hast du nicht ein gutes Wort Etwa mir zu sagen?Auch das Wort ist eine That, Wie sich mancher rühmet, Und ein Hauch des Frühlings hat Stets die Welt beblümet.« –Blühe, was da blühen mag, Unter euern Hauchen! Ich will meines Herzens Schlag Für mein Leben brauchen.Möge jeder still beglückt Seiner Freuden warten! Wenn die Rose selbst sich schmückt, Schmückt sie auch den Garten. Ring' an, den Himmel mit der Erde auszugleichen! Wer das errungen hat, der trägt das Siegeszeichen. 's ist keine Kunst, die Welt roh untern Fuß zu treten: So zarte Blumen blühn auf diesen Gartenbeeten. Es ist auch keine Kunst, den Himmel für die Schwachen Einladend und dem Trotz die Hölle heiß zu machen. Den Himmel zieh herab, die Erd' empor mit Brunst, Nur das, der Rede wert, ist Erdenhimmelskunst. Nun ist das Leben an seinem Ziel, Und ohne Zweck war die Reise. O Jüngling, rühre das Saitenspiel, Schon morgen wirst du zum Greise.Das lecke Schiff und der morsche Kiel In Meeren ohne Geleise, Der Winde Ball und der Wellen Spiel, Unnütz gewirbelt im Kreise.So viel gehofft und gewünscht so viel, Getäuscht in jeglicher Weise, Hindurch durchs ewige Widerspiel, Gequält von Glut und von Eise.Nun sinkt die Rose auf mattem Stiel, Die Blätter fallen vom Reise, Nun ist das Leben an seinem Ziel, Und ohne Zweck war die Reise. Was soll ich dir für Namen geben? Mein trautes Herz! mein einz'ges Leben! Mein Sonnenblick! mein Seelenstrahl! Mein Hoffen, Sehnen und Verlangen! Mein Wünschen, Glauben, Zweifeln, Bangen! O meine süße Liebesqual!Ich nenne dich mit allen Namen, Die je von Liebeslippen kamen, Ich grüße dich mit jedem Laut, Den du mir je geküßt vom Munde, Ich nenne dich im Herzengrunde, Lieb, ewig teuer, Schwester, Braut! Freuet euch, ihr Lebenden, Liebenden Vereines, Freut euch freudegebenden Himmelssonnenscheines!Und die euch erworbenen, Die man euch entrissen Euere gestorbenen Sollet ihr nicht missen.Haltet die entrissenen In des Lebens Kreisen Liebend, ihr Beflissenen Ewig sie zu preisen.Also mit Lebendigem Muß sich Todtes gatten, Schön, wie mit nothwendigem Wechsel Licht und Schatten.Schön ists, wenn durch sonnige Fluren Schatten schweben, In des Maies wonnige Glänze Schauer weben. Wann die Rosen aufgeblüht, Geht der Lenz zu Ende; Wann die Sonn' am höchsten glüht, Naht die Sonnenwende.Alles Leben muß hinab, Das nicht mehr kann steigen; Und so will ich in mein Grab Mich, o Liebchen, neigen.Da die Lie ich fand, um was Könnt ich hier noch werben? Thu' den Arm mir auf und laß Mich im Kusse sterben! Phantasie, das ungeheure Riesenweib, Saß zu Berg, Hatte stehen neben sich zum Zeitvertreib Witz, den Zwerg. Der Verstand Seitwärts stand, Ein proportionierter Mann, Sah das tolle Spiel mit an.Phantasie sich halben Leibs zum Himmel hob, Einen Stern Faßte sie und schwang ihn, daß es Funken stob Nah' und fern. Fiel der Witz Wie ein Blitz Drüber her, und faßt den Schein In die kleinen Taschen ein.Phantasie zur Wolke, die vorüberflog, Streckt die Hand, Sich die Wolke purpurn um die Schultern zog Als Gewand. Witz versteckt Drunter steckt; Wie sich nur ein Fältchen ruckt, Witz heraus mit Lachen guckt.Phantasie mit Donnersturm thut auf den Mund, Witz verstummt; Schweigt die Riesin, thut sogleich der Zwerg sich kund, Pfeift und summt. Der Verstand Hält nicht stand, Geht und spricht: »Das mag ich nicht, Denn das sieht wie ein Gedicht.« Laßt mich zagen, laßt mich zagen, Das geziemet meinen Lagen. Ach, ich wag' es nicht zu wagen Hoffnungskühn in diesen Tagen Nur die Augen aufzuschlagen.Wenn einmal nicht zu beweinen Günst'ge Zeichen sich vereinen, Laßt, o laßt mich's nur verneinen. Sie zu stören würd' ich meinen, Sagt' ich, daß sie günstig scheinen.Denn so oft ein Stern gewogen Zu der Hoffnung Himmelsbogen Meinen Blick hinangezogen, Ging er mir in Thränenwogen Unter, und ich war betrogen.Nicht die Sterne will ich fragen, Daß sie mir nicht Böses sagen, Laßt mich zagen, laßt mich zagen! Mir geziemt in diesen Tagen Nicht die Augen aufzuschlagen. Lilien und Rosen standen Weiß und roth, Und wir knüpften Rosenbanden Weiß und roth.Frühling färbte Flur und Lüste Grün und blau, Wo wir euch als Rosen fanden Weiß und roth.Goldner Schmelz war eure Wiege, Wo sich rings Lilien und Rosen wanden Weiß und roth.Als die Wiege ward zum Sarge, Starb in Grau Frühlingsgrün, und Rosen schwanden Weiß und roth.Rosen, aus dem Land der Dornen Hier versetzt, Blüht ihr dort in Rosenlanden Weiß und roth.Lächelnd streut ihr über uns und Euer Grab Lilien aus Rosenhanden Weiß und roth. Trost für Winterfrost, Mai, bringst du herbei; Roth läßt dein Gebot Blühn die Blum aus Grün; Und durch Vogelmund Thust du jeder Brust Lust und Freude kund.Doch mein Sinn steht noch Nicht auf Freudenlicht, Ganz ist Blumenglanz Hier zuwider mir; Pein auch mir allein Drang durch Vogelsang Bang ins Herz mir ein.Wann vom Winterbann Frei mein Herz, o Mai, Soll und freudenvoll Sein bei deinem Schein; Richt' hieher dein Licht, Mach, was schläft, hier wach! Ach, das kannst du nicht.Geh' nur hin und weh' Um dies Heiligthum, Luft, um diese Gruft! Hall', o Vogelschall, Lind im Frühlingswind! Rief ich doch, und schlief Tief und fest mein Kind.Rief ich und es schlief Taub vor mir im Staub, Wind, so weckt geschwind Auch es nicht dein Hauch. Still und leise schwill', Nah' nicht stürmisch ja, Da es schlafen will! Erschöpft von langen winterlichen Wegen, Auf meines Lebens allertrübster Reise, Kam ich hieher, in froher Hoffnung, leise Mein Herz an eines Freundes Herz zu legen.Da starrte mir das Freundesherz entgegen Noch starrer als vom starrsten Wintereise; Da klang das Freundeswort in kalter Weise, Noch kälter als der kältste Winterregen.Weh mir! Natur, wohin soll ich mich wenden? Wenn draußen du stehst mit den Winterschauern Und hier die Herzen mit den Winterfrösten?Ich bitte dich, laß deinen Winter enden Und werde Lenz! Mag Menschenfrost dann dauern; An deiner Frühlingsbrust will ich mich trösten. Nun seh' ich wohl, warum so dunkle Flammen Ihr sprühtet mir in manchem Augenblicke, O Augen, gleichsam um in einem Blicke Zu drängen eure ganze Macht zusammen.Dort ahnt' ich nicht, weil Nebel mich umschwammen, Gewoben vom verblendenden Geschicke, Daß sich der Strahl bereits zur Heimkehr schicke Dorthin, von wannen alle Strahlen stammen.Ihr wolltet mir mit eurem Leuchten sagen: Wir möchten nah dir immer bleiben gerne, Doch ist und das vom Schicksal abgeschlagen.Sieh' recht uns an! denn bald sind wir dir ferne. Was dir noch Augen sind in diesen Tagen, In künft'gen Nächten sind es dir nur Sterne. Wir verbitten uns Beileidsbezeugungen, Seufzende Worte, stumme Verbeugungen, Förmlich in Falten gelegtes Gesicht, Das hilft uns nicht und tröstet uns nicht.Wir erbitten uns leichtere Spendungen, Fein gleichgültige Mienen und Wendungen; Denn gleichgültig ist doch der Welt, Was ein Herz für so wichtig hält.Jeder hat in dem eigenen Herzen Eine Kammer für seine Schmerzen, Aber im Weltgesellschaftshaus Tauscht man nur Unterhaltung aus.Ich will und kann dein Weh nicht heilen, Und du sollst nicht das meine theilen; Wir wollen uns nur mit Anstand verstehen, Wie sonst miteinander umzugehn. Ich wohn' in meiner Liebsten Brust, In ihren stillen Träumen. Was ist die Welt und ihre Lust? Ich will sie gern versäumen.Was ist des Paradieses Lust Mit grünen Lebensbäumen? Ich wohn' in meiner Liebsten Brust, In ihren stillen Träumen.Ich wohn' in meiner Liebsten Brust, In ihren stillen Träumen. Ich neide keines Sternes Lust In kalten Himmelsräumen.Was ist die Welt und ihre Lust? Ich will sie gern versäumen. Ich wohn' in meiner Liebsten Brust, In ihren stillen Träumen. Wenn ich blick' ins stille Licht Und in Sinnen mich verlor, Scheint es sich zu spalten, Licht tritt aus dem Licht hervor, Welchs ich soll, ich weiß es nicht, Für das wahre halten. Auseinander rücken die Gestalten, Bis sich leise Schein in Schein verlor.Dein gemaltes Angesicht, Seh' ich's durch den Thränenflor, Will sich draus entfalten Jenes selbst, das ich verlor, Wie das Licht tritt aus dem Licht; Laßt die Täuschung walten! Doch das Doppelbild ist nicht zu halten, Und das eine seh' ich wie zuvor. Du bist die Rose meiner Liebe, Die Ros' auf meines Herzens Flur Es waren andre Blumentriebe Vorahnung meiner Rose nur. Es kam der Flor, daß er zerstiebe, Verschwinden mußte jede Spur, Daß Raum für meine Rose bliebe, Die mir zu bleiben ewig schwur. Nun steht sie drinnen in der Hexenküche Und bläst mit ihres Odems falschem Hauche Die Kohlen an, daß von dem Zauberrauche Bis hieher mich umwittern die Gerüche.Aufschichtet sie geknickte Reisigbrüche Am Herde kreuzweis nach gelerntem Brauche; Und murmelt über dem Wachholderstrauche, Der in der Lohe knistert, ihre Sprüche.Sie rasselt mit dem aufgehängten Kessel, Sie klappert mit den aufgespülten Schalen, Sie rührt mit raschem Querl für mich im Topfe;Sie rückt für mich im Kämmerchen den Sessel, Und weiß die Stunde schon genau in Zahlen, Wo ich muß kommen und ans Thürchen klopfe. Dein Blick ist matt, wie wenn mit blöden Augen Die Sonne dreinsieht in die Winterstunde; Dein Kuß ist welk, wie wenn das todeswunde Herbstblatt den letzten Tropfen Tau will saugen.»kann ich davor, wenn Aug' und Mund nicht taugen?« Ach, nicht am Auge liegt es noch am Munde, Die sind ein tot Gefäß, wenn nicht vom Grunde Die Seele steigt herauf in Mund und Augen.»So werd' ich keine Seel' im Grunde haben.« Ja wohl, entweder hast du keine Seele, Oder du hast zu Blick und Kuß mir keine.Heil ihm, der einst damit dich wird begaben, Und daß ihn ja dann Eifersucht nicht quäle Auf den, der einst gekost mit einem Steine. Wenn ich durch die Fluren schweife, Jene suchend her und hin, Die mich schlug in goldne Reife, Der ich ganz zu eigen bin:Welch ein Wünschen, welch ein Wähnen Hebt die Seele trunken auf; In die Wolken trägt das Sehnen, In die Himmel mich hinauf.Mit dem Vogel möcht' ich fliegen, Auf den Sternen möcht' ich stehn, Mich auf Windesfittich wiegen, Brausend über Wipfel gehn!Bis ich komme zu dem Örtchen, Wo aus Büschen tief heraus Mit dem beigelehnten Pförtchen Winkt ihr kleines Hüttenhaus.Schnell verflogen, schnell zergangen Sind die Wünsche groß und klein, Und die Sehnsucht kehrt gefangen Still ins stille Hüttchen ein. Zu welch hohem Heldenleibe Einer Riesin voller Mark Könntest du aus schwachem Weibe Wachsen, Deutschland, groß und stark!Da vom Moder der Verwesung, Wo du lagest schwer und tief, Gott zu plötzlicher Genesung Dich des neuen Lebens rief!Wenn nur auf dem Bau der Glieder Gleich ein kriegerisches Haupt Oben wollte wachsen wieder, Das man dir im Schlaf geraubt!Wenn nur Glieder nicht, die kleinen, Statt ein Leib zu sein vereint, Selber Leiber wollten scheinen, Oder gar dem Ganzen feind!Zu welch hohem Heldenleibe Einer Riesin voller Mark Könntest du aus schwachem Weibe Wachsen, Deutschland, groß und stark! Den du weder hast geboren, Noch gesäugt an Mutterbrust, Ihn mit freier Lieb erkoren, Eltern gleich an Schmerz und Lust; Hättest ihn wie wir verloren, Und ersparst uns den Verlust. Ja, er wird zurückbeschworen Von des Todes dunklen Thoren, Wenn zum Guten, das du thust, Thut der gute Gott das Beste! Dann zu seinem Wiegenfeste, Das sein Heimgang wollte werden, Soll, solang' er geht auf Erden, Er zuerst der Mutter danken, Die ihn einführt' in die Schranken, Und dann dir, die mit Beschwerden Uns zurück gebar den Kranken. Seufzer, die ihr wehet, Thränen, die ihr gehet, Könnt ich selber mit euch gehn, So entging ich meinen Wehn.Seufzer, die ihr wehet, Von mir angeflehet: Bringt zurück einmal mein Glück! Kommt ihr immer leer zurück.Thränen, die ihr gehet Und nie stille stehet, Steht einmal im Auge still, Das in euch zergehen will.Seufzer, die ihr wehet, Thränen, die ihr gehet, Wär' ich selber, was ihr seid, Aufgelöstes Liebesleid! Dich verloren zu haben Ist wohl ein Verlust; Doch gehabt dich zu haben, Ist auch eine Lust.Nicht gehabt dich zu haben, Das wär' ein Verlust. Dich verloren zu haben Wird dagegen zur Lust. Selbst den Tod wollt' ich belügen, Ließe sich der Tod betrügen!Weil es heißt, der lebe lange, Den man todt gesagt, Ha ich, deines Lebens bange, Dich als todt geklagt Jedem Freund auf meinem Gange, Der danach gefragt.Möge sich der Tod bequemen Doch mit dem vorlieb zu nehmen, Was wir dargeboten, Statt des Wesens, mit dem Schemen, Dem in Worten todten!Denn dem Tode wär es Schande, Würde drum gescholten, Wenn er bräch' ein Wort im Lande, Das solang gegolten. Die Lehrer sind im Streit, womit hier auf der Erde Am würdigsten gesucht das Antlitz Gottes werde. Die einen: Ehren soll man Gott mit Opfergaben, Im Dienste, welchen wir von unsern Vätern haben. Die andern: Loben soll man ihn mit guter That, Wozu er Kraft verliehn und Trieb zum Guten hat. Die dritten: Suchet ihn in heiliger Gesinnung, Gesammelten Gemüts Weltsinnenlustentrinnung. Die vierten sagen: Gott hat nur, wer ihn erkennt, Die Wissenschaft allein ist Gotteselement. Ich aber sage dir: Mit jedem von den vieren Magst du ihn suchen hier und wirst ihn nicht verlieren. Wer ihm die Gaben weiht, genießet seiner Gaben; Wer durch ihn Gutes thut, wird im Gemüt ihn haben. Mit ihm ist ungestört, wer von der Welt sich trennt, Und eines ist mit ihm, wer ihn als eins erkennt. Wird doch nicht übers Kind der Vater ungeduldig, Das in der Arbeit ihn stört durch sein Spiel unschuldig. Es klinkt die Thüren auf und zu, kommt, um zu gehn, Geht, um zu kommen, läßt kein Ding am Flecke stehn, Schiebt hier am Stuhl, zerrt da am Buch, ruckt dort am Tisch, Und die Schreibfeder selbst macht es zum Flederwisch. Der Vater, statt mit Macht zu wehren, droht und lacht, Die Störung freut ihn, die ihm Unterhaltung macht. Die Welt ist auch ein Kind und will ihr Spielwerk treiben; Wenn sie dich störet, mußt du sein geduldig bleiben, Was schadet's, läßt sie dich ein wenig wen'ger schreiben! Der Kannnarienvogel büßt Am unschuldigen Leibe mit Die Familientrauer.Nicht ein Bröckelchen Zucker süßt Ihm den Schnabel, kein Apfelschnitt Labt ihn, süß oder sauer.»Ach, das Tröglein von Hanf ist wüst,« Tönt sein Piepen, »ich bitt', ich bitt', Und das Wasser ist lauer.All die Nacht durch bis Morgen frühst Brannt' im Zimmer die Lamp' und litt Keinen Schlaf auf die Dauer.Und sobald mich der Morgen grüßt Mit dem Stral, der durchs Fenster glitt, So verhängt ihr den Bauer.« Als Blücher durch die Straßen Londons im Wagen fuhr, Drängte sich ohne Maßen Das Volk auf seine Spur.Sie wollten all' ihn grüßen; Da hielt er aus dem Schlag, Weil man sie wollte küssen, Die Hand den ganzen Tag.Sie küßten auf und nieder, Wo jeder kam dazu, Die Hand durch alle Glieder, Die Hand und ihren Schuh.Da sprach der alte Streiter Still zu sich mit Verstand: Wenn das so fortgeht weiter, So komm' ich um die Hand.Man wird sie ab mir küssen; Und ja nicht weiß ich doch, Ob ich sie werde müssen Nicht brauchen irgend noch.Drauf eine Hand von Leder Setzt' er an jener Statt: Da küsse nun sich jeder Nach Lust am Leder satt.Sie sahn am Wagen baumeln Die Hand, die schlapp genug; Sie küßten sie mit Taumeln Und merkten nicht den Trug.Auffiel ihr welk Geschlotter Doch einem von der Schar, Der von Pudding und Potter Genährt am besten war.Goddam! sprach er verwegen: Wie konnte diese Hand Nur führen jenen Degen, Der Frankreich überwand? Beglückt die Pflanze, die im Spiel der Lüfte Still in des Zeitlaufs fester Ordnung lebet, An ihrem heimischen Boden ruhig klebet Und doch zum Himmel aufhaucht ihre Düfte.Beglückt der Strom auch, der im Waldgeklüfte, Von seiner Ufer sichrem Maß umwebet, Im vorgeschrienen Gleise vorwärts strebet, Und endlich geht zur Ruh in Meeresgrüfte.Ach, daß allein der Mensch zu irrem Schweifen Gebraucht des Fußes und des Geistes Flügel, Um schrankenlos durch Zeit und Raum zu streifen.Ach, daß nur er so früh zu Sporn und Bügel Sich selbst wird und so spät erst lernt begreifen, Daß er auch selbst sich werden muß zum Zügel. Komm, schöne glatte, kalte, goldne Schlange, Auf die ich starker Schlangenwürger passe; Du hast mit buntem Spiel um meine Straße Dich zierlich schlängelnd hergewunden lange.Komm, schmeidige, daß ich mit eh'rnem Zwange Dich fass' und halt' und nicht sobald dich lasse; Wind' du dich nur und krümm' dich, giftig blasse, Mir ist vor deinem süßen Gift nicht bange.Wohlauf, mit allen deinen Schlangenkünsten, Unbändig um des Feindes Leib dich ringelnd, Mit Zähnen blinkend, sprühend mit den Zungen:Laß sehn, wer von uns beiden hier mit Brünsten Das andre wird bestehn, es so umzingelnd, Daß es bekennen muß: ich bin bezwungen. Chidher, der ewig junge, sprach: »Ich fuhr an einer Stadt vorbei, Ein Mann im Garten Früchte brach; Ich fragte, seit wann die Stadt hier sei?« Er sprach und pflückte die Früchte fort: »Die Stadt steht ewig an diesem Ort Und wird so stehen ewig fort.« Und aber nach fünfhundert Jahren Kam ich desselbigen Wegs gefahren.Da fand ich keine Spur der Stadt; Ein einsamer Schäfer blies die Schalmei, Die Herde weidete Laub und Blatt; Ich fragte: »Wie lang' ist die Stadt vorbei?« Er sprach und blies auf dem Rohre fort: »Das eine wächst, wenn das andre dorrt; Das ist mein ewiger Weideort.« Und aber nach fünfhundert Jahren Kam ich desselbigen Wegs gefahren.Da fand ich ein Meer, das Wellen schlug, Ein Schiffer warf die Netze frei; Und als er ruhte vom schweren Zug, Fragt' ich, seit wann das Meer hier sei? Er sprach und lachte meinem Wort: »So lang' als schäumen die Wellen dort, Fischt man und fischt man in diesem Port.« Und aber nach fünfhundert Jahren Kam ich desselbigen Wegs gefahren.Da fand ich einen waldigen Raum Und einen Mann in der Siedelei, Er fällte mit der Axt den Baum; Ich fragte, wie alt der Wald hier sei? Er sprach: »Der Wald ist ein ewiger Hort; Schon ewig wohn' ich an diesem Ort, Und ewig wachsen die Bäum' hier fort.« Und aber nach fünfhundert Jahren Kam ich desselbigen Wegs gefahren.Da fand ich eine Stadt, und laut Erschallte der Markt vom Volksgeschrei. Ich fragte: »Seit wann ist die Stadt erbaut? Wohin ist Wald und Meer und Schalmei?« Sie schrien und hörten nicht mein Wort: »So ging es ewig an diesem Ort Und wird so gehen ewig fort.« Und aber nach fünfhundert Jahren Will ich desselbigen Weges fahren. Ich wollt' eine Knospe pflücken Im Morgenglanz, Mich frühlingsgemäß zu schmücken Mit einem Kranz.Da hört' ich die Knospe sprechen Mit leisem Ton: Und willst du mich also brechen Im Frühthau schon?Ich bitte bei deinem Kinde, Dir früh geraubt: Mir sei noch im Frühlingswinde Ein Tag erlaubt! Und nun nehm' ich diese Lieder In die Hand zum letztenmal, Und im klaren Spiegel wieder Seh' ich meiner Jugend Strahl, Die Blumen meines Liebefrühlings ohne Zahl.Aller Glanz darin vereinigt, Auch die Schatten fehlen nicht; Doch die äußern Trüben reinigt Ein im Innern wirksam Licht, Der Wirkung überlass' ich Leben und Gedicht.Ein Vollendetes hienieden Wird nie dem Vollendungsdrang, Doch die Seel' ist nur zufrieden, Wenn sie nach Vollendung rang; Ich bin mit dem zufrieden, was ich lebt' und sang. So oft schon bin ich über deine Schwellen Geschritten und geschlichen spat und fruhe, Daß es der Hund, ihr Hüter, sieht in Ruhe, Und nicht der Müh' es wert hält, noch zu bellen.Wohl ha ich auch in Kammern und in Zellen Erforscht schon jeden Schrank und jede Truhe, Wo deine Hauben und wo deine Schuhe, Wo deine dunklen Tücher, deine hellen.Nur eines hab ich noch nicht können leider Mir auskundschaften, wo im Schrein verborgen Du aufbewahrst den Vorrat deiner Launen,Die du viel öfter wechselst als die Kleider, Da ich dich oft schon zwischen heut und morgen Bald in der ros'gen sah, bald in der braunen. Wenn ich dir könnte, wie ich möchte, geben Die Schätz' aus meiner Liebe vollem Schreine, So wär' auf Erden und im Himmel keine Geschmückt wie du, o du mein süßes Leben!»Wie war das?« Hör' es recht, mein süßes Leben! Geschmückt in Erd' und Himmel wäre keine Wie du, wenn dir aus meiner Liebe Schreine Die Schätz' ich, wie ich möchte, könnte geben.Geschmückt wärst du mit mehr als Königsglanze, Und wenn du schöner dann zu prangen wähntest, Würdest du schöner doch als jetzt nicht prangen. –Das ward gesprochen abends unterm Tanze, Als du, nicht tanzend, sanft dich an mich lehntest, Und littest, daß mein Arm dich hielt umfangen. Am Hügel saß ich nachts und war dem Thal entronnen, Von dem mir aufwärts klang gedämpfter Schall der Wonnen, Der lauten Weltlichkeit, die mich von sich gescheucht, Und selig fühlt' ich mich im Dunkel warm und feucht. Doch über eine Schlucht zur Seit' herüber drang Dein Schlummerröcheln, o Natur, und macht mir bang. Ein flüsterndes Getön im Laub der alten Rüstern, Ein düsterndes Gestöhn, Geschnaub aus welchen Nüstern? Und die unheimlichen Nachtgeister trieben wieder Mich zu der Welt Getös, dem ich entflohn war, nieder. O Herz, das zwischen Welt und der Natur du schwebst, Der einen scheu entstrebst und vor der andern bebst! Rathet mir nicht zum Vergnügen! Es kann nicht mein Herz betrügen, kann nur Leid zum Leide fügen.Laßt mich bei dem Gram im Zimmer! Seinen Blick bin ich gewohnt. Sagt mir nicht, daß Frühlingsschimmer Draußen auf den Auen thront! Daß mein Auge sei verschont Mit der Freud' entwöhnten Zügen! Rathet mir nicht zum Vergnügen!Ladet mich nicht ein zum Garten, Wo die Blumen halten Spiel! Was kann ich nun dort erwarten, Wo es sonst mir wohl gefiel? Jede Blum' auf welkem Stiel Will umsonst mir Freude lügen, Es kann nicht mein Herz betrügen.Wie sich in die Krankheitssäfte Wandelt gleich des Kranken Kost, Also sauget neue Kräfte Nur mein Kummer aus dem Trost. Jeder Strahl aus hellem Ost Will der Seele Trübheit rügen, kann nur Leid zum Leide fügen. Ich ha es wohl gefühlt, daß eine Binde Von Amors Zaubern um mein Antlitz hange; Ich hab es wohl gemerkt, daß eine Spange Von seinen Täuschungen den Geist umwinde.Ich aber wollte selber meine blinde Glückseligkeit nicht stören in dem Gange; Ach, dem Geschick währt bald ein Glück zu lange, Und weise ruft es meiner Thorheit: Schwinde!Ich ha es ja gewußt, daß ich geträumet, Doch wollt ich selbst nicht meinen Traum zerschlagen, Denn nur in Träumen wohnt das Glück der Erde.Jetzt hat die Kraft des Schlaftrunks ausgeschäumet, Wach zieh' ich ab, und meine Seufzer fragen: Ob ich so süß noch einmal träumen werde? O Weihnachtsbaum, O Weihnachtstraum! Wie erloschen ist dein Glanz, Wie zerstoben ist der Kranz, Der um dich den Freudentanz Schlang zur Weihnachtsfeier.O Weihnachtsbaum, O Weihnachtstraum! Der du noch an jedem Ast Halbverbrannte Kerzen hast; Denn wir löschten sie mit Hast Mitten in der Feier.O Weihnachtsbaum, O Weihnachtstraum! Jeder Zweig ist noch beschwert, Und kein Naschwerk abgeleert. Ach, daß du so unverheert Ueberstandst die Feier.O Weihnachtsbaum, O Weihnachtstraum! Mit den Früchten unverzehrt, Mit den Kerzen unversehrt, Steh', bis Weihnacht wiederkehrt, Steh' zur Todtenfeier.O Weihnachtsbaum, O Weihnachtstraum! Wenn wir neu dich zünden an, Kaufen wir kein Englein d'ran; Unsre beiden Englein nahn Drobenher zur Feier. Gebt Ohren meinem Spruche, Vernehmt und trinket nur, Ein Bruchstück aus dem Buche Der Weisheit der Natur.Es fiel ein Strahl der Sonne Zugleich mit Adams Fall, Verlustig seiner Wonne, Und ward, erstarrt, Metall.Es hing das Gold in Klüften, Wohin das Licht nicht drang, Und sehnte sich, den Lüften Zu künden Glanz und Klang.Da kam, um zu erlösen Den Bruder aus der Nacht, Gefahren mit Getösen Der Bergmann in den Schacht.Da ward die Starrheit milde, Als in des Künstlers Hand Ein glänzendes Gebilde, Ein tönendes, entstand.Es war ein leer' Gefäße Und gab nur hohlen Klang; Da fehlte der gemäße Gehalt der Form nicht lang.Denn als im Sonnenstrahle Das Mark der Rebe schmolz, Da ward die goldne Schale Auf goldnen Inhalt stolz.Der Becher gab ein Tönen, Der Wein begeistert schwoll, Empfindend, daß versöhnen Des Lebens Streit er soll.Es spiegelte der Himmel Sich in der klaren Flut, Und irdisches Gewimmel Trank heitern Lebensmut.Erhebt den Blick, ihr Zecher, Und trinkt, dem Lichte hold, Aus goldnem Sonnenbecher Geschmolznes Sonnengold. Nicht doch! Sie steht in ihrer stillen schönen Gleichgült'gen Unbefangenheit noch immer! O lern' von ihr, nimm ohne Klaggewimmer Den Abschied, geh' und nimm ihn ohne Höhnen.Sprich ruhig: Uns zusammen zu gewöhnen Auf läng're Zeit in deinem engen Zimmer, Nie ging es gut, nun geht es immer schlimmer; Le wohl! und laß die Trennung uns versöhnen.Ich habe dir einmal ein Lied gegeben, Behalts und denk' dabei zu Zeiten meiner, Wenn du einst einen hast, der keine singet.Du gabest mir nach kurzem Widerstreben Einst diesen Ring; gedenken will ich deiner, Wenn ich damit wo anstoß' und er klinget. Es kommt der Regen des Frühlings Und bringt den Segen des Frühlings, Die Blumen stehen und warten An allen Stegen des Frühlings. Und Düfte streuen die Lüfte Auf allen Wegen des Frühlings. Doch mein Gemüth ist beklommen In Kummer wegen des Frühlings, Wie ich soll feiern die Feier, Ich bin verlegen, des Frühlings? Mir ist im Froste des Winters Die Lust erlegen des Frühlings. Bis euch, ihr Blumen, die blühtet In Lustgehegen des Frühlings, Mir neu anreget zu blühen Ein Hauch allregendes Frühlings; Ha ich, ein trauriger Gärtner, Das Grab zu pflegen des Frühlings. Nur wer gelebt in einer Volksgemeine, Sollt in derselben werden auch begraben; So möchten sie ihr Fest zusammen haben, Im Mondschein nun, wie sonst im Sonnenscheine.Euch aber, dich, mein Töchterlein, das kleine, Und dich, o meinen nicht viel größern Knaben, Statt, daß sie hier euch euer Plätzchen gaben, Bestattet wünscht' ich euch im stillen Haine.Ihr wart noch unter Leute nicht gekommen Und müßt' hier unter lauter Fremd' euch mischen; Wie werdet ihr von ihnen aufgenommen?Hier ruht kein Ahn, mit Muth euch zu erfrischen, Und euer Vater hat erst nachzukommen; So nehm' euch Gott in seine Hut inzwischen! Gestern hatt' ich in Gottes Hand Sein Leben übergeben, So daß ich kaum darein mich fand Ihn noch zu haben am Leben.Nun wird, da er geschenkt mir schien, Mir wieder das Opfer geheißen, Um nur vom blutenden Herzen ihn Noch einmal loszureißen. Es rührt mich an der Frühlingslüfte Schauern, Sie kommen sanft ans Herz herangeglitten Und wollen draus vertreiben dumpfes Trauern, Das drinnen wohnet wie in Winters Mitten. Ihr Lüftchen, eure Müh' muß ich bedauern, Sie besser anzuwenden, laßt euch bitten. Wo stille Knospen an den Zweigen lauern, Da kehrt euch hin, da seid ihr wohlgelitten; Da weckt mit euerm Odem junge Rosen, Die gern mit euch von Lie und Hoffnung kosen, Und laßt unangerührt mich Hoffnungslosen. Es kam zu unserm Garten Ein Blumenkenner her, Die Blumen aller Arten Darin betrachtet er.Er roch an jeder Blume Nur im Vorübergehn, Doch sich zum Eigenthume Hat er die Ros' ersehn.Zu seinen Heiligthumen Trug er die Rose fort; Und ließ die andern Blumen Und uns betrübt am Ort.Wir müssen sie ihm gönnen Und müssen schweigen still; Er konnt' und würde können Noch nehmen was er will.Laß uns nur freudig warten; Uns ist noch zugezählt Ein schöner Blumengarten, Wenn auch die Rose fehlt. Es waren drei Gesellen, Die stritten wider'n Feind, Und thäten stets sich stellen In jedem Kampf vereint. Der ein' ein Österreicher, Der andr' ein Preuße hieß, Davon sein Land mit gleicher Gewalt ein jeder pries. Woher war denn der dritte? Nicht her von Östreichs Flur, Auch nicht von Preußens Sitte, Von Deutschland war er nur.Und als die drei einst wieder Standen im Kampf vereint, Da warf in ihre Glieder Kartätschensaat der Feind. Da fielen alle dreie Auf einen Schlag zugleich; Der eine rief mit Schreie: Hoch lebe Österreich! Der andre, sich entfärbend, Rief: Preußen lebe hoch! Der dritte, ruhig sterbend, Was rief der dritte doch?Er rief: Deutschland soll leben! Da hörten es die zwei, Wie rechts und links daneben Sie sanken nah' dabei; Da richteten im Sinken Sich beide nach ihm hin, Zur Rechten und zur Linken, Und lehnten sich an ihn. Da rief der in der Mitten Noch einmal: Deutschland hoch! Und beide mit dem dritten Riefen's, und lauter noch.Da ging ein Todesengel Im Kampfgewühl vorbei, Mit einem Palmenstengel, Und liegen sah die drei. Er sah auf ihrem Munde Die Spur des Wortes noch, Wie sie im Todesbunde Gerufen: Deutschland hoch! Da schlug er seine Flügel Um alle drei zugleich Und trug zum höchsten Hügel Sie auf in Gottes Reich. Ich war der Mann, dein Vater, du mein Kind; Wo ich gebot, gehorchtest du geschwind, Du hingest ab vom Winke dieser Hand, Und ganz unmöglich war dir Widerstand. Nun bist du meiner väterlichen Macht Entnommen, einer höhern Stuf' erwacht, Und schaust, wie ich herab einst sah auf dich, Auf mich hernieder, lächelst über mich, Wie ich sonst, wenn du kindisch dich betrübt Und sträubend im Entsagen dich geübt, Wenn dir der Vater eine Bitt' abschlug Und sprach, wo mehr du wolltest: Nun genug! Du weintest wohl, ergabst dich doch darein, Du wußtest ja, nicht anders konnt' es sein. Nun rufst du mir dein eignes Beispiel zu: O Vater, wie ich dir gehorcht, gehorche du! Als ich glücklich war, War ich's zwar bescheiden, Doch dem Glück Gefahr Fürchtet' ich vom Neiden, Und nur allzuwahr Ward's durch dieses Leiden.Und nun fühl' ich's gar Durch das Herz mir schneiden, Wenn ein Freundespaar Etwa fühlt Mitleiden, Und der Rohen Schaar Wird daran sich weiden.Laßt mich immerdar Von den Menschen scheiden, Frei und umgangsbaar Leben auf den Haiden, Wenn sie nur dies Jahr Wieder grün sich kleiden.Wenn sie nur dies Jahr Wieder grün sich kleiden, Nicht der Bäume Haar Auch wird grau vor Leiden, Und die Wiesen gar Mir Grabblumen neiden. Eine Lerch' in der Luft Singt verborgen im Duft: Ist der Frühling gekommen? Herz, warum so beklommen?Eine Lerch' in der Luft! Im Gebirg in der Kluft Liegt der Schnee noch in Massen, Will nicht schmelzen sich lassen.Eine Lerch' in der Luft! Vom Gebirg aus der Schluft Stürmt des Nordwindes Wüthen; O wie soll ich da brüten?Eine Lerch' in der Luft! All' die Erd' eine Gruft; Glücklich, wer sich mit Singen kann den Grüften entschwingen.Eine Lerch' in der Luft, Ist verschwommen im Duft, Ist zum Himmel gestiegen; Wer ihr nach könnte fliegen! Mein Engelchen, mein Engelchen, Du willst gewiß entfliegen! Gefällt dir's nicht bei uns? o sprich! So ungeduldig seh' ich dich Auf deinen Schwingen wiegen.Mein Engelchen, mein Engelchen, Du willst gewiß entschweben! Du wirst ja schöner jeden Tag, Es zittert meines Herzens Schlag, Du wirst zu schön für's Leben.Mein Engelchen, mein Engelchen, Du willst gewiß entwallen! Wirst jede Stunde lieber mir, Ich fühl's mit Furcht, ich ha an dir Zu großes Wohlgefallen. Wer die Weltnot heilen will, Thu, was ich ihm gern erlaube, Meine eigne muß ich still Heilen mit dem Saft der Traube.Glaubet mir, es ist kein Rat, All den Jammer zu ertragen, Als mit Trinken früh und spat Ihn sich aus dem Kopf zu schlagen.Sieh beständig in dein Glas, Weiter gibt's kein Glück auf Erden. Als ich in den Sternen las, Fand ich dort auch nur Beschwerden.Das ist meine größte Klage, Daß ein Liebchen mir geworden, Das, um ab des Lebens Plage Mir zu nehmen, mich will morden.Schämen solltest du dich doch, Auch der schlechten Welt zu gleichen. Floh ich nicht zu deinem Joch, Um dem ihren zu entweichen?Komm und laß in deinen Blicken Mich den Himmel offen sehn, In dem Becher deiner Lippen Trinkend selig untergehn. Begreifen willst du Gott? Laß deinen blöden Eifer! Denn mehr muß sein als das Begriffne sein Begreifer. Darum ja, wenn du ihn begriffest, wärst du mehr; Dir, den er minder schuf, ist unbegreiflich er. Begreifest du dich selbst und fühlest den Beruf, Den zu begreifen, der dich, dir ein Rätsel, schuf? Verstand ist vom Verstehn, Vernunft ist vom Vernehmen; Die beiden brauchen sich nicht ihres Stamms zu schämen. Verstanden haben zwar ist mehr als bloß vernommen, Ein unverstandenes Vernommnes kann nicht frommen. Doch kann der Mensch verstehn nur, was er recht vernahm, Was ihm von außen her, was ihm von oben kam. Durchmessen habt ihr längst Gebirg und Wogen Mit Wanderschritt und mit des Schiffes Kiele; Nur noch gekommen seid ihr nicht zum Ziele, Wo auf der Erde steht der Himmelsbogen!Ihr habt dem Vogel auch sein Recht entzogen, Den angebornen Vorzug seiner Kiele Und fliegt wie er; wenn es euch nur gefiele, Ihr hättet schon das Paradies erflogen!Ihr habt entwaffnet selbst des Himmels Waffen, Den Blitz habt ihr durch eure Kunst gebunden, Daß er nicht mehr euch treffen kann, die Spötter!Ihr habt, um selbst dafür euch hinzuraffen, Den irdischen Blitz und Donner euch erfunden, Und haltet ihr euch denn noch nicht für Götter? Wenn dein Gemüt ist frisch vom Tau der Nacht befeuchtet Und deine Seele klar vom Morgenglanz durchleuchtet, So schwinge mit Vertrau'n in Andacht dich empor Und trage dein Gebet dem Herrn der Schöpfung vor! Ein Vaterauge schaut, es hört ein Vaterohr; Ihm trage dein Gebet mit aller Schöpfung vor! Zum Himmel aufwärts blickt und ruft der Wesen Chor: Nun trage dein Gebet mit Blick und Worten vor! Den Wünschen aufgethan ist der Erhörung Thor; O trage dein Gebet in frommen Wünschen vor! Wie du sonst dein kleines Leid Kindisch pflegtest mir zu klagen, Tröstet' ich dich mütterlich.Also mein nicht kleines Leid Muß ich dir mit Klagen sagen Nun, o Kindchen, tröste mich!Also wechselt Lust und Leid, Ha am Herzen dich getragen, Trage nun den Schmerz um dich. Zu Trümmern sankt ihr unter Schicksalsstreichen, Doch noch in Trümmern scheint ihr stolz zu stehen, Verdammend von den Höhn herabzusehen Auf eine Welt, die nicht an euch kann reichen.Ein enger Sinn baut Hütten, die ihm gleichen, Im Thal, wo nicht der Freiheit Lüfte wehen! Ihr seht sie baun, seht wieder sie vergehen, Und ihr steht droben, ewige Todeszeichen.Niemand erkühnt sich, eure Riesenwälle Mit des Besitztums Anspruch anzutasten, Auf euren Schutt zu flicken seine Schwelle.Ja kaum der Wandrer wagt auf euch zu rasten, Gleich als entehr' er alter Kraft Grabstelle Durch seines Feiglingstrittes nichtige Lasten. Mache deinem Meister Ehre, o Geselle, baue recht! Wie das Maß er hat genommen, nimm die Kelle, baue recht! Nicht um deine Mitgesellen sorge, wie sie mögen baun; Dafür laß den Meister sorgen, deine Stelle baue recht! Frage nicht, was mühsam heute deine Hand gefügt, wie bald Wohl im Sturm der Zeiten wieder es zerschelle, baue recht! Laß nicht deinen Unmut fragen, welch Bewohners Ungeschmack Künftig die von dir gebaute Wand entstelle, baue recht! Gärtner, dem der Grund zum Mörtel und zur Kell' ein Spaten dient, Rühr' dich, und den Bau der Erde treu bestelle, baue recht! Bau' die Formen der Gewächse, gründe Pflanzen und vertilg' Unkraut, daß in Weg dem Kraut es sich nicht stelle, baue recht! Ordne deine blüh'nden Staaten, freu' dich der Bevölkerung. Beet' und Pfad' und auch die Leitung jedem Quelle baue recht! Fischer, dem das Meer zum Acker und zum Pflug ein Nachen dient, Furche tief das Beet der Fluten, deine Welle baue recht! Fleug, Weltteile zu verknüpfen, Schiff, und laß den Handel blühn! Handel, deine Mess' und Bude, Wag' und Elle, baue recht! Laß vom Recht und von der Liebe, König, dir den Thronsaal baun! Bau' den Giebel frei und luftig, und die Schwelle baue recht! Wenn die Eintracht Häuser bauet, die die Zwietracht niederreißt: Eintracht, komm, nimm unsrer Zwietracht Trümmerfälle, baue recht! Kleinlich ist der Staaten Fachwerk vor dem ew'gen Bau der Welt: Komm, Weltweisheit, Weltengeistes Baugeselle, baue recht! Die Vergangenheit der Schöpfung bau' uns aus den Trümmern auf, Und die Zukunft der Geschichte baue helle, baue recht! Löse du die Sprachverwirrung, die den Bau ins Stocken bringt; Daß Idee den Plan des Meisters her uns stelle, baue recht! Sichre, stille, ungestörte Architektin, o Natur, Baue fort nach unbewußtem Kunstmodelle, baue recht! Bau' die stolzgewölbte Kuppel deines Saals, o Himmel, wo Mit Musik sich ewig drehen Sphärenbälle, baue recht! Sonnenbahnen und Milchstraßen, der Planeten Wohnungen, Die vier Häuser für des Mondes Wechselschnelle, baue recht! Baue die Korallenriffe und die stille Muschelbank, Heil'ges Meer, und der kristallnen Grotten Helle baue recht! O Baumeister an den Flüssen, Biber, daß der Menschenwitz Von dir lerne, deine Bauten ohne Kelle baue recht! Eure schwebenden Paläste baut, ihr Vögel, unterm Ast! Künstlerbiene, die sechseck'ge Honigzelle baue recht! Bau' die Gruft nach rechtem Maße für der Chrysalide Schlaf, Raup'! und deine dunklen Flügel, o Libelle, baue recht! Bau' dich hoch, o Königskerze, brenn' in Blüten still hinan! Lilie, deines Kronenleuchters Fußgestelle baue recht! Auf Gerüst der Blätter schwebend, Blume, bau' dein Heiligtum, Duftverhüllter Liebespaare Brautkapelle baue recht! Bauet selbst, ihr Balsamstauden, euch zum Opferduftgefäß! Dich dem Moschus zum Behältnis, o Gazelle, baue recht! Unbewußte Dichterseele, Nachtigall, o baue dir Deine Kehle, daß sie lieblich Liebe gelle, baue recht! Liebe, bau' dein Rohr der Flöten, daß es Sehnsucht atme; bau', Andacht, deine Orgel, daß sie Himmel schwelle, baue recht! Frühlingsprediger! Amphion der Natur! daß Herz an Herz Der Gemeinde, Stein der Kirch' an Stein sich stelle, baue recht! Bau' die musikal'sche Leiter der Gedanken himmelan,Geist der Liebe, Weltenseele, Vaterohr, das keine Stimme überhöret der dich lobenden Gemeine! Eine Reihe Dankgebetes, Lobgesangs ein Faden Zieht sich hin vom Duft des Morgens zu des Abends Scheine. Eine Reihe Lobgesanges, Dankgebets ein Faden Zieht sich hin vom Duft des Abends zu des Morgens Scheine. Eine Schnur, woran geordnet dir zum Preise hangen Aller Himmel Sterne, samt den Blüten aller Haine. Eine Schnur, woran das Meer die Perlen seiner Andacht Und der Erdgrund reihet seiner Inbrunst Edelsteine. Gib, daß in das Lobgewe, das neu die Schöpfung täglich Dir aus tausend Fäden wirkt, ich wirken dürf auch meine! Der du gabest, dich zu loben, eine Stimme jedem Leben von der lichten Sonne bis zum dunklen Steine! Gib, daß diese Seele auch durch der Gebetesflammen Schürung dir die innere Lebendigkeit bescheine! Laß im Psalmenstrom der Schöpfung, in der Weltenmeere Großen Hymnenwogen mit hinschwimmen diese kleine! O Natur, mit deinem Hauche läutere die Seele, Daß sie wiederhalle rein dein Glockenspiel, das reine! Gib, daß in den großen Einklang deiner Stimmen jedes Menschenherz harmonisch schmelze, ob es jauchz', ob weine! Weltenohr! vor dem gesungen vom Beginn der Zeiten, Die Jahrhunderte herab, viel Dichter im Vereine: Ihrer Saiten Widerspruch ist vor dir ausgeglichen; Ihre hunderttausend Stimmen hörest du als eine. Laß in deinem Abendwinde Rosen säuseln über Eines jeden, der dir sang, nun schlummernde Gebeine! Laß den freien Dichtermund hier deinem Lobe dienen, Bis in Engelzungen dort sich freier mischet seine! Jedes meiner Kinder ist Mir von Gott gegeben; Aber daß du jüngster bist Heute mir am Leben, Da der Krankheit Hinterlist Du warst hingegeben; Sag' ich, daß du zweimal bist Mir von Gott gegeben. –Und so meinst du wohl als Christ Recht dich zu erheben; Aber wenn du weiser bist, Schreibest du daneben: Jedes meiner Kinder ist, Gleich des jüngsten Leben, Zweimal nicht, nein, jeder Frist Neu von Gott gegeben. Hyacinthe, deren Glocken Mandelröthelnd ich den Locken Den kastanienbraunen gab Meiner Liebsten mit ins Grab!Hyacinthe, deiner Glocken Nun beraubt, mußt du verstocken, Unbeachtet bliebst du stehn, Doch du sollst mir nicht vergehn.Hyacinthe, neue Glocken kann mein Hauch dir nicht entlocken; Deine Glocken sind bedeckt Mit ihr, die kein Seufzer weckt.Hyacinth', im Topfe trocken, Meine Thräne soll dich locken Wenn auch nicht zu blühen neu, Doch zu wurzeln fest und treu.Hyacinth', in Winterflocken Hast du Zeit, dich zu bestocken Und vielleicht am Frühlingslicht Blühst du neu, sie blühet nicht.Hyacinthe, deine Glocken Sind verfallen ihren Locken; Blüh' nur immer frühlingsmild, Und statt ihrer kränz' ihr Bild!Rechts und links des Bildes Locken Schatten Myrt' und Lorber trocken; In den welken Kranz dich misch', Hyacinthe, frühlingsfrisch. Wo hört die Heimat auf und fängt die Fremde an? Es liegt daran, wie weit das Herz ist aufgethan. Ein enges Herz, das sich verstockt im Winkel hat, Es findet fremdes Land drei Finger von der Stadt; Ein weites aber hat das Fernste sein genannt, Als wie vom Himmel wird die blüh'nde Welt umspannt. Von beiden Welten, wenn ich sollt' entbehren eine, Die große draußen wär's und nicht in mir die kleine. Du wirst die Welt in dir nicht mehr die kleine nennen, Wenn du das Göttliche im Menschen wirst erkennen. Klein ist und eng, was Zeit und Raum nennt seine Schranke, Nur göttlich weit ist ein gottfassender Gedanke. Viel leichter macht der Mensch von jedem ird'schen Band Sich los als von dem Zug nach einem höhern Land. Der Sinnennahrung kannst du selber eh'r entbehren Als des Gedankens, der den Gott in dir muß nähren. Beglückt, wenn dir ein Hauch der Phantasie mit Kunst Die beiden Welten schmelzt in Das Unsichtbare siehst du klar im Sichtbar'n nur, Und nichts im Sichtbar'n, als des Unsichtbaren Spur. Umringt von einer Welt verkörperter Gedanken, Empfindest schrankenlos du dich in Körperschranken. Was blickest du beklommen, Von Thränen trü umschwommen, Zum Himmel, wo in Strahlen Der Frühling angeglommen!»Es kann mit seinen Strahlen Der Frühling mir nicht frommen; Er bringt mir die nicht wieder, Die mir der Tod genommen.«Er bringt sie dir nicht wieder, So heiß ihn doch willkommen, Der ihre Gruft zu schmücken Mit Blumen angekommen! Wenn auch ein Wind des Unglücks weht Und bricht des Baumes Ranken; Die Wurzel nur, auf welcher steht Der Baum, soll nicht erkranken. Die Mutter nur, um die sich dreht Der Haushalt, soll nicht schwanken; Denn wenn sie krank zu Bette geht, Wer pfleget ihre Kranken? Wenn, wie mich, dich Kummer labt, Komm und laß uns laben, Klagen, daß wir sie gehabt, Und nicht mehr sie haben.War es nur ein schöner Traum, Oder wars ein Wachen? Ueberall erfüllt den Raum Noch ihr Rosenlachen.Wie sie einst vor uns geschwebt, Schwebt sie vor uns nieder, Ja sie lebt, wie sie gelebt, Und stirbt nun nicht wieder.Wenn ich seh' ihr Angesicht, Hüllt mich dunkle Trauer, Doch es bricht ein sanftes Licht, Tröstend durch den Schauer:Daß einst der nun herbe Schmerz Milde Wonne werde, Daß in ihr ruht unser Herz, Macht uns schön die Erde. Adler, der du hast genistet Lang' auf deutscher Eiche Stamm, Bis von Schlangen überlistet Du heruntersankst zum Schlamm: Willst nicht in den alten Kronen, Alter Adler, wieder wohnen?Warum blickst du ungeduldig, Deutscher Adler, südwärts nur, Wo dir Früchte fremd und guldig Winken auf ital'scher Flur? Willst in Wäldern von Zitronen, Deutscher Eichenadler, wohnen?In den süßen Blütendüften Findest du dich nicht zu Haus, Von den weichen welschen Lüften Gehen dir die Federn aus. Willst nicht in den heim'schen Zonen, Wo du groß geworden, wohnen?Nicht die fremde Pomeranze Ist's, die dir gehört zunächst, Der Reichsapfel, der im Glanze Hier an deutscher Eiche wächst. Willst bei Apfel, Stab und Kronen Nicht auf unsrer Eiche wohnen?Willst du einen andern lassen Auf der deutschen Eiche baun? Oder soll sie gar verlassen Bleiben, ohne Schirm und Zaun? Willst nicht in den alten Kronen, Alter Adler, wieder wohnen? Wenn die Sonne lustanregend scheinet, Seufz' ich wie aus dunkler Haft: Ach, die Wonne, die dein Glutblick meinet, Daß dazu mir fehlt die Kraft!Nicht ein Etwas, mir erst jetzt genommen, Und dem Tode zugezählt, Zum Bewußtsein mir nur jetzt gekommen, Daß es immer mir gefehlt.Sonne, du bist wie im Anbeginne Frischgeaugt und freudenjung; Und kein Herz kann's mit erkranktem Sinne Nachthun Deinem Freudenschwung.Ganz umsonst im Aether ist dein Lodern, Dieser Erde Luft bleibt kühl, Und den Rausch, den deine Flammen fodern, Faßt nicht mehr der Welt Gefühl. Was ich noch irgend verlier' an Habe, Davon ich nicht viel zu verlieren habe; Denk' ich, wenn ich es habe verlor'n, Was ist an der schlechten Habe verlor'n, Da ich viel bessre Habe verlor, Die ich nie wieder grabe hervor? Ich wollt', ich säh' meiner Kinder Spiel, All andres wär' mir ein Kinderspiel; Gern wollt' ich dem Glück sein Glück verkaufen, Könnt' ich mein Glück zurückerkaufen. Da steht sie nun, o daß ihr stehn sie sähet, Wie meine Hand sich fest in ihre drucket, Sie drüber keine Miene nur verzucket Und unbekümmert ringshin horcht und spähet.Der Hund, der draußen bellt, der Hahn, der krähet, Das Mäuschen, das still in der Ecke spuket, Der Sperling, der durchs offne Fenster gucket, Nichts so gering, so klein, daß sie's verschmähet.Denn sie muß alles mit den Augen sehen, Denn sie muß mit den Ohren alles hören, Denn mit den Sinnen muß sie alles wissen.Nur eines scheint sie stets zu übersehen, Nur eines stets scheint sie zu überhören, Nur stets von einem scheint sie nichts zu wissen. Die Liebe fiel ins Grübchen am Kinn Und war unendlich erschrocken. Sie langte mit entschlossenem Sinn Nach einer der flatternden Locken Und zog sich mit Geschicke Heraus am artigen Stricke, Sonst läge sie, glau ich, noch darin. In langem Umgang kann vermeiden ganz kein Mann, Zu kränken und gekränkt zu werden dann und wann. Wer aber weis ist, sucht des Freunds Entschuldigung In sich, und wer da sucht, der findet bald genung, Sieht, ob er kann verzeihn mit Ehren und Gewissen, Und will um Eitelkeit ein Menschenherz nicht missen. Du heißest Ernst, und Spielen war dein Ziel, Du warest uns und warst dir selbst ein Spiel. O wie so furchtbar ernst Du wurdest nun, indem du dich entfernst! Fahr' wohl, auf heitres Wiedersehn, mein Ernst!Du hast gelächelt nicht, du hast gelacht, Mit sonn'gem Blick die Nacht zum Tag gemacht. O wie du todesernst Das Lachen nun, das Lächeln selbst verlernst! Fahr' wohl, auf frohes Wiedersehn, mein Ernst!Wie ist der Mund, der niemals schwieg, verstummt, Das letzte schwergelallte Wort versummt; O der du schweigend ernst Hinscheidend uns des Lebens Nacht entsternst, Fahr' wohl, auf bessres Wiedersehn, mein Ernst!Geh' hin, wo dich die Schwester lächelnd grüßt, Des Todes Bitterkeit im Mund versüßt, Daß nach dem stummen Ernst Dein frohes Plaudern du bald wieder lernst, Fahr' wohl, auf schönres Wiedersehn, mein Ernst!Geh, wo sie dir anlachend sich enthüllt, Mit Lächeln dir die Wangengrübchen füllt; Geh, daß du heiter ernst Mit ihr die Nacht der Hoffnung uns besternst, Fahr' wohl, auf heitres Wiedersehn, mein Ernst! Sag', wo nun entbunden Geht dein Himmelsflug, Ob er ist verschwunden Jener Schmerzenszug, Den umher am Munde In der letzten Stunde Hier dein Antlitz trug?Hielt mein Aug' umwunden Nur ein Sinnentrug? O wie er mir Wunden In die Seele schlug! Ja, du hast empfunden Kurzer Lebensstunden Langen Schmerz genug.Doch nun gib mir Kunde, Du so schön als klug: Hast du überwunden, Was vom bittern Krug Du, um zu gesunden, Trankst, und ist verschwunden Nun der Schmerzenszug? Es brannt' in meiner Kammer Ein Lämplein sonst bei Nacht, Das ging nun aus, o Jammer, Das hat der Tod gemacht.Es brannte für die Kleinen Das Lämplein in der Nacht, Daß sie nicht sollten weinen, Wenn sie mir aufgewacht.Sie schliefen ohne Weinen, Und sind nie aufgewacht, Doch gerne ließ ich scheinen Das Lämplein in der Nacht.Ich sah bei seinem Scheinen Gern wenn ich aufgewacht, Wie ruhig meine Kleinen Fortschliefen in der Nacht.Nun hat man meine Kleinen Gebettet außerm Haus, Ich lösche nun mit Weinen Das nächt'ge Lämpchen aus.Wozu noch sollt' es scheinen? Die Bettchen stehen leer, Ich seh' darin die Kleinen Im Schlaf nicht lächeln mehr. Thessalierin, obgleich mit keinem Laute Du von Thessalien je gehört im Traume; Thessalierin! von welchem Zauberbaume, Von welcher Zauberwurzel, Zauberkraute,Nahm deine Hand die Stoffe, draus sie braute Das bittere Getränk, in dessen Schaume Verborgen ist, was je vom Wolkensaume Der Mitternächte Gift'ges niedertaute?Daß Gift es ist, muß ich ja wohl erkennen Daraus, weil du aus den gefüllten Scherben, Wie sehr ich flehe, nicht zuvor willst nippen.Drum, statt zu löschen, macht es Durst entbrennen, Und weh! wenn du nicht bald mir statt des Herben Das Süße reichst im Becher deiner Lippen. Soll ich euch sagen, daß als Morgenglocke Ihr Gruß der Seele schlummernd Leben regte? Daß Ums Antlitz schweigend ihre dunkle Locke?Soll ich euch sagen, daß vom Haupt zur Socke Des Wohllauts Woge ihren Wuchs bewegte? Daß ihre Stirne Lilienbeete hegte? Daß ihre Wange ward zum Rosenstocke?Was hilft's, daß ich durch Höhn und Tiefen schweife? Daß ich an Sonnen meine Fackel zünde? Daß ich den Duft von allen Blumen streife?Nur tote Farben häuf' ich. Wer's verstünde, Hindurch zu schlingen so des Lebens Schleife, Daß draus Mönch! die Predigt schenk' ich dir, Die mir nicht kann taugen; Denn es winkt ein Becher mir Und zwei schöne Augen.Niemals hat mir Doppelrausch Tadelswert geschienen. Ist es nicht ein edler Tausch, Lipp- und Wein-Rubinen?Gott sei Dank, die Polizei Ist heut nachts gestorben. Um die Stell' hat frank und frei Sich der Rausch beworben.Sitz' in Schenken mit Verstand, Sei nicht stumm beim Weine, Nimm ein Liederbuch zur Hand, Wenn du willst, das meine.Wer nach leichten Melodien Singet meine Töne, Wird die Sorge sehn entfliehn Und sich nahn die Schöne.Liebchen! gib mir nur den Duft Von des Bechers Schaume, Und ich nähre bis zur Gruft Mich mit Wonnetraume.Lilien und Rosen sind Schön durch deine Blicke. Würze du den Frühlingswind, Daß sein Hauch erquickte.Wenn du einem Mann wie mir Ursach' gibst zu klagen, Werd' ich dich bei dem Wesir Unsrer Zeit verklagen. –Er, der Wesir, der Strebepfeiler Des Reichs der Welt, Ihn preist als Gnadenrechtserteiler Die Blum' im Feld.Saatfelder segnete durch seine Verwaltung Er. Im Schachte reifen Edelsteine, Perlen im Meer.Sein leichter Wink bringt in Bewegung Der Räder Schwung, Und der bewegten Herzen Regung Ist Huldigung.Der Himmel geht in stetem Kreise, Und Mond und Jahr Und Herbst und Frühling wechseln leise, Unwandelbar.Bis zu dem Tage des Gerichtes, Wo Gott dir lohnt, Sei hell vom Glanze deines Lichtes Dein Haus bewohnt.Dein Haus, der Weisen und der Dichter Erdparadies, Dazwischen Schenkenangesichter, Schön wie Huris.Hafis, der mit dem Glanz von Eden Dein Lob verbrämt, Thu'st du die Lippen auf zu reden, Schweigt er beschämt. Auch mir will oft das Haupt der Greisenwahn umdüstern, Von alter bessrer Zeit und neuer schlechtrer flüstern. Doch gleich danieder schlägt den Wahn und die Verachtung Der Gegenwart zerstreut die doppelte Betrachtung: Daß ich doch schlechter nicht geworden, als gewesen, Ja besser, als es war zu hoffen, bin genesen; Und daß nun andre nicht sind schlechter, als ich war, Und können darum noch viel besser werden gar. Dem Auge schweben Farben vor, Doch sind es keine schöne, Und Töne klingen mir im Ohr, Doch keine hellen Töne.Gott hebe mir den kranken Flor Von Ohren und von Augen, Und laß die Welt mich wie zuvor In klare Sinne saugen!Wo Bild und Schall aus Aug' und Ohr Will selbstgeboren steigen, Das ist kein heitrer Farbenchor, Das ist kein Freudenreigen. Laßt im Grünen mich liegen Unter Blumen und Klee, Unter Blumen mich schmiegen, Unter Blumen und Klee!Wo nach Düften die Lüfte Jagen, Strahlen des Lichts Auf Thautropfen sich wiegen, Unter Blumen und Klee!Wo nach Beute die Bienen, Und nach müßiger Lust Summen goldene Fliegen, Unter Blumen und Klee!Unterm Klee und den Blumen, Wo ich hüpfen euch sah Gleich den Lämmern und Ziegen, Unter Blumen und Klee!Unterm Klee und den Blumen, Wo ermüdet zu früh Ihr ins Bettchen gestiegen, Unter Blumen und Klee!Hör' ich drinnen das Athmen Ihres Schlummers? o Luft, Will dein Hauch mich betrügen Unter Blumen und Klee?Quillst du, Fülle des Frühlings, Oder blähen sich so Ihre schwellenden Wiegen Unter Blumen und Klee?Ja, ich fühle das Pochen Eurer Herzen hindurch, Wo ihr lauschet verschwiegen Unter Blumen und Klee!Ihr wollt schlafen, so schlafet! Wie ich immer euch gern Wiegte, will ich euch wiegen Unter Blumen und Klee!Schlaft! es müsse vom Seufzer Kein zu stürmischer Hauch Euern Frieden bekriegen Unter Blumen und Klee!Und die leisere Thräne Rinn' am Halmen hinab, Ohn' ein Hälmchen zu biegen Unter Blumen und Klee!Glücklich nenn' ich den Seufzer Und die Thräne, daß sie So vergehn und versiegen Unter Blumen und Klee! Am letzten Tag des Jahrs blick' ich zurück aufs ganze, Und leuchten seh' ich es gleich einem Gottesglanze. Es war nicht lauter Licht, nicht lauter reines Glück, Doch nicht ein Schatten blieb in meinem Sinn zurück. Die Freuden blühn mir noch, die Leiden sind erblichen, Und ins Gefühl des Danks ist alles ausgeglichen. Ich gab mit Lust der Welt das Beste, was ich hatte, Und freute mich zu sehn, daß sie's mit Dank erstatte. Nichts Bessres wünsch' ich mir, als daß so hell und klar, Wie das vergangne mir sei jedes künft'ge Jahr. Oft ist mir, müss' ein Wunder geschehn, Es müsse das Grab sich theilen, Hervor meine beiden Engel gehn Und in die Arme mir eilen.Geduld! es wird kein Wunder geschehn, Doch wird der Himmel sich theilen, Und deine Engel wirst du sehn Von dort dir entgegen eilen. Zur Rede ward ich jüngst gestellt Von meinem Freund, dem alten, Versprochen habe mehr der Welt Mein Dichten als gehalten.Den Vorwurf ha ich umgestellt, Erwidernd meinem Alten: Ich habe mehr mir von der Welt Versprochen als erhalten.Beim Wirte lag ein guter Wein Im Keller aufgehoben; Und sprächen nun die Gäste ein, So würden sie ihn loben.Der Wein ist gut, der Keller schützt Ihm wohl der Güte Dauer; Doch wenn ihn gar kein Gast benützt, Wird er am Ende sauer.Wenn einer nun zuletzt spricht ein Und muß was Herbes schmecken, Wird er den armen Wirt verschrein An allen Straßenecken.Der Wirt verliert nicht die Geduld, Sonst spräch er: »Junge Laffen! Wer hat, ihr oder ich, die Schuld, Daß ich nichts Neu's kann schaffen?Hätt' Altes man mir weggeschafft Mit häufig zeit'gem Dargang, So hätt' ich Vorrat nachgeschafft Vom neusten besten Jahrgang.« Wenn der Gärtner Blumen hegt, Sie mit treuem Fleiße pflegt, Darf er des Sturms nicht denken, Der sie zu Boden legt.Wenn die Mutter liebeslind Hegt und pflegt und zieht ihr Kind, Vergißt sie, wie vergänglich Die Liebesblüthen sind.Wenn des Gärtners fleiß'ge Hand Nicht schon Lohn im Fleiße fand, Wird sie ihn nimmer finden Von Frost und Sommerbrand.Und wenn treue Mutterbrust Nicht in sich hätt' ihre Lust, Wie könnte sie sich trösten Um ihres Kinds Verlust!Liebe lohnt sich selber schon, Liebesmüh ist Liebeslohn; Die Liebe trägt vom Grabe Der Liebe sich davon. Weil ihr wart die Kleinsten Bleibt ihr unbeerbt; Euern Staat, den feinsten, Ließt ihr unverderbt.Euer Staat, ihr Kleinsten, Sei bewahrt, wie ihr Selbst am allerreinsten Ihn bewahrtet hier.Liebtet schon ihr Kleinsten Glänzend hier zu gehn; Glänzender dereinsten Werd' ich dort euch sehn. Herein von draußen in verworrnem Schwalle Verletzt mein Ohr ein Schwirren und ein Summen, Ein Flattern, Schnattern, Krächzen, Blöken, Brummen, Geflügel in dem Hofe, Vieh im Stalle.Und innen hier die Tisch' und Bänke alle Besetzt mit viel Gesichtern, matten, dummen, Bepflanzt mit viel Gestalten, trägen, krummen; Das Aug' ist mit dem Ohr im gleichen Falle.Da tritt herein im schlankgeschnürten Mieder Ein Mädchen, das mit einem Gruß mich kirret, Von allen Sinnen fällt es mir wie Schuppen.Der Wirtschaft Mißlaut schmilzt in sanfte Lieder, Sowie sie spricht; und wie sie blickt, entwirret Sich rings der Knäu'l in wohlgefällige Gruppen. Sagt mir nur und laßt mich fühlen, Daß ich noch was andres bin Als ein Vater, dem durchwühlen Diese Schmerzen jeden Sinn!Sagt mir nur und laßt mich fühlen, Daß ich sonst noch etwas bin Als ein Vater! denn es spülen Mich die Vaterschmerzen hin.Sagt es mir und laßt mich's fühlen, Was ich außer'm Vater bin, Sei's ein Dichter! auch den kühlen Weltruhm nehm ich für Gewinn.Denn der Vater ist vernichtet, Seine Engel sind entschwebt; Ha ich auch umsonst gedichtet, Wozu hab ich dann gelebt? O du mein gar zu fleiß'ges Spinnermädchen, Im schönen selbst gesponnenen Gewändchen, Die rührig mit dem Füßchen und dem Händchen Du sitzest Tag und Nacht am Spinnerädchen.Wieviel gesponnen hast du feine Fädchen Und ausgesponnen sie zu festen Bändchen; O wieviel hast du angesponnen Ständchen Am Thürchen oft und oft am Fensterlädchen.O wieviel haben Vetterchen und Bäschen Verworrene Gespinste dir ins Häuschen Getragen, mit umsponnen dich beim Tänzchen.Dann hat sich oft aus Hälmchen und aus Gräschen Entsponnen zwischen uns ein Hadersträußchen, Doch oftmals auch gewebt ein Liebeskränzchen. Also sei ich selbst, und also mein Gedicht, Wie die Stechpalm' unten rauh von Blättern sticht, Wo das Vieh sie wollte nagen; Aber oben stechen ihre Blätter nicht, Um mit Schaukeln Himmelslüfte, Frühlingslicht, Oder Vogelsang zu tragen. Ich kleide dich mit einem schönen Kleide, Darin du sollst wie eine Fürstin prangen; Lie ist das Kleid, das rings dich soll umfangen; Wen Liebe schmückt, bedarf der Gold und Seide?Ich schmücke dich mit köstlichem Geschmeide, Das um dich soll in goldner Windung hangen; Das Goldgeschmeid ist Hoffnung und Verlangen, Sie sind der Liebe goldne Kettlein beide.Ich bau' dir eine sanftgewölbte Hütte, Verschlungen aus dem Schatten dreier Äste, Die drei sind Treue, G'nügsamkeit und Sitte.Und wenn du mit mir willst zum stillen Feste Einziehn und wohnen in des Hüttleins Mitte, So wird es uns zum schönsten der Paläste. Im Feld der König Salomon Schlägt unterm Himmel auf den Thron; Da sieht er einen Sämann schreiten, Der Körner wirft nach allen Seiten.»Was machst du da?« der König spricht; »Der Boden hier trägt Ernte nicht. Laß ab vom thörichten Beginnen; Du wirst die Aussaat nicht gewinnen.«Der Sämann, seinen Arm gesenkt, Unschlüssig steht er still und denkt; Dann fährt er fort, ihn rüstig hebend, Dem weisen König Antwort gebend:»Ich habe nichts als dieses Feld, Geackert ha ichs und bestellt; Was soll ich weitre Rechnung pflegen? Das Korn von mir, von Gott der Segen!« Ich ha ein wonniges Gefild im Traum gesehn, So heller Lichter, die mir noch im Herzen stehn. Ich weiß nicht, ob ein Land, wo ich daheim einst war, Daheim einst werde sein, doch heimisch wunderbar. So heimisch war es mir, so heimlich und geheim, Vertraulich zeigte mir sein Sehnen jeder Keim. Ich sah das grüne Laub, das nie wird Windesraub, Die Luft von keinem als erfüllt von Blütenstaub. Ich sah des Waldes Kranz im Abendsonnenglanz, Der doch nicht unterging und hell war immer ganz. Da ich so helle seh in Träumen, soll ich klagen, Daß mehr und mehr den Dienst die Augen mir versagen? Jawohl, es sieht ein Mensch mit Augen nicht allein; Was sehenswert ist, sieht dein inn'res Licht allein. Ach daß ohne Wehen Wie ein Blüthenstrauch Kinder könnten gehen Aus dem Boden auch!Daß sie ohne Leiden Sinken in den Staub Dürften und verscheiden Wie ein Rosenlaub!Mutter unterm Herzen Trug sie schmerzenvoll, Die sie unter Schmerzen Sterben sehen soll. O süße Göttin von der heil'gen Myrte, Wo du magst weilen unter Paphos Bäumen, Hieher gelenket sei an goldnen Zäumen Dein Wagen, der von Tauben angeschirrte.Und jeder Zephyr, der durch Blumen schwirrte, Soll deinen Spuren folgen ohne Säumen Zu dieses Thales dir geweihten Räumen, Wo seine Hirtin heut umfängt ihr Hirte.Ein Tempe sei der Wiesengrund, der feuchte, Pindus und Ossa jener Hügel Kette, Peneios Silber dieses Baches Welle;Ein jeder Glühwurm eines Amors Leuchte, Ein jeder Schmetterling ein Amorette, Und Nymphe jede flatternde Libelle. Die Liebe rief vom Himmelsthor: »Wer ist, der schaut zu Gott empor?« »Wir sind, die schaun empor zu Gott«, Rief zu der Lie ein Priesterchor. Die Liebe rief: »Wie könnt ihr schaun? Vor eurem Antlitz hängt ein Flor, Ein Flor, gewebt aus Gier und Haß, Durch den das Licht den Schein verlor. Vor eurem trüben Blicke nimmt Die Sonne Wolkenschleier vor. Die Gnade, die auf Wolken sitzt, Schließt eurem dumpfen Ruf ihr Ohr, Und die Erhörung steiget nicht Herab, die eur Gebet beschwor. O thut, eh' ihr zum Himmel schaut, Euch Erdedunkels ab zuvor. Statt Gier und Haß nehmt Lie ins Herz Und schaut zur Gottheit dann empor.« Ihr Zwitterdeutsche, trächtig Von selbstischen Entwürfen; Ihr scheint, dem Arzt verdächtig, Der Kur noch zu bedürfen: Was ordnen wir euch nur Geschwind für eine Kur?Ich sehs an bösen Flecken: Es sind des Franztums Seuchen, Die noch im Blut euch stecken. Wenn ihr sie wollt verscheuchen, So braucht zu eurer Kur Den rheinischen Merkur. Flammt empor in euren Höh'n, Morgensonnen, lobt den Herrn! Rauscht in euren Tiefen auf, Schöpfungsbronnen, lobt den Herrn! Die ihr, ohne zu verglühn, lang' geflammt vor seinem Blick, Ohne zu verrinnen, lang' hingeronnen, lobt den Herrn! Der ein mannigfaltiges Leben schaun will außer sich; Alle, die ein Leben ihr habt gewonnen, lobt den Herrn! Alle Tropfen seiner Huld, die zu Perlen sich geformt, Funken Lichtes, die zu Gold sind geronnen, lobt den Herrn! Soviel Halme von dem Tau seiner Gnade trunken sind, Soviel sich an seinem Strahl Welten sonnen, lobt den Herrn! Ob vor seinem ew'gen Blick ihr des Lebens raschen Tanz Jetzt vollendet oder jetzt habt begonnen, lobt den Herrn! Blumen, die der Frühling weckt, Garben, die der Sommer dörrt, Trauben, deren Blut der Herbst preßt in Tonnen, lobt den Herrn! Raupe, die das Blatt benagt, haftend an dem grünen Zweig, Puppe, zur Verwandlung reif eingesponnen, lobt den Herrn! Schmetterlinge, die ihr noch von dem Duft der Blüten nascht, Schmetterlinge, die ins Licht schon zerronnen, lobt den Herrn! Geister, eingeengt in Nacht oder aufgeflammt ins Licht, Herzen, schmeckend Lebenslust, Todeswonnen, lobt den Herrn! Die ihr mit dem Flügelschlag glühender Begeistrung strebt, Oder fördert euer Werk still besonnen, lobt den Herrn! Lobt den Herrn, des Lichtgewand auch durch dunkle Fäden wächst, Die ein unscheinbarer Fleiß hat gesponnen, lobt den Herrn! Lobt den Herrn, des Angesicht lächelnd in den Spiegel schaut Auch des Tropfens, der am Halm hängt geronnen, lobt den Herrn! Lobt den Herrn, der loben sich gern in allen Sprachen hört, Die Bedürfnis seines Lobs hat ersonnen, lobt den Herrn! Ob das Blatt am Zweige rauscht, ob des Menschen Zunge tönt, Ob ein Engel höhern Gruß sich ersonnen, lobt den Herrn! Alle, die ihr euren Gott fühlet, ahnet, denket, schaut, Die ihr sinnt, was niemals wird ausgesonnen, lobt den Herrn! Wenn in des Gemütes Nacht euch sein erster Schimmer brach, Oder wenn ihr euch im Glanz habt versonnen, lobt den Herrn! Alle Sinne, die des Sangs Woge schwellet himmelan, Lobt mit allen rauschenden Schöpfungsbronnen, lobt den Herrn! Alle Seelen, in der Glut des Gebetes Weihrauch-gleich, Lobt mit allen brennenden Morgensonnen, lobt den Herrn! Mild beschwichtendes Element, Wasser, Nicht nur löschest du Feur, das brennt, Wasser!Nicht nur erquickst du den Durst, der lechzt. Wasser, Du auch heilest mein Kind, das ächzt, Wasser!Ihm gelegt auf die glühende Stirn, Wasser, Schütze vorm Fieberbrand das Gehirn, Wasser!Auf die welkende Blüthe gesprengt, Wasser, Wie auf Blumen sonnenversengt, Wasser!Essig müßte mir sein der Wein, Wasser, Eh' er dürfte gemischt dir sein, Wasser. Zünde nur die Opferflamme Immer höher, heller an; Was an mir von Erden stamme, Daß ich's ganz dir opfern kann!Du ein Blitz aus Himmelslichte, Glanz von reinerer Natur, Strahl von Gottes Angesichte, Und ich bin von Staube nur.O wie kniet in tiefer Kleinheit Meine Liebe neben dir, Wie in hoher Engelsreinheit Schwebst du lächelnd über mir.Hebe mich auf deine Flügel, Löse meinen dumpfen Traum, Nimm mir ab die schweren Zügel, Die mich niederziehn zum Raum.Hauche doch die Sinnumdüstrung Mir vom Seelenspiegel fort, Brich mir doch die Wahnumflüstrung, Brich sie durch dein klares Wort.Ird'sches Feuer in den Adern, In den Blicken trübe Glut, In der Brust verworrnes Hadern – Mache, daß der Aufruhr ruht!Mache, daß mein Ich mir schwinde, Das mich mit mir selbst entzweit, Daß ich Gott und dich empfinde, Und die Welt in Einigkeit. Wie der Genesene ganz der Gesundheit Glück Empfindet, wenn er an die Krankheit denkt zurück; Des ungehemmten Stroms der Lebensfülle froh, Wenn er der Hemmung nun, er hofft auf stets, entfloh: So auch, wer voriger Verirrungen gedenkt, Aus denen Gott ihn hat zur rechten Bahn gelenkt; Er mag die rechte Bahn mit rechter Freude wallen, Kraft fühlend und Entschluß, nie mehr zurück zu fallen. Doch wie ein Nachgefühl der Krankheit den Gesunden Oft leise mahnt, und, kaum sich meldend, ist geschwunden; So den, der voriger Verirrung auch gedenkt, Nur daß dies Nachgefühl von Krankheit stärker kränkt. Denn einen Unterschied in dem, was wir erduldet, Macht immer, ob es war ver- oder unverschuldet. Schlafet bei der Blumen Stillem Kerzenschein In den Heiligthumen Meiner Schmerzen ein! Keine Klag' erschreck' euch, Und kein Seufzer weck' euch, Gottes Friede deck' euch, Meine Herzelein!Nicht vom Thränenstrome Sei verwischt die Schrift, Die am Sternendome Schreibt ein goldner Stift: Werde Staub, was Staub ist, Doch die Lie ein Laub ist, Deren Wurzel Glaub ist, Todes Gegengift. Wie's der armen Henne Mag zu Muthe sein, Wenn sie sich betrogen Sieht mit Entenbrut;Ob die Mutter renne Um die Flut mit Schrein, Ihre Kinder wogen Weiter auf der Flut.Solch ein Loos erkenne Ich wohl selbst für mein, Wie ich ha erzogen Kecker Knaben Muth.Nur mein eigen nenne Ich ein Töchterlein, Das sich nicht entzogen Meiner Flügel Hut.Was uns Beide trenne, Müßt ein Wunder sein. Doch vom Himmelsbogen Schießt des Habichts Wuth.Ach, des Todes Senne Dringt ins Herz mir ein, Hat mir ausgesogen Meines Herzens Blut.Wie mein Schmerz entbrenne Um mein Töchterlein, Fort ist er geflogen Schon mit meinem Gut.Einsam gluckt die Henne Um ihr Glückelein, Und die Entchen wogen Weiter auf der Flut. Du gingest nicht, du flogest, Geflügelt war dein Tritt, Daß du kein Hälmchen bogest; So schwebtest du, und zogest Bei jedem leichten Schritt Der Mutter Blicke mit.Oft wenn du so entflogest, Rief ich: Ich bitt', ich bitt', O fall' nicht, Kind! du wogest Und wiegest! doch du trogest Bei jedem kühnen Schritt Die Furcht und mich damit.O wie du mich betrogest! Ich weiß nicht, wie ich's litt, Ich weiß nicht, ob du flogest, Ob glittest, doch du zogest, Bei deinem letzten Schritt Das Herz der Mutter mit. Du Duft, der meine Seele speiset, verlaß mich nicht! Traum, der mit mir durchs Leben reiset, verlaß mich nicht! Du Paradiesesvogel, dessen Schwing' ungesehn Mit leisem Säuseln mich umkreiset, verlaß mich nicht! Du Amme mir und Ammenmärchen der Kindheit einst! Du fehlst, und ich bin noch verwaiset verlaß mich nicht! Du statt der Jugend mir geblieben, da sie mir floh; Wo du mir fliehst, bin ich ergreiset, verlaß mich nicht; O du mein Frühling! sieh, wie draußen der Herbst nun braust; Komm, daß nicht Winter mich umeiset, verlaß mich nicht! O Hauch des Friedens! horch, wie draußen das Leben tobt; Wer ist, der still hindurch mich weiset? Verlaß mich nicht! O du mein Rausch! du meine Liebe! o du mein Lied! Das hier durch mich sich selber preiset, verlaß mich nicht! Der hat in ihrem schönsten Glanz die Rose nicht gesehen, Wer nie die Perle des Gefühls ihr sah im Auge stehen. O Liebe! wunderbare Macht, daß deine höchste Wonne In Menschenbrust den Ausdruck muß borgen von Schmerz und Wehen. Die Rose lächelte mich an, und von den süßen Strahlen Ging mir im stillen Herzen auf ein Drang zu süßem Flehen. Ich klagte wie die Nachtigall, bis meine Rose weinte; Und wie ich's sah, verklagt' ich mich, daß es durch mich geschehen. Die Rose trug, in Duft gehüllt, die Fülle des Gefühles, Sich unbekannt; mein Seufzer kam, den Schleier wegzuwehen. Und wie sie sah vor ihrem Blick den Abgrund ew'ger Liebe Im eignen Herzen, bebte sie darinnen zu vergehen. Sie sah nach einem Stab sich um, sich schwindelnd festzuhalten, Sie warf sich an mein schwaches Herz, als könnt' ich bei ihr stehen. O Rose, wenn du trunken bist, so bin ich selbst berauschet, Und keine Rettung weiß ich, als zusammen untergehen. Dem Wandersmann gehört die Welt In allen ihren Weiten, Weil er kann über Thal und Feld So wohlgemut hinschreiten. Die Felder sind wohl angebaut Für andre und von andern; Ihm aber, der sie sich beschaut, Gehören sie jetzt beim Wandern.Durch Wiesen schlängelt sich ein Pfad Wie zwischen Blumenbeeten. Ich weiß nicht, wessen Fuß ihn trat; Er ist für mich getreten. Und neben in das Gras hinein, Wo sie wohl Futter holen, Das Grün ist auch beim Wandern mein, Ein Teppich für meine Sohlen.Der Baum, der hier am Wege steht, Wem mag er Frucht erstatten? Doch weil mein Weg vorübergeht, So gibt er mir den Schatten. Sie haben ihn hieher gesetzt Wohl nicht zu meinem Frommen; Ich aber glaube, daß er jetzt Sei eigens für mich gekommen.Der Bach, der mir entgegenrauscht, Kommt her, mich zu begrüßen, Durch Reden, die er mit mir tauscht, Den Gang mir zu versüßen. Und wenn ich seiner müde bin, Er wartet auf mein Winken, Gleich wendet er sich zur Rechten hin, Und ich zieh' fort zur Linken.Die Lüfte sind mir dienstbar auch, Die mir im Rücken wehen, Sie wollen doch mit ihrem Hauch Mich fördern nur im Gehen. Und die ins Angesicht mich küßt, Sie will mir auch nicht schaden: Es ist die Ferne, die mich grüßt, Zu sich mich einzuladen.Der Regen und der Sonnenschein Sind meine zwei Gesellen, Die, einer hinterm andern drein, Abwechselnd ein sich stellen. Der Regen löscht der Straße Staub, Die Sonne macht sie trocken; Daneben wollen Gras und Laub Sie aus dem Boden locken.Und spannt in ihrem Wechselspiel Sich aus ein Regenbogen, Komm' ich, entgegen meinem Ziel, Darunter hergezogen. Der Bogen ist für mich gespannt, Weil ich darunter walle; Zu Trägern sind die Berg' ernannt, Daß er auf mich nicht falle.Und wo ein Dorf entgegentritt, Da hör' ich Glocken läuten. Sie meinen selber mich damit, Was könnt' es sonst bedeuten? Sie läuten etwan einer Braut, Vielleicht auch einem Toten; Ich aber deut' auf mich den Laut: Ein Gruß wird mir geboten.So zieh' ich im Triumphgesang Entlang die lange Straße; Und nie wird mir um etwas bang', Das ich im Rücken lasse. Wie eines hinter mir entweicht, So kommt gleich her das andre; Und nie ha ich das End erreicht Der Welt, soweit ich wandre. Wer einmal hier hat in geliebtem Angesicht Des Todes Bild gesehn, vergißt es ewig nicht. Der Schatten legt, wohin fortan dein Auge schaut, Sich über alles, was dir lieb ist oder traut. Vor deinen Augen hänget Ein Thränenflor, Wodurch zum Frühlingshimmel Du schaust empor.Und weil du schaust so trübe Den Himmel an, Da kommt der Himmel selber Dir trübe vor.O wische nur vom Auge Die Thrän' hinweg, Und sieh, er ist so heiter Als wie zuvor.Es gehn die Welterleuchter Bei Tag und Nacht Mit ungeschwächtem Glanze Wie sonst hervor.Der Sonne thut mit Purpur Die Pforten auf Der Morgen, und der Abend Mit Gold das Thor.Und um die Silberstufen Des Thrones hält Des Mondes Blick geordnet Den Sternenchor.Sie lächeln deinen Schmerzen Wie fremder Lust, Und lassen jedem Sinne Was er erkor.Es athmet keine Wolken In ihrem Glanz Dein Seufzer, der vergebens Den Tod beschwor.Warum willst du verschwenden Des Busens Hauch, Der sich verliert mit Säuseln, Wie Wind im Rohr?Doch ist so reich an Seufzern Wohl deine Brust; Es ist nicht Schad' um einen, Den sie verlor. Wir haben lang' mit stummem Schmacherröten Geblickt auf uns und unsres Landes Schande, Zu dir aufhebend unsres Armes Bande: »Wie lang', Herr, willst du sie noch fester löten?« Jetzt willst du dich, o Retter in den Nöten, Erbarmen wieder über deinem Lande; Die Rettung kommt, sie kommt im Städtebrande Von dir, sie kommt in blut'gen Morgenröten. O Herr, vom Schweren kann nur Schweres lösen, Und wir sind schwergebückt in unserm Staube; O eile du die Kraft uns einzuflößen Zum Auferstehn! Laß nicht dem Sturm zum Raube Uns werden in der Rettung Sturmgetösen; Panier sei Hoffnung, unser Schild dein Glaube! Wie ich eröffne mit geheimem Schauer Die mir so lang' entwöhnte Thür und stöhne, Fällt in die Augen mir sogleich der schöne Kannnarienvogel im geflochtnen Bauer.Sein gelbes Hälschen recket er mit schlauer Bedeutsamkeit, als ob er mich verhöhne, Und singt, als wären's klare Menschentöne: »So lang ist also dieser Freiheit Dauer?Klug ist der Vogel, und der Mensch ist thöricht, Ich ha in der Gefängnis Lustgemache Indes hier fortgesungen meine Lieder,Als säß ich frei in Teneriffas Röhricht; Du bist der Haft entflohn mit einem Ache Und kehrst zur Haft mit einem Ach jetzt wieder.« Wo Mittagsgluten brüten auf den Thalen, Und ohne Regung stehn des Berges Eichen, Am Weg der Kirsche Wangen rot sich malen, Und sanft am Abhang Sommersaaten bleichen;He ich mich hin zu meiner Liebe Reichen Auf alten Pfaden aber-, abermalen, Stets hoffend auch mit meiner Inbrunst Qualen Mein Ziel als wie der Sommer zu erreichen.Doch eh ich auch nur eines Keimchens Schimmer Entlocken kann, ist mir der Tag zerronnen, Kalt geh' ich mit der kalten Nacht von hinnenUnd schwör's beim blassen Mond: Nun kehr' ich nimmer! Doch ach, schon morgen sehn die glüh'nden Sonnen Den neuen Kreislauf glühend mich beginnen. Nicht täglich darf ich es wohl wagen, Zu meinen Schwesterlein zu gehn; Was würden auch die Leute sagen, Wenn sie mich täglich kommen sähn?So muß nach jedem Tag der Freuden Sich einen langen Trauertag Mein Herzchen an Erinn'rung weiden, Was es dazu auch sagen mag.Doch daß es still sein Schicksal trage, Hilft ihm der Himmel mitleidsvoll Und macht zu einem Regentage Den Tag, wo ich nicht gehen soll.Ist dann der Freudentag gekehret, Schnell kehret auch der Sonnenschein Und führt, von Lie und Lust verkläret, Mich nieder zu den Schwesterlein. Was geschehn, ist nicht zu ändern, Mit verweinten Augenrändern.Nicht zu ändern sind die Sachen, Noch auch, wie sie sind, zu lassen, Sondern so zurecht zu machen, Daß sie uns, wir ihnen, passen; Also laß den Punkt uns fassen Von den uns geraubten Pfändern! Was geschehn, ist nicht zu ändern.Fehlt dein einzges Mädchen dir, Mir dein jüngster liebster Sohn; Denke, daß wie viele wir Eben uns entschlossen schon, Sie in gute Pension Einzuthun in fernen Ländern. Was geschehn, ist nicht zu ändern.Besser wird man dort sie ziehn, Als sie würden hier erzogen; Und als wir sie ließen ziehn, Blieb uns manches unentzogen, Was sie haben ausgezogen Hier von farbigen Gewändern, Nichts soll deren Farben ändern!Laß das Angedenken prangen Deiner Kinder, fleckenrein, Laß es in den Schränken hangen, Liegen in des Herzens Schrein! Wird es je erbleichen? Nein! Und sie selbst, gleich ihren Bändern, Werden auch den Glanz nicht ändern.Grüße kannst du ihnen senden Jeden Tag ins ferne Land; Gruß auch werden sie dir spenden, Frisches Blatt von ihrer Hand, Aufzufrischen altes Band, Wenn sich dessen Farben ändern Von verweinten Augenrändern. Der Ostwind kam ans Schenkethor, Mit lautem Gruß zu pochen; Da trat der alte Wirt hervor, Den hat er angesprochen:»Ich wünsche dir Glück zu dieser Zeit, Herr Frühling ist angekommen, Auf Flur und Anger weit und breit Ist neues Leben entglommen.Nun ist die Luft ein Balsamhauch, Ein Moschusreh die Erde, Unter Blumen am Blütenstrauch Froh spielender Gebärde.Von meinem Weh'n ist der Kamin Der Tulpen angefachet, Und Blicke wärmen sich am Karmin, Der Rosenwangen entlachet.Nimm meinen Rat in kluges Ohr, Nun fege die alte Schenke, Steck' einen grünen Busch ans Thor Und rüste frisches Getränke.Schon sah ich draußen im Sonnenschein Schmachten die lechzende Liebe, Sie kommt zu stürzen in deinen Wein, Ihre entflammten Triebe.Wehr' einen Trunk der Labung nicht Jedem aufrichtigen Zecher; Doch kommt ein Heuchler, ein kluger Wicht, So decke zu die Becher.Versauern würde sogleich der Wein, Wenn sauere Blick' ihn träfen; Und flöss' unlautere Weisheit darein, So würde der Trank zu Hefen.Le wohl! ich will nun meinen Herrn Hafisen sogleich dir schicken, Du wirst den Freund von selber gern Mit deinem Besten erquicken.Sich wagt, wo er in der Schenke zecht, Kein Heuchling, kein Mönch, kein Frömmling; Denn der Hafis ist schlecht und recht Der alten Treu Abkömmling.« Ich lag von sanftem Traum umflossen Und fühlte selig mich in dir. Als ich die Augen aufgeschlossen, Da hingst du lächelnd über mir.Wie gerne mag dein Traum zerstieben, Von deinem Kuß hinweggeflößt. Wie hast du schön dich selb vertrieben, Wie schön dich selbst hier abgelöst! Die du mir von lustdurchpochter Brust die Tochter Reichtest einst, ein süßes Glück; Hier aus schmerzenslustdurchkochter Brust die Tochter Ge ich dir als Lied zurück.Armer Vater! Hoffend flocht er Für die Tochter, Hoffend einen andern Kranz; Armer Vater! nichts vermocht' er, Als die Tochter Nahm der Tod an seinen Tanz.Zwar der Tod, den Sieg erfocht' er, Der die Tochter Nahm, von Klagen ungerührt; Doch hat mein ununterjochter Muth die Tochter Dem Entführer nun entführt. Es war das Kloster Grabow im Lande Usedom, Das nährte Gott vorzeiten aus seiner Gnade Strom. Sie hätten sich sollen begnügen!Es schwammen an der Küste, daß es die Nahrung sei Den Mönchen in dem Kloster, jährlich zwei Fisch' herbei. Sie hätten sich sollen begnügen!Zwei Störe, groß gewaltig; dabei war das Gesetz, Daß jährlich sie den einen fingen davon im Netz. Sie hätten sich sollen begnügen!Der andre schwamm von dannen, bis auf das andre Jahr, Da bracht' er einen neuen Gesellen mit sich dar. Sie hätten sich sollen begnügen!Da fingen wieder einen sie sich für ihren Tisch; Sie fingen regelmäßig jahraus jahrein den Fisch. Sie hätten sich sollen begnügen!Einst kamen zwei so große in einem Jahr herbei; Schwer ward die Wahl den Mönchen, welcher zu fangen sei? Sie hätten sich sollen begnügen!Sie fingen alle beide; den Lohn man da erwarb, Daß sich das ganze Kloster den Magen dran verdarb. Sie hätten sich sollen begnügen!Der Schaden war der kleinste, der größte kam nachher: Es kam nun gar zum Kloster kein Fisch geschwommen mehr. Sie hätten sich sollen begnügen!Sie hat so lange gnädig gespeiset Gottes Huld; Daß sie nun des sind ledig, ist ihre eigne Schuld. Sie hätten sich sollen begnügen! O wie matt Ist dein Glanz, Jedes Blatt Welk am Kranz. Welk am Kranz Jedes Blatt, Und dein Glanz O wie matt!O wie stumpf Ist dein Duft, Und wie dumpf Deine Luft. Deine Luft O wie dumpf, Und dein Duft Wie so stumpf!Maienflur, Dieses Jahr Bist du nur Januar. Januar Bist du nur Dieses Jahr, Maienflur!Denn im Januar Starb das schöne Paar, Und wo ich ans Paar Denk', ist's Januar. Mai ist Januar, Wo ich denk' ans Paar; Denn das schöne Paar Starb im Januar. Was hilft's dem Hochmut, daß er sich verstocke? Die Macht der Liebe wird ihn doch erfassen; Und ist kein andres Mittel ihr gelassen, So wählt sie sich den Hammer einer Glocke.Die Glocke draußen in dem höchsten Stocke Des Turms, an dem vorbei sonst meine Straßen Zum Hause gingen, das ich jetzt will hassen, Dringt ein zu mir, daß sie mich wieder locke.O die du nur die christliche Gemeinde Berufen solltest zu des Tempels Stufen, Hat statt der Andacht Liebe dich gedungen?Wer schützt mich gegen so verbundne Feinde, Wenn ferne Liebe, wo ihr selbst zum Rufen Nicht reicht die Stimme, borgt Gebetes Zungen? Will denn kein Stern von Himmelszinnen fallen Zum Zeichen, daß Willst Erde du, da deine schönste Eiche Entwurzelt sank, nicht seufzend wiederhallen?Soll von des tauben Uhrwerks Rädern allen Kein Rad denn stocken, brechen keine Speiche, Daß alles fort im alten Kreislauf schleiche, NurAch nur ein Herz, nichts weiter, wird zerrieben; Ein Leben nur, nichts weiter, wird zersplittert; Sonst alles geht, wie vor, so nachher wieder:Und keine Spur ist sonst von Als daß ein armes Espenblättchen zittert, Als sei's gerührt vom Odem meiner Lieder. Mein Herz dem Leid ergab ich, Es ist ein schlechter Trost, Doch keinen bessern ha ich.Ich habe mir erkoren Das Leid zum Feierkleid; Und ist die Lust verloren, So bleibe mein das Leid. Mein Herz dem Leid ergab ich, Es ist ein schlechter Trost, Doch keinen bessern hab ich.Was bessers kann als weinen Die Seele schmerzenswund? Es wird die Thräne reinen So Aug' als Herzensgrund. Mein Herz mit Thränen la ich, Es ist ein schlechter Trost, Doch keinen bessern hab ich.Was kann das Aug' als weinen Um den verlornen Glanz? Aus meinen Edelsteinen Ward mir ein Perlenkranz; Mein Herz damit umgab ich, Es ist ein schlechter Trost, Doch keinen bessern ha ich.Ich habe zwei Buchstaben Gegraben in mein Herz, Die werdens untergraben Mit süßem Todesschmerz; Mit Lust es untergra ich, Es ist ein schlechter Trost, Doch keinen bessern hab ich.Zwei ha ich eingegraben Buchstaben in der Brust, Und immer neu zu haben Vor Augen meine Lust, In jeden Baum sie grab ich, Es ist ein schlechter Trost, Doch keinen bessern ha ich. Drei Kiele kenn ich, die gewaltig sind! Der erste Kiel ist, den die Vögel spannen, Womit sie über Berg und Thal von dannen Ziehn, hingeschaukelt auf des Himmels Wind.Der zweite Kiel, nicht weniger geschwind, Ist der, womit ein Wunderbau von Tannen Gerüstet ist, worauf sich zum Tyrannen Des Meeres macht das kühne Menschenkind.Der dritte Kiel ist aber, der gewaltig Vor allen ist; wohin kein Vogel fliegt, Kein Schiff, da geht sein Fußtritt doppelspaltig.Er ist's, der den Gedanken selbst besiegt, Den unsichtbaren Riesen vielgestaltig, Daß er gebannt auf zarten Blättern liegt. Wen angeht, was in der Welt geschieht, Vergißt was er fühlt, über dem was er sieht; Mich geht nichts an all' dessen, Drum werd' ich euch nie vergessen.Es ist um mich ein stiller Chor, Der sagt mir euere Namen vor, Und will in tausend Bildern Mir euer Leben schildern.Es ist der altbekannte Chor, Gewohnt dem Auge, vertraut dem Ohr, Nichts ist darin des Neuen, Das mich könnte zerstreuen.Hinter des Frühlings grünem Flor Sieht wie die Rose mein Schmerz hervor, Den Anblick werd' ich nicht scheuen, Er soll mein Herz erfreuen.Wer gewohnt ist wie ich zu thun, Mit sich in der Natur zu ruhn, Was immer ihn mag berühren, Wird er gesänftigt spüren.Die Lust wird ihm lachen minder grell, Doch wird sie auch schwinden minder schnell. Der Schmerz wird ihn schwer nicht pressen, Doch wird er nicht leicht ihn vergessen.Als wie des Himmels, der Landschaft Bild Ruht verklärt in der Seefluth mild, Geschirmt vor Sturm und Winden, Wie sollte das Bild verschwinden?Ich ha geruht in der stillen Bucht, Und nicht den Braus der Welt gesucht In meinen frohen Tagen; Nun sollt ichs in meinen Klagen? Es bringt die Magd die Todeskunde Vom Schwesterchen der Knabenschaar; Da rufen sie mit Einem Munde: Sie ist nicht todt, es ist nicht wahr.Sie sehen sie mit blassem Munde, Mit weißer Wang' im dunklen Haar, Und flüstern leiser in die Runde: Sie ist nicht todt, es ist nicht wahr.Der Vater weint aus Herzenswunde, Die Mutter weint, sie nehmen's wahr Und bleiben doch bei ihrem Grunde: Sie ist nicht todt, es ist nicht wahr.Und als gekommen war die Stunde, Man legt sie auf die Todtenbahr, Man senkt sie ein im kühlen Grunde: Sie ist nicht todt, es ist nicht wahr.So bleibe sie mit euch im Bunde Und werde schöner jedes Jahr Und werd' euch lieber jede Stunde! Sie ist nicht todt, es ist nicht wahr. Willst du erquickenden traumlosen Schlaf genießen, Laß wach dich im Genuß nicht Mäßigkeit verdrießen. Und so im Leben auch sei mäßig, wenn begraben Du ruhn in Gott willst und nicht böse Träume haben. Sieh, welchen Lohn der Seel' hat Mäßigung beschieden! Im Wachen und im Schlaf, im Tod und Leben Frieden. Der Freund hat Recht: Kein dunkler Schleier Soll mehr dein klares Bild verhangen; Vor meinen Augen sollst du freier Bekränzt mit lichten Rosen prangen, Daß jeder Sonnenstrahl als Freier Durchs Fenster zu dir mag gelangen. Er wer um dich, und von der Leier Des Vaters sei das Fest begangen: Mein Kind hält seine Hochzeitsfeier Und soll nicht vorm Erbleichen bangen. Auf, Südwind, komm heran zu mir und schaue, Wie hier, erblüht in schönsten Farbentinten, Im Winterfenster stehn drei Hyazinthen, Rot eine, eine weiß und eine blaue.Schüttl' ihre duft'gen Glocken und trag' laue Gewürze hin zu meiner Kaltgesinnten, Dort, wo sie schläft, in ihrer Kammer hinten, Rühr' ihr bereiftes Fenster an und taue.Tau' dich hinein bis hin zu ihrem Schlafe, Und findest du ihr Herz, wie es umstricket Ein Band von Eis, so sprenge du die KrusteUnd hauch' ihr duftend in den Mund: zur Strafe, Daß du ihm Winterkälte schickest, schicket Er Odem dir aus glühendem Auguste. Deine Tag' und Stunden flossen, Nicht gemessen, nur genossen, Nicht gezählt nach Schlag und Uhr, Wie ein Bach durch Blumenflur.Aber ernster wird das Leben, Und ich will die Uhr dir geben; Trage sie, wie ich sie trug, Unzerbrochen lang' genug!Daß sie dir mit keinem Schlage Von verlornen Stunden sage! Unersetzlich ist Verlust Des Geschäfts und auch der Lust.Sohn! der Tag hat Stunden viele, So zur Arbeit wie zum Spiele; Gib das seine jedem nur, Und du freuest dich der Uhr.Selber ha ich mit den Stunden Mich soweit nun abgefunden, Daß ich ohne Glockenschlag Sie nach Notdurft ordnen mag.Zähle du für mich die Stunden! Und auch jene, die geschwunden, Kehren schöner mir zurück, Wie du sie dir zählst zum Glück. Warum in der Ecke stehn, Um mir einen Kuß zu gönnen? Laß es doch die Leute sehn, Was sie mir nicht wehren können! Laß den heißen Blick der Sonnen Sehn darein mit Neid und Groll; Unsre Lieb ist solch ein Bronnen, Der nicht dran versiegen soll. Alles Klagen frommt nicht Um verlornes Glück; Was du rufest, kommt nicht Aus dem Grab zurück.Was du rufest, kommt nicht, Wieder aus dem Grab; Alle Klage frommt nicht, Die du klagst hinab.Alle Klage frommt nicht; Das verlorne Glück, Das du rufest, kommt nicht Aus dem Grab zurück. Als Blücher auf dem Feld der Schlacht Gewaltig disputieret, Wo Gott der Herr mit seiner Macht Ihm selber präsidieret; Hat England ihn dafür Nach Recht und nach Gebühr Gemacht zum Doctor juris.Doctor von echtem Ritterrang, Das Schwert ist deine Feder, Die Streitsach' ist ein Waffengang, Das Schlachtfeld der Katheder; Da trittst du mit Gewicht Dem Feind vors Angesicht, Als rechter Doctor juris.Fahr' nur in dem Prozesse fort, Den du mit ihm begonnen, Führ' mit Kannnonenschall dein Wort, Bis daß du hast gewonnen. Lehr' unser deutsches Recht Dem Franzmann im Gefecht, Held Blücher, Doctor juris! Daß ich nur verzweifeln könnte, Sprechen zu dem Elemente: »Nimm den matten Geist zurück!« Daß nicht in die nächt'ge Wüste Noch ein Strahl mir brechen müßte, Noch ein falscher Hoffnungsblick.Hast du nicht genug gelitten? Hast du nicht dich müd gestritten, Armes Herz, was willst du mehr? Ferne Lebensquellen rauschen, Willst du noch bethöret lauschen? Sieh, dein eigner Quell ist leer.Freudig war ein Baum entsprossen, Und die grünen Zweige flossen Frisch hinaus in Himmelslicht. Wankst du Wipfel? Ach, sie haben Deine Wurzel abgegraben, Und der Wipfel weiß es nicht.Schmeichle mir nicht, Strahl der Sonnen, Spare deine vollen Bronnen, Große Mutter, Gärtnerin! Ach, du weißt, ich kann nicht stehen, O so laß mich gleich vergehen, Nimm mit einemmal mich hin.kannst du Blitz aus deinen Wettern Felsenfestes nur zerschmettern? Triff einmal ein morsches Herz! Hilf ihm, dem die Kräft' ermatten Und ihm selber nicht gestatten, Einzusargen seinen Schmerz.Grabet mir mein kühles Bette, Und auf meiner öden Stätte Sprech' ein rauhbemooster Stein: »Diesen, da er nicht mehr wußte, Was er draußen sollt' und mußte, Nahm ein Gott zu sich herein.« Bei Gott! Wenn euch nicht ganz die Sinne blenden, Nicht Mord und Gier das Aug' euch ganz umfloren; So thut es auf, seht, wo ihr steht, ihr Thoren, Und wendet euch, weil's noch ist Zeit zu wenden. Nach wem wollt ihr die gift'gen Pfeile senden? Wen wollt ihr mit dem blut'gen Schwert durchbohren? Uns! Welche Mutter hat denn uns geboren, Und welche trug denn euch in ihren Lenden? Nicht Eine? Wollt ihr Bruderblut verspritzen? O haltet ein, seht unsre Arme offen, Seht euch sich senken unsrer Schwerter Spitzen. Trefft nicht, wo's euch muß reun, wenn ihr getroffen! O wollt ihr treffen, trefft mit uns gleich Blitzen Dort die, von deren Fall ihr Ruhm könnt hoffen. Der Speer, der meine Wunde schlug, Wird heilen meine Wunde, Wohin der Tod mein Leben trug, O tragt ohn' Aufschub und Verzug, O tragt in dieser Stunde Mich auch dahin im Trauerzug, Und legt mich hin im Grunde! Der Speer, der meine Wunde schlug, Wird heilen meine Wunde.Der deine Wunde schlug, der Speer Wird deine Wunde heilen. Er, dessen Hand auf dir ist schwer, Wer kann sie machen leicht, als er? Wer kann dir Trost ertheilen? Sanft lasse Gott von oben her Ergebung bei dir weilen! Der deine Wunde schlug, der Speer Wird deine Wunde heilen. Wie übel ist's auf dieser Welt Zu leben und zu sterben! Du kannst, wie es dir wohlgefällt, Nicht dies noch das erwerben.Wie Abraham in Mamres Hain Begraben seine Todten, So solltest du mir begraben sein, Doch das ist mir verboten.Wie nur sie wittern, daß im Haus Wir einen Todten haben, Gleich stürzen sich als wie zum Schmaus Darüber die schwarzen Raben.O daß du hättest den schönen Leib Auf deiner Seele Flügeln Mitnehmen können, daß Mann noch Weib Nicht dürft' an dir mir klügeln.Dein Todtenantlitz, das mich gelabt, Mag ich nun nicht mehr schauen, Seit dich unter den Händen gehabt Gespenstige Leichenfrauen. Was soll das Glockenläuten In aller Früh bedeuten? Man trägt aus meinem Haus Wieder ein Kind hinaus.Und dieses frühe Läuten Sagt in der Stadt den Leuten: Ein reicher Mann heut Nacht Hat Bankerott gemacht.Warum muß man den Leuten Meinen Verlust ausläuten? Er wäre groß genug, Wenn ich ihn schweigend trug.Und wenn nun von den Leuten Auch Niemand freut das Läuten, So ist es doch betrübt, Daß Niemand es betrübt. Wenn ich, mit Augen und mit Ohren trunken, Oft lauschte deinem Blicke, deinem Wort, Erschrocken nahm ich wahr an einem Funken Des Innern, welch ein Feuer brannte dort. Und darf es nun ein Wunder mich bedunken, Wenn in dir brannte diese Flamme fort, Bis das Gefäß in Aschen eingesunken, Und sie brennt frei an ihrem höhern Ort! Erwach' o Licht des Gesanges, O Licht der Erinnerung! Rings am Himmel ist banges Gewölk der Trauer genung.Es soll in meinem Herzen Nicht auch noch finster sein. Dazu in der Nacht hat man Kerzen, Wenn aus ist Sonnenschein.Den Schein der Sonn' ersetzen, O Kerze, kannst du nicht; Doch kann das Auge sich letzen An keinem anderen Licht.Ich zag' ums Herz, wie lang es Ist ohne Freudenschwung; Erwach' o Licht des Gesanges, O Licht der Beseligung!Wach', holden Ueberschwanges, O Licht der Erinnerung, Bis ich beschwichtigten Dranges Schlaf' ein in Dämmerung! O Wonneschau, Lustanblick, Augenweide! So ha ich sie, die schönste, denn gesehen Vor meinen Blicken so verschönert stehen, Wies nur die Schönheit werden kann vom Kleide.O schmeichelhaftes Kleid! Ich sah die Seide Von ihrem Busen mir entgegen wehen, Und sah die Blumen dort nach mir sich drehen, Die Seid' und Blumen, meine Gaben beide.So sieht der Frühlingstag mit Morgenstrahlen Herab auf der geliebten Erde Glieder, Die er mit seinen Farben sieht geschmücket,Fühlt schauend Lust und fühlt auch schon die Qualen, Daß er am Abend muß vom Himmel nieder, Und ihm die Nacht entzieht, was ihn entzücket. Statt des Arztes stehn zwei Aerzte Nun am Bett, und jeder schaut, Ob des Lebens Tag sich schwärzte, Oder Hoffnungsmorgen graut.Doch da sind so viele Zeichen, Die einander heben auf; Und indessen sie vergleichen, Geht das Schicksal seinen Lauf.Besser wäre mir gerathen, Wenn ich hätte diese Nacht Das Geschenk, das seinem Pathen Der Gevatter Tod gemacht.Zum berühmten Arzt erhoben Ward er ohne viel Verstand, Weil er sah am Bett, ob oben Stand der Tod, ob unten stand.Stand zu Häupten der Gevatter, Und man rief den Doktor bei, Sagt er ohne viel Geflatter, Daß kein Kraut gewachsen sei.Aber stand der Tod beim Fuße, Gab der Doktor Arzenein, Und der Tod mit leichtem Gruße Zog davon, als müßt' es sein.Doch einst stand der Tod beim Haupte, Als des Todes Pathe sich Einen kühnen Streich erlaubte, Dem der Tod gezwungen wich.Um ließ er die Bettstatt drehen, Daß der Tod zu Füßen kam, Und von dannen mußte gehen, Ohne daß er's Haupt hinnahm.Und so hätt' ich leicht das Bette Meines Lieblings umgedreht, Wenn ich die Gewißheit hätte, Daß der Tod zu Häupten steht.Doch er steht vielleicht zu Füßen, Und so rückt ich ihn an's Haupt. Drum werd' ich es lassen müssen Dem, der ihm die Macht erlaubt.Mag der Tod hier stehn zu Füßen, Oder mag er stehn beim Haupt; Dem werd' ich es lassen müssen, Der dem Tod die Macht geraubt. Was an dir des Tods Unbilden Frevelten, hat mit dem milden Zauberstab gerochen Poesie, die soviel Leben Dir bemüht ist zuzugeben, Als das Schicksal dir hat abgebrochen.Armer Stab! ihm, der so wichtig Sich geberdend, ist so nichtig, Sei der Stab gebrochen! Frommen dir die Zauberweisen, Die dich in den Himmel preisen, Da der Tod dich hat ins Grab gesprochen?Doch sie sollen dir nicht frommen, Sondern uns zu Gute kommen, Uebers Grab gesprochen; Dir nicht sollen sie dein Leben, Sondern uns zurück es geben, Denn nur uns, nicht dir ward's abgebrochen. Ich bin König eines stillen Volks von Träumen, Herrscher in der Phantasieen Himmelsräumen. Kaiserkron' und Königskerze mir zu Füßen Blühen auf, mich, ihren Oberherrn, zu grüßen. Um die dunklen Locken farge Wolkenbogen Sind, ein buntgesteintes Diadem, gezogen. Alle Frühlingsblumen kommen, vorzutragen Meinen Ohren ihre ewgen Liebesklagen. Alle Bronnen aus der Schöpfung Tiefen brechen, Von Geheimnissen mit mir sich zu besprechen. An der Linken trag' ich Salomonis Siegel, Mit der Rechten he ich Dschemschids Weltenspiegel. Alle Geister sind des Siegels Unterthanen, Und die Schöpfung schwört zu meinen Sonnenfahnen. Gegen Nacht und Finsternis in Kampfesschranken Führ ich eine Schar von leuchtenden Gedanken. Kommt und helft, den Himmel auf der Erde stiften, Helft den Tod mir töten und das Gift entgiften. Jeden Baum des Lebens soll mein Hauch beblättern, Und die Schlang' am Stamme soll mein Arm zerschmettern. Morgenwinde, gehet aus auf allen Pfaden, Mir zum neuen Paradies die Welt zu laden. Wer dem Druck der Tyrannei muß draußen weichen, Eine Freistatt biet' ich ihm in meinen Reichen. Dort ist Mühsal, Drang, Verfolgung, Not und Kummer; Hier ist Frieden, Eintracht, Stille, Ruh' und Schlummer. Ihr Bewohner Dschinnistans, Peris und Dschinnen, Baut mir hier ein Wunderschloß mit goldnen Zinnen. Bauet mir den Weltpalast mit vielen Zimmern, Wo vereint die Herrlichkeit der Welt soll schimmern. Bauet so viel Zimmer mir als Nationen; Jede soll mit ihrer Lust in einem wohnen. Bauet so viel Dächer mir als Himmelszonen; Jede soll mit ihrer Pracht auf einem thronen. In der sieben Prunkgemächer Tepp'che wirken Soll man Wunderwerk' aus sieben Weltbezirken. Malerei soll Frühlingsglanz an Wänden weben, In den Nischen sollen Marmorbilder leben. Und Musik soll mit den ew'gen Sphärentönen Alle Lebensstimmen der Natur versöhnen. O ihr Geister, um das Zauberschloß den Garten Pflanzt mit Bäumen und Gewächsen aller Arten. Nachtigallen aller Zonen mit den Rosen Aller Himmel lasset mir zusammen kosen. O ihr Götter Hindostans, die ihr in Blumen- Kelchen wohnet, kommt zu euern Heiligtumen! Ihr, gewebt aus Mondesstrahlen, Sylph- und Elfen, Sollet auch mir meinen Park bevölkern helfen. O ihr dem Olymp entstürzten Griechengötter, Rettet her zu mir euch gegen eure Spötter. Bau' die Mauern meines Gartens, o Amphion! Die Delphine meiner Fluten zügl', Arion! Zähme meines Haines Wild mit Saiten, Orpheus! Und die Scharen meines Traumvolks führ', o Morpheus! Soll ich nun die Stadt verlassen, Wirds nicht schwer mir fallen, Meinen Abschied kurz zu fassen Von den Lebenden Allen.Aber schwer wird mir das Scheiden Von zwei lieben Todten; Noch von fernher sei den beiden Lebewohl geboten.Wird ein Lebewohl geboten Auch den Todten eben? Wohl ein Lebewohl den Todten, Die allein mir leben.Und o Stadt, wo sie mir leben, Dir sei auch geboten Lebewohl; dir übergeben Ha ich meine Todten. Wenn ihr suchet die beglückte Mutter, o nicht suchet mich! Die der Schmerz zu Boden drückte, Als mein schönstes Glück entwich.Wenn ihr suchet die gebückte Mutter, o nicht suchet mich, Die vom Schmerze jetzt entzückte, Seit die Freude mir erblich.Die entzückte, die zerstückte, Wenn ihr suchet, suchet mich! Denn mit dem, was mich einst schmückte, Schmücken nun die Himmel sich. Die Liebste fragt, warum ich liebe? Wie wenn, o schöne Fragerin, Ich dir die Antwort schuldig bliebe, Warum ich atme, le und bin?Die Liebste fragt mich, was ich liebe? Dich lie ich und die Welt in dir, Ich lieb in dir des Schöpfers Liebe Und seiner Schöpfung Zier an dir. Der alte Barbarossa, Der Kaiser Friederich, Im unterirdschen Schlosse Hält er verzaubert sich.Er ist niemals gestorben, Er lebt darin noch jetzt; Er hat im Schloß verborgen Zum Schlaf sich hingesetzt.Er hat hinabgenommen Des Reiches Herrlichkeit, Und wird einst wiederkommen Mit ihr, zu seiner Zeit.Der Stuhl ist elfenbeinern, Darauf der Kaiser sitzt; Der Tisch ist marmelsteinern, Worauf sein Haupt er stützt.Sein Bart ist nicht von Flachse, Er ist von Feuersglut, Ist durch den Tisch gewachsen, Worauf sein Kinn ausruht.Er nickt als wie im Traume, Sein Aug' halb offen zwinkt; Und je nach langem Raume Er einem Knaben winkt.Er spricht im Schlaf zum Knaben: Geh hin vors Schloß, o Zwerg, Und sieh, ob noch die Raben Herfliegen um den Berg.Und wenn die alten Raben Noch fliegen immerdar, So muß ich auch noch schlafen Verzaubert hundert Jahr. Der Frühling kocht sich aus des Winters Reifen Den Tau, den seine Kinder sollen trinken; Er stimmt zum Morgenlied die muntern Zinken Und schmückt sein grünes Haus mit Blütenschleifen.Wohlauf, mein Herz, laß deine Blicke schweifen Nach Blumen, die auf allen Fluren winken! Landmädchen sind's, zur Rechten und zur Linken Stehn sie geputzt; nach welcher willst du greifen?Ach weh! statt zu ergreifen, selbst ergriffen Bist du von einer jungen wilden Hecke, Die scheint, sie wolle künftig Rosen tragen.Jetzt trägt sie Dorne nur für dich geschliffen. Ach, armes Herz, mir ahnt, es wird die kecke Dir bitter dieses Sommers Lust zernagen. So manchen Lufthauch hast du schon gespüret Im offnen Feld um Stirn und Brust und Wange, Daß nun kein Seufzerhauch, wie er auch bange Mag hauchen, Unempfindliche, dich rühret.So mancher Stoff hat deine Hand berühret Mit rauhem Druck in deiner Wirtschaft Gange, Daß nun die Hand der Liebe Druck schon lange, Wie sanft er auch mag drücken, nicht mehr spüret.So manches Täubchen hast du sonder Leide Schon abgewürgt, daß du nun mit Ergötzen Mein Taubengirren hörst, ohn' es zu fühlen;So manches Hälmchen mit der Sichel Schneide Gemähet schon, daß du auch ohn' Entsetzen Den Stahl des Todes in mein Herz kannst wühlen. Die Sonne deckt mit Gold die Hügel, Der Abend senkt sich aufs Gefild', Und zu des Waldbachs klarem Spiegel Kommt aus dem Busch hervor das Wild.Es rauscht hervor aus dichtem Haine Und blickt nach mir mit keckem Mut, Wo neben mir am grünen Raine Mein Feuerrohr und Hündchen ruht.Wer hat, o Reh, dir das geheißen, Daß heut der Schütze dich nicht schreckt? Sei unverzagt! hier ruht das Eisen, Das mörderisch euch niederstreckt.Heut soll durch mich kein Leben sterben, Das noch wie ich sich freuen kann, Heut soll kein Blut die Hände färben, Die bald mein Mädchen hier umfahn.Was blickst du scheu nach jenen Büschen Und reckst den schlanken Hals empor? Sie ist's! sie ist's! aus jenen Büschen Schwebt meiner Liebe Bild hervor.Nun geh, den Freund dir aufzufinden, Mit ihm des Spieles dich zu freun; Spielt ihr in Waldes düstern Gründen, Wir spielen hier im Abendschein. Von deinen Kindern lernst du mehr als sie von dir: Sie lernen eine Welt von dir, die nicht mehr ist; Du lernst von ihnen eine, die nun wird und gilt. Wenn ich mir einst eine Hütte will bauen, Will ich nach einem Stamm umschauen, Wo in der Mitte Bienen wohnen, Am Fuß Ameisen und Tauben auf den Kronen; Damit, wenn ich draus die Hütte gebauet, Von Honigseim sie sei durchtauet, Von Emsigkeit sie sei verschönet, Und von Eintracht still bekrönet. Im Frühling unsrer Liebe, Wo wir zusammen ruhten, Liebchen, im stillen Hain, Da schlüpften Liebesgötter Durch die bewegten Zweige Unruhig aus und ein.Der Frühling ist vergangen, Doch grün sind Sommerfluren, Und wo wir jetzo ruhn, Wenn Liebesgötter fehlen, So treten Liebesengel An ihre Stelle nun.Ach, unsre Liebesengel, Ich sehe, wie sie schweben Mit minder eiliger Umflattrung in den Zweigen, Und um uns ist das Schweigen Des Haines heiliger. Gott ist ein Geist und kann des Leibes nicht entbehren; Den Schöpfer fassen nicht reingeist'ger Schöpfung Sphären. Er schuf, um Halt und Bild der Schöpfung zu verleihn, Zum Geiste Fleisch und Bein, zum Menschen Pflanz' und Stein. Als wie gefangen ist die Rose von dem Strauch, So ist gefangen auch vom Leib des Geistes Hauch. Dich zu vergeistigen, darfst du dich nicht entleiben; Wenn du den Stock zerstörst, wo soll die Rose bleiben? Klein und groß, Groß und klein, Soll hier bloß Eines sein.Groß- und Klein- Deutsch, herbei, Daß hier ein Deutschland sei.Einig so, Eins im Feld, Stehn wir froh Einer Welt. Wie wir zu dir uns neigten herab, und du langtest zu uns auf, Neigest du jetzt dich herab, langen zu dir wir hinauf. Liebe zur Erde herab! wir lieben empor von der Erde, Lieben zum Himmel empor, liebe vom Himmel herab!Wie mit dem Arm dich stützend, auf Schultern und über dem Haupt ich Oft dich schwebend empor trug und den Garten durchschritt; Daß du herab mir fielest, besorgt' ich; daß du empor mir Flögest, besorgt' ich nicht, aber du flogest empor.Wenn ich den Garten nunmehr durchschreit', in dem ich dich sonst trug, Immer um Schulter und Haupt mein' ich, du schwebest mir noch. Aber ich seh' am Boden den Schatten nicht mehr, den ich sonst sah, Fühl' auf Schulter und Haupt nicht das gefühlte Gewicht. Ich denke, daß auch dich zuzeiten noch verwirret, Was in der Jugend mich so mannigfach geirret; Wenn den Aussprüchen ich der Weisen aller Zeiten Ging gläubig nach und mich von ihnen gern ließ leiten; Da stellt' ich jeden mir als einen Leitstern vor, Und jede Perle nahm ich freudig in mein Ohr. Wenn meine Sprüche nun, die goldnen, ich verglich, Mit Staunen nahm ich wahr: sie widersprachen sich. Und weil ich konnte nun nicht alle mehr zusammen Annehmen, hatt' ich Lust, sie alle zu verdammen. Denn welchen hätt' ich Recht, dem andern vorzuziehn, Da mir an seinem Platz jeder der rechte schien? Bis mir die Einsicht kam, daß alle Weisheit bringt Bedingte Wahrheit nur, nicht Wahrheit unbedingt; Daß alles, was ist wahr in eigener Verbindung, Und wie hervor es ging aus eigener Empfindung, Falsch wird, sobald man der Verbindung es entzieht Und mit veränderter Empfindung es besieht. Seitdem ließ ich gestellt, und so magst du's auch lassen, Jedes an seinem Ort und sah ein jedes passen, Dankbar den Weisen all für ihre Weisheitsspendung Und vorbehaltend mir die eigne Nutzanwendung. Ich räume gleiches Recht dir ein auf dieses Buch; So widerspricht sich nicht der Sprüche Widerspruch. Wär' ich minder eingescheucht, Diesmal würd' ich hoffen; Denn so schön war, wie mir deucht, Nie der Himmel offen.Doch auf meinem letzten Gang, Auf dem Weg, dem schroffen, Ist für jeden frohen Drang Uebel eingetroffen.Ja, es scheint, mein Hoffen macht Weh aus allen Stoffen, Und ich will mit Vorbedacht Lieber nichts mehr hoffen. Sie sprach: Erschrick nicht! sie ist dein, Ist dein auf Tod und Leben. Ich sprach: Und bist du, bist du mein? Wie sollt' ich denn nicht leben?Wie sollt' ich die Unendlichkeit Der Lie am Busen tragen Und von der neuen Seligkeit Nicht überwältigt zagen! Beglückt bist du, der du mit stetem Fleiße Von der zufriednen Spule still und eben In deine Weberei wie in dein Leben Stets gleiche Fäden wirkest, ruhig weiße;Da täglich ich ein bunt Geweb zerreiße, Im Drang, es morgen bunter noch zu weben; Dazu muß Hoffnung grüne Fäden geben, Die Liebe gibt das Rot dazu, das heiße.Dazwischen schlinget sich ein Schillerstreifen, Die Poesie, bald wie ein Sonnenflitter Goldgelb, bald wie ein Ätherblick, ein blauer.Doch wie die Fäden ineinander greifen, Bricht doch, gedämpft durchs bunte Farbengitter, Hervor der Grund der Wehe, dunkle Trauer. Ihr, die ihr klebt an eurem Werkgerüste, Um Holz und Stein nach eurem Maß zu hauen, Damit nur jeder lass' ein Werklein schauen, Sich jeder nur als kleiner Schöpfer brüste! Wann lasset ihr das thörichte Gelüste, Ein grundlos Nichts auf eurem Sand zu bauen? Ihr bauet Hüttlein, und es sinkt mit Grauen Indes die Feste, Vaterland, ins Wüste. O sammlet, sammlet euch, zerstreute Haufen, Legt euer kleines Werkgerät beiseiten, Wollt nicht euch um die Mörtelsteine raufen! Erst gilt's den Mittelpunkt euch zu erstreiten, Der Freiheit Grundstein erst gilt's zu erkaufen Mit Blut; dann baut drauf eure Einzelheiten. »geht, Kinder, nicht ans Wasser 'nan! Im Wasser wohnt der Wassermann, Der wird hinein euch ziehen, Wenn ihr nicht werdet fliehen.«Da flohn sie, wo ein Wasser rann, Und fürchteten den Wassermann, Da glaubt' ich sie geborgen Im Trocknen ohne Sorgen.Nun wohl! euch that der Wassermann, Euch that kein Leid das Wasser an, Allein ihr mußtet werden Begraben in der Erden.Und tret' ich nun ans Wasser 'ran, So ruft mir zu der Wassermann: Wie hast du dich betrogen, Und mir die Lust entzogen!Ich hätte, spricht der Wassermann, Dem schönen Paar nie was gethan; Ihr Bild wollt' ich mit Schweigen Im Spiegel ihnen zeigen. O die du lebest mir mit deinem Grolle, Wie ich mit meiner Liebe dir zur Plage; Nun geh' ich schon um dich so lange Tage, Und glaubst du noch nicht, daß ich wohl dir wolle?»Wer weiß.« Wer weiß? Ei, du sollst's wissen, Tolle! Nun sage das nur, ob dir's denn behage, Daß du mich um dich gehen siehst? »Das sage Ich nicht.« So sag' denn, daß ich's lassen solle.»Das sag' ich auch nicht.« Nun, beim Flor des Sarges! Du tötest mich; so sage doch nur, was du Denn überhaupt mir sagest? »Gar nichts sag' ich.«Bei Gott! so wollt' ich, daß du doch recht Arges Mir sagtest, statt so nichts zu sagen. Daß du So gar nichts sagend mir so viel sagst, klag' ich. Du hast gewacht und gesprungen, Schlafe! was willst du mehr? Du hast gelacht und gesungen, Schlafe! was willst du mehr?Du hast gelacht und gesungen, Nie war das Herz dir schwer; Nun hat die Nacht dich umrungen, Schlafe! was willst du mehr?Nun hat die Nacht dich umrungen, Und von dem Schattenheer Ist deine Pracht verschlungen; Schlafe! was willst du mehr?Ist deine Pracht verschlungen? Wie ist Alles so sehr, Was ich gedacht, mißlungen! Schlafe! was willst du mehr?Was ich gedacht, ist mißlungen; Wie ist Alles so leer! Von Todesmacht bezwungen, Schlafe! was willst du mehr?Von Todesmacht bezwungen, Lachst du und springst nicht mehr. Du hast gelacht und gesprungen; Schlafe! was willst du mehr? Siehe, Verzicht Wollt' ich nunmehr auf die Rosen leisten; Ha ich doch nicht, Weil sie mir blühten, geträumt wie die meisten.Glückliches Los! Siehe, da ist noch ein Nachwuchs gekommen, Sei auf den Schoß, Spätlingsrose! mir dankbar genommen. Wo ihr Sommerlüfte Unter Blumen lauschet, Und an ihre Düfte Eure Seufzer tauschet, Rauschet, Lüfte, rauschet!Wo auf schwankem Stiele Sich die Rose bauet, Und sich eurem Spiele Unbesorgt vertrauet, Thauet, Lüfte, thauet!Wo der Silf auf eine Neue Blüte lauert, Und nicht fühlt, daß keine, Wie er selbst nicht, dauert, Schauert, Lüfte, schauert!Wo die junge Freude Ueber Gräber brauset, Froh im Staubgebäude Wie im Himmel hauset, Sauset, Lüfte, sauset!Wo um Staub der Liebe Liebeskummer trauert, Bis auch er zerstiebe, Weil nichts ewig dauert, Trauert, Lüfte, trauert! Ein Rosenbaum vorm Hause stand, Der wachsend sich's getraute, Daß er, aufsteigend an der Wand, Ins obre Fenster schaute.Dann als der Rosenbaum am Haus Verdarb in Winterfrösten, Da sah zum obern Fenster aus Ein Röslein, uns zu trösten.Das Röslein, ach, ist schnell verblüht, Wir sah'n zu Grab es neigen; Und wieder ist der Baum bemüht Zum Fenster aufzusteigen.Mag er nun wachsen groß und hoch, Zum höchsten und zum größten, Für das verblühte Röslein doch Wird er uns nimmer trösten. Du glaubst, was ich nicht glau, und glaubst nicht, was ich glaube; Erlaub mein Glauben mir, wie ich dir deins erlaube. Wer noch nichts glaubt, ist leicht zum Glauben zu bekehren, Wie die Gefäße leicht zu füllen sind, die leeren. Doch dem, der etwas glaubt, fällt andres glauben schwer; Gibt er es einmal auf, so glaubt er gar nichts mehr. »ich will sonst keinen als den schönsten haben, (Die Liebste hat's gesprochen unverhohlen) Wenn nicht der schönste kommt, mich heimzuholen, So laß ich mich als Jungfräulein begraben.Der schönste ganz mit allen Schönheitsgaben Gerüstet von der Scheitel bis zur Sohlen; Und daß er sei der schönste, unverstohlen Soll's auf der Stirn ihm stehn mit Goldbuchstaben;Daß ich auch sicher bin, daß keiner Dirne Im Grunde hier und auf der ganzen Erden Ein schönerer zu teil werd' als der meine.Find' ich geschrieben das an seiner Stirne, So will ich mich nicht länger stolz gebärden, Da, will ich sprechen, nimm mich, ich bin deine.« Klagen muß ich, daß ich klage, Mich anklagen muß ich, daß, Wie ich Leid um zweie trage, Ich die übrigen vergaß. Als sei hinweg das beste, Hat keine Freud' am Reste Das Auge thränennaß.Alle glaubt' ich lieb zu haben, Alle lieb mit gleichem Trieb; Aber nun, die ich begraben, Ha ich doppelt, dreifach lieb, Lieb, weil ich sie geboren, Lieb, weil ich sie verloren, Lieb, weil nur das mir blieb.Meine Größren sind die Sorgen, Meinen Sorgen bleib ich treu; Meine Kleinen, jeden Morgen Waren sie mein Spielwerk neu. Die Sorgen sind geblieben, Der Tod nahm nur die lieben Spielpüppchen ohne Scheu.»Größer würden sie geworden Und dem Spiel entwachsen sein.« O wie frostig weht von Norden Mir der Trost ins Herz hinein! Ich hofft' es zu erleben, Daß groß sie würden eben, Nun waren sie noch klein.Heut sprang einer von den Jungen Grade so ans Herz mir her, Wie mein Mädchen sonst gesprungen, Ach, und nun nicht springet mehr; Ich woll' ihn zu mir heben, Die Arme fühlt' ich beben, Er war zu groß und schwer. Ein Thränchen ist mir geflossen Wohl bei manchem Gedicht, Doch hier ist eins vergossen, Geweint ha ich das nicht.Geweint ist es nicht wahrer, Es ist nicht bittrer geweint, Aber geweint ists klarer, Und voller, wie mir scheint.Die Mutter hat's geweinet, Die heimlich las das Gedicht, Hat's nicht gemerkt, und meinet, Ich merk' es auch wohl nicht.Ich ha es wohl bemerket, Doch stört mich nicht die Spur, Das Beifallszeichen stärket Mich zum Fortfahren nur. Mein Kind, ein seltsam Spiel hast du begonnen Hier mit dem wehrlos ausgestreckten Linnen; Und wahrlich, wenn es hätte Menschensinnen, Müßts ihm ein Spiel sein recht zu Weh und Wonnen;Wie du ihm bald gebietest, sich zu sonnen, Bald kalte Fluten drüber lässest rinnen, Bald wieder sonnst das Flutennaß von hinnen, Bald wieder tilgst die Glut mit neuen Bronnen.Mein Kind, wenn Sonnen gleich sind deine Blicke, Und deines Mundes Grüße gleich den Fluten, So weiß ich, daß ich selbst dem Linnen gleiche;Da du mich sonnend glühst auf Augenblicke, Dann ach, durch kaltes Wort mir kühlst die Gluten, So daß, wie jenes bleicht, ich selbst erbleiche. Dich, Israel, hat in der Wüste Jehova wunderbar geführt, Er hat dich zum Verheißungslande durch Irren vierzig Jahr' geführt. Er hat dich wollen altern lassen, damit verjüngt du ziehest ein; Er hat, da unterwegs du starbest, dich heim als neue Schar geführt. Er hat dich wollen dursten lassen, um dir den Quell aus Felsgestein Zu schlagen: er hat tags im Donner, dich nachts in Blitzen klar geführt. Er hat dich lassen irre gehn, damit du kämst ans rechte Ziel! Er hat dich langsam, seltsam, aber er hat ich immerdar geführt. Und als du zum verheißnen Lande nun hingelangt warst, riefest du: Er hat mich wunderbar geleitet, doch mich zurecht fürwahr geführt! So rufet Freimund, den durch Wüsten der Herr im Donner und im Blitz, Durch Läut'rungsfeuer hin zum Lichte, zum Liebeshochaltar geführt; So rufet Freimund auch am Ziele, wo sich die Irren aufgelöst: Er hat fürwahr mich recht geleitet, er hat mich wunderbar geführt. Mit wie herrlich weitem Kleide, Ganz bedeckend deinen Leib, Könntest du in Samt und Seide Prangen, Deutschland, edles Weib!Da du aus dem Sack der Aschen Standest auf nach langer Rast Endlich, und dein Kleid gewaschen In dem Blut des Feindes hast!Wenn nur in der Hand des Bösen Deines Kleides nicht ein Stück, Statt es ganz dir einzulösen, Man vergessend ließ zurück!Wenn nur jetzt nicht deine Kinder In nicht liebevollem Streit Jedes für sich einen Flinder Riss' aus ihrer Mutter Kleid!Mit wie herrlich weitem Kleide, Ganz bedeckend deinen Leib, Könntest du in Samt und Seide Prangen, Deutschland, edles Weib! Du warest klein, und kleine Blumen schling' ich Zum Kranze dir, und kleine Lieder sing' ich, So kleine Gaben großer Liebe bring' ich.An Blumen hast du wohl wie sonst Gefallen, Und Lieder, die hier nicht verstand dein Lallen, Die lernst du singen nun in jenen Hallen.Auf meine Blumen blickst du lächelnd nieder, Und singt auf Erden niemand meine Lieder, So tönen sie vom Himmel schöner wieder. Schlimme Lose, Daß der Himmlischen Zorn Jeder Rose Beigegeben den Dorn;Aber schlimmer, Daß die Rose verblüht, Und noch immer Sticht der Dorn im Gemüt. Wie Sonne die Augen zugethan, Der Mond ihr nachblickt mit Harme, Fängt das Kindlein zu weinen an Selbst auf der Mutter Arme.Es hat in die Welt hinaus gelacht, So lange sie golden gefunkelt; Den schönen Schimmer hat die Nacht, Das Augenspielzeug, verdunkelt.Einen Schauer fühlt die Natur, Die Blätter beben im Winde; Du, Mensch, bist ihm entwachsen nur, Doch fühlst du ihn nach im Kinde.Die Vöglein schließen die Augen zu, Den Graus der Nacht nicht zu sehen. Mutter, bringe dein Kind zur Ruh'! Ihm kann nichts Bessers geschehen. Thöricht, wer im Paradies kann wohnen Und will reisen gehn in andre Zonen. Also thöricht ging ich jüngst von dir. Wollte sehn, ob außer deiner Sphäre Noch ein Wohnplatz mir auf Erden wäre; Keinen fand ich und bin wieder hier.Warum soll ich in der Irre schweifen, Sehn, wie andern ihre Früchte reifen, Fern der Au, wo meine Saaten stehn? Nimm dahin in Fesseln die Gedanken, Laß mich ruhn in deiner Arme Schranken, Meine Welt in deinen Augen sehn! Wer warst du? Ein Schneider, Ich flickte französische Kleider. Wer warst du? Ein Schuster, Schnitt Schuh' nach französischem Muster. Nun denn, ihr beiden, Was wollt ihr jetzt schneiden? Mit Scheren und mit Pfriemen Französische Häute zu Riemen; Solch Handwerk will jetzt uns geziemen.Wer warst du? Ein Bauer, Ich pflügte meinen Acker, Der Franzmann machte mir's sauer, Hieß mich Hund und Racker. Wie denkst du mit Glimpfe Dich zu rächen am Schimpfe? Der Ernte mußt' ich entraten, Die mir die Feinde zertraten: Mäh'n will ich sie selber wie Saaten.Mein Rock hat nicht viel Taschen; In einer hier ha ich mein Brot. Sagt mir, in welche Taschen Steck ich das Blei, das mir not? Steck's in Gottes Namen In eine Tasche zusammen. Mög' es wohl behagen! Dein Brot in deinen Magen, Dein Blei dem Feind in den Kragen!Der Feind hat Achselbänder, Und geht in Golde pur; Wir haben nicht schöne Gewänder, Wir haben gar keine Montur. Will das euch verdrießen? Hinan mit den Spießen! Stecht Feinde tot, mit ihren Kleidern dann sollt ihr euch zieren Gleich lauter Offizieren. Er ist in Bethlehem geboren, Der uns das Leben hat gebracht, Und Golgatha hat er erkoren, Durchs Kreuz zu brechen Todes Macht. Ich fuhr vom abendlichen Strande Hinaus, hindurch die Morgenlande; Und Größeres ich nirgend sah Als Bethlehem und Golgatha.Wie sind die sieben Wunderwerke Der alten Welt dahingerafft, Wie ist der Trotz der ird'schen Stärke Erlegen vor der Himmelskraft! Ich sah sie, wo ich mochte wallen, In ihre Trümmer hingefallen Und stehn in stiller Gloria Nur Bethlehem und Golgatha.Weg ihr ägypt'schen Pyramiden! In denen nur die Finsternis Des Grabes, nicht des Todes Frieden Zu bauen sich der Mensch befliß. Ihr Sphinx' in kolossalen Größen, Ihr konntet nicht der Erde lösen Des Lebens Rätsel, wie's geschah Durch Bethlehem und Golgatha.Erdparadies am Roknabade, Flur aller Rosen von Schiras! Und am gewürzten Meergestade Du Palmengarten Indias! Ich seh' auf euren lichten Fluren Noch gehn den Tod mit dunklen Spuren: Blickt auf! Euch kommt das Leben da Von Bethlehem und Golgatha.Du Kaaba, schwarzer Stein der Wüste, An den der Fuß der halben Welt Sich jetzt noch stößt, steh' nur und brüste Dich, matt von deinem Mond erhellt! Der Mond wird vor der Sonn' erbleichen, Und dich zerschmettern wird das Zeichen Des Helden, dem Viktoria Ruft Bethlehem und Golgatha.O der du in der Hirten Krippe Ein Kind geboren wolltest sein, Und, leidend Pein am Kreuzgerippe, Von uns genommen hast die Pein! Die Krippe dünkt dem Stolze niedrig, Es ist das Kreuz dem Hochmut widrig; Du aber bist der Demut nah' In Bethlehem und Golgatha.Die Kön'ge kamen anzubeten Den Hirtenstern, das Opferlamm, Und Völker haben angetreten Die Pilgerfahrt zum Kreuzesstamm. Es ging in Kampfes Ungewitter Die Welt, doch nicht das Kreuz in Splitter, Als Ost und West sich kämpfen sah Um Bethlehem und Golgatha.O laßt uns nicht mit Lanzenknechten, Laßt mit dem Geist uns ziehn ins Feld, Laßt uns das heil'ge Land erfechten, Wie Christus sich erfocht die Welt! Lichtstrahlen laßt nach allen Seiten Hinaus als wie Apostel schreiten, Bis alle Welt ihr Licht empfah' Aus Bethlehem und Golgatha.Mit Pilgerstab und Muschelhute Nach Osten zog ich weit hinaus; Die Botschaft bring' ich euch, die gute, Von meiner Pilgerfahrt nach Haus: O zieht nicht aus mit Hut und Stabe Nach Gottes Wieg' und Gottes Grabe! Kehrt ein in euch und findet da Sein Bethlehem und Golgatha.O Herz, was hilft es, daß du knieest An seiner Wieg' im fremden Land? Was hilft es, daß du staunend siehest Das Grab, aus dem er längst erstand? Daß er in dir geboren werde Und daß du sterbest dieser Erde, Und lebest ihm, nur dieses ja Ist Bethlehem und Golgatha. Wie dauert mich der Freund, so oft ich ihm begegne, Wie er sein arm Gesicht mißhandelt, das verlegne. Er meint, um Mitgefühl des Leids mir auszudrücken, Müß' er auch jede Spur von Frohheit unterdrücken. Es macht ihm, soviel Weh im Angesicht zu zeigen, Gewiß mehr Weh, als mir, mein eignes zu verschweigen. Wenn ihr solltet gehn einmal, War es gut, ihr gingt zusammen, Nicht, daß ging in Eins die Qual, Sondern daß als Doppelflammen Ihr im Tod auch ungetrennet Auf dem Hausaltar uns brennet.Was verloren, ist dahin, Und kein Wunsch kann es regieren, Doch Gefahr läuft schwacher Sinn, Noch einmal es zu verlieren; Denn erst ganz, wenn wir's vergessen, Ist verloren, was besessen.Darum brennt euch so in's Herz, Ewige Geschwisterflammen, Daß nie der lebend'ge Schmerz Sink' in Aschentod zusammen, Sondern glühe fort in milder Farbengluth wie eure Bilder! Du klagst, du könnest dich nicht mit der Welt vertragen, Nicht der Geselligkeit Beschränkungen ertragen. Zur Wildnis fliehest du, dem Menschen zu entfliehn; Du trägst ihn mit an dir und kannst ihn aus nicht ziehn. Wenn aber du dich selbst ertragen mußt und leiden, Von deinem Ebenbild warum willst du dich scheiden? Du fühlst mit der Natur dich mehr in Eintracht nur, Weil du nicht ihrem Gang vorzeichnest deine Spur; Den Menschen aber willst du deine Wege zeigen, Bedenklos, daß, wie du, auch jeder ist sein eigen. Trägst du ohn' Ungeduld Frost, Regen, Sturm und Wind? Nur Menschenunbestand ist dir zu ungelind? Der Mann, der vor dem Zwang des Lebens nimmt die Flucht, Ist wie der Knabe, der entläuft der Eltern Zucht, Der sich bequemen will eh'r allem Unbequemen, Um Rache, wie er meint, nur an der Zucht zu nehmen. Der rechte Mann erkennt und ehrt des Lebens Schranken, Und der Erkenntnis wird er seine Freiheit danken. Sein Inn'res ist sein Thun, das strebt er zu vermehren, Von außen leidet er, das strebt er abzuwehren, Und selbst sein Leiden weiß in Thun er zu verwandeln, Wenn, menschlich handelnd, er lehrt Menschen menschlich handeln. Denn uneins unter sich macht Menschen Leidenschaft, Und nur in der Vernunft ist ihrer Einheit Kraft. Des Menschen Aufga ist Erziehung und Entwildung, Des menschlichen Geschlechts und eigne Menschheitsbildung. Sie feiern Freudenfeste Und laden frohe Gäste, Und haben uns, o Schaden, Dazu nicht eingeladen.Ich denke gar, sie nähmen Uns auf nicht, wenn wir kämen; Doch, ob wohl aufgenommen, Wir werden schon nicht kommen.Wir lassen sie beim Schmause, Und feiern selbst im Hause Ein Fest nach Gottes Plänen, Ein stilles Fest der Thränen.Wir laden keine Gäste Zu unserm Thränenfeste. Die auch nicht kommen sollten, Wenn wir sie laden wollten.Wir laden zu erscheinen Nur zwei, um die wir weinen, Die kommen zu verklären Mit Lächeln unsre Zähren.Und wie die Todten zwischen Die Lebenden sich mischen, Die Spaltung ist gehoben Von unten und von oben.Die Todten sind am Leben, Das Leben im Entschweben; Sich trennt, was sich gefunden, Und bleibt in Gott verbunden.Es tönt des Vaters Leier, Andächtig zu der Feier, Und leis in Duft verschwimmen Der Kinder Engelstimmen. Grad' in diesen Tagen, Da ich wollte klagen, Daß du hingeschieden Um die Zeit vorm Jahr, Blickt dein Bild so klar, So mit stillem Frieden Auf mich wunderbar, Daß ich statt Verzagen Selig ein Behagen Fühle, das fürwahr Nicht ist von hienieden, Sondern aus dem Frieden Dorther, wo mein Paar Nun auf immerdar Wohnung aufgeschlagen, Allem Weh geschieden, Bei der sel'gen Schar. Dich raubte mancher Lebenslust Dein früh vonhinnen scheiden! Doch Ein Gewinn ist im Verlust, Den muß ich dir beneiden:Wenn auch nur Einen solchen Schmerz Der Tod dir wollt' ersparen, Als ihn muß Deiner Mutter Herz Durch deinen Tod erfahren. Euch ihr beiden, Muß ich neiden, Daß ihr fühlet Keine Leiden, Daß ihr frühe Durftet scheiden Von des Lebens Oeden Heiden, Rauhe Stürme Zu vermeiden, Die des Pilgers Herz durchschneiden. Eure Ruhstatt Ist bescheiden Unter stillen Trauerweiden, Wo der Frühling Kommt zu kleiden Euer Bett mit Grünen Seiden, Und mit Thränen – Thaugeschmeiden, O wie seid ihr Zu beneiden! Schlaft in Frieden Meine beiden! Wollt ihr kosten Reinen Osten, Müßt ihr gehn von hier zum selben Manne, Der vom Westen Auch den besten Wein von jeher schenkt' aus voller kanne. Als der West war durchgekostet, Hat er nun den Ost entmostet; Seht, dort schwelgt er auf der Ottomane.Abendröten Dienten Goethen Freudig als dem Stern des Abendlandes; Nun erhöhten Morgenröten Herrlich ihn zum Herrn des Morgenlandes. Wo die beiden glühn zusammen, Muß der Himmel blühn in Flammen, Ein Diwan voll lichten Rosenbrandes.Könnt ihr merken An den Stärken Dieses Arms, wie lang' er hat gefochten? Dem das Alter Nicht den Psalter Hat entwunden, sondern neu umflochten. Aus iran'schen Naphthabronnen Schöpft der Greis itzt, was die Sonnen Einst Italiens ihm, dem Jüngling, kochten.Jugendhadern In den Adern, Zorn und Glut und Mild' und süßes Kosen; Alles Lieben Jung geblieben, Seiner Stirne stehen schön die Rosen. Wenn nicht etwa ew'ges Leben Ihm verliehn ist, sei gegeben Langes ihm von uns gewognen Losen.Ja von jenen Selbst, mit denen Du den neuen Jugendbund errichtet, Sei mit Brünsten Unter Künsten Aller Art, in der auch unterrichtet, Wie Saadi in jenem Orden Über hundert Jahr' alt worden, Und Dschami hat nah' daran gedichtet. Thau, o Mai, und jede Blume trinke Thau, Und an jedem frischen Halme blinke Thau!Und auf jedes frühe Knospenauge, das Deinem Glanz entgegen Schauet, sinke Thau.Aus dem Walde rufet Das erwachte Reh, Und vom Baume munter Ruft der Finke Thau.Jedem deiner Gäste, Der zum Frühtrunk kommt, In Bereitschaft stehe Seinem Winke Thau.Welch behender Schenke Ist der Morgenwind! In viel Tulpenbechern Schenkt der Flinke Thau.Mai, aus beiden Augen Lächl' und weine mir, Sonne sei dein rechtes, Und das linke Thau!Und wie dir entgegen Meine beiden sehen, Glänze sonnig dieses, Dieses schminke Thau! Ich war der Mann, dein Vater, du mein Kind; Wo ich gebot, gehorchtest du geschwind. Du hingest ab vom Winke dieser Hand, Und ganz unmöglich war dir Widerstand. Nun bist du meiner väterlichen Macht Entnommen, einer höhern Stuf' erwacht, Und schaust, wie ich herab einst sah auf dich, Auf mich hernieder, lächelst über mich, Wie ich sonst, wenn du kindisch dich betrübt Und sträubend im Entsagen dich geübt, Wenn dir der Vater eine Bitt' abschlug Und sprach, wo mehr du wolltest: nun genug! Du weintest wohl, ergabst dich doch darein, Du wußtest ja, nicht anders konnt' es sein. Nun rufst du mir dein eignes Beispiel zu: O Vater, wie ich dir gehorcht, gehorche du! Das sei mein Trost allein: Untröstlich will ich sein.O sprecht nur Trost mir ein! Ihr tröstet mich mit nichten; Ich muß in meiner Pein Auf jeden Trost verzichten, Das sei mein Trost allein: Untröstlich will ich sein.O sprecht nur Trost mir ein, Das Weh in mir zu schwichten! Wird es entschlafen? Nein, Es wird empor sich richten. Das sei mein Trost allein: Untröstlich will ich sein.O bringt nur Trost herein, Die Nacht in mir zu lichten! Es wird auf jeden Schein Das Dunkel sich verdichten. Das sei mein Trost allein: Untröstlich will ich sein.Ja, tröstet mich nur fein Mit vielen Trostgeschichten! Und stimmen sie nicht ein, Will ich den Streit schon schlichten: Da sei mein Trost allein: Untröstlich will ich sein.Helft alle, groß und klein, Mit Trost mich auszurichten! Trost such' ich mir zur Pein, Trost, um ihn zu vernichten. Das sei mein Trost allein: Untröstlich will ich sein. Du kennest selbst die Sage Vom vielbeweinten Kind, Von der an diesem Tage Wir auch gemeinet sind.Ums Kind die Mutter weinet So sehr ohn' Unterlaß, Bis ihr das Kind erscheinet Im Todtenhemdlein naß.Laß deine Thränen stocken, O Mutter, wisch' sie ab! Sonst wird das Hemd nie trocken Deinem Kindlein im Grab. Ich kenn' einen alten tauben Mann, Gott mög' ihn vom Leiden befreien, Der, weil er Geschrienes nur hören kann, Auch selbst nur spricht mit Schreien.Doch mein sinn'ger stiller Knabe Lag im Bettchen nächst am Grabe, Seine Stimme ward nicht heiser, Aber täglich ward sie leiser.Niemand achtet' auf den Kranken, Wo zum Tod hin andre sanken; Und warum er leise sprach, Niemand sah und fragte nach.In die Ohren, wie sich's trifft, War getreten der Krankheit Gift; Was wir sprachen, klang ihm leise, Und so sprach er gleicherweise.Leise sprechend, leise leidend, Leise spielend und sich weidend An Bildchen, im Dunkel halb gesehn, Ließ er die Tag' über sich ergehn.Endlich spricht er wieder laut, So sind die Ohren aufgethaut; Weil er lauter höret sprechen, Will er sich's nun auch erfrechen.Nun, mit Gott, du wirst gesunden, Und aus bösen Krankheitsstunden Bleibe leis bescheidner Sinn Dir fürs Leben zum Gewinn. O daß doch eine Fee den bunten Flitter Zu tausendlei Verwandlungen mir böte, Daß mich als blanken Hirt die Morgenröte, Das Abendrot mich säh' als braunen Schnitter;Daß ich als Spielmann heute mit der Zither Das Land durchzög' und morgen mit der Flöte, Als Weidmann heute meinen Speer erhöhte Und morgen mich erhöht' aufs Roß als Ritter.Ich wollte so mit wechselndem Gepränge Darstellen deinem Blicke mich und ringen Um deine Gunst in so viel Lustgestalten,Daß es in einer endlich mir gelänge; Und welcher es gelang, dich zu bezwingen, Die hielt' ich fest; und würd' ich fest dich halten? Die Schwalbe kam geflogen; Kaum hatt' ich sie gesehn, So ist sie weggezogen In rauher Lüfte Weh'n.Sie grüßte mich verstohlen, Wie soll ich es verstehn? Es klang wie »Gott befohlen«, Nicht wie »auf Wiedersehn!« Die Sonne sprach: »O Mond, ich wende Der lieben Erde nun mich ab Und lasse dich zurück; o spende Ihr alles das, was ich nicht gab. Ich gab ihr die Erregung Des Lichtes und der Lust, Verleih' ihr nun die Hegung Des Glücks in stiller Brust.Wo sengend trafen meine Strahle Darauf geuß einen Tropfen Tau, Und was durch mich gewelkt im Thale, Das zu erfrischen atme lau. Und was ich den Gedanken Nicht zeigen durft' im Raum, Das laß der Seele Ranken Umfahn in duft'gem Traum.Und wenn ich kehr' am Morgen wieder, Will ich mich deiner Hilfe freun; Gelabte Schläfer werden Lieder, Erwachte Blumen Weihrauch streun. Jedwede Knosp' am Baume, Von dir gepflegt, gedeiht, Und was du gabst im Traume, Mach' ich zur Wirklichkeit.« Du bist die erste Rose, Die mir der Frühling bringt, Die letzte aus dem Mose Die noch im Herbste dringt; Du blühest vom Getose Des Wintersturms umringt, Von keiner Zeit bedingt, Blühst du mir als Zeitlose; O schöne hochzeitlose Braut, die der Tod umschlingt, O duft'ge Hochzeitrose, Die aus dem Grab entspringt! Liebchen, meine Freunde raten, Edlem Lehrstand mich zu weihn, Auszustreuen goldne Saaten In der Jugend frische Reihn.Ob in mir ich solche Körner Heg', ist wenig mir bewußt; Sie zu säen zwischen Dörner Ha ich völlig keine Lust.Bin ich selb doch in der Wilde Aufgewachsen ohne Zucht. Ohne daß ich andre bilde, Will ich tragen meine Frucht.Bin geworden, was ich konnte; Werd ein jeder, was er kann! Wie ich mich an keinem sonnte, Biet' ich Licht auch keinem an.Sollt' ich ernst gelehrte Sachen Pred'gen? Mir ein schlechter Spaß, Oder lehren Verse machen? Selber kann ein jeder das.Liebchen! Ab vom Lehrerstuhle Wendet sich zu dir mein Sinn. Wo ich halten soll die Schule, Mußt du sein die Schülerin.Meine Weisheit will ich träufen Dir mit Küssen in die Brust, Alle Geistesblüten häufen Um dich her zu Schmuck und Lust.Warum sollt' ich meine Saaten Fremden Feldern anvertraun, Da mich Gott so wohl beraten, Daß ich darf mein eignes baun?Pflanzen will ich stets vom frischen Und mich meiner Ernten freun, Und kein Fremder soll mir zwischen Meinen Weizen Unkraut streun. Ich wünschte, daß du reichlicher gemessen Mir hättest einst dein Lächeln, Grüßen, Blicken, Daß ich mich hätte dürfen mehr erquicken Und mehr mich jetzt erquickt' Erinn'rung dessen.O nein! ich wünschte, daß du ganz vergessen Mich hättest, mir geschenkt kein einzig Nicken; So würde des Verlustes Weh umstricken Mich minder nun, je minder ich besessen.Nein, dennoch wünscht' ich, daß du mehr begnaden Mich hättest mögen mit den süßen Gaben, Obwohl sie jetzt mich so mit Weh beladen.Ja, wünschen möcht' ich's nur, um Stoff zu haben, Noch mehr für dich in Thränen mich zu baden, Noch mehr für dich in Schmerz mich zu begraben. Ein Winter war's und keiner, Denn es hat nicht geschneit, O Schnee, du glänzend reiner, Machest die Winterzeit.Und nun ist ohne Stocken Das Schneegeweb im Gang, Worauf, ihr lieben Flocken, Habt ihr gewartet so lang?Ihr wartetet, bis man getragen Mein todtes Kind aus dem Haus; Nun breitet ihr mit Behagen Die Decke darüber aus. Meine Klagen sollen lieblich wallen, Den Krystallen gleich im Frühlingsbache, Die mit Ache hüpfen auf am Strande, Wo vom Rande sich zwei Blumen neigen Und mit Schweigen sich im heiterblauen Spiegel schauen, aber, eingeladen Sich zu baden, scheu zurück sich biegen Und sich schmiegen, als ob sie sich schämen; Doch mit Grämen trüben ihren hellen Blick die Wellen, die vorüber müssen, Schmerzlich grüßen sie im Weitereilen, Möchten weilen, müssen doch entjagen.Meine Klagen sollen lieblich wanken, Wie die Ranken sich am Boden dehnen, Auf sich sehnen nach der Lebensflamme, Nach dem Stamme, der zum Himmel steiget, Der sich neiget, wenn ihn rühren linde Frühlingswinde, doch die stolzen Glieder Hebt er wieder, ohne sich der armen Zu erbarmen, die umsonst sich mühen Aufzublühen, jede Luft benützen, Falsche Stützen, die sie nur erheben, Um mit Beben fallen sie zu lassen Auf den nassen Grund, wo sie verzagen.Meine Klagen sollen lieblich stöhnen Gleich den Tönen holder Nachtigallen, Die vor allen, Rose, dich zu lieben Sind getrieben, und die Blumenschaaren Nicht gewahren, die zu den Gesängen Rings sich drängen, doch nur dir zum Preise Tönt die Weise: Ros', im Brautgemache Wach', erwache! Tritt vom Duft der Träume In die Räume, daß die rauhe Erde Lieblich werde, daß des Todes Bleiche Schamroth weiche, wenn mit Brautgesange Dir die Wange röthet unser Schlagen. So bringt ihr mir noch immer eure Rosen, Ihr bringt mir, meine Theuren, theure Rosen. Wie einst im Lächeln eurer Wangengrübchen, Bringt ihr nun aus der Gruft mir eure Rosen. Nur dazu ist der Frühling mir gekommen, Daß er auf eurem Grab erneure Rosen. Und dazu Früh- und Abendroth entglommen, Daß es auf eurem Grab befeure Rosen. Und nach dem kurzen Rosenfest des Lebens Kommt nun der Tod, daß er nachsteure Rosen. Der Spielmann stimmt seine Geigen Und spricht zu ihr: »Du sollst dein Kunststück zeigen, Komm, geh mit mir!« Der Spielmann geht mit ihr vor ein Schloß; 's ist Nacht, der Spielmann fiedelt drauf los. Der Spielmann sagt: »'s ist nicht genug, Ich muß fiedeln noch einen Zug.«Vor dem Schloß ist ein Garten, Mit Bäum' und Pflanzen; Die können die Zeit nicht erwarten, Zu tanzen. Der Spielmann fiedelt vor dem Schloß, Die Bäume tanzen alle drauf los. Der Spielmann spricht: »'s ist nicht genug, Ich muß fiedeln noch einen Zug.«Im Garten ist ein Weiher, Darin sind Fisch'; Die hören auch das Geleier Und tanzen frisch. Der Spielmann fiedelt vor dem Schloß, Die Bäum' und die Fische tanzen drauf los. Der Spielmann spricht: »'s ist noch nicht genug, Ich muß fiedeln noch einen Zug.«Im Schlosse drin sind Mäuse, Der Spielmann spielt auf, Die Mäuse hören leise, Sie wachen auf. Der Spielmann fiedelt vor dem Schloß; Bäume, Fisch' und Mäuse tanzen drauf los. Der Spielmann spricht: »'s ist noch nicht genug, Ich muß fiedeln noch einen Zug.«Im Schloß sind Tisch' und Bänke, Die werden wach, Sie kommen aus dem Gelenke Und tanzen nach. Der Spielmann fiedelt vor dem Schloß; Bäume, Fische, Mäuse, Bänke tanzen drauf los. Der Spielmann spricht: »'s ist noch nicht genug, Ich muß fiedeln noch einen Zug.«Sind denn keine Menschen vorhanden? Der Spielmann spricht: »Ich spiele mich schier zu schanden, Sie hören nicht. Bäume, Fische, Mäuse, Bänke tanzen drauf los; Wollen die Menschen nicht aus dem Schloß?« Der Spielmann spricht: »'s ist noch nicht genug, Ich muß fiedeln noch einen Zug.«Da wird das Schloß auf einmal ganz Lebendig, Es stellt sich auf die Spitz' und tanzt Unbändig. Der Spielmann spielt, es tanzt das Schloß, Die Menschen schlafen noch immer drauf los. Der Spielmann spricht: »'s ist noch nicht genug, Ich muß fiedeln noch einen Zug.«Da tanzt das Schloß bis in Stücken es geht Mit Krachen; Nun hören es endlich die Menschen im Bett Und erwachen; Sie hören den Spielmann spielen vorm Schloß Und tanzen nun auch mit dem andern Troß. Der Spielmann spricht: »Nun ist es genug; Doch will ich fiedeln noch einen Zug.«Warum denn noch einen? Wegen des Männleins in der Gans. Muß das auch an den Tanz? Wird gleich erscheinen. Wohin, ach! sollen aus des Markts Gewühle Sich eure Götter retten, wenn die Dichten Des ew'gen Hains auch unterm Beil sich lichten, Qualm des Gewerks auch dämpft die heil'ge Kühle?Es seufzt der Fels, daß ihr sein Steingestühle Zerbrecht, um eure Wände draus zu schichten; Der freie Waldbach zürnt, daß er verpflichten Sich muß, nutzbar zu treiben Rad und Mühle.Die Echo klagt, daß statt der Heldenlieder, Ins orgelnde Gebraus des Sturms gesungen, Sie jetzt nur hört Geächz' des tauben Hammers.Und selbst die Berge schütteln ihre Glieder In Unmut, daß sie dazu sind gedungen, Euch auszuspei'n die Goldschlack' eures Jammers. Du magst doch sonst gern was besonders haben, Magst gerne, wenn die andern in dem Pfuhle Der Wirtschaft wühlen, sitzen auf dem Stuhle, Und etwa stricken, wenn die andern graben.Sprich, kann's denn nicht dein eitles Herzchen laben, Daß dir auch werde ein besondrer Buhle, Dem Zufall und Geschick von ihrer Spule 'nen feinern Rock als hier den andern gaben?Und ist der Rock dir so verhaßt, der feine, So will ich unterm Rock das Herz dir weisen; Nimm hin und gib dafür ein Schäferwammes!Ein tücht'ger Schäfer müßt' ich sein, ich meine, Und mit dem Blick wollt' ich den Wolf zerreißen, Der dein begehrte, meines einzigen Lammes. Ich ha in läßgen Ohren, O der Verlust ist groß, Wohl manches Wort verloren, Das dir vom Munde floß.Es floß und quoll und rollte Auch immer klar und hell, Ich dachte nicht, es sollte Versiegen je der Quell.Da hört' ich ohne Hören, Antwortet' ohne Wort, Arbeitet' ohne Stören, Und du sprachst immer fort.Nur manchmal hört' ich sagen, Wenn ich's zu arg gemacht: O Mutter, auf mein Fragen Gibst du auch gar nicht Acht.Und hatt' ich Acht zu geben Auf Andres als auf dich? Mein süßgeschwätzges Leben, Nun bist du stumm für mich.In Gold nun möcht' ich fassen Auch jedes kleinste Wort, Das mir dein Mund gelassen In der Erinnrung Hort. Hoffte, daß du solltest bei mir bleiben, Nie verlassen, Töchterchen, den Vater, Wenn die Knaben aus dem Hause liefen, In der Welt ihr eignes Glück zu suchen, Losgerissen von der Eltern Herzen; Würdest du am stillen Herde walten, Wo du spielend jetzt dich um die Mutter Mühst, in ihre Stell' im Ernste treten, Wohlversüßt den Kaffee selbst mir bringen, Wie sie jetzt ihn bringt, von dir begleitet, Und nun bringst du diesen bittern Trank mir! Ihn mir zu versüßen, muß ich sagen: Ewig konntest du mir doch nicht bleiben; Unversehens klopfet an ein Freier, Und entgegen klopfet ihm dein Herzchen, Und: Herein! werd' ich wohl sagen müssen. Und die junge Gattin wird den Gatten Lieber haben als den alten Vater, Und die Kinder lieber dann als beide. Denn daß über alles man ein Kind liebt, Lern' ich eben, da ich dich verloren. Nun ersparst du diese Eifersucht mir, Töchterchen, nun kannst du deinen Vater Einzig lieb, wie er dich selbst, behalten. Nie noch war ein Januar So gelind, Und sogar im Februar Frühlingswind, Wie in diesem Jahr Wunderbar Beide Monde sind.Nie doch war im Januar Sturm und Wind, Nie im Jahr der Februar Ungelind, Wie auf immerdar Mir dies Paar Unglücksmonde sind.Auf der Bahr im Januar Lag mein Kind; Bringst du dar, o Februar, Kranzgewind? Deine Tage klar Nehmen wahr Augen thränenblind. Wenn dir nicht deine Todten leben, Wie kannst du dich zu Frieden geben? Wenn dich in jedem Augenblicke Gespenster, Leichen dich umgeben? Erwehrst du dich im Wachen ihrer, Im Traume mußt du dich ergeben. Die größre Schaar ist der Gestorbnen, Die kleinre derer, die da leben. Du, zu der kleinern Schaar dich haltend, kannst du der größern widerstreben? Wo täglich, stündlich, Ueberläufer Verstärken noch die starke eben! Wie, bei den schwachen überbliebnen, Mußt du vorm Ueberfall nicht beben; Willst du nicht lieber, dich zu sichern, Ein Bündniß mit den starken weben? Dann werden, die dir feindlich drohten, Als Geister freundlich dich umschweben. Dir werden leben von den Todten So viele will dein Herz beleben. Die Dichter, Weisen, aller Zeiten Erheben sich, dich zu erheben. Und alle, die du liebtest, lassen Nicht deine Lieb am Staube kleben. So gehst du, wo du gehst auf Erden, Von himmlischem Geleit umgeben; Und die dir nächst im Leben standen, Die siehst du dich zunächst umschweben. Von Freuden floß um mich vorzeiten Ein Ueberfluß; Und wie ich schöpfte, blieb beiseiten Ein Ueberschuß.Wie dacht' ich, daß versiegen könnte Der Ueberschwang? Ergossen war nach allen Weiten Der Ueberguß.Wohin verlaufen hat das Wasser Sich über Nacht? Es eilt wohl, um mir zu bereiten Nicht Ueberdruß!Vorüber eilt des Glückes Fülle Und rauscht von fern Mir einen noch, und keinen zweiten Vorübergruß.Ihr Augen, wollt Ersatz ihr weinen? So weinet nur! Und mich durchs Leben soll begleiten Ein trüber Fluß.Wo ich am Strom der Wehmuth lausche Im Hauch der Nacht, Weht her von jenseit goldner Saiten Herübergruß.Am Ufer pflanz' ich dunkle Lieder, Ihr Duft weht hin, Bis ich geflügelt selber schreiten Hinüber muß. Ich hatte mir zwei Pforten Am Hause gemacht, Und glaubt' an allen Orten Mich trefflich bedacht.Verschlossen war die eine, Die andere nicht, Und recht verschlossen keine, Besehn beim Licht.Zur offnen Pforte flogen Die Freuden hinaus, Ein zur verschloßnen zogen Die Sorgen ins Haus.Die hatt' ich nicht verschlossen, Durch die sie entflohn, Was wußt' ich, daß verdrossen Sie wollten davon?Die hatt' ich wohl versiegelt, Was hilfts, da sie nahn? Sie haben sie entriegelt Und weit aufgethan.Nun mögen offen bleiben Zwei Pforten am Haus; Sie lassen doch sich treiben Zu keiner hinaus.Sie halten hier verschlungen Im Mondschein den Tanz, Wo aus Erinnerungen Sie flechten den Kranz.Man merket kaum im Hause Die schwebende Schaar, So still ist's, wo vom Brause So laut einst es war.Ihr weiten Räume schienet So voll, nun so leer, Seit euch zur Füllung dienet Von Schatten ein Heer. Da kamen, von dem Namen Des deutschen Feldmarschalls Gelockt, die britt'schen Damen Herbei nun ebenfalls.Begehrten von den Haaren Des alten Feldmarschalls, Als Schmuck sie zu bewahren Am Busen, um den Hals.Da zog er ohne Stocken Den Hut vom Haupte fein, Und zeigte, daß die Locken Ihm ausgegangen sei'n.Verzeihung, schöne Damen, Daß ich mit solchem Flor Nicht dienen kann, es kamen Euch andre schon zuvor;Die mir die Locken nahmen, Und stritten drum zumal; Die Jahre, schöne Damen, Sind's, die mich machten kahl.Die kriegerischen Jahre, Sie nahmen alles schier, Und diesen Rest nur spare Ich noch für Deutschland hier:Daß, wenn mir altem Tropfe Wird dort mein Lorbeerkranz, Er auf dem kahlen Kopfe Sei ohne Halt nicht ganz. Was hülf' es, ob den Maler in die Wände Des Kerkers sorgsam man verschlossen hätte, Wenn man ihm Pinsel mitgä und Palette, Ja ihm auch mitgäb Augen nur und Hände.Ob er kein andres Werkgerät auch fände, So würd' er machen seiner Steinwand Glätte Zur Leinwand und zum Griffel seine Kette Und drauf eingraben seine Gegenstände.Was hülf' es, daß auch ich den Kerker schlösse, Wenn doch ja meiner Malerkunst Geräte Mir blie, an Farben Statt, Gedank und Töne?Und ob kein Strahl des Tags durchs Gitter schösse; So wüßt' ich, daß im Dunkel vor mich träte Ein Bild im Lichtglanz seiner eignen Schöne. Heiße Thräne selbst zu weinen Ueber dir, ich mir nicht gönnte, Weil erkaltend sie an deinen Bäckchen dich erkälten könnte.Nun die Bäckchen sind erkaltet, Möcht' ich meine Thränen weinen, Aber ihr, o Augen, haltet Sie zurück, als wärt ihr steinen. Wie ein herbstdurchschütterter Strauch Ist das zagende Vaterland; Wo in Blättern sich regt ein Hauch, Löst er einem das Lebensband.Wie das sterbende Blatt sich schmückt, Küßt es weinend der Sonnenstrahl; Frühlingstäuschung, die mich beglückt, Ach du lächelst zum letztenmal.Vögel fühlen den Winter vor; Wie die wandern im Nebelduft, Senken die sich in Schilf und Rohr, Die zum Schlafen in Fels und Kluft.Glücklich sind, die schlafen, und die Sind beglückter, die wandern aus. Die da wachen und bleiben hie, Klagen in Frost und Wintergraus. Wann mein Liebchen mit dem schlanken Wuchse meinem Grab sich naht, Wird Cypressenschatten wanken, Wo ich schlummre, früh und spat.Eh' um mich die Schatten sprießen, Die kein Sonnenblick durchbricht, Will ich die Cypress' umschließen, Die ums Haupt sich Rosen flicht.Durch den Himmel geht die Sonne, Rufet, eh' ins Meer sie taucht: Leuchten wollt' ich dir zur Wonne; Wie hast du mein Licht gebraucht?Morgen werd' ich wiederkommen, Und mein Licht ist ewig jung, Doch für dich umsonst erglommen, Wenn du schläfst in Dämmerung.He in meinem letzten Strahle Noch einmal den Becher hoch. Glücklich, wer die volle Schale Hat am Mund und durstet noch.kannst du trinken, kannst du lieben, Thus nicht morgen, thu' es heut. Gutes Werk auf morgen schieben, Hat schon mancher Thor bereut.Nicht Verlorenes beschwöre, Nutze deinen Augenblick, Laß der Zukunft ihre Flöre Und bereite dein Geschick.Sprich ein Wort zu guter Stunde, Daß die Zeit hinüber schwebt, Zeugend in der Nachwelt Munde, Daß du hast und wie gelebt. Herr! laß mich nicht im fremden Lande sterben, Wo keine Hand die Augen zu mir drücket Und keine mir den Ort mit Blumen schmücket, Wo man mich hinwirft bei zerbrochnen Scherben.Einst wünscht' ich eine Stätte zu erwerben An jenem Orte, der seitdem entrücket Dem Geist ward wie den Augen, wo gepflücket Vom Tod ich sah die schönste Blum' entfärben.Das waren Wünsche, die ich that in Reimen, Als ich, mit Blumenspielwerk überhäufend Ein Menschengrab, Abgötterei getrieben.Jetzt fühl' ich still den Ernst im Herzen keimen In nächt'ger Stund' und flehe, Thränen träufend: »Herr! laß mich sterben heim bei meinen Lieben!« Hebt mir von des Himmels Ecken Nur die trüben Wolkendecken, Laßt mich nur ins Klare sehn, Sterne drehn, Monde gehn, Und die Sonn' im Glanze stehn.Denn im Sonn- und Mondenglanze Und im stillen Sternenkranze Lächelt mir ein Angesicht; Hör' ich nicht, Wie es spricht: Wir sind ewig Licht im Licht? O Bild von meinem Knaben, Du bist nicht ganz getroffen, Und doch so sprechend ähnlich, Will das sich widersprechen? Ich weiß es auszugleichen, Und löse so das Räthsel.Als ich in meiner Burg hielt, Das heißt in meinem Hause, Den Freund von Hildburghausen, Und ihm der Geist es eingab, Zum Unglück um zum Glücke, Zum leid'gen Trost im Leide, Mit Farbenglanz ein Scheinbild Des Lebens zu erschaffen, Und mir ins Haus zu stiften Zu ewigem Gedächtniß, Von meinen beiden Kindern, Die früh erblassen sollten; Da malt er erst das Mädchen, Das nun zuerst gestorben, Darauf nach vierzehn Tagen Den Knaben, der dem Mädchen In vierzehn Tagen nachstarb. Wie wenig sah er damals Zum Sterben aus, zum Welken, Der Lebensblüthenreiche; Der Blüthenlebensvolle! Da saß er gegenüber Dem Maler in der Kammer, Der vor der Staffelei saß, Von der Natur gemalet, Ein Bild der Liebesanmuth. Mit Lächeln, das zum Voraus Beschämend, das der Zauber Der Kunst ihm wollt' entwenden; Dem Künstleraug' entgegen Mit kühner Unschuld haltend Den Abgrund seiner Augen, Die unbewußten Trotzes Zum Kampf den Pinsel fordern, Ein dunkles Licht zu malen.Ich ließ in diesem Kampfe Den Bildner und das Urbild Und schrieb an meinem Stehpult Im Zimmer an der Kammer. Doch konnt' ich viel nicht schreiben, Denn immer mußt' ich lauschen Dem nebenan inzwischen In Gang gekommen, strömend Im Zug erhaltnen Sitzungs- Gespräche meiner Nachbarn.Der Künstler hat den Grundsatz, Und auch dazu die Gabe, Im Sprechen so viel möglich Die Sitzenden zu setzen, Daß ihre Mienen sprechen, Und so dann auch die Bilder. Und diesem Umstand dank' ich's (Somit lös' ich das Räthsel), Daß ich das Bild des Knaben Nun sprechend ähnlich finde, Wenn auch nicht ganz getroffen. Der Maler traf die Züge, Die Mienen, die belebten, Die hielt er fest, die Worte, Die sie belebten aber, Ließ er dabei verfliegen; Womit konnt' er sie halten? Ich aber ha im Ohre, Dem lauschenden, behalten Den süßen Schwarm von Bienen, Der dieser Rosenknospe Des Mundes honigduftend Entquoll, vom Athem trunken. Und seh ich nun das Bild an, So hängen sich die Trauben Von Bienen an die Rose, Und summen ins Gemüth mir Schwermüthge Schwärmereien, Ansprechend mit dem Nachklang Der nun versiegten Quelle Des kindlichen Geschwätzes, Ansprechend die Erinnrung Im tiefsten Grund der Seele, Um ew'ge Lie und Trauer Und Freud am schönen Bildniß. So wird das Bild nun freilich, Als wie zu mir, zu keinem Beschauer sprechen können, Der es nur sieht, nicht hört auch. Dich trägt Erinnerung zu deiner Kindheit Schwelle, Den vollen lauten Strom zurück zur stillen Quelle. Dort aber angelangt, begehrst du weiter nur Zu dringen und verlierst im Dunkel bald die Spur. Und nur die Sternenschrift im Dunkeln kannst du lesen: Du warest, eh' du warst, und bleibst, wann du gewesen. Als wie aus einem Traum erwachtest du, geboren, Und fandest eine Welt, wie eine du verloren. Du sahest sie vor dir sich wechselnd umgestalten Und lerntest deine Kraft im Kampf mit ihr entfalten. So vieles kam und ging; laß alles gehn und schwinden! Du wirst dich anders stets und stets denselben finden. Wenn du gealtert, dir die Jugend wieder In deiner Kinder Jugend siehst gegeben, Wenn dir der Anblick frühlingsfrischer Glieder Bringt frischen Blüthenhauch ins welke Leben; Und siehst du dann die Blüthe fallen nieder, Und in die Luft den Frühlingstraum entschweben; Wirst du wie todt und lebend dir erscheinen, Nur lebend, um als todt dich zu beweinen. Alles Irdische muß haben Einen Himmelswiderschein. Wenn nun spielen unsre Knaben, Lächelt dort ihr Schwesterlein. Als mein Seelchen schied, Sollte sich erheben Sanft ein Engellied, Das es lehrte schweben, Fliegen in den Wind.Doch ein wilder Sturm War die Nacht unbändig, Selbst der alte Thurm Wollte wie lebendig Fliegen in den Wind.Das ist wohl ein Hauch Für des Aaren Schwinge; Wird es glücken auch Einem Schmetterlinge, Fliegen in den Wind?Rauhe Winterluft, Schone, schonungslose! Du verwehst den Duft, Soll die schöne Rose Fliegen in den Wind?Doch als wie der Blitz Fährt im Sturm hernieder, Wird zum hohen Sitz Auch der Funke wieder Fliegen in den Wind.Selber flög' ich gern, Und das ist ein Wetter, Daß ein Mensch auch lern' Als wie dürre Blätter Fliegen in den Wind.Nicht nur Sand und Staub, Sondern Kies und Steine, Nicht nur welkes Laub, Sondern ganze Haine Fliegen in den Wind.Doch nicht obenaus kann ich Flügel schlagen, Wie der Vogel Strauß Nur mir selbst entjagen, Fliegen in den Wind.Auch die Sehnsucht nicht kann sich dorthin heben, Wo du schwebst im Licht, Und so muß das Leben Fliegen in den Wind. Liebste! Nein, nicht lustberauscht, Sondern ruhig, nüchtern, Hat sich Herz um Herz getauscht, Innig stark und schüchtern.Keine wilde schwärmende Sinnesübermeist'rung, Eine milde wärmende Haltende Begeist'rung.Wie mein Dichten von Natur, Liebste, so mein Lieben. Niemals trunken ha ich nur Auch ein Wort geschrieben. Leucht, o flammendes Sonnenaug', über die Welt; das ist dein Amt. Lenz! mit blühendem Rosentraum schmücke das Feld; das ist dein Amt. Mond am Himmel! o schlafe nicht! denn hier auf Erden wollen sein Liebesnächte von deinem Strahl lieblich erhellt; das ist dein Amt. Sing', o liebende Nachtigall, was du von Rosen-Schönheit weißt, Sing' und stirb im Gesang, zu Sang bist du bestellt; das ist dein Amt. Thräne meines verlassnen Augs! für ein geliebtes Bild, das hier Soll einkehren, mit duft'gem Flor schmücke das Zelt; das ist dein Amt. Bild der Schönheit! mit Himmelsglanz allen in Nacht Versunkenen Vorzuleuchten, dazu hat uns Gott dich gesellt; das ist dein Amt. Sag' zu deinem verklärten Blick: lege die goldne Rüstung an, Gründ' auf Erden der Liebe Reich, leuchtender Held! das ist dein Amt. Zu dem Bogen der Braue sprich: spanne dich stolz, daß Pfeil auf Pfeil Auf rebellischer Herzen Trotz werde geschnellt; das ist dein Amt. Daß du flatternde Locke mich Flatternden fingest, dank' ich dir; Immer neu sei dein reizendes Netz mir gestellt; das ist dein Amt. O mein tönendes Saitenspiel! weil das Geschick in meine Hand Dich gegeben, von Liebeshauch Töne-geschwellt; das ist dein Amt. Lenk', o rüstiger Steuermann, diesen verlornen Nachen durch Klipp' und Brandung und Wogendrang, bis er zerschellt; das ist dein Amt. Laß die heuchlerisch dumpfe Welt scheitern an ihrer Eigensucht. Lie aufrichtig und trink, Hafis! schwärm unverstellt; das ist dein Amt. Nicht eine Stimme nur in dir warnt dich vorm Bösen, Die du, wie leise, hörst trotz lautesten Getösen; Dieselbe Stimme mahnt dich auch zum Guten an, Die Zügel ist zugleich und Sporn auf deiner Bahn. Nicht das Gesetz nur spricht in dir, das du gebrochen; Dasselbe hat in dem, der nie es brach, gesprochen, Du fühlst, daß dies Gesetz Gott selber in dir sei; Und daß du ihm gehorchst, das macht von ihm dich frei. Wie ein gelehrig Roß nicht Zügel fühlt noch Sporn; Das widerspenst'ge nur fühlt seines Meisters Zorn. Ich seh' es wohl, was hilft mir, daß ich's sehe? Daß Vater, Mutter, alle deine Leute, Wohl wissend, was mein Gehn und Kommen deute, Doch freundlich drein sehn, wenn ich komm' und gehe.Doch seh' ich auch, o weh mir, daß ich's sehe, Daß du, viel schlauer zwar als all die Leute, Doch nicht willst wissen, was mein Kommen deute, Und freundlich drein siehst stets nur, wann ich gehe.Ich wollt', ich könnt' es ihnen all erlassen, Daß, wenn ich künftig käme, mein Willkommen Niemand mehr rief', als du im Herzensgrunde.Wenn du mich liebtest, möchten sie mich hassen; Wenn du mich hassest, kann mir's wenig frommen, Ob all die Welt mich lieb hat in die Runde. Wein und schöne Mädchen Sind zwei Zauberfädchen, Die auch die erfahrnen Vögel gern umgarnen.Becherrand und Lippen, Zwei Korallenklippen, Wo auch die gescheitern Schiffer gerne scheitern.Kommst du in die Schenke, Auf ein Knie dich senke! Denn hier sitzen Fürsten, Die nach Ruhme dürsten.Und die Liebeszettler Schelte keine Bettler! Jeder trägt von Schmerzen Einen Schatz im Herzen.Liebe und Herr Becher! Freigeborner Zecher Königin und König! Eurem Throne frön' ich.Helfet ihr zu Rechte Menschlichem Geschlechte, Wird es unter Trümmern Niemals gar verkümmern.Gestern trat ein Weiser Vor des Himmels Kaiser, Frug, wie lang' die närr'schen Leute sollten herrschen?Und Gott sprach: So lange Eure Weisheit bange Wird den Menschen machen, Soll die Thorheit lachen. Den erloschnen Freudenstrahl Klagen wir, den Liebesglanz, Der nach kurzem Lebenstag Unterging in Todesnacht.Unterging in Todesnacht Unverhofft der Freudenstrahl, Da er sollt' in Liebesglanz Leuchten unserm Lebenstag.Leuchten unserm Lebenstag Muß nun aus der Todesnacht Der versunkne Freudenstrahl Mit gedämpftem Liebesglanz.Mit gedämpftem Liebesglanz Dämmert uns der Lebenstag, Bis wir schaun in Todesnacht Den erloschnen Freudenstrahl.Den erloschnen Freudenstrahl Liebesglanz, Lebenstag in Todesnacht! Nicht wußt' ich, was mir fehlte, Noch fühlt' ich, was mich quälte; Es war mir nur Behagen Zu klagen und zu klagen.Nun fühl' ich, was mich quälet, Nun weiß ich, was mir fehlet, Nicht klag' ich aus Behagen An bloßem Unbehagen.Und nun, was dort mir fehlte, Weiß ich, und was mich quälte, Daß böse Ahnung zagte Und in die Zukunft klagte. Ach, von dort, Wo sie sind vor mir verholen, Könnt' ich sie mir wiederholen!Daß sie nur sich finden ließen! Suchen soll mich nicht verdrießen, Auf dem Pfad, wo Dornen sprießen, Fort und fort Lief' ich gern mit blut'gen Sohlen, Könnt' ich sie mir wieder holen.Sollt' ich eine Mühe scheuen? Sollte mich ein Weg gereuen? Meine Thränen wollt' ich streuen Ohne Wort, Gehen über glühn'de Kohlen, Könnt' ich sie mir wieder holen.In ein Schiff von Glas geschliffen Wollt' ich steigen und durchschiffen Meere voll von Felsenriffen, Ohne Port, Suchen an den beiden Polen, Könnt' ich sie mir wieder holen.Von dem Ort, von jenem Ort, Wo man sie mir hingestohlen, Ach von dort, Wo sie sind vor mir verholen, Könnt' ich sie mir wieder holen! Und du hast mich nicht verlassen, Mich verlassen wirst du nie. Wenn die Rosen hier erblassen, Dort am Himmel blühen sie.Wo der Himmel dort im Osten Schmückt sein ew'ges Rosenbeet, Laß mich Duft der Sehnsucht kosten, Der von meiner Heimat weht!Dankbar bin ich meinem Auge, Daß ihm keine Blum' im Thal Blühet, ohne daß es sauge Einen lichten Gottesstrahl.Der im Osten und im Westen Höhet seiner Liebe Stern, Der das Schöne dir zum Besten Hat gegeben, Preis dem Herrn! Ich sah! Sie stand im Ost; zur Seite standen Berggipfel ihr, gleich harrendem Altare; Tauperlen waren Kron' in ihrem Haare, Und Morgennebel floß ihr zu Gewanden.Auf ihren Wangen, statt der Schminke, fanden Zwei Morgenröten sich, zwei dunkelklare; Ihr Blicken ward zu Morgensternenpaare, Davor die Blick' all andrer Sterne schwanden.Ein Glutmeer lag zu Füßen ihr; sie tauchte Drein mit der Opferschal' und ließ als Sonne Den Glanzguß auf des Berghaupts Altar glimmen.Dann, wie sie mit dem Odem erdwärts hauchte, Erwachten tausend Kehlen dort in Wonne, Mit mir den Morgenhymnus anzustimmen. Wo ist sie denn, die ich mit Blicken suche, Und mit des Herzens Schlägen, den geschwinden, Mich unterhaltend, weil sie nicht zu finden, Mit Vogel, Spitzenkraus' und Liederbuche?Wo ist sie denn, daß sie mit einem Spruche Nach ihrer Art nach meinem Wohlbefinden Frag' und sich Mühe gebe, zu verwinden Die Freud' an ihres spröden Gasts Besuche?Wo ist sie denn? Ach, aus der Kammer dorten Tritt sie so strahlend, als ob meine Musen Selbst hätten ihr das Kleid mit Licht besäumet,So wunderseltsam ach in Blick und Worten, Als ob sie all das wüßt' in ihrem Busen, Was meiner all die Zeit von ihr geträumet. Mit dem Kirchhof auch vertraut Ha ich mich gemacht, Ihn im Frühlicht mir beschaut Und in Sternennacht.Von mir weder alt noch jung, Weder groß noch klein Barg in diese Dämmerung Jetzt noch sein Gebein.Dennoch, die ihr hier den Reihn Führt im Mondenglanz, Laßt mich euch empfohlen sein, Mich und meinen Kranz!Wenn von meinem blüh'nden Kranz Bricht der Tod ein Blatt, Gebt ihm hier im Mondenglanz Eine kühle Statt!Oder soll, wie sich's gebührt, Ich der erste nahn, Will ich selber, sanft gerührt, Später sie empfahn.Ob mir einer Blumenduft Lebend streu' aufs Grab, Oder selber in die Gruft Zu mir steig' hinab! Frühzeitig wardst du in die Schule dieses Lebens Gesandt, und durchgemacht hast du sie nicht vergebens. Jung, jede Prüfung hast du rühmlichst so bestanden, Daß sie dich würdig bald zum Weiterrücken fanden. Erhebung ohne Stolz, Ergebung ohne Beugnis: Der Schul' entlassen bist du mit dem besten Zeugnis. Du hast viel später als wir selbst den Gang begonnen Und unerwartet uns den Vorsprung abgewonnen. Du hast die Höh' erreicht, nach der dich's früh getrieben; Wir sind hier unten auf der Schulbank sitzen blieben. Ein Zeichen, daß wir noch genug gelernt nicht haben, Für jene Klass', in der sie dir den Zutritt gaben. Mir träumt', ich stünd' auf einem Felseilande Allein mit mir, und wie aus Nebelflore Späht' ich mit Augen, horcht' ich mit dem Ohre Hinüber fern nach einem festen Lande;Und sähe, wie sie drüben an dem Strande Einzäunten Gärten, bauten Häuserthore, Im Brautreih'n gingen und im Leichenchore Und lebten, webten, all in ihrem Tande.Ihr dumpfes Summen drang zu mir herüber, Doch sahn sie mich nicht stehn in meiner Ferne, Sie hatten keine Zeit zum Sehen über.Auch zugerufen hätt' ich ihnen gerne, Doch drang mein Laut zu ihnen nicht hinüber, Und einsam blickt' ich auf zu meinem Sterne. Nun genug, genug der Pein! Nicht nach meinen Schulden Richte, sondern richte fein Mich nach deinen Hulden.Da nicht weiter reicht die Kraft Deinen Schlag zu tragen, Wirst in deiner Wissenschaft Du nicht weiter schlagen. Wie den Anschein es gewann, Dürft' ich hoffen heute; Doch ich steh' in solchem Bann, Daß ich zagend deute, Weil in Täuschung gleich zerrann Alles, was mich freute, Und ich sicher hoffen kann Das nur, was ich scheute. Untergeht die Sonn' am Abend, Und der Mond um Mitternacht, Doch am Morgen kommt die Sonne, Und zu Nacht der Mond zurück; Aber ihr, o meiner Tage Sonne, meiner Nächte Mond, Kehret mir an keinem Morgen, Keinem Abend mir zurück.Schwalbe wandert im September, Im Oktober Nachtigall, Doch die Schwalbe kehrt im Märze, Nachtigall im Mai zurück. Euch, die Nachtigall und Schwalbe Dieses Hauses, dieser Flur, Bringt zum Haus der März nicht wieder, Noch der Mai zur Flur zurück.Mit dem Frühling starb das Veilchen, Und die Rose vor dem Herbst; Ros' und Veilchen in dem Garten Bringt des Sommers Hauch zurück. Sommerhauch, im Frost des Winters In des Herzens Gartenbeet Starb mein Veilchen, meine Rose, Und du bringst sie nie zurück! Ich finde dich, wo ich, o Höchster, hin mich wende; Am Anfang sind' ich dich und finde dich am Ende. Dem Anfang geh' ich nach, in dir verliert er sich; Dem Abschluß späh' ich nach, aus dir gebiert er sich. Du bist der Anfang, der sich aus sich selbst vollendet, Das Ende, das zurück sich in den Anfang wendet. Und in der Mitte bist du selber das, was ist; Und ich bin ich, weil du in mir die Mitte bist. Den Kopf voll Poesie aus fremden Landen, Das Herz voll Liebesträum' aus andrer Zone, Nachtwandelt' ich den Tag des Lebens, ohne Mich zu verstehn, und ach von wem verstanden?Was meine Blick' im engsten Kreise fanden, Ergriff mein Trieb und bildet' es zum Tone; Aus Ginster flocht ich manche Palmenkrone, Spinnwebe wob ich oft zu Zauberbanden.In einem Thal, worin vom Weltgeräusche Nur war des Waldstroms und der Mühle Rauschen, War's, wo ein Landgewächs ich aufblühn sah.Wie wenig g'nügt, daß, wer es will, sich täusche: Marielies mußte mir den Namen tauschen In Ihr fünf Rosendorne, Ihr fünf Rittersporne, Ihr fünf Eisenhütchen, Löwenrachenblütchen!Ihr fünf Rosendorne Was habt ihr im Zorne Röslein nicht vertheidigt, Als es ward beleidigt?Ihr gespornten Ritter, Ihr, als euch vom Schnitter Ward die Braut entführet, Habt euch nicht gerühret.O ihr Eisenhütchen, Kühlet euer Müthchen Doch am Sensenmann, Der sie hält im Bann!Ach ihr Löwenmündchen Klafft wie Löwenhündchen, Wie ihr sie im Rachen Seht dem grausen Drachen.Jüngster wollt' es wagen, Sich für sie zu schlagen, Aber mitgefangen Ist er mitgegangen.Bleibt, daß ich verliere Nicht auch euch, ihr viere! Bleibt mit mir zu trauern Unter Regenschauern! Am Tage kann ich zügeln meine Schritte, Mich nicht zu tragen mehr zu deiner Hütte; Nachts kann ich es dem Traume nicht verwehren, Noch oft daselbst, wie vormals, einzukehren.Am Tage kann ich wenden meine Blicke, Daß sie kein neuer Blick von dir bestricke; Nachts kann ich so nicht die Gedanken zwingen, Daß sie dein Bild mir nicht vor Augen bringen.Nachts kann ich nicht gebieten diesen Trieben, Die eigenwillig fahren fort zu lieben; Allein am Tage soll mein Geist sich fassen, Dich zu vergessen, ach, und dich zu lassen. Gar manches sagt nicht rein Brahman'sches der Brahman; Sei es rein menschlich nur, so nehmen wir es an. Doch dieses, was aus gar so fremden Augen schaut, Hat ein europischer Bekannter ihm vertraut. Mond und Sonne scheint so schön, Wie im Frühling immer; Öder nur die Winterhöh'n Macht der kalte Schimmer.Ach vom Himmel kann die Lust Nicht hernieder steigen, Wenn der Erde, wenn der Brust Sie nicht schon ist eigen. Drei Sterne fielen von Himmelshöh'n: Was wollen wir thun auf Erden? Ich will als Ros' auf den Auen stehn, Ich will zur Nachtigall werden. Ich will versenken mein himmlisch Licht In ein holdlächelndes Angesicht, Als Mägdlein will ich wandeln.Die Rose blühte, die Nachtigall sang, Das Mägdlein horchte und schaute. Die Rose den Tau des Himmels trank, Die Nachtigall Himmelslaute; Das Mägdlein sog den Himmelsschein In ihre lebenden Augen hinein Und strömt' es aus in ein Blicken.Und als der Frühling beschloß den Lauf, Da fühlte die Ros' ein Schauern, Die Nachtigall hörte zu singen auf, Das Mägdlein begann zu trauern. Willst, Frühling, du länger nicht weilen allhier, So nimm uns trauernde Schwestern mit dir Zu unsern heimischen Reichen.Er nahm die Ros' in die rechte Hand, Die Nachtigall in die Linken, Das Mägdlein hüllt' er in sein Gewand, An den Busen ließ er es sinken. Die Geister zogen den Sternen zu, Ihr Staub fiel nieder zu irdischer Ruh', Wer wird von neuem ihn wecken? Nicht allein zu Schmerzerbeutung Unheilvoller Worte Deutung Sprech' ich, wie ich hörte, nach, Die zum Kind die Mutter sprach:Was zu naschen, was zu spielen Von so schönen Sachen vielen Magst du Kind? Das Kind sprach schwer: Mutter, ich mag gar nichts mehr.Lieber noch aus liebem Munde Gutes Wort zur bösen Stunde Preis' ich, froh zu dem gewandt, Der das Wort herabgesandt.Als das Schwesterlein gegangen, Kam ums Brüderlein das Bangen; Als es unser Bangen sah, Sprach es: Nein, ich bleibe da.Ja! wir nehmen dich beim Worte; Zugeschlossen sei die Pforte Hinter deiner Schwester Tritt, Daß sie dich nicht nehme mit.Zwar ihr beiden ungetrennet, Oft von uns im Scherz genennet Messerchen und Gäbelchen; Weg mit diesem Fäbelchen!Wird uns auch kein Bissen schmecken, Wenn wir unsern Tisch nun decken, Und das Gäbelchen gebricht, Messerchen, nur fehle nicht!Zierlich wart ihr im Vereine, Zierlich ist auch jedes eine; Jene ziert den Himmel dort, Ziere du das Leben fort! Sie haben wohl indes daheim vergessen, Was sie gewohnt sonst waren, Blumengabe Zu bringen, süße Blume, deinem Grabe, Seit ihren Lauf der Jahre vier durchmessen.Und selber, ach, vergaß ich hier indessen, Was ich unmöglich einst geachtet habe, Daß andres je als Gram um dich mich labe, Vergaß den Gram, von toter Lust besessen.Da muß an dich mich dieser Sommer mahnen, Der, kalt und rauh, dem gleicht, in dessen Schauern Einst, zarte Blüte, du von hinnen gingest.Die Sehnsucht kehrt und sucht die alten Bahnen, Aus diesem frostigen Land zu jenem lauern, Wo du nun längst mit Engeln Tänze schlingest. Liebe Kinder sandt' ich zwei zu Grabe, Und mich selber schleppt' ich krank am Stabe, Hielt mich wohl für einen armen Mann, Einer sprach mich doch um eine Gabe, Der noch ärmer sein muß, an.Und zum Dank begann er mir zu flehen: Laß es euch der Himmel wohlergehen, Wie bisher an Leben, Leib und Kind! – Himmel! kann er mein Entsetzen sehen? Nein, der arme Mann ist blind. Uns beiden ist hier die Luft zu schwer Im Land voll Sturmesgetose, Mir der Nachtigall, und noch mehr Meiner Freundin, der Rose.Die Ros' ist worden krank und bleich, Und ich bin rauh geworden. O dürften wir wandern allzugleich Gen Süden aus dem Norden!O daß ein goldbeschwingter Wind Uns beide nähm' auf die Flügel, Und trüge dahin uns frühlingslind Zur Stadt der sieben Hügel.Über die sieben Hügel dahin, Dort, wo die Lüfte sind reiner, Noch immer steht dahin mein Sinn, Zum Gebirg' der Lateiner.Dort saß ich einen Sommer so froh, Doch mußt' ich der Lie entbehren; Wie wohl erst müßt es mir werden, wo Wir dort vereinigt wären! Wenn ihr redlich es meinet, Alle Wässerlein, weinet!Ihr von jeglicher Seite Niederfließend im Thale, Ihr so schmale wie breite, Und so breite wie schmale, Spielend im Sonnenstrahle! Wenn ihr redlich es meinet, Alle Wässerlein, weinet!Wußte nicht, was zusammen Ihr ergösset den Braus, Gleich als stünd' es in Flammen, Um dies einzelne Haus; Jetzo weist es sich aus, Und ich seh, was ihr meinet; Alle Wässerlein weinet!Dachte, daß ihr im Fließen Wolltet drehen die Mühlen, Und die Bleiche begießen, Und die Blumen bespülen; Anders laßt ihr mich fühlen Nun, wozu ihr erscheinet; Alle Wässerlein, weinet!Alle, die ihr begossen, Alle Blumen ersprießen, Zwei nur werden nicht sprossen, Wie ihr möget begießen. Laßt's euch doch nicht verdrießen, Meinen Augen vereinet, Alle Wässerlein, weinet!Aengstlich bebt' ich vor allen Euern Brücken und Stegen, Drein einst möchten sie fallen, Denn sie sprangen verwegen. Sorg' um euretwegen Hat umsonst mich gepeinet; Alle Wässerlein, weinet!Ueber Brücken und Stege Kamen stets sie zurücke, Doch nun gehn sie die Wege Uebern Strom ohne Brücke, Dort, von wo vom Geschicke Wiederkehr ist verneinet; Alle Wässerlein, weinet! Meine Knaben brachen Blüten, Welche mir am Herzen lagen, Und ich wollte sie behüten, Aber doch den Grund nicht sagen.Und ich sprach: dem Strauch wenn heute Ihr die Blüten habt genommen, Wird euch keine Frucht zur Beute, Wenn im Herbst wir wiederkommen.Doch ich dachte jener Blüten, Die ich vor dem Tod, dem frechen, Leider konnte nicht behüten, Als er wollte Rosen brechen.Aber ihnen wollt' ich's schenken, Nicht bei welken Blumenstielen In der Lust daran zu denken, Daß des Todes Amt sie spielen.Sollt' ich diesen trüben Schatten Werfen auf die frohen Knaben? Gott sei Dank, auf grünen Matten Daß sie spielen unbegraben! Rose, Meer und Sonne Sind ein Bild der Liebsten mein, Die mit ihrer Wonne Faßt mein ganzes Leben ein.Aller Glanz, ergossen, Aller Tau der Frühlingsflur, Liegt vereint beschlossen In dem Kelch der Rose nur.Alle Farben ringen, Alle Düft' im Lenzgefild, Um hervorzubringen Im Verein der Rose Bild.Rose, Meer und Sonne Sind ein Bild der Liebsten mein, Die mit ihrer Wonne Faßt mein ganzes Leben ein.Alle Ströme haben Ihren Lauf auf Erden bloß, Um sich zu begraben Sehnend in des Meeres Schoß.Alle Quellen fließen In den unerschöpften Grund, Einen Kreis zu schließen Um der Erde blüh'ndes Rund.Rose, Meer und Sonne Sind ein Bild der Liebsten mein, Die mit ihrer Wonne Faßt mein ganzes Leben ein.Alle Stern' in Lüften Sind ein Liebesblick der Nacht, In des Morgens Düften Sterbend, wann der Tag erwacht.Alle Weltenflammen, Der zerstreute Himmelsglanz, Fließen hell zusammen In der Sonne Strahlenkranz.Rose, Meer und Sonne Sind ein Bild der Liebsten mein, Die mit ihrer Wonne Faßt mein ganzes Leben ein. Hast mit halbem Scherz gefragt Und mit halbem Stolz: Gebar Ich dir nicht ein schönes Paar? Niemals ha ich Ja gesagt, Dacht ein Unglück könnt' es geben, Denn nichts Schönes bleibt am Leben. Nun hat's weiter nicht Gefahr, Und ich will dir Antwort geben: Ja fürwahr, Du gebarst ein schönes Paar, Das zu schön der Erde war. Wenn ich, o du mein Liebling, dich betrachte, O Amaryllis, meiner Kunst Gebilde, Ist's oft, als ob ich fast der Dichtergilde Anzugehören für was rechtes achte.Denn, wenn ich dich mit in Gesellschaft brachte, Wo seinen Rang sonst jeder führt im Schilde, Dich, die Erzeugte ländlicher Gefilde; Wer war's, der da dich zu verachten dachte?Zu zweifeln schien man nicht an deinem Adel, Schien nicht zu ahnden oder nicht zu ahnen, Daß du gekommen seist von Hürd' und Stadel.Wer ist's nun, der dir so ersetzt die Ahnen? Das ist der Dichter, der drum ohne Tadel Sich selbst wohl als ein Pfalzgraf mag gemahnen. Mein hochgebornes Schätzelein, Des Glockentürmers Töchterlein, Mahnt mich bei Nacht und Tage Mit jedem Glockenschlage: »Gedenke mein! gedenke mein!«Mein hochgebornes Schätzelein, Des Glockentürmers Töchterlein, Rufet zu jeder Stunde Mich mit der Glocken Munde: »Ich harre dein, ich harre dein.«Mein hochgebornes Schätzelein, Des Glockentürmers Töchterlein, Es stellt die Uhr mit Glücke Bald vor und bald zurücke, Wie es uns mag gelegen sein.Mein hochgebornes Schätzelein, Wie sollt' es nicht hochgeboren sein? Der Vater war hochgeboren, Die Mutter, hocherkoren, Hat hoch geboren ihr Töchterlein.Mein hochgebornes Schätzelein Ist nicht hochmütig, und das ist fein; Es kommt wohl hin und wieder Von seiner Höh' hernieder Zu mir gestiegen im Mondenschein.Mein hochgebornes Schätzelein Sprach gestern: »Der alte Turm fällt ein, Man merkt es an seinem Wanken Ich will in Lüften nicht schwanken, Will dein zu ebner Erde sein.« Die schöne Sommerzeit ist hin, Der Winter ist nun da; Wir müssen aus dem Garten fliehn, Der uns so fröhlich sah.Der Busch ist kahl und abgelaubt, Der uns im Schatten barg; Der alte kalte Nordwind schnaubt Und macht es gar zu arg.O Mädchen, komm, so weichen wir Und räumen ihm das Feld; Ist nicht, o süßes Mägdlein, dir Ein Hüttelein bestellt?Und bleibt mir fortan immer nur Das Hüttlein aufgethan; So klag' ich nicht die öde Flur Und nicht den Winter an. O Blumen, die ihr, weil der Winter schauert, Schnee auf der Au und Eis liegt auf dem Bronne, An eines Ofens Wärm' anstatt der Sonne Euch müßt erschließen, o wie ihr mich dauert;Die ihr vergebens auf Erlösung lauert, Wie hinterm Klostergitter eine Nonne; Dürft' ich euch pflücken, euch wie mir zu Wonne An einem Busen stürbt ihr unbetrauert.Nichts sind die Ding', es ist die Lie in ihnen; Um Liebe drehen sich der Sterne Reihen, Um Liebe wälzen sich des Himmels Achsen.Und kann die Blume nicht der Liebe dienen, Und kann das Herz sich nicht der Liebe weihen, So ist so Blum als Herz umsonst gewachsen. Geh nur immer grade Fort auf deinem Pfade!Nur nicht so mit schwerem Bündel dich belade! Ob dich Sonne senge, Oder Thau dich bade; Geh nur immer grade Fort auf deinem Pfade!Frage nicht, wie bald man Dich zur Einkehr lade, Nicht, wie weit der Strom noch Hat zum Meergestade! Geh nur immer grade Fort auf deinen Pfade!Wenn es länger währet, Ist es eine Gnade; Wenn es schneller endet, Ist es auch kein Schade: Geh nur immer grade Fort auf deinem Pfade! Bedenke, daß ein Gott in deinem Leibe wohnt, Und vor Entweihung sei der Tempel stets verschont. Du kränkst den Gott in dir, wenn du den Lüsten frönest, Und mehr noch, wenn du in verkehrter Selbstqual stöhnest. Gott stieg herab, die Welt zu schaun mit deinen Augen; Ihm sollst du Opferduft mit reinen Sinnen saugen. Er ist, der in dir schaut und fühlt und denkt und spricht; Drum was du schaust, fühlst, denkst und sprichst, sei göttlich licht. Meine Rolle, denk' ich, ist nun ausgespielt, Ausgewuchert mit dem Pfund, das ich erhielt, Ausgerungen, ausgestritten, ausgewagt, Ausgesungen, ausgelitten, ausgeklagt. Denn in Klage geht zuletzt der Jubel aus; Laßt mich nur, denn ich bin satt, hinweg vom Schmaus! Stecket weiter nicht hinaus mein Lebensziel! Oder meiner Klagen würde gar zu viel! Denn ich fühle, daß mein Herz, seit es gewann Diesen Schaden, nur mit Seufzen atmen kann. Wenn dein Herz Gedanken nachhängt, Deren einer anderm nachdrängt, Wie es anders konnte gehn, Als es leider ist geschehn, Wie, was so ein Zufall wendet, Anders konnt' ein Zufall wenden; Werden nie die Zweifel enden, Wenn sie nicht dein Glauben endet: Nicht dem Zufall preisgegeben Ist des Menschen Lebensglück; Denn der Zufall selbst ist eben Von Nothwendigkeit ein Stück In den ewigen Geweben, Deren Netz die Welt umspannt, Deren Fäden unverwandt, Nach dem Plan dir unbekannt, All aus einer Mitte streben Und in eine gehn zurück. So laut im Winterzimmer schmettert Die Nachtigall, Daß sich ein Frühlingshain beblättert An ihrem Schall: Zum blauen Himmel wird die Decke Und jede Wand zur grünen Hecke, Zur Schattengrotte jede Dunkelecke, Des Vorhangs Weh'n zu Bäche-Rieselfall.Nur wenn der Himmel oft so schaurig Durchs Fenster schaut, Dann klagt die Nachtigall so traurig Den Klagelaut, Als wollte sie ihr Los verklagen, Daß sie in Winterhaft muß schlagen Und schweigen einst, wann in beglücktern Tagen Der freie Frühling seinen Tempel baut.Doch laß dich das nur nicht verdrießen Und singe zu! Ein Lenz muß auch im Winter sprießen, Den wirkest du. O Himmelskehl' im Zeitenfroste, Du bist gegeben uns zum Troste; Sing' nur, und ob es dir die Seele koste, In jede Seele Sehnsucht, Schmerz und Ruh'. Ihr, ernsthaft tummelnd eure Steckenpferde, Ihr, streitend in der Spiegelfechter Trosse, Ihr, zielend mit nie treffendem Geschosse, Ihr, Streiche führend mit papiernem Schwerte! Und ihr, die ihr euch von der sichern Erde Auf eurer Musen fabelhaftem Rosse Gen Himmel spornt, ihr treibt die ärgste Posse, Ihr seid die räudigsten der ganzen Herde. Werft von euch eurer Thorheit bunte Wappen, Womit ihr prunkt, und greift zu wahren Waffen, Statt eurer Steckenpferde zäumet Rappen; Setzt Helme auf statt eurer Narrenkappen, Seid wahre Männer statt der Götter Affen, Und, wenn ihr nicht könnt Ritter sein, seid Knappen! Viel ha ich, was gelernt, vergessen, Und viel verloren, was besessen, Doch alles ist im Grunde Geblieben mein zur Stunde.Als wie die Schöpfung nichts verlieret, Was sie aus ihrem Schoß gebieret; Es sinkt in sie nur nieder, Und kommt als Neues wieder.Und was auf Geist- und Herzgefilde Nicht kommt hervor als Neugebilde, Das dient, auch nicht vergebens, Zum dunkeln Grund des Lebens. Wo zu hören oder lesen Irgend Scherz und Ernst mir kamen, Muß mich Ernst an deinen Namen, Scherz erinnern an dein Wesen; Und so kann dich allerwärts, Wo es Ernst nur gibt und Scherz, Nicht vergessen dieses Herz. Ich wollt, daß Berge, starr von Wäldern grausend, Und Felsenhöhn von nie gesprengten Härten Und Sandeswüsten mir den Zugang sperrten, Und Meeresfluten wild im Sturme brausend;Und Riesen wie vor Zauberschlössern hausend, Und Drachen wie vor Hesperidengärten, Scharwächter mit entblößten tausend Schwerten, Zuchthüter auch mit offnen Augen tausend:So könnt' ich doch bei aller Not noch hoffen, Durch Mut, durch List, am Ende zu bemeistern Den Trotz der einen und der andern Schlauheit;Statt daß mir jetzo Thür und Thor ist offen, Und sie sitzt da, mehr als von tausend Geistern Bewacht von nichts als ihrer eignen Rauheit. Sie hat nicht Lust, mich freizulassen, Noch Lust, auch mich ans Herz zu fassen. Dem Vogel gleich im Vogelbauer, Der Tag und Nacht von Liebe singt, Der, os ihr nicht zu Herzen dringt, Sie doch ergetzt mit seiner Trauer, Weil oft neugierig ein Beschauer Seintwegen stehn bleibt auf den Gassen; Hat sie nicht Lust, mich freizulassen.Dem Spiegel gleich, in dessen Glanze Sie ihre Reize gern beschaut, Der ihr muß sagen oft und laut, Unübertrefflich sei das Ganze; Doch wenn sie eben geht zum Tanze, Legt sie den Spiegel weg gelassen, Hat Lust nicht, ihn ans Herz zu fassen.Gleich einem Stückchen Putz, das eben Nachlässig aus der Hand ihr fällt, Wenn sie des Vorrats Must'rung hält; Sie ist zu stolz, es aufzuheben, Zu geizig doch, es wegzugeben; So hat sie mich aus Herz zu fassen Nicht Lust, noch Lust mich freizulassen. Begriffen hast du, doch damit ist's nicht gethan; Nun lern' es auch, dann erst gehört es ganz dir an. Es ist ein Unterschied, begriffen und gelernt; Beim ersten Schritt ist man noch weit vom Ziel entfernt. Doch, ist auf rechter Bahn der erste Schritt gethan, So kommt das Ziel von selbst, halt nur du Schritt nicht an! Das recht Begriffene ist leicht zu lernen nun; Doch lernen mußt du es, sonst kannst du nicht thun. Als ich vor'gen Herbst mit euern Aeltern Brüdern ausgezogen Zu der Weinles' Abenteuern, Und zu Hause bei der Mutter Euch zwei Kleinste mußte lassen; Dachten wir bei jeder reifsten Schönsten Traube, die wir pflückten – Oder, recht zu sagen, dacht' ich, Weil an nichts die Knaben denken – Wie euch würd' ein Beerchen schmecken, Wenn ihr jetzt daheim es hättet; Könnt' ich's in den Mund euch stecken! Und dann von der Lese brachten Wir die schönsten, nicht die reifsten, Weil die reifsten sich nicht halten Und sich nicht verführen lassen, Brachten wir die schönsten Träubchen Euch mit heim, ihr schönsten Täubchen. O wie mir das Beerchen schmeckte, Das ich den Mund euch steckte! Und als ob ein Kern der Traube Vor mir auf den Boden fiele, Wurzeln schlüg' und würd' ein Weinstock, So versetzte mich mein Glaube In die Zukunft goldner Zeiten, In die schönste Rebenlaube, Wo ihr stundet mir zur Seiten, Pflückend aus dem Laub die Traube, Pressend Wein, und mir kredenzend, Und mit Rebenlaub mich kränzend, Beide groß und hochgestaltet, Blühend jugendlich entfaltet, Du, mein Mädchen, eine Hebe, Du, mein Knäbchen, ein Ephebe, Oder du mein Ganymedchen Sie mein Ganymedes-Mädchen. O der Aussicht goldner Weiten! Und nun seid ihr mir entrissen, Soll ich meine Zukunft missen? Was bedarf es ferner Zeiten? Von des Lebens Thau begossen, Uebernacht emporgeschossen, Was mein Ferngesicht bedeute, Seid ihr schon geworden heute. Ja, dies Jahr noch will ich sehen Euch mir so zur Seite stehen, In der Laube mir kredenzend, Und mit Lächeln mich bekränzend, Du, mein Mädchen, eine Hebe, Du, mein Knäbchen, ein Ephebe, Oder du mein Ganymedchen, Du mein Ganymeda-Mädchen. Schmücke doch, du Hand des Lenzen, Schmücke diese Fluren doch, Daß ich sie zuletzt erglänzen Seh' in vollem Glanze noch.Daß, wenn ich einst einsam weine, Aus der Ferne dein Gefild' Tröstlich lächelnd mir erscheine, Nicht ein starrend Winterbild. Die Araber hatten ihr Feld bestellt, Da kam der Teufel herbei in Eil'; Er sprach: »Mir gehört die halbe Welt, Ich will auch von euerer Ernte mein Teil.«Die Araber aber sind Füchse von Haus, Sie sprachen: »Die untere Hälfte sei dein.« Der Teufel will allzeit oben hinaus; »Nein«, sprach er, »es soll die obere sein.«Da bauten sie Rüben in Einem Strich; Und als es nun an die Teilung ging, Die Araber nahmen die Wurzeln für sich, Der Teufel die gelben Blätter empfing.Und als es wiederum ging ins Jahr, Da sprach der Teufel im hellen Zorn: »Nun will ich die untere Hälfte fürwahr.« Da bauten die Araber Weiz' und Korn.Und als es wieder zur Teilung kam, Die Araber nahmen den Ährenschnitt. Der Teufel die leeren Stoppeln nahm Und heizte der Hölle Ofen damit. Laß mich nur entschlafen Unter Blumen auch, Wenn sie nicht erwachen, Mai, von deinem Hauch!Wenn sie nicht erwachen, Die entschlafen sind, Laß mich nur entschlafen Sanft in deinem Wind!Laß mich nur entschlafen Unterm Duft der Flur! Wenn sie nicht erwachen, Warum wach' ich nur? Gleichwie der Kiebitz, der unbänd'ge Schreier, Um zu verhüten, daß nicht seine Läger Durch seine Schuld an den verschmitzten Jäger Verraten werden, oder an den Geier,Von weitem, scheu um den geliebten Weiher, Wo er sein Nest hat, streifend, zieht in schräger Umkreisung seinen Flug, bis ins Geheg' er Sich senkt auf seine Jungen oder Eier;So kreist, im Zauberwirbel hingezogen, Mein Geist mit sehnsuchtmüden Flügelspitzen Ums Haus der Lie an stillen Wasserborden,Stets näher rückend in stets engern Bogen, Bis unaufhaltsam er sich stürzt gleich Blitzen Heiß auf das Nest, das kaum erst kalt geworden. Herz, nun so alt und noch immer nicht klug, Hoffst du von Tagen zu Tagen, Was dir der blühende Frühling nicht trug, Werde der Herbst dir noch tragen!Läßt doch der spielende Wind nicht vom Strauch, Immer zu schmeicheln, zu kosen. Rosen entfaltet am Morgen sein Hauch, Abends verstreut er die Rosen.Läßt doch der spielende Wind nicht vom Strauch, Bis er ihn völlig gelichtet. Alles, o Herz, ist ein Wind und ein Hauch, Was wir geliebt und gedichtet. Tritt der Verstand zur Polizei Und bittet um einen Schergen: Warum macht ihr das Land nicht frei Von Riesen und von Zwergen? Hier in der Stadt Man Ruh zwar hat, Allein es ist doch einerlei, Sie sitzen draußen auf den Bergen.Geht der Verstand und geht der Scherg, Mit ihnen geht noch einer, Der die zwei draußen auf dem Berg Abhobeln soll, ein Schreiner. Wenn sein wollt ihr Geduldet hier, So mußt du größer werden, Zwerg, Und, Riesin, du viel kleiner.Wird aufgespannt die Hobelbank, Darauf gespannt die beiden; Der Zwerg lacht sich vor Lust halb krank, Die Riesin will's nicht leiden; Allein sie muß. Mit Hand und Fuß Schnürt sie der Scherg an ohne Wank, Und nun beginnt das Schneiden.Da wird der Zwerg so ausgereckt, Daß er wird dünn wie Spinnen; Da wird die Riesin so gezeckt, Daß ihr vergehn die Sinnen. Der Schreiner schnitzt, Bis alles schlitzt; Wie nun die beiden sind verreckt, Wird der Verstand es innen.»Es war für sie zu schwer die Pro, Und sie sind dran verschieden; Nun werden sie mich doch, Gottlob, Nicht ärgern mehr hienieden. Nehmt sie hier ab, Schnell in ein Grab! Ihr zwei Gesellen kraus und grob, Ich wünsch euch ewigen Frieden.« Ihr Vögel, wenn ihr warten wollt mit Singen, Bis meine Lieder hell wie sonst erklangen! Ihr Blumen, wenn ihr eh'r nicht wollt entspringen, Bis Freude blühn ihr seht auf meinen Wangen! O laßt von mir euch keine Störung bringen, Euch aufzuhalten ist nicht mein Verlangen; Singt nur und blüht an aller Ströme Borden Und wartet nicht, bis Frühling mir geworden! Da wollten dennoch säumen Die Blüten an den Bäumen, Die Vöglein tief in Träumen; kann man dem Dichter so viel Recht einräumen?Ihr Vögel, da ihr doch nicht wollet singen, Bis mit Gesang ich euch vorangegangen; Ihr Blumen, da ihr doch nicht wollet springen, Bis auch die Keim' in meiner Brust entsprangen! Mein Zaudern soll euch keine Störung bringen, Und euer Losungswort sollt ihr empfangen: Auf! singt und blüht an aller Ströme Borden! Habt Frühling! Frühling ist mir selbst geworden. Da durften nicht mehr säumen Die Blüten an den Bäumen, Die Vöglein auch nicht träumen, Und Frühling blüht' und tönt' in allen Räumen.Ihr Vögel, nun ihr einmal seid am Singen, Weil euer Sänger euch vorangegangen! Ihr Blumen, die ihr nun müßt vorwärts dringen, Von Stuf' auf Stufe, bis zum höchsten Prangen! Ich kann euch fürder keine Störung bringen, Fortfahren müßt ihr, wie ihr angefangen; Singt denn und blüht an aller Ströme Borden Und wißt, daß Frühling doch mir nicht geworden. Da konnten nicht mehr säumen Die Blüten an den Bäumen, Die Vöglein auch nicht träumen; Lust floß der Welt, mir sollte Trauer schäumen. Mit dem ersten Strahl der Sonne Bist du weislich aufgestanden, Daß von deines Tages Wonne Dir kein Teilchen komm' abhanden,Flüchtigste vom Stamm der Fliegen, Leichtbeschwingtes Eintagskind! Aus des Morgens Duft gestiegen Und verweht vom Abendwind.Weil bestimmt zu deinem Leben Vom Geschick ein Tag dir war, Hat es milde dir gegeben Diesen längsten Tag im Jahr.Sei der Tag dir still und helle, Weil du keinen zweiten hast; Unversiegt des Taues Quelle, Wind und Sonne nicht zur Last!Keine Schwal im Flug dich hasche! Stelle dir kein Netz die Spinne! Geh, im Duft der Blüten nasche Und am Abend drein zerrinne! Der Frühling ist gekommen, Der Freund hat Abschied genommen, Nun wird der Lenz auch scheiden, Daß mich verlassen die beiden.Ach, wenn der Frühling bliebe, So flöh auch nicht die Liebe; Und müßte Liebe nicht ziehen, So müßte der Lenz nicht fliehen.Mein Herz! wenn ewig die Liebe Und ewig der Frühling bliebe, So wär' der Himmel auf Erden, Der uns erst dort soll werden. Weil Schönres nicht im Garten blüht, als Ros' und Lilie, So blüht ihr stets mir im Gemüth als Ros' und Lilie. Im Garten meines Herzens ist als Gärtner früh und spat Mein Liebesleid um euch bemüht, als Ros' und Lilie. An jedem Morgen seid ihr frisch, an jedem Abend neu, Vom Naß der Augen angesprüht, als Ros' und Lilie. Ihr blüht als Ros' und Lilie, wenn kalt der Winter stürmt, Und wenn der heiße Sommer glüht, als Ros' und Lilie. Ihr blüht in der Erinnerung schön wie im Leben einst, Als Bild der Anmuth und der Güt', als Ros' und Lilie. Von Liebe sei die Seele klar, und ganz von Flecken rein, Daß sie in sich euch ewig hüt' als Ros' und Lilie; O ihr, so hell als Lilien und Rosen einst erblüht, So schnell und schneller nun verblüht, als Ros' und Lilie! Daß ich also die ganze Nacht, Von erquickendem Duft durchthaut Bis ins Mark und die Knochen – Daß ich also die ganze Nacht, Unerweckt von des Seufzers Laut, Noch vom Herzen mit Pochen – Daß ich also die ganze Nacht, Von Traumseligkeit angeschaut Und zur Ruhe gesprochen – Daß ich also die ganze Nacht, Ueberschattet von blühendem Kraut, Nicht von Nesseln gestochen – Daß ich also die ganze Nacht Schlafen könnte, so lieb und traut, Still und ununterbrochen, Wie ihr beiden nun Tag und Nacht Schlaft, vom kühlen Gemach umbaut Schlaft seit Monden und Wochen! Der du noch jüngst durch deines Ruhms Posaunen Ausrufen ließest vor Europas Ohre: »Gehört nun haben Asias Felsenthore Meines Geschützes Donner auch mit Staunen!« Nun da du dein Geschütz mit abgehau'nen Gesträngen lässest stehn in Eis und Moore, Dein Donnerwerkzeug bricht gleich schwachem Rohre; Statt Donners blitze nun mit Augenbraunen. Du hast gedacht die Erde zu erschüttern, Wie Zeus den Himmel, wenn er regt die Locken; Ich aber will es sagen deutschen Müttern, Daß sie, wenn sie sich setzen an den Rocken, Es sagen, oder wenn sie Kinder füttern: Der große Donn'rer ist nun auch erschrocken. Tag ist's, auf, steh auf, o Jüngling Muselmane! Packe dein Gerät und komm zur Karawane. Horch, o horch, sie ziehet schon, indes du schläfest. Horch! ihr Glöcklein, daß es nicht zu spät dich mahne! Wann der Wüste Sand verweht hat ihre Spuren, Hoffe nicht, daß sie dein Fußtritt wieder bahne. Auf dich raffe! sei ein Mann, ein Held, ein Kämpe, Bringe nicht das Leben hin in eitlem Wahne. Sei gedenk des Ahnenstammes, Perserjüngling, Wie Rostem ein Held, wie Sal ein Pehlewane. Mann des Lichtes, Held des Rechtes, Sonnenkämpe! Falle nicht anheim dem dunklen Ahrimane. Wenn du hast die ird'sche Seel' im Kampf getötet, Schwingt die himmlische des Lebens Siegesfahne. Wann du dich demütigtest zum Staub der Schwelle, Wirst du Siegelring in unsres Schachs Diwane. Mir träumt', ich säße droben an der Eiche, Zu der ich Sommers lenkte meine Bahnen, Wo ich, ein König ohne Unterthanen, Oft blickt' ins Thal auf meine Liebesreiche.Und plötzlich war es jetzt, als überschleiche Den starren Winter laues Frühlingsahnen; Vom Turme drunten knatterten die Fahnen, Und drüben krachte dumpf das Eis vom Teiche.Und als ich niederschaute nach dem Hause, Von Läden grün und rosenblaß von Wänden, Da stieg der dunkle Rauch vom Giebel wieder.Anfaßt' es mich als wie mit Sturmwindsbrause; Am Eichstamm hielt ich mich mit beiden Händen, Sonst riß der Wirbel mich zum Hause nieder. In dem Zimmer, dessen Fenster Gegen Ost und Mittag sehn, Wenn darin Gespenster gehn, Sind es sonnige Gespenster.Dort wo unsre beiden Leichen, Eine nach der andern lagen, Wird an allerhellsten Tagen Nicht ein sanfter Schauer weichen.Laß herein die Lichter kämpfen Durch die Fenster, wehr nur ihnen Nicht mit Laden und Gardinen! Dieser Schauer wird sie dämpfen.Hier am Näh- und Schreibetische Sitze du und laß mich sitzen, Staunen, was den Sonneblitzen Diesen Schwebeschatten mische.Mag durch's Laub der Pappel schlüpfen Der bewegte Sonnenschein, Laß es ihre Schatten sein, Die uns vor den Augen hüpfen. Nie in schönerem Stübchen Saß gefangen ein holdrer Dieb, Als das Lächeln im Grübchen Auf der Wange von meinem Lieb. Wer sich als Menschen fühlt und tief in sich empfindet, Daß mit der Menschheit ihn die Menschlichkeit verbindet, Der wird nicht wollen, wird nicht können auch, die Leiden Und Freuden des Geschlechts von seinen eignen scheiden. Wes irgend einer vom Geschlecht sich freut' und litt, Mitfreuen wird es ihn und leiden wird er's mit. Doch Freud' ist Geistesthat, zur Freud' ist er berufen: Ein Thor nur glaubt, daß ihn zum Leiden Götter schufen. Vernunft will freie That; wer ihre Stimme hört, Räumt freudig weg, was ihm Freiheit und Freude stört, Räumt weg die Leidenschaft und mit ihr seine Leiden; Wird er nun auch darum den Anblick fremder meiden? Ja, wenn er, dumpf genug, nicht fühlt, was er nicht sieht, Auch der Vorstellung mit dem Anblick sich entzieht. Viel lieber kämpfen wird er mit des Geistes Waffen, Vom Leiden frei wie sich auch andere zu schaffen. Hat er in sich bekriegt das Leid und es besiegt, Daß überwunden es zum Fuß der Freude liegt; So wird er ihren Krieg auch andern helfen kriegen, Daß sie, von seinem Sieg gestärkt, sich selbst besiegen. Nicht weil er fühlt, daß er's in sich allein vollbracht, Wird er die Schwächeren verlassen in der Schlacht. Wes er sich selb schämt, wird er sich für sie nicht schämen, Mit Freuden wird er teil an fremden Leiden nehmen. Ob er den Gipfel auch der Göttlichkeit erstiegen, Wo Erdendunstgewölk' in Ätherduft verfliegen; Um wieviel mehr, wenn er sich sagen muß, er sei Noch selbst von Leiden nicht und Leidenschaften frei. Wann still die Nacht auf dunkeln Pfaden schreitet, Die unterm Mantel trägt die goldnen Sterne, Und im Gewölk gleich heimlicher Laterne Der Mond sein wachsend Silberlicht bereitet;Denk' ich, und meines Auges Thräne gleitet, Zurück in jener Nächte schöne Ferne, Wo er mit seinem lieberglühten Kerne Auf meinen Liebesgängen mich geleitet.Wozu, o Mond, mit deinem Strahlenschimmer Hat dich ein Gott in Lüften aufgehangen, Als daß die Lie in deinem Licht soll wallen?Die Liebe wallt in deinem Lichte nimmer, Der Docht in deiner Lamp ist ausgegangen, Und deine Scherben laß vom Himmel fallen. Eingeschlafen im Abendhauch War der knospende Rosenstrauch, Und staunend, als er früh erwacht', Stand er in voller Blütenpracht, Was thut nicht eine Frühlingsnacht An Menschenblumenknospen auch! Warum die Allmacht nicht ohn' Übel schuf die Welt? Weil ein vollkommnes Bild nicht lauter Licht enthält. Der beste Maler kann's nicht ohne Schatten malen, Die stets notwendig sind, damit die Lichter strahlen. Ihr Berg' und o ihr Thäler, hoch und tief, Die ihr mir lange war't ein fremdes Land, In welchem nie mein Herz die Heimat fand, Die stets der Sehnsucht aus der Ferne rief! Da endlich nun die Sehnsucht hier entschlief, Da mir die neue Heimat hier entstand, Wo mich umketten wollte trautes Band; Euch reichen muß ich nun den Scheidebrief. Ihr Berg' und o ihr Thäler, habt Ade! Was ich hier fand, wo find' ich's wieder je? Lebt wohl! ich sag' euch Lebewohl mit Weh.Du sanftumbüschter Garten, süßer Ort, Du hast ein Jahrlang mit vergenen Mühn Dem aufgenommnen Fremdling wollen blühn Und bliebst dem kranken Sinne stets verdorrt! Und nun, da plötzlich durch ein Zauberwort An allen Plätzen du mir wurdest grün, Mir alle deine Rosen Funken sprühn, – Das Schicksal ruft, und ich muß von dir fort. Wie nun zur Hand den Wanderstab ich nahm, Ist er so dürr wie damals, da ich kam; Le wohl! dir sag ich Lebewohl mit Gram.O stiller See, bewegt vom Ruderklang Des Schwanes, der die feuchten Kreise zieht Um seine Insel, wo in Schilf und Ried Das Weib ihm sitzt und brütet! – o wie lang' Belauscht', o Schwan, ich deinen Lebensgang, Und meine Thräne mehrte dein Gebiet. Ich sah im See ein Schattenbild, es flieht, Du schweigst und hörest meinen Schwanensang. O Wellen, die ihr meine Thränen seid, Einst Spiegel meines Glücks und nun mein Neid, Lebt wohl! ich sag' euch Lebewohl mit Leid.O Stadt mit allen Häusern Dach an Dach, Die ihr als Gast mich aufgenommen habt, Die ihr zuerst mir nur ein Obdach gabt Und keine Freud' im einsamen Gemach. Da nun aus euerem Gestein ein Bach Des Lebens ist entsprungen, der mich labt, – Muß ich mich von euch wenden – o begrabt In eurer Giebel Rauch mein letztes Ach! Wie ich aus euch mich sehnte heimatwärts, So wird nach euch sich sehnen nun mein Herz; Lebt wohl! ihr seht mich von euch gehn mit Schmerz.O Berg und Thal, o Garten, See und Stadt, Ein Himmel mir, so weit als sich der Saum Des Himmels dehnt! mir erst ein öder Raum, Wo meine Seele nirgends wurde satt. Nun sich das alles mir verwandelt hat Und hier mir sproßt des Lebens grünster Baum; Ist es zum Abschied mir als wie ein Traum, – Daß ich davon mitnehme nicht ein Blatt. O Stadt, o See, o Garten, Berg und Thal! Vergold' euch schön der Morgensonne Strahl! Lebt wohl! und laßt mich scheiden ohne Qual! Meine Rolle, denk' ich, ist nun ausgespielt, Ausgewuchert mit dem Pfund, das ich erhielt, Ausgerungen, ausgestritten, ausgewagt, Augesungen, ausgelitten, ausgeklagt. Denn in Klage geht zuletzt der Jubel aus; Laßt mich nur, denn ich bin satt, hinweg vom Schmaus! Stecket weiter nicht hinaus mein Lebensziel! Oder meiner Klagen würde gar zu viel. Denn ich fühle, daß mein Herz, seit es gewann Diesen Schaden, nur mit Seufzen athmen kann. Es wird durch Seufzerhauch getrübt ein Spiegel zwar; Doch wird durch Seufzerhauch der Seele Spiegel klar. Vor Gott ist keine Flucht, als nur zu ihm. Nicht Trutz Vor Vaters Strenge ist, nur Liebe Kindes Schutz. Der Vater straft sein Kind und fühlet selbst den Streich; Die Härt' ist ein Verdienst, wo dir das Herz ist weich. Ein Vater soll zu Gott an jedem Tage beten: Herr, lehre mich, dein Amt beim Kinde recht vertreten. O blicke, wenn den Sinn dir will die Welt verwirren, Zum ew'gen Himmel auf, wo nie die Sterne irren. Es weichen Sonn' und Mond einander freundlich aus; Selbst ihnen wäre sonst zu eng ihr weites Haus. Wenn dir in Zornesglut dein sterblich Herz will wallen, Sag' ihm: Weißt du, wie bald du wirst in Staub zerfallen? Zum Feinde sag': Ist Tod uns beiden nicht gemein? Mein Todesbruder! komm und laß uns Freunde sein. Viel lieber mag die Lie, als an der Sonne Flecken, Den Stern in dunkler Nacht, der etwa glänzt, entdecken. Du wirst nicht musterhaft durch Jagd nach andrer Fehlern, Und nie wirst du berühmt durch fremden Ruhmes Schmälern. Der Name bleibt allein, wenn alles muß zerstieben; O laß dem Toten das, was ihm allein geblieben! Durch Buße wendest du die Strafen Gottes ab; Doch Menschen denken dir den Fehltritt noch im Grab. Sei gut und laß von dir die Menschen Böses sagen; Wer eigne Schuld nicht trägt, kann leichter fremde tragen. Zu deinem Hochmut sprich: Staub wird, was ist von Erden; Komm, laß uns werden Staub, eh wir zum Staube werden! Gibst du dem Feinde nach, so gibt er dir den Frieden; Und gibst du dir nicht nach, so ist dir Sieg beschieden. Wer ist dein ärgster Feind? des Herzens böse Lust, Die widerspenst'ger wird, je mehr du Lies ihr thust. Wer einem Fremdling nicht sich freundlich mag erweisen, Der war wohl selber nie in fremdem Land auf Reisen. Weißt, wo es keinen Herrn und keinen Diener gibt? Wo eins dem andern dient, weil eins das andre liebt. Zur Liebe kommst du nicht, so lang du hängst am Leben; Du findest mich nicht eh'r, bis du dich aufgegeben. So lang' dein eigner Wert für dich nicht liegt im Grabe, Wie seh' ich, ob ich Wert in deinen Augen habe? Kein Wunder, wenn in Lie ein Liebender zerrann; Ein Wunder, wie ein Sein vor deinem dauern kann! Was sagt, wer von dir sagt, mehr, als wer schweiget still? Doch weh dem Herzen, das von dir still schweigen will. Sag' ich, du seist in mir? sag' ich, in dir sei ich? Du bist, was an mir ist; was ich bin, ist durch dich. O Sonn', ich bin dein Strahl, o Ros', ich bin dein Duft; Ich bin dein Tropf', o Meer, ich bin dein Hauch, o Luft. Geheimnis, unerforscht! Was nicht die Himmel fassen, Hier in dies enge Herz will es sich fassen lassen. Ich bin ein Blatt des Baums, der ewig neue trägt. Heil mir! es bleibt mein Stamm, wenn mich der Wind verschlägt. Abtreten kannst du dann in Frieden von der Welt, Wenn du in einem Sohn verjüngt dich hergestellt. Vernichtung weht dich an, so lang' du Einz'les bist; O fühl' im Ganzen dich, das unvernichtbar ist. Wie groß für dich du seist, vorm Ganzen bist du nichtig; Doch als des Ganzen Glied bist du als kleinstes wichtig. Die kleine Biene steht dem Feind so ritterlich, Weil sie für sich nicht ist, sie fühlt ihr Volk in sich. Weil sie so Süßes wirkt, muß sie so bitter stechen; Die Erd' hat keine Lust, die nicht ein Weh wird rächen. Aus einem Blumenkelch saugt sie so Gift als Seim; Denn heimlich ist der Tod in jedem Lebenskeim. Es muß ein Maulbeerblatt den Fraß der Raupe leiden, Daß es verwandelt sei aus schlechtem Laub in Seiden. Der Erde Weihrauch trägt Ameisenfleiß zusammen, Zum Himmel duftet er in Mittags Opferflammen. Sieh! wie im Staube blind Ameisenheere wimmeln, Gehn sie so wenig irr' als Sternenchör' an Himmeln. Der Abendsonne nach schwebt Lerche jubilierend, Und Mücke tanzt im Strahl, sich selber musizierend. Die Sonne sinkt, die Lerch' entschwirrt in Ätherduft, Zur Erde fällt sie nicht, ihr Grab ist in der Luft. Wann Sonnenlicht erlosch, tritt Sternenglanz hervor; Auf Erden lebt der Tag, die Nacht im höhern Chor. Die Macht der Sonne drückt den Geist zur Erde nieder, In Nachtviolenduft steigt er zum Himmel wieder. Durch Himmel wiegte mich die Nacht hindurch mein Traum; Und als ich aufgewacht, fühlt' ich mich eng in Raum. Wach' auf, die Sonne sucht ein Bild dir vorzumalen, Wie man zu Gottes Ruhm am Morgen könne strahlen. In bunten Schalen steht der Frühwein eingeschenkt, Womit der König Lenz sein Hofgesinde tränkt. Mit sieben Zungen thut die Lilie sich kund, Und halbgeöffnet schweigt der Rose Knospenmund. Die Blumen wollen dir ein Gottgeheimnis sagen, Wie feuchter Erdenstaub kann Himmelsklarheit tragen. Es wankt das Tulpenbeet, von eignem Glanze trunken: Das Liebesfeuer brennt, wer zählet seine Funken? Narzisse schaut dich an mit goldnem Augenstern: »Ich blicke nach dem Licht, du blicke nach dem Herrn!« In tausend Blumen steht die Liebesschrift geprägt: »Wie ist die Erde schön, wenn sie den Himmel trägt.« Wenn du Gott wolltest Dank für jede Lust erst sagen, Du fändest gar nicht Zeit, noch über Weh zu klagen. O Herz, versuch' es nur! so leicht ist gut zu sein; Und es zu scheinen ist so eine schwere Pein. Wer erst sein Tagewerk gethau hat, kann dann ruhn; O fördre dich, geschwind dein Tagewerk zu thun. Vor jedem steht ein Bild des, was er werden soll: So lang' er das nicht ist, ist nicht sein Friede voll. O bitt' um Leben noch! du fühlst, mit deinen Mängeln, Daß du noch wandeln kannst nicht unter Gottes Engeln. kann auch der Sonne Kraft ein irrer Stern entwallen? Wie könnte denn ein Mensch aus Gottes Liebe fallen! Aus jedem Punkt im Kreis zur Mitte geht ein Steg, Vom fernsten Irrtum selbst zu Gott zurück ein Weg. Wer jetzo mich verkennt, der spornet nur mich an, Zu werden so, daß man mich nicht verkennen kann. Und wenn ich auf der Welt das Gute nirgends fände, Ich glaubt' ans Gute doch, weil ich's in mir empfände. Welch Herz noch etwas liebt, das ist noch nicht verlassen; Ein Fäserchen genügt, Wurzel in Gott zu fassen. So stark ist Liebeskraft, daß selber Gott liebeigen Dahin, wo er geliebt sich fühlet, hin muß neigen. Gott fürchtet selbst sich nicht durch Liebe zu erniedern; Wie sollt' ich Liebe nicht, wo ich sie fänd, erwidern? Im selben Maß du willst empfangen, mußt du geben; Willst du ein ganzes Herz, so gib ein ganzes Leben. Der Liebe Opfer zwingt dem Herzen Großmut ab; Wer kann verachten, was sich ihm aus Lie ergab? Der Prüfstein trügt dich nie: gut ist, was wohl dir thut, Und das ist schlimm, o Herz, wobei dir schlimm zu Mut. Zwiespältig ist Verstand und kann oft mißverstehn; Gefühl, das mit sich eins, kann niemals irre gehn. Wenn du die Richter auch mit Kunst für dich gewannst, Was hilft es, wenn du selbst nicht los dich sprechen kannst? Die Strafe macht dich frei von dem Gefühl der Schuld; Drum straft dich, Kind, nicht Zorn des Vaters, sondern Huld. Wenn dich die Liebe soll beleben, werde Staub! Nicht hartem Felsgestein entsproßt des Frühlings Laub. Daß sie die Perle trägt, das macht die Muschel krank; Dem Himmel sag für Schmerz, der dich veredelt, Dank. Die süßste Frucht trägt nicht der Baum im vollsten Saft; Nicht eher reifet Geist, bis schwindet Körperkraft. In Liebesweh'n verzehrt hat ihren Leib die Luft; Drum weckt als Gotteshauch sie Leben aus der Gruft. Der Frühling strickt ein Netz aus Farben, Tönen, Düften; Komm, Herbstwind, und befrei' den Geist aus Zaubergrüften! Mein Baum war schattendicht; o Herbstwind, komm und zeige, Indem du ihn entlaubst, den Himmel durch die Zweige! Verweht sind ohn' Ertrag der Blumen bunte Farben, In Scheuern eingeheimt die farbenlosen Garben. O Baum des Lebens, sieh, der Herbstwind wühlt, er sucht, Ob unterm Blätterschmuck du bergest eine Frucht. Des Herbstes mag sich freun, was eine Frucht getragen, Da, was nur Blätter trug, vor seinem Hauch muß zagen. Die Schwalbe läßt ihr Nest und sucht ein wärmer Land; O Seele, schwing' dich auf! die Lust der Erde schwand. Den Frühling sucht mein Herz, dem droht kein Wintersturm, Die Rose, der kein Dorn das Herz nagt und kein Wurm. Den Garten kenn' ich wohl, wo alle Lenze wohnen, Die flüchtig auf Besuch durchziehn der Erde Zonen. Den Garten kenn' ich wohl, wo nie ein Keim verdarb, Wo alles Früchte trägt, was hier als Blüte starb? Ein Bruchstück ist mein Lied, ein Bruchstück das der Erde, Das auf ein Jenseits hofft, daß es vollständig werde. Die Liebe, die zum Kranz am Himmel reiht Plejaden, Hält diese Perlen auch am unsichtbaren Faden. Seh' ich eure Bettchen Beide stehen leer, Wird das Herz mir schwer; In dem Ruhestättchen Regt es sich nicht mehr.O ihr Amorettchen, Seid ihr ausgeschlüpft, Habet abgestrüpft Das zu lockre Kettchen, Das euch uns verknüpft!An des Zaunes Lättchen Sah ich dunkelbraun So zwei Puppen, traun, Leer, und zwei Silphettchen Flogen übern Zaun. Es ist mir unbegreiflich, Wenn ich's erwäge reiflich, Dich einst gehabt zu haben, Schönste der Himmelsgaben.Schönste der Himmelsgaben, Verloren dich zu haben, Wenn ich's erwäge reiflich, Es ist mir unbegreiflich.Es ist mir unbegreiflich, Wenn ich's erwäge reiflich, Noch immer dich zu haben, Schönste der Himmelsgaben. Ihr nicht seid mir gestorben allein, Es ist gestorben der Freudenschein, Der mir die Welt umwoben, Es ist gestorben der blendende Tag, Der auf den Tiefen des Todes lag, Die Decke hat sich gehoben, Der Flitterglanz ist zerstoben.Nun seh' ich Betrübte fern und nah, Wo ich sonst lauter Glückliche sah, Die 's waren oder mir schienen; Ansah ich so genau sie nicht, Nun blick' ich schärfer in jedes Gesicht, Und les' in allen Mienen, Daß etwas starb auch ihnen.Sonst ha ich Trauerkunden gehört, Es hat im Glücke mich nicht gestört. Es waren nur leere Schalle. Nun kann ich in keine Zeitung sehn. So seh ich die Todsanzeigen stehn; Sonst ärgert' ich mich am Schwalle, Nun muß ich sie lesen alle.Ich höre wie sonst das Glockengeläut, Bedeutender, als es mir klang, klingt's heut, Und ich frage, was es bedeute? So übles hat mirs bedeutet schon; Wem gilt nun heute der Trauerton? Sonst meint' ich nur, man läute Für lauter Täufling' und Bräute.Mit Epheu ist mein Garten geschmückt, Den haben auch sonst die Leute gepflückt Aus der Stadt, und ich ließ sie pflücken, Und fragte nicht, zu welchem Behuf? Nun aber ha ich zu fragen Beruf, Auf welches Haupt sie drücken Den dunkeln Kranz, den sie pflücken. Der Baum ertrüge selbst nicht die Beschwerden, Wenn alle Blüthen sollten Früchte werden. Allein warum läßt Gott mehr Blüthen treiben, Als an den Zweigen sollen Früchte bleiben?Um voller uns den Hoffnungskranz zu schmücken, Und daß die Lenzluft könne Blüthen pflücken, Ohn irgend sich an einer zu vergreifen, Die uns, von Gott bestimmt, zur Frucht soll reifen. Jeder Deutsche, wenn er Lessing nennen höret, fühle Stolz; Der, der Bildung Baum zu pflanzen, ausgereutet faules Holz. Deutschen Geistes sprödes Erz mit männlicher Begeist'rung schmolz, Und wohin er immer zielte, stets ins Schwarze schoß den Bolz.Ihm ein Denkmal zu errichten braucht es nicht, Er hat's gethan; Aber wie wir ihm verpflichtet uns erkennen, zeig' es an: Er hat eingeschlagen, die wir wollen gehn, der Forschung Bahn, Und zum Ziel der Wahrheit, das wir suchen, ging er uns voran.Er zuerst hat unser Wesen fremder Fessel frei gemacht Und zu Ehren vor Europas Augen unser Volk gebracht: Drum, solang in uns Gefühl der Ehre, Mut der Freiheit wacht, Als Befreiers, Ehrenwächters, sei, o Lessing, dein gedacht. Ich bin der Welt abhanden gekommen, Mit der ich sonst viele Zeit verdorben. Sie hat so lange von mir nichts vernommen, Sie mag wohl glauben, ich sei gestorben.Es ist mir auch gar nichts daran gelegen, Ob sie mich für gestorben hält; Ich kann auch gar nichts sagen dagegen, Denn wirklich bin ich gestorben der Welt.Ich bin gestorben dem Weltgewimmel Und ruh' in einem stillen Gebiet. Ich le in mir und meinem Himmel, In meinen Lieben, in meinem Lied. Lust aus Leid, Leid aus Lust, Mach ich mir zum Brustgeschmeid Zum Geschmeide meiner Brust.Härter trifft des Unglücks Schlag, Wenn das Glück dir hold gelacht, Wie auf einen hellen Tag Folget eine dunkle Nacht; Also hat des Schicksals Neid Mir gemacht Lust zu Leid, Mir gebracht Leid aus Lust, Zum Geschmeide meiner Brust.Aber wenn den Sonnenglanz Man zurückdenkt in der Nacht, Ist verschönt im Sternenkranz Das verlorne Licht erwacht; Den Gewinn hat der Verlust Mir gebracht, Leid zu Lust Mir gemacht. Lust aus Leid Mach ich mir zum Brustgeschmeid. Ein Schreibtäfelchen im Busen Ging ich in den Frühlingswald; Euch, mir lang' entwöhnte Musen, Sucht' ich auf und fand euch bald.In die Tafel auf den Knieen Schrieb ich, was mir gab ein Hauch; Und ich wähnt' es mir verliehen Von dem nahen Blütenstrauch.Doch aus meiner Tafel wittert Mich ein andrer Odem an, Welke Blumen, halbzerknittert, Die ich jüngst dort eingethan,Als zu meiner Kindheit Fluren Mich der vor'ge Herbst geführt, Wo ich den verwehten Spuren Frühen Glückes nachgespürt.Ja, so bist du nun gealtet! Nicht der Frühling, der nun blüht, Nur ein längst verblühter waltet Dir nachduftend im Gemüt. Im Schoß der Mitternacht geboren, Worin das Kind bewußtlos lag, Erwacht, zum Leben jetzt erkoren, Das Jahr am ernsten Glockenschlag. An seiner Wieg' ein Engel sitzet, Dem vom zwiefachen Angesicht Zwiefacher Glanz des Lebens blitzet, Hier Abendrot, dort Morgenlicht.Hier mit dem abendroten Blicke Schaut er nach Westen hin und sinnt, Zusammenfassend die Geschicke Der Jahre, die vorüber sind: Dort mit dem Morgenantlitz wendet Er sich erwartungsvoll zum Ost, Dem, was von dort die Zukunft sendet, Entgegenblickend still getrost.Dann, während in des Engels Mienen Das Abendrot stets matter glüht, Und immer heller ist erschienen Auf ihnen, was wie Morgen sprüht; Nimmt er das Kind aus seiner Wiegen, Und aus des Engels Auge bricht Die Thräne, die darein gestiegen, Indes sein Mund zum Kindlein spricht:O du, der jüngste jetzt der Söhne, Die unsre Mutter Zeit gebar, Sei mir in deiner Unschuld Schöne, Sei mir gegrüßt, du junges Jahr! Schon manches ha ich aus der Wiege Genommen und zu Grab gelegt, Damit ans Licht ein andres stiege, Und süße Hoffnung stets gehegt:Die Hoffnung aller Welt und meine, Die jedem Jahr entgegentönt, Ob endlich einmal das erscheine, Von welchem sei das Werk gekrönt, Ob endlich das sei abgebrochen, Von welchem uns erfüllet sei, Was von den vorgen ward versprochen? Wenn du das bist, so sag' mir's frei.Ich kann durch meiner Rührung Zähren Nicht deine Züge deutlich sehn; Ein Lächeln scheint sie zu verklären: Sprich, soll durch dich uns Heil geschehn? Willst du nicht wieder täuschend schwinden, Wie vor dir deiner Brüder g'nug, Daß wir den Glauben wieder finden, Den uns geraubt der Zeiten Lug?Willst du den bangen Knäul entwirren, Der um der Menschheit Brust sich schlang, Und lösen ird'scher Zwietracht Klirren Auf in harmon'schen Sphärenklang? Aufführen aus bewegten Stoffen Den Bau, der auf sich selbst kann ruhn? Kurz, was wir wünschen, was wir hoffen, Ja, was wir fordern, willst du's thun?O seligstes der Zeitenkinder, Wenn das Geschick das Amt dir beut, Zu sein der Ernte Garbenbinder, Die jene vor dir ausgestreut! So wünsch' ich dir vom Himmel heuer Den besten Sonnenschein, der frommt, Daß in die große Völkerscheuer Der Weizen unberegnet kommt.So wünsch' ich, daß ein neues Leben Der alten Erde Mark durchdringt, Daß aus des nächsten Herbstes Reben Uns goldnes Heil entgegen springt; Daß bei des Jahres Brot und Weine Frei unter offnem Himmelssaal Die Völker feiern im Vereine Das große Bundesabendmahl. Der euch das Kreuz Mit Rosen umwunden, Hat er vor euch Nicht Gnade gefunden?Nein, ihr seid stolz, Am nackten zu hangen. Laßt mir das Kreuz, Von Rosen umfangen! Aus vier Grundstoffen ist gemischt die Körperwelt, Die als Grundstimmungen dein Inn'res auch enthält. Der Zorn ist eine Glut, dem heißen Feuer gleich, Die Traurigkeit wie Flut des Wassers feucht und weich. Die Lust ist wie die Luft, leicht, licht und wandelreich, Die Furcht wie Erdengruft, schwer, dumpf und totenbleich. Laß deines Zornes Glut nie werden wilde Wut; Sie sei ein steter Mut im Kampf fürs höchste Gut. Den Glutmut dämpfe dir die Traurigkeit zur Demut; Schwimm, und verschwimm nur nicht, in Sehnsucht und in Wehmut; Im Weh ist eine Wonn' und in der Lust ein Leid; Die reinste Lebenslust ist Liebe ohne Neid. Aus Furcht kommt Neid und Geiz und aller Selbstsucht Pein; In deinem Herzen sei nur Gottesfurcht allein. Wir schlingen unsre Händ' in einen Knoten, Zum Himmel heben wir die Blick' und schwören; Ihr alle, die ihr lebet, sollt es hören, Und wenn ihr wollt, so hört auch ihr's, ihr Toten! Wir schwören: Stehn zu wollen den Geboten Des Lands, des Mark wir tragen in den Röhren; Und diese Schwerter, die wir hier empören, Nicht eh'r zu senken, als vom Feind zerschroten. Wir schwören, daß kein Vater nach dem Sohne Soll fragen, und nach seinem Weib kein Gatte, Kein Krieger fragen soll nach seinem Lohne, Noch heimgehn, eh' der Krieg, der nimmersatte, Ihn selbst entläßt mit einer blut'gen Krone, Daß man ihn heile, oder ihn bestatte! Euch preis' ich bei jedem rauhen Wind, Daß er euch nicht berühret, Und klag' euch bei jedem Lüftchen lind, Daß ihrs im Grab nicht spüret.Euch preis' ich bei jedem Schmerz in der Brust, Daß ihr ihm seid entrücket, Und klag' euch bei jeder Frühlingslust, Daß euch kein Kranz mehr schmücket.Und rechn' ich Leid und Freude voll Zusammen in diesen Tagen, So weiß ich nicht, ob ich euch soll Glückpreisen oder beklagen. Zwölf Jahre war ich alt, da hatt' ich ohne Fleiß Fast alles und noch mehr gelernt, als ich nun weiß. Ich hatte schon die Frucht, wovon den Ruhm nun haben Manch andre, die zuerst ans Licht der Welt sie gaben. Und rühm' ich dessen mich? Ich rühme nur die Zeit, Durch deren neuen Trieb das Neu' allein gedeiht. Gedanken kommen wie des Frühlings goldner Duft, Sie sind nicht mein noch dein, sie schwimmen in der Luft. Sei dankbar, daß die Welt so reich dir dargeboten Des besten Wissens Schatz von Lebenden und Toten. Du hast ihn nicht gesucht, du hast ihn nur gefunden; Nun spend' ihn liebend aus und sei der Welt verbunden. Wohl gönnen darf ich's dir, daß du vor mir gegangen, Nicht diesen Schmerz von mir, den ich von dir, empfangen; Daß du mich bleiben sahst und ich dich sah verscheiden; Denn sehn Geliebter Tod ist mehr als eigne Leiden. Maienglöckchen Läuten all, Reh und Böckchen Hört den Schall.Reh und Böckchen Rennt den Lauf, Stock und Stöckchen Hält nicht auf.Ueber Stöckchen Geht der Sprung, Kein Schneeflöckchen Hemmt den Schwung.Kein Schneeflöckchen Hat der Mai, Ohne Röckchen Gehn sie frei.Ohne Röckchen Gingen auch Meine Döckchen Frisch im Hauch.Meine Döckchen Hüpften hie, Auf den Söckchen Schlüpften sie.Auf den Söckchen Sprangen sie, Ihre Löckchen Schwangen sie.Meine Döckchen Morgenroth, Eure Löckchen Schor der Tod.Eure Löckchen Sind gestutzt, Eure Röckchen Sind vernutzt.Meine Döckchen Sind vermummt, Maienglöckchen, O verstummt! Es war in meinem Hause Noch niemals mir zum Grause Geworden der Gedanke, Wieviel in dieser Schranke Schon ihres Lebens Spiele Getrieben bis zum Ziele.Wie man darin geworben Vor mir und drin gestorben, Das ist in diesen Hallen Mir niemals eingefallen, Die nur gebaut mir schienen, Zum Leben mir zu dienen.Nun ist mir's auch zum Grause Geworden nicht im Hause, Daß drin die Meinen starben, Doch scheinen andre Farben Zu tragen nun die Zimmer, Nicht mehr so frischen Schimmer.Es ist als ob ein Schatte Sich mit dem Lichte gatte, Das durch die Fenster strahlet Und an die Wand mir malet: Daß nicht allein zum Leben Mir sei dies Haus gegeben. Heut ist voll das fünfte Jahr, Seit die Mutter dich gebar. Andre als Geburteswehen Hat sie heute zu bestehen; Wenn nicht wendet Gott den Schlag, Dieser ist dein Sterbetag. Hat sie jene Weh'n ertragen, Wird sie diesen nicht verzagen, Wie es auch sich wenden mag, Ob du neu mit diesem Tag Uns geschenkt seist, ob verloren, Und für höhre Welt geboren. Der grelle Schrei der rohen Lust, Der sonst zerriß mein Ohr, Zerreißt mir nun das Herz in der Brust, Seit ich mein Liebstes verlor. Ich fürcht', es war Entweihung Der stillen Häuslichkeit, Daß ich sie der Beschreiung Liebloser Welt geweiht; In manchem Lied, gedichtet Aus meiner Kinderwelt, Die wie ein Traum vernichtet Jetzt auseinander fällt.Und recht als wie zum Hohne, Da sie zusammenbrach, Kommt an mit Sündenlohne Der neuste Almanach. Das Honorar, das reiche, Das man dem Vater gab, Reicht, um der liebsten Leiche Zu kaufen grad ein Grab.Und ha ich mich versündigt, Daß statt des Herzens Schlag Der Harfe Schlag verkündigt, Was mir am Herzen lag? Nicht hab ich mich gerühmet, Doch ha ich mich gefreut, Und mir den Pfad beblümet, Der mir nun Dornen beut.Die allgemeine Sünde Der Dichtkunst war es nur, Zu decken auf die Gründe Der innersten Natur. Und wie die Lust erklungen Aus meiner Siedelei, Sei nun das Leid gesungen, Und ob es Sünde sei. Vom Frühlingshimmel ausgegossen Ein Blüthenschauer! So sah ich dich.Nun seh ich ach von Winterschlossen Und Hagelschauer Getroffen dich.Aus meinen Augen ist geflossen Ein Thränenschauer Wohl über dich.Umsonst! es hat das Grab geschlossen Mit Todesschauer Sich über dich.Doch fühl' ich noch mich übergossen Von Freudenschauer, Denk' ich an dich. Die Rosen sind verblüht, Die Lilien sind geknickt; Betrübt ist mein Gemüth, Mein Sinn von Gram umstrickt.Die Lilien sind geknickt, Nun ist der Garten leer, Mein Sinn von Gram umstrickt, Mein Herz von Kummer schwer.Nun ist der Garten leer, Verloren ist mein Fleiß, Mein Herz von Kummer schwer Um Blumen roth und weiß.Verloren ist mein Fleiß, Zu klagen ist mir Noth, Um Blumen roth und weiß, Um Blumen weiß und roth.Zu klagen ist mir Noth, Die Rosen sind verblüht; Um Blumen weiß und roth Betrübt ist mein Gemüth. Du hast an lieblicher Herrlichkeit Erstiegen die höchste Stufe; Die ganze Seele sei dir geweiht Zu einem Huldigungsrufe.O liebentglommener Rosenstrauch, Des Himmels Tau dich erquicke! Beschirme dich Gott vor giftigem Hauch Der Welt und schädlichem Blicke! Ich schaut' am Neujahrsabend Zum Himmel aus und sah: Im Westen stand so labend Der Stern der Liebe da. Ich blickt' am Neujahrsmorgen Dann wieder auf, und sieh'! Am Himmel wohlgeborgen Stand er im Osten hie.Du hast dich wohl betrogen, Spricht ein gelehrter Mann; Weil nie am Himmelsbogen Geschehn dergleichen kann: Es läßt der Stern entweder Dort oder hier sich sehn, Doch kann er nicht in jeder Gestalt zugleich bestehn.Das weiß ich selbst am besten, Daß nie euch weisen Herrn Zugleich in Ost und Westen Erscheint der Liebe Stern. Der aber, den ich meine, Der steht an jedem Ort, Und in viel hellerm Scheine Als der am Himmel dort.Der Stern, daß ich es sage, Ein Stern ist solcher Art, Wie ich im Busen trage Die Liebe hoch und zart; Der hat mich angefunkelt Wohl zu des Jahres Schluß Und strahlet unverdunkelt Mir auch den Morgengruß.Der Stern hat mir verheißen, Daß bei des Himmels Dreh'n Und bei der Jahre Kreisen Er nie will untergehn; Er will, wie eins sich neiget, Stets funkeln hell und klar, Und wie ein andres steiget, Noch immer heller gar.O sel'ge Doppelhelle Von wunderbarem Schein, An jedes Jahres Schwelle Mir leuchtend aus und ein! Nicht auf und nieder gehend, Bald nah' und bald auch fern, Nein, fest im Wechsel stehend, Ein Morgenabendstern.Wenn nun das ganze Leben Verrollt ist wie ein Jahr, Sollst du im Abend eben Noch stehn so hell und klar; Und wenn ein neuer Morgen Aufdämmert aus der Nacht, So grüß' mich wohlgeborgen Zuerst in deiner Pracht. Ich dachte, weil mit Freuden Die Welt mir nie gelohnt, Daß ich von ihren Leiden Auch sollte sein verschont.Allein von ihren Leiden Will sie mir nichts entziehn, Und gibt so mehr, als Freuden Sie weniger verliehn.Ich wollte niemals grollen Der kargen Spenderin, Und nun, was hülfe Schmollen Mit der Verschwenderin? Glück, Heil und Segen dir und jeder Quelle An dir, daraus ich sog Genusses Wogen, Berauschung in des Armes offnem Bogen, Entzückung aus des offnen Auges Helle.Glück, Heil und Segen dir und jeder Stelle, Wo du mich in dein süßes Netz gezogen, Wo du beglückt mich, wo du mich betrogen, Denn Trug ist ja der Liebe Spielgeselle.Ich weiß nicht, ob ein Blick, der je ins Leben Mir ging, aus deinem Leben sei gekommen, Aus deinem Geist zu meinem ein Gedanken;Ich weiß nicht, ob du etwas mir gegeben; Doch daß ich etwas mir von dir genommen, Das weiß ich und will dir auch dafür danken. Als ich einen Monat einst War verreist, und wieder kam, O wie freudig wahr ich nahm, Wie du dich entfaltet!Und wie du mir nun erscheinst, Noch ist nicht der Monat gar Seit du schiedest, nehm ich wahr, Daß du größer bist gestaltet.Dank! ich weiß, wie du es meinst; Wachsen willst du mir, als wenn Du mir lebtest; wachse denn, Immer älter, nie gealtet!Wenn du Beides so vereinst, Fortgang der Entwickelung, Und ein Bleiben ewig jung, Hat dein Schicksal schön gewaltet.Und wenn du mich so dereinst Dort empfängst, mit holder Scheu, Fühl' ich dich mir alt und neu, Unentfremdet noch erkaltet. Hast mit halbem Scherz gefragt Und mit halbem Stolz: Gebar Ich dir nicht ein schönes Paar? Niemals ha ich Ja gesagt, Dacht, ein Unglück könnt' es geben, Denn nichts Schönes bleibt am Leben. Nun hat's weiter nicht Gefahr, Und ich will dir Antwort geben: Ja fürwahr, Du gebarst ein schönes Paar, Das zu schön der Erde war. Orgeltöne brausen Durch der Tannen Haar, Und mit stillem Grausen Knie' ich am Altar, Den in Waldeshallen Mir der Frühling baut, Und des Herzens Wallen Wird im Liede laut.Seinen Sabbat feiert, Schöpfung, der dich schuf, Und die Seel' umschleiert Seines Friedens Ruf. Wenn du Vaterstrafen, Kind, nicht fürchten mußt, kannst du ruhig schlafen An der Mutter Brust. So viel Gutes ist nicht eingetroffen, Das ich hofft', und meint', ich dürft' es hoffen. Möcht' ich doch einmal nun heut auch sehen Böses, das ich fürchte, nicht geschehen. O Scheiden und Meiden, du bittres Kraut! Wer hat dich zuerst im Garten gebaut? Konnt' er nichts Besseres ziehen? Er hat dich mit seinen Augen betaut, Davon bist du gediehen.O Scheiden und Meiden, vom Himmel gesetzt! Du bringest die süßen Früchte zuletzt, Derselben muß ich nun warten; Doch besser wär' es, ich hätte dich jetzt Nicht pflanzen müssen im Garten. Über meinen eignen Kopf Bin ich nicht im reinen, Ha ich, wie ein andrer Tropf, Einen oder keinen?In der Schenke, wann der Wein Mir zu Kopfe steiget, Fühl ich erst der Kopf ist mein, Und der Zweifel schweiget. Wie aus Frühlingshimmeln reiner Regen sprüht und Sonne scheint, Lächelt mild ein Auge meiner Liebsten, und das andre weint.Ros' und Lilien in Verbindung Auf der Wang' und auf der Flur. Von den Quellen der Empfindung Schwillt das Herz und die Natur.Schönes Glück von kurzer Dauer, Flücht'ger Lenz der Menschenbrust, Sonnenblicke, Thränenschauer, Frühlingswehmut, Liebeslust. Von fünf Brüdern, o beneidenswerthe Schwester, warest du umworben; Jeder zu gefallen dir begehrte, Gern für dich entbehrte, Wäre gern für dich gestorben.Keinem wolltest du den Vorzug geben, Jeder Dienst war dir willkommen; Doch zuletzt nun hast du beim Entschweben Deinen jüngsten eben Als den liebsten mitgenommen. Sollt' ich die Wolk' anflehen, Mit Thränen beizustehen Dem Auge, das da weint? Soll ich die Sonne bitten, Daß in des Kummers Mitten Sie einen Trost mir scheint?Es macht der Wolke Schauer Nur düstrer meine Trauer, Hinweg mit Wolkenrauch! Mir zeigt das Licht der Sonne Nur was mir fehlt zur Wonne, Weg mit der Sonne auch!Laß Sonn' und Wolkenschatten Sich nur in Lüften gatten Und wechseln auf der Flur! Ein Schattenbild sind beide, Ein Wiederschein vom Leide In deinem Herzen nur. Wenn du an das Knie die setztest Deiner Mutter, sie ergetztest Mit unschuld'gen Plaudereien, Waren es mit lautem Schreien Brüder, die dazwischen stürzten, Die dich überall verkürzten. Deiner Mutter schnell entrissne! Da um dich die Grambeflissne Wollt' in Kummerangedenken Sich vertiefen, sich versenken, Ward sie von den Brüdern wieder Aufgestöret, die danieder Sterbkrank, als du starbest, lagen. So in Tod- wie Lebenstagen Hast du, Sanfte, Noth gelitten, Wie die Tau in Geier Mitten. Gott sei Dank, daß sie genesen! Und nun trittst du, liebes Wesen, In des Hauses Trauerstille Unsichtbar, wie einst mein Wille War, du solltest sichtbar walten, Lauten Braus im Einklang halten, Bild der Anmuth und der Sitte In der jungen Wilden Mitte. Werden sie dich früh vergessen, Den Verlust nie ganz ermessen, Wie ich ihn ermessen habe: Doch ein Hauch von deinem Grabe Soll mir siegreich helfen kämpfen, Jugendliche Stürme dämpfen. Brüder, denkt, euch ist das Leben Für der Schwester Tod gegeben. Wenn ihr aus den Bettlein steiget Neulebendig; schweiget, schweiget, Junge Geier, muntre Schreier, Unsrer Taube Todtenfeier! Mein Liebster geht mit fliegenden Haaren, Mit blauem Barett und grünem Gewand; Die Blumen gehn um ihn in Scharen, Und die Rose an seiner Hand.Anheben zu schlagen die Nachtigallen, Wo sonnigen Blickes er tritt heran, Und hoch beginnet mein Herz zu wallen, Wenn ich ihn sehe so lieblich nahn. Auf Dauer eines Augenblickes Hat sich die Himmelsblüt in ihrem Glanz gezeigt, Vom Hauch der Welt und des Geschickes Rauh angerührt, sodann ihr zartes Haupt geneigt.Der Wind, der sie zum Spiel erlesen, Hat ihren Staub verweht, vertilget ihre Spur; Und reizend, wie sie ist gewesen, Blüht sie im Himmel und in meinen Träumen nur. O Knospe roth im Morgenlicht, womit hast du's verdient, Daß man im frühen Thau dich bricht? womit hast du's verdient? O Rose, der zu fremdem Schmerz kein Dorn gegeben war; Daß dich der Dorn der Schmerzen sticht, womit hast du's verdient? Wehrlose Unschuld, nicht zum Kampf gerüstet mit dem Tod? Daß dich der dunkle Feind ansticht, womit hast du's verdient? Es schaukelt unbefangen dich in Frühlingsluft der Zweig; Des Wintersturmes Zorngewicht, womit hast du's verdient? Und wenn der Zweig, weil er zu kühn und stolz die Krone trug, Verdient hat dieses Strafgericht, womit hast du's verdient? O armer Zweig, die Lust ist hin, die du nicht würdig trugst; Nun trag das Leid und frage nicht: Womit hast du's verdient? Es war ein Gut dir zugetheilt, deß Werth du nicht erkannt? Entzog man dir's, so thu' Verzicht! womit hast du's verdient? Womit hast du's verdient, daß dir die Rose deiner Lust Solang geblüht vorm Angesicht, womit hast du's verdient? Und daß sie, die ein Augenblick erbleichte, neu und frisch In deines Lebens Kranz sich flicht; womit hast du's verdient? Die Schmerzen Freimunds werden ein Gedicht zum Schmuck der Welt; Welt, undankbare, dies Gedicht, womit hast du's verdient? Wer bist du, Knäbchen, klingend mit dem Sporne, Und mit dem tönereichen Horn am Munde, Hier ruhend auf der Liebsten Tisch? Gib Kunde! »Ich bin der Knabe mit dem Wunderhorne.Hier ließest du mich ja, als du im Zorne Damals von hinnen gingst; und seit der Stunde Hat sich dein einsam Lieb von Herzensgrunde Gar oft erquickt aus meinem Liederborne.«So bist du also, seit ich aus gewesen, Geblieben, Glücklicher, am alten Platze? Da weißt du wohl recht viel jetzt zu erzählen?»Ich weiß gar nichts, als daß, wenn sie was lesen Seit vierzehn Tagen will aus meinem Schatze, Sie meistens Hochzeitlieder pflegt zu wählen.« Der Mond am Himmel ist der Sonne beigegeben, Damit sie beid' ein Bild vorhalten unserm Leben. Der Mond bedeutet, daß im Wechsel alles treibt; Die Sonne deutet, was im Wechsel gleich sich bleibt. Am Monde tröste dich bei Glückes Unbestand Und um Beständigkeit blick' auf zum Sonnenrand. Nimm ab und zu an Lust, dem Mond gleich, in Geduld Und wie die Sonne sei unwandelbar voll Huld. Hoffte, daß du solltest bei mir bleiben, Nie verlassen, Töchterchen, den Vater, Wenn die Knaben aus dem Hause liefen, In der Welt ihr eignes Glück zu suchen, Losgerissen von der Eltern Herzen; Würdest du am stillen Herde walten, Wo du spielend jetzt dich um die Mutter Mühst, in ihre Stell' im Ernste treten, Wohlversüßt den Kaffee selbst mir bringen, Wie sie jetzt ihn bringt, von dir begleitet, Und nun bringst du diesen bittern Trank mir! Ihn mir zu versüßen, muß ich sagen: Ewig konntest du mir doch nicht bleiben; Unversehens klopfet an ein Freier, Und entgegen klopfet ihm dein Herzchen, Und: herein! werd' ich wohl sagen müssen. Und die junge Gattin wird den Gatten Lieber haben als den alten Vater, Und die Kinder lieber dann als beide. Denn daß über Alles man ein Kind liebt, Lern' ich eben, da ich dich verloren. Nun ersparst du diese Eifersucht mir, Töchterchen, nun kannst du deinen Vater Einzig lieb, wie er dich selbst, behalten. Ein fleißiges Hausmütterchen Versprachest du zu werden, Besorgtest gern ihr Fütterchen Des Hofes zahmen Heerden. Dir sei, verblühtes Bräutchen, Des Todes frühes Beutchen, Gesät das Küchenkräutchen, Die Petersilie.Versprachest eine zierliche Ziergärtnerin zu werden, Und hattest so manierliche Manieren und Geberden, Du drehtest dich im Tanze Vor Lust an Blumenglanze, Dir sei die schönste Pflanze Gepflanzt, die Lilie.Es schmücke sich zum Preise dir Der ganze Frühlingsgarten, Und trag' an jedem Reise dir Schmucksachen aller Arten. Wie dort im Paradiese Soll hier auf grüner Wiese Dein Name blühn: Luise Theres' Emilie. Sonst wann ich dich, mein Kindchen, Am Morgen sah erwacht, Fand ich dich schöner, frischer Geworden übernacht.Nun Morgens, wenn dein Bildchen Mir hier entgegenlacht, Find' ich's nicht farbenfrischer Geworden in der Nacht;Mich freut's, daß nur erblichen Nicht ist die Farbenpracht, Wie ach, von dir gewichen Der Glanz ist übernacht. Zwischen Welt und Einsamkeit Ist das rechte Leben, Nicht zu nah' und nicht zu weit Will ich mich begeben.In der Straßen lautem Drang Find' ich mich zu blöde, Aber einen Schauer bang Fühl' ich in der Öde.Lieblich ist es, wo ich seh' Ferne Hütten rauchen, Ins Gefühl der Gottesnäh' Schweigend mich zu tauchen. Die kein Weh gethan auf Erden, Muß nun leiden diese Wehn; Daß sie dir erträglich werden, Denke, daß sie auch vergehn.Wenn das Leben überwindet, Und sie blühet frisch und jung; Dir und ihr wie bald verschwindet Dieser Kämpf' Erinnerung.Aber wenn sie unterlieget Dieser Noth und Todespein; Wo sie dort als Engel flieget, Wird es auch vergessen sein. Es ging die Riesentochter, zu haben einen Spaß, Herab vom hohen Schlosse, wo Vater Riese saß. Da fand sie in dem Thale die Ochsen und den Pflug, Dahinter auch den Bauern, der schien ihr klein genug. Die Riesen und die Zwerge!Pflug, Ochsen und den Bauern, es war ihr nicht zu groß, Sie faßt's in ihre Schürze und trug's aufs Riesenschloß. Da fragte Vater Riese: »Was hast du, Kind, gemacht?« Sie sprach: »Ein schönes Spielzeug ha ich mir hergebracht.« Die Riesen und die Zwerge!Der Vater sahs und sagte: »Das ist nicht gut, mein Kind! Thu' es zusammen wieder an seinen Ort geschwind. Wenn nicht das Volk der Zwerge schafft mit dem Pflug im Thal, So darben auf dem Berge die Riesen bei dem Mahl.« Die Riesen und die Zwerge! Die du mir, Glocke, zuträgst deine Klänge, Warum denn hast du in des Sommers Schimmer Bei mir dich hier vernehmen lassen nimmer Und thust im Winter jetzt so weite Gänge?»Im Sommer war vom Turme, wo ich hänge, Bis hieher, wo du wohnst im stillen Zimmer, Aus Gass' und Straßen solch ein Leben immer, Daß ich nicht kommen konnte durchs Gedränge.Blumen und Gräser waren lauter Ohren, An Strauch und Bäumen lauschten alle Sprossen, Und alle Felsen horchten auch, die schroffen.Da ging mein Reden unterwegs verloren; Jetzt sind die Ohren draußen all' geschlossen, Nur deins hier steht der Lie auch ewig offen.« Statt Blatt und Blüten, die vom nackten Leibe Der Nordwind abgeschüttelt hat den Bäumen, Statt Blum und Gras, die von des Rockes Säumen Herbst hat entpflückt Natur, dem armen Weibe;Sät jetzt der Winter an des Fensters Scheibe Frostblumen aus und auf den öden Räumen Schneeblüten, daß damit, als blassen Träumen Vom Lenz, ihr Spiel des Lenzes Sehnsucht treibe.Die Sehnsucht aber sitzt bei mir im Zimmer, Blickt aus nach dem von ihr getrennten Lenze, Den sie dort sitzen sieht in einem Stübchen;Dort sitzt er hell im eignen Sonnenschimmer, Auf seinen Locken alle Liebeskränze Und alle Rosen um der Wange Grübchen. Ein Tempel Gottes hat sich die Natur gebaut, Worin er tausendfach geahnt wird und geschaut. Als Tempeldiener gehn hindurch die Jahreszeiten, Die bunten Teppiche am Boden hinzubreiten. Strahlend im höchsten Chor, lobsingen Sonn' und Sterne, Der Abgrund und das Meer antworten aus der Ferne. Das Mittelfeuer glüht am ew'gen Opferherde, Und alles Leben naht, daß es das Opfer werde. Als Opferpriester kniet der Geist an viel Altären, Die er mit Bildern schmückt, und sucht sie zu erklären. In viele Hüllen hat die Fülle sich verhüllt, Doch von der Fülle nur ist jede Hüll' erfüllt. Und wo der Geist vermag hinweg der Selbsucht Schleier Zu heben, sieht er hell darunter Gottes Feier. Und Gottes Atem geht ein Morgenhauch durchs Schiff, Einsammelnd jeglicher Verehrung Inbegriff. Sein Lächeln streuet Duft in trüber Inbrunst Glimmen, Sein Säuseln Einigung in widerstreit'ge Stimmen. Aus jedem Opferrauch nimmt er das feinste Korn, Den reinsten Tropfen auch aus jedem Andachtsborn; Aus jedem Wortgebet den ihm bewußten Sinn; Er selbst legt ihn hinein und findet ihn darin. Dann will er auch den Sinn der Sinnenden entfalten, Daß immer würdiger sie ihm die Feier halten; Daß die gebundnen frei zu höh'rer Wonn' aufgehn; Denn das ist seine Lust, der Schöpfung Lust zu sehn. Ein Mensch sein ohne Gott, was ist das für ein Sein! Ein bessres hat das Tier, die Pflanze, ja der Stein. Denn Stein und Pflanz' und Tier, die zwar um Gott nicht wissen, Er aber weiß um sie, sie sind ihm nicht entrissen. Sie sind nicht los von Gott, gottlos bist du allein, Mensch, der du fühlst mit ihm und leugnest den Verein. Nicht g'nug ist's, selber nicht zu hassen noch zu neiden; Du mußt den Neid, den Haß von andern auch vermeiden Des Hasses Blick ist Frost, des Neides Blick ist Glut; O Liebespflanze, dir ist Glut und Frost nicht gut. Gott ge ein Plätzchen dir, wo rein du könntest sprossen, Von Liebesstrahl besonnt, von Freundschaftstau begossen; Wo dich kein Blick erreicht, wo dich kein Hauch berührt, Von dem nicht Geist geweckt und Andacht wird geschürt. Eh es dich fand, geahnet Hat dich das Lied in mir; Und hat mir nicht gebahnet Das Lied den Weg zu dir?Da bist du mir begegnet, Wo ich die Laute trug; Die Stunde sei gesegnet, Seit ich für dich sie schlug.Einst mußt' ich wie im Traume Als Dichter kund mich thun; Nun stehst du mir im Raume, Ein Seher bin ich nun.Ich ha in Formenschranken Mich dazu vorgeübt, Um nun den Gottgedanken Zu spiegeln ungetrübt;Um diesen Gottgedanken Der Liebe, die mich schwellt, Aus deiner Arme Schranken Zu singen in die Welt. Ich will aufs Grab dir duftge Blüten streuen, O Blüte, die der Tod in Staub gestreut! Das Blumenopfer will ich dir erneuen, So oft der Lenz sein Blumenreich erneut. Wie sollt' ich, Blumen, euch zu brechen scheuen, Da sie zu brechen nicht der Tod gescheut? Für sie zu sterben sollt ihr nun euch freuen, Weil ohne Sie euch doch zu blühn nicht freut. Wie der Abend stiller wird Und von fern die Mühlen wogen, Kommt an seinem Stab der Hirt Singend durch das Thal gezogen.Lächelnd tritt er zu dem Bach, Neigt sich drüber hin und winket; Ist es wohl der Sonne nach, Die dort hinter Wolken sinket?Ja und nein! Noch eh' sie ganz Wird hinunter sein gesunken, Hat er neuen Sonnenglanz In sein Auge dort getrunken.Siehst du? wie ein Zephyrhauch Tanzt es her vor seinen Blicken; Aber ruhend in dem Strauch Wird sie erst ihn ganz erquicken.Komm! der Liebe stille Rast Soll kein fremder Blick beschleichen; Und wenn du ein Schätzchen hast, Magst du gehn und thun desgleichen. Mir ist ein Licht erschienen In dunkler Nacht; Es haben helle Mienen Mich angelacht.Es haben helle Mienen Mich angestrahlt; Vom Himmel war in ihnen Ein Bild gemalt.Vom Himmel war in ihnen Ein Glanz erklärt, Mein Auge war wie Bienen Mit Duft genährt.Mein Auge war wie Bienen In Lust versenkt, Vom Himmel war in ihnen Ein Thau geschenkt.Vom Himmel war in ihnen Ein Quell von Trost, Es haben helle Mienen Mich sanft liebkost.Es haben helle Mienen Mich hold erfrischt; Mir ist ein Licht erschienen, Das nie erlischt. Schön ist das Fest des Lenzes, Doch währt es nur der Tage drei. Hast du ein Lie, bekränz es Mit Rosen, eh' sie gehn vorbei!Hast du ein Glas, kredenz' es, O Schenk, und singe mir dabei: Schön ist das Fest des Lenzes, Doch währt es nur der Tage drei. Calderon mit seiner steifen Formenpracht kann ich begreifen, Auch an seinem immer neuen Farbenschmelz mein Aug' erfreuen, Selbst Phantome seiner krassen Kloster-Hofluft gelten lassen. Aber wer ihn heut noch gelten Machen will, den muß ich schelten. Wo er stehn will auf den Brettern, Wird die Zeit herab ihn schmettern, Die mit Fürstenknecht und Pfaffen Künftig nichts mehr hat zu schaffen. Fänd' ich doch auf ird'scher Flur, Fänd' ich doch die Liebe nur, Die ich liebend denke, Daß in sie der irre Geist, Der sich wild durch Welten reißt, Liebevoll versänke.Oder nur ein teures Bild, Das aus Himmelshöhen mild Mir sich nieder neigte, Auf den Pfad, von ihm erhellt, Aufwärts aus der dunklen Welt Meinen Flug mir zeigte! Ich wollte, daß ich wär' – o süßes Neiden! – Dein Spiegel mit dem blanken Angesichte; So würd' ich doch an deines Auges Lichte Viel öfter mich als jetzo können weiden.Ich wollte, daß ich wär' – o bittres Leiden! – Dein Schatten, der vor deinem Glanz zu nichte Nie wird; so würd' ich, gleich dem dunklen Wichte, Von deinem Leibe brauchen nie zu scheiden.Ich wollte, daß ich nur dein Lämmchen wäre, So würd' ich doch nicht sehen, daß du bangtest Und flöhst vor mir wie vor dem Wolf, nicht besser.So gä ich dir die Wolle, wenn die Schere Du führetest, und, ob du es verlangtest, Das Leben, wenn du führetest das Messer. Wohl endet Tod des Lebens Not, Doch schauert Leben vor dem Tod. Das Leben sieht die dunkle Hand, Den hellen Kelch nicht, den sie bot. So schauert vor der Lie ein Herz, Als wie von Untergang bedroht. Denn wo die Lieb erwachet, stirbt Das Ich, der dunkele Despot. Du laß ihn sterben in der Nacht, Und atme frei im Morgenrot. Dein König kommt in niedern Hüllen, Ihn trägt der lastbarn Es'lin Füllen, Empfang ihn froh, Jerusalem! Trag ihm entgegen Friedenspalmen, Bestreu' den Pfad mit grünen Halmen! So ist's dem Herren angenehm.O mächt'ger Herrscher ohne Heere, Gewalt'ger Kämpfer ohne Speere, O Friedensfürst von großer Macht! Es wollen dir der Erde Herren Den Weg zu deinem Throne sperren, Doch du gewinnst ihn ohne Schlacht.Dein Reich ist nicht von dieser Erden, Doch aller Erde Reiche werden Dem, was du gründest, unterthan. Bewaffnet mit des Glaubens Worten, Zieht deine Schar nach den vier Orten Der Welt hinaus und macht dir Bahn.Und wo du kommest hergezogen, Da ebnen sich des Meeres Wogen, Es schweigt der Sturm, von dir bedroht. Du kömmst, auf den empörten Triften Des Lebens neuen Bund zu stiften Und schlägst in Fessel Sünd' und Tod.O Herr von großer Huld und Treue, O komme du auch jetzt aufs neue Zu uns, die wir sind schwer verstört. Not ist es, daß du selbst hienieden Kommst, zu erneuen deinen Frieden, Dagegen sich die Welt empört.O laß dein Licht auf Erden siegen, Die Macht der Finsternis erliegen, Und lösch' der Zwietracht Glimmen aus; Daß wir, die Völker und die Thronen, Vereint als Brüder wieder wohnen In deines großen Vaters Haus! Goldne Himmelsschlüsselchen Erschließt den Blumenhimmel jetzt! Mit thaugefüllten Schüsselchen Werde der Frühlingstisch besetzt!Mit thaugefüllten Schüsselchen Ist besetzet der Frühlingstisch; Bienen tauchen die Rüsselchen In das saftige Duftgemisch.Wie die Bien' ihr Rüsselchen, Tauch' ich mein Herz in Liebesduft; Goldne Himmelsschlüsselchen, Schließet mir auf der Liebe Gruft! »weil ich sie dir leider Selbst nicht bringen kann, Bring' ich, lieber Mann, Hier, was noch von beider Untergang entrann, Dir aufs Zimmer bring' ich ihre Kleider.«Ja, der Tod, der Scheider Zwischen Seel' und Leib, Hat, o liebes Weib Bei dem Scheiden beider Diesen Leidvertreib Uns doch lassen müssen, ihre Kleider.Seh' ich ihre Kleider, Die sie abgelegt, Mir im Herzen regt Sich das Bildniß beider Lebender bewegt; Doch dir regt der Anblick Thränen leider.Darum nimm die Kleider Wieder liebes Weib, Und bewahret blei, Als Erinnrung beider, Dieser Leib vom Leib, Fern dem Blick der Spötter und der Neider! Mein Liebchen hat das Herz sich abgeschlossen, Den Schlüssel drauf geworfen in die See. Dort hängt er tief, wo die Korallen sprossen, Vergebens taucht nach ihm hinab mein Weh. Ich wüßte nicht, wenn ichs vergliche, Ob meins, ob deins ein größres Reich? Es sind des Sanges Himmelsstriche Wohl dem Gebiet der Anmut gleich.Zwei Paradiese, die uns glänzen, Das deine mein und meines deins, Die gegenseitig sich begrenzen, Und beide sind zusammen eins.Wo deiner Liebe Zauber endet, Hebt meines Liedes Glanzwelt an; Und wo die Seele hin sich wendet Ist ihr ein Himmel aufgethan. Immer sah ich, und es hüpfte Mir das Herz, wie neben dir, Am Gewand sich haltend, schlüpfte, Wo du gingest dort und hier, Bald dich vorwärts reißend, Bald dich warten heißend, Unser Engelchen.Immer seh' ich, und es bebet Mir das Herz noch jeder Frist, Wie es dir zur Seite schwebet, Nicht von dir zu trennen ist, Bald zur Eile dringend, Bald ein Hemmniß bringend, Unser Engelchen.Glau, ob es dir nicht erschiene, Glaub es mir, ich seh' es gehn; Und dir zur Bestät'gung diene Bald ein Zupfen, bald ein Wehn: Mit dir geht begleitend, Ueberall hin leitend, Unser Engelchen. Was ist die Tugend? Schrank' und Maß der Menschenkraft; Drum Menschentugend ist gleich Menschen mangelhaft. Und manches, was für uns hier Tugend ist auf Erden, Wird keine sein, wenn wir einst mehr als Menschen werden. So ist's auch nicht für die, die mehr als Menschen sind, Doch rechnen sie dir's an als Tugend, Menschenkind! Die Blumen, die erfrieren, Erneuern schöner sich. So mußt' ich dich verlieren, Um zu gewinnen dich.Die du, wie schön du warest, Nun erst mir offenbarest, Herlächelnd über mich Aus schöneren Revieren! So mußt' ich dich verlieren, Um zu gewinnen dich.Nie sahen so im Wachen Die Augen dich, die schwachen, Wie du nun minniglich Kommst meinen Traum zu zieren. So mußt' ich dich verlieren, Um zu gewinnen dich.Oft hat von mir hienieden Dich eine Wand geschieden; Nun scheiden dich und mich Durchsichtige Saphiren; So mußt' ich dich verlieren, Um zu gewinnen dich.Ich hör' in einer Stunde Aus deinem süßen Munde Mehr Worte nun, als ich In Jahren hört', in vieren. So mußt' ich dich verlieren, Um zu gewinnen dich.Erfrorne Blum' im Garten, Laß dich im Herzen warten, Und blüh' hier ewiglich, Um nie mehr zu erfrieren! So mußt' ich dich verlieren, Um zu gewinnen dich. Du hast uns überlebt die Nacht, Wiewohl in Todesschmerzen; Und auch dafür sei dargebracht Ein Dank von unsern Herzen;Wenn uns auch nur noch einen Tag Dein süßes Leben bliebe; So lang als möglich halten mag Ja, was sie liebt, die Liebe.Auf lange fest ja halten mag Nichts, was sie liebt, die Liebe; Genug, daß nur von Tag zu Tag Sich der Verlust verschiebe. Gute Nacht und guten Morgen Ha ich täglich dir gebracht, Und du, heiter ohne Sorgen, Hast dazu mich angelacht.Gute Nacht und guten Morgen, Sagt dein Lächeln, hab ich schon, Und dir selbst in Gram und Sorgen Gönn' ich einen Theil davon.Ja, es ist mir unverborgen, Gute, wenn ich wünsche dir Gute Nacht und guten Morgen, Dir nicht wünsch' ich's, sondern mir. Mit frischen Blumen täglich will ich zieren Dein Bild, und wenn sie ihren Glanz verlieren; So, sprech' ich dann, verlor sie selber ihren.Dann lächelt sanft dein liebes Bild dazwischen Mit heller Widerlegung: Meinen frischen Glanz ha ich noch, und nichts wird ihn verwischen,Dann sprechen auch die Blumen drein, die treuen: Wir welken täglich, doch uns solls nicht reuen, Auf jeden Tag für dich uns zu erneuen. Auch vom Felsen widerhalle Meiner Klage Trösten schon, Wievielmehr im Trauerfalle Aus der Fremd ein Herzenston.Was der Freund von meinen Lieben Mir geschrieben an das Herz, Klingt als hätten mirs geschrieben Meine Lieben erdenwärts.Nicht als wie aus Erdenferne, Wie vom Himmel ist's ein Trost, Gleich als sei von Stern zu Sterne Eingerichtet Engelspost. Ihr deutschen Wälder rauscht in euren Frischen, Und schüttelt eure Locken unverwirret; Die Tau ists, die in euren Schatten girret; Der Geier, der sie scheucht, hat ausgekrischen. Und ihr, o deutsche Ströme, braust dazwischen; Ihr dürft die Silbergleise ungeirret Nun wieder ziehn; die Rosse sind entschirret, Die streitig machten eure Flut den Fischen. Ihr deutschen Auen, künftig unzertreten, Ihr sollt jetzt Scharen tragen dichter Ähren, Nicht starre Saaten mehr von Speer und Spießen; Und nicht der Tod als Schnitter sei gebeten, Und nicht die Ernte soll von Blut und Zähren, Vom Tau des Friedens soll sie überfließen. Bald, wenn dein Blick mir Mut ins Herz gegossen, Ergießt sich meine Zung' in lust'gen Wogen; Bald, wenn dein Wort mir drauf den Mut entzogen, Schließt sich das Herz, die Rede fließt verdrossen.Bald spornt dein Zorn mich, daß gleich störr'gen Rossen Der Witz sich bäumt in keckem Sprung und Bogen; Bald, wenn du wieder scheinen willst gewogen, Schweig' ich verstockt, dir und mir selbst zum Possen.Wohl klagst du: o der Art, nicht zu entschuld'gen! Wer fort und fort so schön gleich unbeständ'gem April sich ziert, was ist mit dem zu machen?Doch klag' auch ich: dich selbst mußt du beschuld'gen, Wenn ich April bin, da du zu beständ'gem Mai mich, wenn du mich liebtest, könntest machen. Es ist ein heil'ger Brauch, im reinen Gartenraum Bei deines Sohns Geburt zu pflanzen einen Baum. So ähnlich ist der Trieb des Menschen und der Pflanze Und so verschieden auch, wie Blatt und Blatt am Kranze. Das zarte Reis kann nur durch Jahresgunst gedeihn, Und nur durch Himmelsgunst gedeiht ein Kind allein. Der Baum, gepflanzt, erwächst dir ohne weitre Müh'n: Nicht sonder Sorge wirst du sehn den Sohn erblühn. Wenn du ihn biegen willst, so biege fein den jungen; Das ist vom Baum sowohl wie von dem Sohn gesungen. Der Baum zu seiner Zeit trägt seine Frucht für dich; Dein Sohn trägt seine Frucht, wenn er sie trägt, für sich. Doch seine Frucht zu sehn, macht Freuden dich ersatten, Und einst zufrieden schläfst du ein in seinem Schatten. Ich sprach zu meinem Mädchen: Nun fährt, schlaf ein, schlaf ein! Im Wagen mit goldnen Rädchen Am Himmel das ChristkindleinVon viel gar schönen Sachen Ist sein Kütschchen beschwert, Und wenn du wirst erwachen, Sind sie dir alle bescheert.Und so schlief ein mein Mädchen Und sprach, als es erwacht: »Das Kütschchen mit goldnen Rädchen, Ha ich gesehn bei Nacht.Es fuhren die goldnen Rädchen Im Himmel mit schnellem Lauf; Herab hing ein goldnes Fädchen, An dem stieg ich hinauf.«»Nein, nein, es wird sich neigen Mit seinen Waaren zu dir; Du sollst hinauf nicht steigen, Kind, du sollst bleiben bei mir.«Darauf hat mein Kind geschwiegen Und nicht mehr gesprochen ein Wort; Und nun ist's hinauf gestiegen Am goldenen Fädchen dort.Es war ein so leichtes Mädchen, Deß Herzchen zu fliegen schien! Genug war ein goldnes Fädchen, Um es hinaufzuziehn.Uns aber, schwerer beladen Von Kummer oder von Schuld, Auch uns am goldenen Faden Wird hinaufziehn die Huld. Ihr Engel, die ihr tretet Wie Morgenlüfte lind Heran, wo brünstig betet Zu Gott ein Menschenkind. Habt ihr zur Kirch' euch nieder, Der ländlichen, geneigt, Wo Opferrauch der Lieder Aus hundert Herzen steigt?Das heil'ge Fest der Pfingsten Versammelt dort vorm Herrn Die Größten und Geringsten Aus Hütten nah und fern. Ihr Engel, nehmt die Stimmen, Und laßt den vollen Chor Wie Blumendüfte schwimmen Zu Gottes Thron empor.Doch von den Stimmen eine, Die meiner Liebsten ist, Die nehme du alleine, Der du ihr Engel bist; Und leg' am Thron sie nieder. Dort soll für mich sie flehn, So wie hier Für sie zum Himmel gehn. Dem müden Wandersmann ist doch die Nacht willkommen, Die den bestaubten Stab ihm aus der Hand genommen. Und wenn das Leben nun ist eine Wanderreise, Was freuet Lebende der Tod nicht gleicherweise? Den Wand'rer freut die Nacht, nur wenn er ist am Ziel, Auf halbem Wege nicht, wenn sie ihn überfiel. Die meisten fürchten sich darum vorm Tod vielleicht, Weil sie des Lebens Ziel noch haben nicht erreicht. Ein leichenbalsamirender Aegypter ist mein Herzensdrang, Ein nach der Kunst verzierender, Was er dem Tod von dir entrang; Das alles, was uns peiniget, Gereiniget, Soll werden ein Gesang.Ein Todtenasche-sammelnder Hellene sei mein Grabgesang, Auflesend, was hold stammelnder Süßmundigkeit von dir entsprang, Das alles, hier vereiniget, Bescheiniget Des Vaterherzens Drang. O Bildnerin, Natur, von keinen Schranken Ist deiner Phantasie Gebiet umgrenzet; Und wie dein Odem wintert oder lenzet, Entflittert er und kräuselt neue Ranken.Wie Blasen stiegen auf im Strom und sanken, Und fort der Strom im Schein der Sonne glänzet; Wie unter Stirnen, die der Lorbeer kränzet, Aufblitzen und zerflattern Lichtgedanken:Nicht alle werden dauernde Gebilde, Die schönsten sterben, eh sie sind geboren, Wie goldne Nebel an der Sonn' entschweben.Doch stets bedeckt von Blüt' ist das Gefilde, Und ein begrabner Lenz ist nicht verloren, Er hilft des Teppichs Grund unsichtbar weben. Die du den Lebensherbst Zum Frühling mir gemacht, Zum Herbste nun entfärbst Du mir die Frühlingspracht.Sonst ha ich nur im Herbst An Tod und Grab gedacht; Nun ists, alsob du sterbst In jeder Frühlingsnacht. Ich hörte sagen, Frühling sei erschienen, Da ging ich aus, zu suchen, wo er wäre; Da fand ich auf den Fluren Blum' und Ähre, Allein den Frühling fand ich nicht bei ihnen.Es summten Vögel, und es sangen Bienen, Allein sie sangen, summten düstre Märe; Es rannen Quellen, doch sie waren Zähre, Es lachten Sonnen, doch mit trüben Mienen.Und von dem Lenz konnt' ich nicht Kund' erlangen, Bis daß ich ging an meinem Wanderstabe Dorthin, wohin ich lang' nicht war gegangen;Da fand ich ihn, den Lenz: ein schöner Knabe, Saß er, mit nassem Auge, blassen Wangen, Auf deinem als auf seiner Mutter Grabe. Und will's so ganz und gar denn nicht vom Platze, O Herz, mit deinem Flehen, Seufzen, Lallen; Sieh, ob das Spiel ihr besser wird gefallen, Wenn du's versuchest aus dem Gegensatze.Auf, sei aus Inbrunst zänkisch gleich dem Spatze, Es half nicht zärtlich sein gleich Nachtigallen; Es frommt nicht frommen Lämmern gleich zu wallen, Versuch es denn mit scharfer Tatz' und kratze.Sei ganz an Art und Laun' und List ein Kätzchen, Dräng' dich an sie mit Häkeln und mit Schmeicheln, Lern' art'ge Ungezogenheiten treiben.Die Katzenfreundin gönnt dir dann ein Plätzchen Auf ihrem Schoß, um, wo nicht dich zu streicheln, Doch mindestens mit Bosheit dich zu reiben. Wem ein Geliebtes stirbt, dem ist es wie ein Traum, Die ersten Tage kommt er zu sich selber kaum. Wie er's ertragen soll, kann er sich selbst nicht fragen; Und wenn er sich besinnt, so hat er's schon ertragen. Thränen fließen reichlich, Werden doch kein Bach, Sie sind dem vergleichlich, Dem sie fließen nach:Lebensstrom, der wiegte Sich in vollem Rand, Und nun so versiegte Ohne Spur im Sand. O Seele, glau es nicht, was jene Denker sagen, Beim Denken müsse man sich des Gefühls entschlagen. Gefühl ein Hindernis sei auf des Denkers Spur, Und selbst das Schöne steh im Licht dem Wahren nur. Streng sei vom reinen Thun des Geistes auszuschließen Der Sinn; als ob so Sinn und Geist sich trennen ließen! Ich weiß nicht, was sie so rein denkend vorgebracht, Ich aber habe stets gefühlt, was ich gedacht. Ich habe geklopft an des Reichtums Haus! Man reicht' mir 'nen Pfennig zum Fenster heraus.Ich habe geklopft an der Liebe Thür! Da standen schon funfzehn andre dafür.Ich klopfte leis' an der Ehre Schloß; »Hier thut man nur auf dem Ritter zu Roß.Ich habe gesucht der Arbeit Dach; Da hört' ich drinnen nur Weh und Ach!Ich suchte das Haus der Zufriedenheit; Es kannt' es niemand weit und breit.Nun weiß ich noch ein Häuslein still, Wo ich zuletzt anklopfen will.Zwar wohnt darin schon mancher Gast, Doch ist für viele im Grab noch Rast.« Als den Herrn ans Kreuz geschlagen Nun des Feldes Bäume sahn, Kam ein Zittern und ein Zagen Allen fernen, allen nah'n. Nur der Espe Krone Ließ die Blätter ohne Beben in die Lüfte ragen, Gleich als ging sie das nicht an.Damals ward der Fluch gesprochen, Und ihn hörte Berg und Kluft: »Daß dir sei dein Stolz gebrochen, Zittre künftig jeder Luft! Andre Bäume zittern Nur in Ungewittern, Zitternd soll das Herz dir pochen, Wenn im Wald ein Vogel ruft.Zittre, wo im Erdenkreise Künftig du entkeimst dem Staub! Jedes Blatt soll zittern leise, Bis es wird des Herbstwinds Raub. Und in allen Tagen Soll man hören sagen Dir zur Strafe sprichwortweise: Zittern wie ein Espenlaub!« Mächtiger, der du die Wipfel dir beugst, Brausend von Krone zu Krone entsteigst, Wandle du stürmender, wandle nur fort, Reiß mir den stürmenden Busen mit fort.Wie das Gewölke, das donnernd entfliegt, Dir auf der brausenden Schwinge sich wiegt, Führe den Geist aus dem irdischen Haus In die Unendlichkeit stürmend hinaus.Trage mich hin, wo die bebende Welt Rings in Verwüstung und Trümmer zerschellt! Über den Trümmern mit grausender Lust Fühl' ich den Gott in der pochenden Brust. Wie ein Schifflein auf dem Meer, Schwebt das Leben überm Tod, Oben, unten, ringsumher Von Gefahren stets umdroht.Eine schwache Bretterwand Trennet dich von deinem Grab; Eines Hauches Unbestand Wiegt dich schaukelnd auf und ab.Seien Lüfte noch so klar, Sei die Tiefe noch so still; In Gefahr ist immerdar, Wer durchs Leben schiffen will. Wenn ich betet' über meinem Kinde: Herr, erhalte du sie mir! Eine Stimme sprach in mir gelinde: Wenn es gut ist ihr und dir.Anders fügst du's nun mit meinem Kinde, Herr, als ich es bat von dir; Doch die Stimme spricht in mir gelinde Daß es gut sei mir und ihrDaß es gut der Mutter und dem Kinde Sei, getrennt zu werden hier, Fass' ich nicht; die Stimme spricht gelinde, Daß es gut ist, Herr, vor dir. Was schmiedst du, Schmied? »Wir schmieden Ketten, Ketten!« Ach, in die Ketten seid ihr selbst geschlagen. Was pflügst du, Bau'r? »Das Feld soll Früchte tragen!« Ja für den Feind die Saat, für dich die Kletten. Was zielst du, Schütze? »Tod dem Hirsch, dem fetten.« Gleich Hirsch und Reh wird man euch selber jagen. Was strickst du, Fischer? »Netz dem Fisch, dem zagen.« Aus eurem Todesnetz wer kann euch retten? Was wiegest du, schlaflose Mutter? »Knaben.« Ja, daß sie wachsen und dem Vaterlande, Im Dienst des Feindes, Wunden schlagen sollen. Was schreibest Dichter du? »In Glutbuchstaben Einschrei ich mein und meines Volkes Schande, Das seine Freiheit nicht darf denken wollen.« Großvater ist gegangen, Eh er dich konnt' umfangen. Ihr waret, um zu wandern Das eine hier zum andern, Zu jung, zu alt von Jahren. Da ist er hingefahren, Wo Näh und Ferne schwindet, Und sich Getrenntes findet; Da seid ihr zwei vereinigt, Von Erdenweh gereinigt. Von ihm hier abgefodert, Bist du emporgelodert; Konnt' ich dich vorenthalten Den Fordrungen des Alten? Du magst an ihn dich schmiegen, Ihm auf dem Kniee dich wiegen, Und von dem Sohn ihn grüßen, Der hier hat missen müssen Die Tochter auf der Erde, Daß jenem droben werde Die Enkelin, die Krone Von seinem ältsten Sohne. Mag er mit dir sich kränzen, Und seine Augen glänzen Vor Lust, dich zu erkennen; Du brauchst dich nicht zu nennen, Er sieht in dir das treue Abbild, das jugendneue Von der, die, ihm erkoren Zur Braut einst', mich geboren; Der Gattin Jugendglieder Bringt ihm die Enklin wieder. So sei mir aufbehalten, Mein Jüngstes bei dem Alten! Und ordnet vor die Kreise, Bis wir familienweise Uns finden all zusammen Dorthin, woher wir stammen, Gereint von allen Makeln, In sel'gen Tabernakeln. Sonst pflegen die Menschen Mitleid zu tragen Mit einem, den der Himmel geschlagen. Mich aber wollen in diesen Tagen Nur desto mehr die Menschen plagen; Soll ich darüber mich beklagen? Nein! Wen der Himmel hat geschlagen, Der kann auch Menschenplack ertragen. Sagt mir nichts von Erden Jammerthalen! Quält euch nicht, so habt ihr keine Qualen. Laßt mich freu'n der Erd', auf die der Himmel Täglich ausgießt volle Freudenschalen! Soll ich klagen, daß zwei Himmelsbilder Weg aus meinem Morgentraum sich stahlen? Denken will ich ehr, daß sie von dorther Noch so hell in meiner Seele strahlen; Wo sie jetzt, auf andern Pfaden, folgen Höh'rer Leitung oder eignen Wahlen. Doch ich geh' getrost hier unten weiter, Zwischen Wirklichkeit und Idealen, Blühnder Stellen mich zu freu'n, und selber Blumen mir zu streuen auf den kahlen; Wuchernd mit dem anvertrauten Pfunde, Um mit Dank es einst zurück zu zahlen. Wenn du fragst nach jenen Liedern, Die ich einer Toten sang, Könnt' ich, Liebste, dir erwidern: Macht dir eine Tote bang?Jene Lieder sind ein Rahmen, Drein zu fassen einen Schmerz, Dem ich wußte keinen Namen, Und den doch gefühlt mein Herz.Ach, das Glück war nicht gestorben, Es war ungeboren mir; Und nun ist's in dir erworben, Ewig unverloren mir. Vier Namen flecht' ich in den Sang, Wie ich's vermag, aufs beste, Daß man darauf mit Becherklang Anstoßen kann beim Feste. Ihr lieben Namen alle vier, Ich hoffe doch, ihr werdet hier Euch miteinander vertragen.Der erste Nam', und das ist Arndt, Der hat zu allen Zeiten Vorm fremden Wesen streng gewarnt Und ließ nie ab vom Streiten; Er stellt' als unverdrossner Scherg' Sich vor den welschen Venusberg, Der wahre treue Eckart.Der zweite Nam', und das ist Jahn, Der unser Volkstum geschrieben, Von dem, da es fraß Feuerszahn, Die Überschriften uns blieben; Drauf hat er noch mit gutem Stift Geschrieben eine Runenschrift, Der nordische Runenmeister.Der dritte Nam' an dieser Statt Das ist der begeisterte Görres, Der auch ein Blatt beschrieben hat, Ein grünendes, kein dörres; Darauf mit dem Merkuriusstab Er hoch und tiefe Deutung gab, Der Himmelszeichendeuter.Den vierten Namen nenn' ich stracks Und werde gern sein Preiser, Das ist von Schenkendorf der Max, Der sang von Reich und Kaiser: Der ließ die Sehnsucht rufen so laut, Daß Deutschland ihn, die verlassne Braut, Nennt ihren Kaiserherold.Das sind die Namen, deren Klang Ich war bemüht aufs beste Zu flechten hier in meinen Sang, Sie herzubringen zum Feste; Und sind euch lieb, wie mir, die vier, So stoßt die Becher an mit mir Auf mein vierblättriges Kleeblatt. O goldnes Morgenroth, O süße Frühlingsluft! Die Todten sind doch todt, Die Gruft bleibt eine Gruft.Wie auch mit buntem Leben Euch blühend mag umgeben Der Dichtkunst Aufgebot, Die Todten bleiben todt.Wie ich mag Schimmer häufen Auf euch und Strahlen träufen Und streuen Würz' und Duft, Die Gruft ist eine Gruft.O goldnes Morgenroth, Die Todten bleiben todt; O süße Frühlingsluft, Die Gruft bleibt eine Gruft. Der Mann ist wacker, der, sein Pfund benutzend, Zum Dienst des Vaterlands kehrt seine Kräfte: Nun denn, mein Geist, geh auch an dein Geschäfte, Den Arm mit den dir eignen Waffen putzend. Wie kühne Krieger jetzt, mit Glutblick trutzend, In Reih'n sich stellend, heben ihre Schäfte; So stell' auch Krieger, zwar nur nachgeäffte, Geharnischter Sonette ein paar Dutzend. Auf denn, die ihr aus meines Busens Ader Aufquellt, wie Riesen aus des Stromes Bette, Stellt euch in eure rauschenden Geschwader! Schließt eure Glieder zu vereinter Kette Und ruft, mithadernd in den großen Hader, Erst: Waffen! Waffen! und dann: Rette! Rette! Auf der Kindheit frühsten Szenen Im Erinnerungsdämmerschein Seh' ich um mich stehn zwo Lenen, Beide meine Schwesterlein; Alles kam von denen, Was von zarter Poesie ist mein.Mir, dem Knaben, nachgeboren, Sahn sie selbst einander nicht; Schon der einen war verloren, Eh' die andr' es sah, das Licht; Und ich war erkoren, Beide zu vereinen im Gedicht.Nach der ersten ging die zweite, Als sie mir gelächelt kaum; Standen mir darauf zur Seite Nur, wie noch sie stehn, im Traum, Blickten zum Geleite Mir hernieder aus des Himmels Raum.Ob sie je den Blick entzogen, Wenn ich sein nicht würdig war? Aber niemals mir entflogen Meine Engel ganz und gar; Aus den tiefsten Wogen Sah ich hoch mein Sterne-Schwester-Paar.Jede von euch heißet Lene, Doch der Nam' ist ganz nicht gleich. Voller heiß die ein' Helene, Bild aus griech'schem Schönheitsreich, Aber Magdalene Hieß die andre herzempfindungsweich.Ob Helen', ob Magdalene Erste oder zweite war, Weiß ich nicht, es ist Helene Nur mit Magdalen' ein Paar, Die nicht ohne jene, Beide miteinander immerdar.O Helene, der Hellenen Schöne Klarheit strahle du! Magdalene, Magd in Thränen, Sehnen gib und Friedensruh' Mir und allen denen, Die noch hören meinen Liedern zu! Sonst vom Sterben konnt ich plaudern, Ohn' Entfärben oder Schaudern, Und der Mund wohl lachte, Der dabei nichts dachte.Etwas ha ich jetzt zu denken, Da ins Grab ich sah dich senken, kann doch ohne Schaudern Noch vom Sterben plaudern.Darum sterben hast du müssen, Mir den herben Trank zu süßen; Was du mußtest nippen, Scheun nicht meine Lippen.Mag ich nah den Tod mir sehen, Seit ich sah bei dir ihn stehen, kann ich ohne Grauen, Ihm ins Auge schauen.Nicht heran werd ich ihn flehen, Aber nahn ihn ruhig sehen, Wann er will erscheinen, Dir mich zu vereinen. Noch bis in die letzten Züge Hielt ichs für unmöglich, Daß Gott meinem Herzen schlüge Diese Wunde tödtlich.Fühlen sollt' ich's zur Genüge, Fühl' es doch nicht völlig; Wenn ich nicht die Wunde trüge, Hielt' ich's noch unmöglich. Als von den vier Todeskranken Zwei nun aus den Bettchen stiegen Und durchs Zimmer wieder wanken, Kehren erst mir die Gedanken, Daß zwei andre draußen liegen.Man hat sie hinausgetragen, Und ich ha es wohl gesehn; Doch ich dacht in diesen Tagen Immer noch, daß alle lagen, Um mit einmal aufzustehn.Nun zerronnen ist der Traum, Aufgestanden sind nur zwei, Schatten gleich, man hört sie kaum, Schleichen sie im leeren Raum, Sonst gefüllt von Lustgeschrei. Hier lieg' in der Truhe, Was euch angehört; Heilig sei's und ruhe, Wie ihr, ungestört.Kleidchen in der Truhe, Leibchen in dem Grab. Eure Kinderschuhe Tretet ihr nicht ab.Täglich aus der Truhe Nehm' ich Kleid um Kleid, Daß dem Herzen thue Wohl das sanfte Leid. Ist's besser, nicht besessen haben, Als zu verlieren das Beseßne? Im Grunde gleich sind alle Gaben, Vom Himmel Menschen zugemeßne. Es fehlt uns doch, was wir nicht wissen; Wir haben noch, was wir vermissen! Und endlich ruht in Finsternissen, Ob nie gehabt und ob entrissen, Gleich Ungekanntem das Vergeßne. Das ist der deutsche Stein, Von Trug und Falsch entblößt; Wer an den Stein sich stößt, Der kann kein Deutscher sein.Das ist der deutsche Stein, Mit Treu' und Mut betraut; Wer auf den Stein nicht baut, Das muß kein Deutscher sein.Das ist der deutsche Stein, In Not und Tod erprobt; Und wer den Stein nicht lobt, Das muß ein Welscher sein. Beglückt, wer, wenn des Winters Stürme schnauben, Und Schauer durch die öden Räume zucken, Froh flüchten darf und heimlich unterducken Wohl unter eines Strohdachs warme Schauben.Wenn näher dann in ihrem Nest die Tauben, Weil's draußen stürmet, aneinander rucken, Rückt näher auch der Spinnerin, der schmucken, Der Kna, und sie darf sich darum nicht strauben.Du sitzest, süßeste der Spinnerinnen, Wohl jetzt im Kämmerlein beim leisen Rade, Ziehst still die stillen Fädelein vom Rocken.Leb wohl! du sollst hinfort nicht mehr mir spinnen Mein süßes Weh; es treibt auf rauhe Pfade Mich fort, und meines Lebens Räder stocken. Du denkst vielleicht, ich habe dich vergessen, Weil du nicht mehr mich siehest, daß ich wanke Hinaus nach dem von dir kredenzten Tranke Der Liebesthorheit, wie ich's that vordessen.Nicht denken würdest du es, wenn ermessen Du könntest, wie noch täglich mein Gedanke Ausfliegend Kost mir holt aus deinem Schranke, Wie Raben einst dem Seher holten Essen.Nicht denken würdest du es, wenn du wüßtest, Wie oft ich nächtlich hinter deinem Rücken Veranstaltet mit dir Zusammenkünfte,Ja wie du eben jetzt hier einziehn müßtest, Da ich, dich deinem Lager zu entrücken, Ha ausgesendet meiner Geister Zünfte. In goldnen Abendschein getauchet, Wie feierlich die Wälder stehn! In leise Stimmen der Vöglein hauchet Des Abendwindes leises Wehn. Was lispeln die Winde, die Vögelein? Sie lispeln die Welt in Schlummer ein.Ihr Wünsche, die ihr stets euch reget Im Herzen sonder Rast und Ruh; Du Sehnen, das die Brust beweget, Wann ruhest du, wann schlummerst du? Beim Lispeln der Winde, der Vögelein, Ihr sehnenden Wünsche, wann schlaft ihr ein?Was kommt gezogen auf Traumesflügeln? Was weht mich an so bang, so hold? Es kommt gezogen von fernen Hügeln, Es kommt auf bebendem Sonnengold. Wohl lispeln die Winde, die Vögelein: Das Sehnen, das Sehnen, es schläft nicht ein.Ach, wenn nicht mehr in goldne Fernen Mein Geist auf Traumgefieder eilt, Nicht mehr an ewig fernen Sternen Mit sehnendem Blick mein Auge weilt; Dann lispeln die Winde, die Vögelein Mit meinem Sehnen mein Leben ein. Niemals anders sah ich dich erwachen Als mit einem heitern Lachen, Gleich als ob vom Paradiesesbaume Blüthen du gepflückt im Traume.Und so hoff' ich, daß mit heiterm Lachen Du auch jetzo wirst erwachen Droben von des Lebens kurzem Traume Unterm Paradiesesbaume. Weil du dich allerdings zu höhern fühlst berufen, Beklagest du, o Mensch, die stehn auf niedern Stufen; Als ob Stein, Pflanz' und Tier tot oder taub und blind, Unglücklich müßten sein, weil sie wie du nicht sind. So hörest du das Tier wie nach Erlösung stöhnen, Hörst Weh- statt Wonnelaut in Nachtigallentönen, Selbst einen Seufzerhauch im Frühlingsflüsterhain Und einen Schmerzensklang aus jedem Erz und Stein. In dem, was ihn nicht fühlt, ist nicht der Widerspruch, Er ist in dir, du selbst belegst die Welt mit Fluch. Je mehr du in dir selbst zum Einklang bist gekommen, Je mehr wird er von dir auch außenher vernommen. Befreie dich, o Mensch, vom Halben, Falschen, Bösen, Und die gebundene Natur wird Gott erlösen. Das Rohr im Winde seufzt mit Sehnsucht nach dem Schönen, Daß es als Flöte mög' am Mund des Menschen tönen. So seufzet die Natur in jeder Frühlingsblüte, Daß sie vom Menschen mög' empfangen ihr Gemüte. Die schönste Landschaft seufzt, als ob ihr etwas fehle, Daß der beseelte Blick der Liebe sie beseele. Sieh um dich, meine schöne scheue Taube, Es steht der Wald in seinen bloßen Haaren, Läßt mutig Wind und Sonnschein drüber fahren, Und birgt nicht seinen Schmuck in einer Haube.Was willst du deines Hauptes Blütenlaube, Den jungen Wald im Saft von sechzehn Jahren, Noch unter einem andern Dach verwahren? Gib mir sein Dach, das Haar dem Wind zum Raube!Ich träumte jüngst, ich sähe zartgewoben Als goldnes Hemde wallen dein Gelocke Vom Haupt zum Fuß dir hüllend alle Glieder.Wird das zur Hälfte wahr, so will ich's loben, Wenn du das Haargewe, wo nicht zum Rocke, Dir lässest dienen mindestens zum Mieder. Beseligt sein und selig tief empfinden, Wie du, beseliget, beseligest; Herz, laß dir das Bewußtsein nie entwinden, Fest halt es, wie im Arm die Liebste, fest! Wie ich reiflich Wog mein Leid, Es ist doch mir unbegreiflich, Daß ihr mir verloren seid.Sah ich nicht die Todtenbahre, Und den dunkeln Kranz im Haare Meinem schönen Kinderpaar? Doch bezweifl' ich Noch mein Leid, Es ist doch mir unbegreiflich, Daß ihr mir verloren seid.Leugn' ich ab das Offenbare, Und es sei nicht wahr das Wahre? Doch an meinem Hals das klare Fehlt handgreiflich, Das Geschmeid; Und das Weh ist unabstreiflich, Daß ihr mir verloren seid.Kommen nun und gehen Jahre, Und Natur am Brautaltare Bald und bald auch an der Bahre Wechsl' umschweiflich Kleid um Kleid! Diese Schart' ist unauschleiflich, Daß ihr mir verloren seid. Mir ist, nun ich dich habe, Als müßt' ich sterben. Was könnt' ich, das mich labe, Noch sonst erwerben?Mir ist, nun ich dich habe, Ich sei gestorben. Mir ist zum stillen Grabe Dein Herz erworben. Mir zum Troste wollt' ich sprechen: Die ein Töchterchen begraben, Hat noch Hoffnung, daß sie eine Andere gebäre.Doch mir dünkt es ein Verbrechen, Dieses nur gedacht zu haben; Den Gedanken wein', o weine Weg, hinweg, o Zähre!Himmelsmächte, die zum Stechen Diesen Liebesdorn mir gaben, Keine Rose will ich, keine, Die mir lieber wäre. Verlodert ist die Jugendglut, Die achtzehnhundertdreizehn glühte, Doch ist's dem Herzen heut' zu Mut, Als ob es noch ein Fünkchen hüte.Dies Opfer sei nicht vorenthalten Dem Weihaltar des Vaterlandes; Nun, Junge, kommt, beschämt den Alten Im Schüren des geweihten Brandes. Was unterscheidet dich, o Mensch, von der Natur? Du bist ein Werdender, sie ist geworden nur. Sie ist geworden, was sie werden sollt' und kann; Du aber bist ein Kind, das werden soll ein Mann. Darum an der Natur ist alles schön und groß, Vollkommen, reich und stark, du schwach, nackt, arm und bloß. Doch ist die Kraft in dir, stark, reich und groß zu werden; Und daß die Kraft du fühlst, seh' ich an den Gebärden. Und dies Gefühl der Kraft soll man dir nicht zerbrechen; Dir soll, wenn es erschlafft, der Himmel Mut einsprechen. Du kannst nicht sinken, wenn du dich erheben willst, Wenn du am Niedern nicht dein Hochverlangen stillst. Gewonnen ist das Ziel, wenn du den Mut gewannst, Daß du schon jetzt bist viel und mehr stets werden kannst. Wenn die Vöglein sich gepaart, Dürfen sie gleich nisten, Ohne Sorg', auf welche Art Sie sich werden fristen.Ach, daß auch der Menschen zwei Also könnten wohnen, Wie die Vögel frank und frei In den Laubeskronen.Brauchte mit der Liebsten ja Nur ein kleines Nestchen, Doch kein Nahrungszweig ist nah', Der mir böt' ein Ästchen. Weil ich mich nirgends fürchte zu verlieren, Wohin mich, Herr, dein Machtgebot Versetzen mag in deines Reichs Revieren, Das deine Geister unter dir regieren; So fürcht' ich nicht den Tod, der droht.Und sollt' ich etwa meiner Lieben ihren Mehr fürchten als den eignen Tod! Weil ich sie aus den Augen muß verlieren, Wenn sie, um einen andern Platz zu zieren, Von hier entrücket dein Gebot? Ein Bettler steht vor der Thür Und bittet um einen Pfennig Und wünscht ins Haus dafür Gesundheit jedermännig.Ich ließ ein Groschenstück Ihm für den Pfennig geben, Da wünscht' er vor lauter Glück Uns allen ewiges Leben.So wohlfeil für schlechtes Geld Sind gute Wünsche zu kaufen, Da wo man frei ins Feld Läßt arme Teufel laufen.Wüßt' es die Polizei, Sie hätt' ihm seine Beute Mißgönnt, und mir dabei Den Wunsch, der mich erfreute. Ihr habet nicht umsonst gelebt; Was kann man mehr von Menschen sagen? Ihr habt am Baum nicht Frucht getragen Und seid als Blüten früh entschwebt, Doch lieblich klagen Die Lüfte, die zu Grab euch tragen: Ihr habet nicht umsonst gelebt.In unser Leben tief verwebt, Hat Wurzeln euer Tod geschlagen Von süßem Leid und Wohlbehagen Ins Herz, aus dem ihr euch erhebt In Frühlingstagen Als Blütenwald von Liebesklagen; Ihr habet nicht umsonst gelebt.O, die ihr sanften Schmerz uns gebt Statt euer an der Brust zu tragen, Euch werden fremde Herzen schlagen, Von Menschenmitgefühl durchbebt Bei unsern Klagen; Was kann man mehr von Menschen sagen? Ihr habet nicht umsonst gelebt! Roland, der Ries', am Rathaus zu Bremen Steht er im Standbild Standhaft und wacht.Roland, der Ries', am Rathaus zu Bremen, Kämpfer einst Kaisers Karls in der Schlacht.Roland, der Ries', am Rathaus zu Bremen, Männlich die Mark' einst Hütend mit Macht.Roland, der Ries', am Rathaus zu Bremen; – Wollten ihm Welsche Nehmen die Wacht.Roland, der Ries', am Rathaus zu Bremen; – Wollten ihn Welsche Werfen in Nacht.Roland, der Ries', am Rathaus zu Bremen, Lehnet an langer Lanz' er und lacht.Roland, der Ries', am Rathaus zu Bremen; – Ende ward welschem Wesen gemacht.Roland, der Ries', am Rathaus zu Bremen, Wieder wie weiland Wacht er und wacht! Unter des Himmels Blau, Unter des Maien Tau, Den Frühlingslüften lau, Als ihr schliefet im Freien, Dacht' ich, die Bettchen seien Wohlbestellet euch zweien.Unter des Himmels Grau, Den Winterlüften rauh, Auf der erstornen Au, Nun ihr schlafet im Freien, Wird es über euch schneien Nicht Blüten wie im Maien. Wie ihr zu dem Wahn gekommen, Deutsche, daß für euern Baum Ihr die Eich habt angenommen, Zu begreifen weiß ich's kaum.Sie ein Bild von euerm Reiche? Welch ein krüpplig Jammerbild! Denn verkümmert wie die Eiche Wächst kein Baum im LenzgefildWarum nicht, die höher strebet, Buche mit dem Riesenschaft; Oder die so zierlich schwebet, Birke, säuselnd geisterhaft?Beide, die dem Blick zu Troste Schmückt der Lenz mit frühstem Laub, Das nicht zittert vor dem Froste, Dem die Eiche wird zum Raub.Und dann nagt der Maienkäfer Scharf dem Maienfroste nach; Und dem armen deutschen Schäfer Bleibt ein spärlich Schattendach;Wo im hohen Sommergrase, Hohes träumend, er sich streckt; Bis im Herbstwind auf die Nase Fallend ihn die Eichel weckt. Aufmerksamkeit, mein Sohn, ist, was ich dir empfehle: Bei dem, wobei du bist, zu sein mit ganzer Seele. Wenn du an andres denkst, als was dein Lehrer spricht, So hörst du dies nur halb, und in dir haftet's nicht. Du aber brauchst zum Glück an andres nicht zu denken Und kannst Aufmerksamkeit mir ungeteilte schenken. Das ist der Vorzug, den der Knabe hat vorm Mann, Der eignen Denkens sich nicht mehr entschlagen kann. Er hat bei allem, was er hört, so viel zu denken, Daß er kein voll Gehör kann dem Gehörten schenken. Du blühetest die schönste aller Eichen, Germania, im tiefsten Kern gesunde; Als dir der Römer gegenüberstunde, Könnt' an die Äste dir sein Speer nicht reichen. Da schlug ein andrer Feind mit listigen Streichen Dir von der Westseit' eine schwere Wunde, Hieb von den Ästen manche dir zum Grunde, Und zimmerte daraus sich Siegeszeichen. Nun will er gar den ganzen Stamm zerhauen, Und tröstet dich: »Ich will euch wilde Äste Zu einem wohlgefugten Haus verbauen.« Er baue dich zum schönsten der Paläste, Doch wird dir kein lebendiger Lenz mehr tauen, Nicht rauschen wirst du mehr im freien Weste. Das erste Frühlingsblatt Fand ich voll seltner Chiffern, Es wurde gar nicht satt Mein Herz sie zu entziffern.Es war eine Liebesschrift Von einer Hand geschrieben, Die mit dem künstlichen Stift Es noch nicht lang getrieben.Und als ich den Schlüssel fand, Wie froh war ich gerühret! Ein Engel hat die Hand Meines Kindes geführet.Das hier der Schul' entlief, Ist dort darein genommen, Und dieser erste Brief Ist mir von ihm gekommen.Es hat in kurzer Frist Schon artig lernen schreiben, Und viel zu hoffen ist, Wenn es wird fleißig bleiben. Hier im dunkeln Stübchen Saßen meine Bübchen, Und das Mädchen drunter, Lauschten froh und munter, Harrend ungeduldig, Bis die Mutter huldig, Würd' aufthun die Thüren Und hinein sie führen In die hellen Räume Unter Weihnachtsbäume.Hier nun sitz' ich schweigend, Ungeduld bezeigend, Lauschend aufs Gewimmer Aus dem Sterbezimmer, Daß der Kampf zum Frieden Endlich sei geschieden! Daß die Himmelsblüte, Die mir ins Gemüte Wurzeln tief geschlagen, Die, um Frucht zu tragen, Ich nun ausgerissen Sehen soll und missen, Und nicht an kann sehen, Wie sie muß vergehen; Daß vom Band der Erde Sie gelöset werde Für den Himmelsgarten, kann ich kaum erwarten.Paradieses Thüren, Wollet ihr nicht rühren Goldner Angel Knarren Ungeduld'gem Harren? Daß die Mutter komme, Unser Kind, das fromme, Das wir nicht bestreiten, Von uns hinzuleiten Aus dem Sterbgewimmer, Aus dem dunklen Zimmer, In die hellen Räume Ew'ger Weihnachtsbäume. Reizender als alle Sprachen, Die ich jemals lernt' und sprach, Tönt, was deine Lippchen brachen, Mir noch jetzt im Traume nach.Wenn man dir von Großpapachen Und von Großmamachen sprach, Bildeten in deinen Sprachen Neue Formen kühn sich nach:Kleinpapachen, Kleinmamachen, Vater, Mutter, nanntest du, Wenn sie für dich Blumen brachen, Oder trugen Früchte zu.Kleinpapachen! Kleinpapachen! Riefst du recht als wie zur Schmach, Wann dich deine Kitzel stachen, Deinem großen Vater nach.Kleinmamachen aber sprachen Nicht die Lippchen halb so gern, Weil die Kleinheit von Mamachen Wirklich stand nicht halb so fern. Pflegte stets die Poesie Mir den Zustand zu begleiten, Doch im Anfang pflegte sie Zu begleiten ihn vom Weiten.Immer näher ist gerückt Dann dem Zustand sein Erkennen; Und nun ist es so geglückt, Daß nicht beide sind zu trennen.Freilich bist du selber krank, Wenn du singst, wo Kinder sterben; Doch der Krankheit sage Dank, Die dir bricht des Todes Herben. Der Zweifel, ob der Mensch das Höchste denken kann, Verschwindet, wenn du recht dein Denken siehest an. Wer denkt in deinem Geist? Der höchste Geist allein. Wer zweifelt, ob er selbst sich denkbar möchte sein? In den Gedanken mußt du die Gedanken senken: Nur weil Gott in dir denkt, vermagst du Gott zu denken. Krank erst Kind um Kind, Dann die Frau dazu, Endlich das Gesind, Niemand fehlt als du. Hättest du ein Rind, Oder Kalb und Kuh, Oder Roß und Schwein, Oder groß und klein, Alles insgemein Würde krank auch sein.Krank am Leibe sind Dir schon Rock und Schuh. Merkst du's nicht geschwind, Wenn du ausgehst fruh, Wie vorm bösen Grind Alles flieht im Nu! Eines fehlt allein, Daß dir hinterdrein Straßensteine schrein: Fort! du bist nicht rein!Wo sonst Hirsch und Hind Vor dir blieb in Ruh, Scheu durchs Laubgewind Flüchten sie »hu hu! Daß der gift'ge Wind Uns nicht Leides thu!« Selbst die Sonn', o Pein, Zieht den Sonnenschein, Und der Schattenhain Seinen Schatten ein. Sie ist schön wie der Frühlingstag, In Liebestrahlen zerflossen. Sie ist schön wie der Rosenhag, In Düfte der Lie ergossen.Sie ist schön, wie in Eden mag Der Baum des Lebens ersprossen. Sie ist schön, wie die Schöpfung lag Im Geist des Schöpfers beschlossen.Sie ist schön wie die Liebesklag, Aus Schöner als alles, was ich sag', Ist, was ich im Herzen verschlossen. Es war eine Thür, kein Schlüssel dran, Die Thür ward niemals aufgethan, Wir brauchten sie gar nicht aufzuthun, Wir wußten nicht, wozu sie war. Wir wissen's nun, Es ward uns klar. Vom Schlosser ward sie aufgeschlagen, Um ein Todtes hinauszutragen; Nicht merkten's, die krank daneben lagen. Nun, eh' man sie wieder verschloß, o Graus, Trägt man das zweite Todte hinaus; Das ist die Unglücksthür im Haus. Nun sei sie mit Gott geschlossen Den übrigen Hausgenossen, Ihr Schlüssel aus Erz gegossen, Sei abgedreht und versenket, Wo niemand sein gedenket! Wenn dir aus einem Buch, das heilig du benennst, Und wenn aus einem Spruch, den du für weis' erkennst, Aus einem Lehrermund mehr Wahrheit dir wird kund, Als offenbaret selbst dir ist im Herzensgrund; So magst du mit Vertrau'n auf die Belehrung baun Und, eigner Einsicht blind, in die Erleuchtung schaun. Du bist entschuldigt, doch mußt du entschuldigen Auch die dem Geist mehr als Buchstaben huldigen. Du, die wir nie mit unsern Klagen wecken, Warum so früh ruhst du von deinem Gange? War dir wohl vor des Mittags Schwülen bange? Schuf wohl des fernen Abends Frost dir Schrecken?Nein! Mutig hobst du deinen Schritt, den kecken, In deiner Jugend vollstem Überschwange; Dein Blick in ungeduld'gem Hoffnungsdrange Flog vorwärts nach des Lebens blum'gen Strecken.Nicht wie ein zagend Kind, das grambeladen Sich nach der Mutter heimsehnt in die Ferne, Wardst du vom Wink der Mutter heimgeladen.Ein strenger Vater rief, wo du noch gerne Gegangen wärst, dich ab von deinen Pfaden, Daß Kindessinn vor ihm sich beugen lerne. O du traurig winternde Thräne, Augenwimper-durchsinternde Thräne!Bald warmflutig die Schmerzerstarrung Am Einfrieren verhindernde Thräne!Bald kühltropfig des Herzens heißem Steine die Gluthen mindernde Thräne!Mir im Auge verwischest du theure Bilder, o grausam lindernde Thräne!O aus Kinderverlust entsprungne Mich noch einmal entkindernde Thräne! Hat's doch schwer genug zu tragen, Am Verluste schwer genug; Soll das Herz dazu sich sagen, Daß es ihn als Strafe trug?Nagte, meine Schuld zu strafen, Unschuldsknospe, dich der Wurm? Oder daß du ruhst im Hafen, Soll mich werfen in den Sturm?Nein, die Rose, die erschienen War an meinem Lebensstrauch, Ha ich ohne mein Verdienen, Wie gehabt, verloren auch.Aber Dank dem Frühlingshauche, Der mir ließ die Rose blühn, Blieb dafür auch nun am Strauche Nur der Dorn des Schmerzes grün. Manches ha ich wohl empfunden, Als es lebend vor mir stand, Doch den rechten Sinn gefunden Erst, als ich die Worte fand.Darum auch ist Weltverklärung, Poesie, dein Zauberstrahl, Weil ich ohne dein Erklärung Nicht mich selbst verständ einmal. Ach, es ist keine Kunst, wenn Wald und Heiden Und Berg' und Ströme, die dazwischen rollen, Und Meeresfluten, die, im Sturm erschwollen, Dazwischen brausen, dich von Liebe scheiden;Doch eine Kunst ist's, eine Kunst zu leiden Ist's, wenn von ihr nichts als dein eignes Wollen Dich scheidet, und die stillen Wünsche sollen Die Scheidewand zu überspringen meiden.Ja eine Kunst ist's, über alle Künste, In also freigewählter Selbstverdammung, So fern von ihr zu sein in solcher Nähe,In solcher Nähe, daß, wenn diese Brünste Mein Haus hier setzen könnten in Entflammung, Ganz gut aus ihrem obern Stock sie's sähe. Als ich nach Gewohnheit saß in der Schenke neulich, Mir zu machen Erdennot durch das Glas erfreulich; Kam ein Bußeprediger mit bestaubtem Kragen Und hub an den Wein zu schmähn, weit- und lästermäulig. Selber sich in heiligen Eifer redend, malt' er Den verdammten Freund mir mit Farben ganz abscheulich; Hätt' ich ihm geglaubt, so war in dem Höllenrachen Von den Drachen keiner so ganz entsetzlich greulich. Und so tobt er weiter, bis sein Gesicht in Flammen Selber glüht, ein Höllenschlund, rötlich, trü und bläulich. Meinem Schenken winkt ich, der ihm ein Glas kredenzte Und mit schelm'schen Blicken es unterstützte treulich. Erstlich sträubte sich der Held, sprach den Fluch und Segen; Endlich nahm er's an den Mund, schlürfte leckermäulig. Mildere Beredsamkeit drauf entfloß den Lippen, Paradiesisch lustentzückt, himmlisch morgentäulich. Mit dem Schenken tanzt' er um, sang das Lob des Weines, Und den alten Schmähgesang widerrief er reulich. »O Hafis!« sprach er zu mir, »Wein ist Seelenwollust, Wie der Himmelsmädchen Kuß ewig neu jungfräulich.« Im Gedränge des Heeres, Im Aufruhre des Meeres, Auf der Jagd zwischen Klüften Sinkt sich's schöner zu Grüften Als auf ängstlichem Bette.Daß den badenden Knaben Hätten Fluthen begraben! Mocht' ihn würgen das Ringen, Ihn ersticken das Springen Mit dem Wind um die Wette!Daß er läg' auf dem Moose, Frisch entblätterte Rose Von des Lebens Gesträuche, Nicht von giftiger Seuche Abgedorrt zum Skelette. Die Eitelkeit der Welt erkennen, ist nicht schwer, Denn die Erkenntnis drängt von allen Seiten her. Doch nur die bessere Erkenntnis macht dich frei: Daß in der eitlen Welt dein Sein nicht eitel sei. Die Eitelkeit der Welt mußt du an dir erfahren, Um deine höhere Bestimmung zu gewahren. Nie, wie du g'nügsam seist, thut dir die Welt genug, Bis von ihr nahm dein Geist zum Himmel seinen Flug. Dann wirst du gern der Welt die Eitelkeit vergeben, Die dir ein Strebepunkt geworden zum Erheben. Mit der Guten wollt' ich schmollen, Mich den Banden zu entziehn, Die mich so umstricken wollen, Daß es mir bedenklich schien.Als ich rüttelt' an den Banden, Merkt' ich erst, wie fest sie sind. O wie ward der Trotz zu schanden, Und der Groll verflog im Wind.Lange liebe Angewöhnung Löst kein rascher Zank im Nu; Und am Ende die Versöhnung Schnürt den Knoten fester zu. Wie der Strahl der glühende zischt Und des Zimmers Luft erfrischt, Besprengt mit saurer Feuchte, Bis seine Glut erlischt;Könnte von dem heißen Schmerz So gelöschet sein mein Herz, Und ausgelöscht! das däuchte Mir kühl ein Liebesscherz. Blaue Blüten, die zur Gabe Er beim Abschied mir gebrochen, Die ich nun bewahret habe Sorgsam über Tag und Wochen!Wenn der Abend mild gefächelt, Tränk' ich euch aus frischem Bronnen; Und ich ha euch angelächelt, Wann die Luft nicht wollte sonnenHier in euren Augen stehn Seh ich meine Perlentropfen. Wie ich still euch angesehn, Fühlet ihr mein Herz nicht klopfen?Meiner Hoffnung Wassergarten, Blühe, blühe, blühe doch! Meinen Liebsten zu erwarten, Daure, daure, daure noch!Fallen sah ich doch mit Schaudern Eine Blüte nach der andern. Will der Liebste länger zaudern, Müßt ihr aus dem Fenster wandern.Zu der Mutter sprach ich heute: Wenn der Freund mir heut nicht kommt, Welken meine Wiesenbräute, Daß nicht mehr die Pflege frommt.Und ich sah die Blumen an, Und es klopfte stark am Thor. Als die Mutter aufgethan, Trat mein Liebster rasch hervor.Laßt euch nun zum Abschied grüßen, Welke Blumen, geht hinaus! Dieser bringt mir mit von Küssen Einen frisch erblühten Strauß. Sprich, liebes Herz, in deines Tempels Mitten, Für sieben Wochentage sieben Bitten. Zum ersten Tag: Laß deine Sonne tagen Und Licht verleihn der Erd' und meinen Schritten. Zum zweiten Tag: O laß nach dir mich wandeln, Wie Mond der Sonne nach mit leisen Tritten. Zum dritten Tag: Lehr' deinen Dienst mich kennen Und wie ich dienen soll mit rechten Sitten. Zum vierten Tag: Du wollst mich nicht verlassen In meiner Woch', in meines Tagwerks Mitten. Zum fünften Tag: O donnr' ins Herz mir deine Gebote, wann sie meinem Sinn entglitten. Zum sechsten Tag: O laß mich freudig fühlen, Wodurch du mir die Freiheit hast erstritten. Zum siebenten: Die Sonne sinkt am Abend; O dürft' ich mir so hellen Tod erbitten! Du bist vergangen, eh' ich's gedacht, Wie eine Blume verblüht über Nacht. Wie eine Blum' über Nacht verblüht, Auf die umsonst der Frühtau sprüht. Es sprüht umsonst der frühe Tau, Wie auf dich meine Thränen lau. Es sprühn meine Thränen lau auf dich, Und du bist nicht erwacht für mich. Und du bist nicht für mich erwacht, Meine Blume, verblüht über Nacht! Sei nur ohne Sorgen, Wie sich das ertrage! Schläfst du lang am Morgen, Sind dir kurz die Tage. In der Nacht verborgen Ruhet wohl die Plage, Und von heut zu morgen Spinnt sich hin die Klage. Ich wollte mir erzieh'n eine Spinnemädchen; Frühzeitig lerne mir mein Mädchen spinnen! Ich hatte schon gekauft ein Spinnerädchen; Und lauter Seide soll das Rädchen spinnen! O meiner Hoffnung arme Spinnefädchen! Ich sah sie nicht ihr erstes Fädchen spinnen. Nun übers Grab, wo schläft mein Spinnemädchen Seh' ich im Sonnschein Mad' und Mädchen spinnen. Als ich sah die Wolken weinen, Seufzt' ich: Sonne, wenn du mir Hell nur einmal wolltest scheinen, Freuen wollt' ich mich mit dir.Sonne, dich nun seh' ich scheinen, Doch die Freude fehlet mir; Thöricht, daß ich konnte meinen, Kommen würde sie mit dir.Sonne, so hör' auf zu scheinen, Scheinest nur zur Freude dir. Laß die Wolken wieder weinen! Denn sie weinen doch mit mir. Die Sonne selber siehst du nur durch Sonnenlicht, So schaust du Gott durch Gott, durch andres Mittel nicht. Die Sonne, die das Licht, die Welt zu sehn, dir spendet, Siehst du ihr Angesicht, bist du davon geblendet. Und so im Menschengeist erlischt, was in ihm denkt, Wenn er sein Denken dreist im höchsten Geist versenkt. Mußt du die Sonne sehn? sieh Fluren sonnerhellt; Und willst du Gott sehn, sieh die gotterfüllte Welt. Der Sonne echte Kraft siehst du im Schmelz der Flur, Und Gott, den du nicht siehst, in seinen Werken nur. Zwei Spiegel sind, worin sich selber schaut mit Wonne Die hohe Himmels- und die höchste Geistersonne: Ein Spiegel ist das Meer, von keinem Sturm empört, Ein andrer das Gemüt, von keinem Drang verstört. Wie Jacob, da man Josephs Kleid Ihm brachte; Und sein begrabnes Herzeleid Erwachte;Der Vater roch des Kleides Duft, Da schwebte Der Sohn im Duft aus seiner Gruft, Und lebte.Er lebte wirklich, den er todt Geglaubet, O sei der Trost nicht meiner Noth Geraubet!Nie soll der Duft, es lebt mein Sohn, Mir schwinden, Ich werd' an eines Königs Thron Ihn finden. Du sagest mir: »O nicht zersplittre In Lieder dich! we ein Gedicht!« Ich aber sage dir: Verbittre Mir die unschuldge Freude nicht! Sieh hin, wie auf der Aue Der Sonne Licht sich bricht In jedem Tropfen Taue!Wenn ich mich kann in Tropfen spiegeln, Was soll ich Teiche legen an? Und Meere stürmisch aufzuwiegeln, Scheint vollends mir nicht wohlgethan. Mir gnügt's am leisen Klange, Den ich gewann zum Bann Jedwedem Herzensdrange.Ein Teppich scheinet mir mein Leben, Und immer sticket meine Hand; An welcher Stell' ich auch mag weben, Am obern oder untern Rand; Zuletzt, wo so viel Kleinstes Sich still verband, entstand Ein Großes, Allgemeinstes. Es kommt der lieblichste der Lenze, Von Glanz umringt, Doch alle Kränze, die er bringt, Sind Todtenkränze.Den Frühling sah ich diesmal lächeln So dämmerklar, Und fühlte seinen Odem fächeln So wunderbar, Ich wußte gar nicht, was es war, Bis das Gefühl mir auf sich dringt, Warum so matt der Kranz ihm glänze: Es sind doch immer Todtenkränze, Wenn auch der schönste Lenz sie bringt.Der Frühling möcht', und kann nicht, trauern, Es steht ihm nicht, Es kann nicht lang in Falten dauern Sein Angesicht; Und wenn sich bricht sein Freudenlicht In Kummerwolken, so entspringt Der hellste Kranz an dunkler Grenze: Es ist der lieblichste der Lenze, Wenn er auch Trauerkränze schlingt. Zu lesen lie ich nicht, was aneinander hängt, So daß ein jeder Schritt zum andern vorwärts drängt; Wo, wenn ich aus der Bahn hab einen Schritt gethan, Ich sie verlor und muß von vorne fangen an. Zu lesen lie ich das, wo ich auf jedem Schritte Zugleich am Anfang bin, am End und in der Mitte; Wo stillzustehen, fortzufahren, abzubrechen In meiner Willkür steht und mit darein zu sprechen. Den Dichter lie ich, der für mich versteht zu pflanzen Ein Ganzes, das besteht aus tausend kleinen Ganzen. Im Verluste zu gewinnen, Ist ein schwieriges Beginnen, Und gelinget andern nie, Als der Lie und Poesie.Liebe läßt sich nichts entrinnen, Hat nicht außen, sondern innen; Und das Nichts, sie weiß nicht wie, Macht zum Etwas Poesie.Nicht dahin ist, was von hinnen, Bleibt im Sinn, nicht in den Sinnen; Fest auf ewig haltens die Beiden, Lieb und Poesie. Sonst wenn ich gegangen Durch Felder ein Stück, Mich zog das Verlangen Zum Hause zurück.Und wenn ich zur Reise Mich wagte hinaus, Aus fernerem Kreise Wie eilt' ich nach Haus!Da wußt' ich am Theetisch Die Meinigen wohl; Es drehte magnetisch Mein Herz nach dem Pol.Nun sind sie geschieden An zweierlei Ort; Wo such' ich den Frieden, Wo find' ich den Port?Es zieht mich, o Kinder, Nach euch die Begier, Sie zieht mich nicht minder Nach dort wie nach hier.Die einen hinieden, Die anderen dort; Nicht mehr ist mein Frieden An einerlei Ort. Laß einen Heilversuch dir meines Auges sagen, Des äußern, den du magst aufs Inn're übertragen. Mein Auge sah sich selbst von einem Flor umhangen, Von einem Wirrgeweb aus Punkten, Flecken, Schlangen. Ein Netz der Täuschung, das die Sehkraft selbst sich wob, Das mit dem Blick sich senkt und mit dem Blick sich hob. Ein Schatten, welcher nie vom Lichte sich verlor, Der, aus dem Aug' erzeugt, schwebt' überall ihm vor; Nur um so nächtlicher, als heller war der Tag, Wie vor der Unschuld wohl die Schuld sich fühlen mag. Mir war davon die Lust an Gottes Welt benommen, Daß rein ihr Schönes nicht mir sollt' ins Auge kommen; Getrübt der Glanz der Flur, des Menschen Angesicht Und jede Schrift, durch die der Geist zum Auge spricht. Den himmlischen Genuß des Lichtes wollt' ich missen Eh'r, als ihn haben so versetzt mit Finsternissen. Heilwasser heilen nicht, einfache noch zusammen- Gesetzte, weil sie rein dem Lichte nicht entstammen. Sollt' ich die ird'sche Kunst des Augenarztes brauchen? Ich will mich in den Quell des Lichtes selber tauchen. Die Lüfte waren blau, die Fluren waren grün, Und meinen Blick erhob zur Sonn' ich adlerkühn. Entweder soll die Welt in dir mir untergehn Auf immer, oder ich will rein wie du sie sehn. Die Feuerwirbel ließ ich mir im Auge wallen, Wie sie mich blendeten fühlt' ich mit Wohlgefallen. So lange duldet' ich den Einstrom, bis zusammen Die krausen Schlanggewind' in eine Masse schwammen. Vom Himmel blickt' ich dann zurück zur Erdenflur, Und statt der Schlangen sah ich Sonnenblendung nur. Die lichte Finsternis zerfloß dann, und o Glück, Die Schlangen kehrten nicht, die sie verschlang, zurück. Und sollten doch einmal sie mir im Auge kehren, So soll ein neuer Strahl der Sonne sie verzehren. Deine Kinder, hier verloren, Wirst du droben wiedersehn; Denn was aus dir ist geboren, kann dir nicht verloren gehn.Daß du einst sie wiedersehest, Dieses kannst du wohl verstehn, Wenn du auch nicht das verstehest, Wie du sie wirst wiedersehn.Nicht als Kinder; oder wolltest Du sie ewig halten klein? Nicht gealtert; oder solltest Du entfremdet ihnen sein?Die hier streitenden Gestalten, Dort, wo sie verglichen sind, Wo nicht Mann und Weib sich spalten, Trennt sich auch nicht Greis und Kind. Herz! wir haben manches Jahr Nun gedient in Treuen, Und gehofft wohl immerdar, Lohn sollt' uns erfreuen. Da die Hoffnung eitel war, Soll es uns gereuen? Nein, versuchen wir's fürwahr Noch einmal vom neuen. Das Haus ist leer, Die Luft ist schwer In Todten-Kranken-Zimmern. Wer ist ein unglücksel'ger Mann? Ein Vater, der nicht helfen kann, Wenn seine Kinder wimmern.Hinaus, hinaus Aus diesem Graus, Hinaus wo's stürmt und schneiet! Und zeigt die ewige Natur Mir auch ein herbes Antlitz nur, Doch fühl' ich mich befreiet.Ist das ein Trost, Daß West und Ost Entwurzeln Eich' und Fichten? Hält die Vernichtung äußerlich Für die im Innern schadlos Dich? Mit nichten, o mit nichten!Doch wie es tobt, Gott sei gelobt, Der Frühling kommt mit Schauern. Wie er dem Winter hinterdrein, Folgt unserm Leid auch Sonnenschein, Wenn wir es überdauern. Gestorben sein, muß eine Wonne sein, Zu sterben auch ist keine große Pein; Als sterben schwerer ist es, sterben sehn Das, was man liebt, doch wird's vorübergehn; Wenn sie uns dann nur Ruhe ließen haben, Wenn nicht das Aergste wäre das Begraben; Wo von Zudrängern rückt, von Müßiggängern Ein Heer einher, die Qual dir zu verlängern, Die zur Hinrichtung macht den Leichenzug, Bis endlich die Erlösungsglock' anschlug, Daß man dein Liebstes nur trag' aus dem Haus, Das du nun selber wünschen mußt hinaus, Daß aus nur sei, nur aus Das Gräßliche, der Leichenschmaus, Was schauderhaft dein Innerstes empört, Dir die Besinnung, dir die Andacht stört, Die dieser Stunde wohl gehört; Als hätten wir für Thoren Gezeugt nur und geboren, Erzogen und verloren Ein Kind, damit sie möchten fein versuchen Die Kindtaufs- erst und nun die Leichenkuchen! Still, bete, Herz, damit du nicht mußt fluchen! Du ist nicht schön, kann ich dir redlich sagen, Du bist nicht schön, ob rot gleich ist die Wange Und blau das Aug' und braun das Haar, das lange, Viel schön're sah ich schon in meinen Tagen.Und daß ich so in Wohl- und Wehbehagen, Nicht zu-, nicht abwärts könnend, an dir hange, Nicht deine Schönheit ist die goldne Spange; Die eherne, die ich muß küssend nagen,Dein Trotz ist es, dein starrer Sinn und steifer, Rauh, dornig, wild, verhöhnend die Bezwinger, Wie Wälder von – du kennst es nicht – Hyrkannien.Das hält mich fest an dir mit Thoreneifer, Dem Knaben gleich, der klaubt mit wundem Finger Die Stachelfrucht des Baumes der Kastanien. Ich geh' in Hain und Flur Nie ohne deine Spur; Denn immer muß ich denken, Wohin ich nur mag lenken, Die Augen und den Schritt: Hier gingest du einst mit.Und werd' ich hingelangen, Wo du nie mitgegangen, So denk' ich wieder: hier Gingst du noch nie mit mir; O könnt' ich mit dem neuen Spaziergang dich erfreuen! Wie sie rannten und liefen mit Macht, mit Macht, Das Herz mir im Leib hat gelacht, gelacht; Der erste voran, der zweite sodann, Der dritte, der vierte, der fünfte Mann, Und endlich hinter dem Haufen Das sechste, das Mädchen, mit Schnaufen. Sie rannten nach einem Ziel im Lauf, Und jedes, wo es fiel, stand auf. Wer hat nun den Kranz erlaufen? Das ist wohl zu errathen leicht: Je älter, je stärker, je schneller vollbracht. Doch ach, es haben, wer hätt' es gedacht, Die Kleinsten das Ziel zuerst erreicht. Ich sprach, wann Kind um Kind gelegt Ins Bett war, um zu schlafen: Nun hat sich Sturm und Wind gelegt, Und wir sind wie im Hafen.Wie übel hast du's ausgelegt, O Tod, um uns zu strafen, Und hast sie uns hinaus gelegt, Wo sie im Sturme schlafen.Schlaflosigkeit ist mir gelegt Aufs Auge, seit sie schlafen; Nicht hat der Sturm sich hier gelegt, Und sie ruhn dort im Hafen. Viel Angedenken stellst du um dich her zusammen Zu Ehren Teuerer, von denen sie dir stammen. Die teuren Namen nennt dir nun ihr stummer Mund Und machet dir das Herz nicht fröhlich, sondern wund. Beim Angedenken denkst du, daß vom Lebensmahle Dir nichts geblieben ist als die geleerte Schale. Zum Himmel thu' ich jede Nacht den Liebesruf, Der Schönheit Gottes voll, mit Macht den Liebesruf. Mir jeden Morgen Sonn' und Mond im Herzen tanzt, Zu Sonn' und Mond thu' ich erwacht den Liebesruf. Auf jeder Au' erglänzt ein Strahl von Gottes Licht, Ich thu' an Gottes Schöpferpracht den Liebesruf. Die Turteltau im Laub, erweckt von meinem Gruß, Thut mir entgegen girrend sacht den Liebesruf. Dem Felsen, der zu deinem Preis mit Licht sich krönt, Zuruf ich, und er nimmt in acht den Liebesruf. Dir thu' ich für die Blum' im Feld, die schüchtern schweigt, Fürs Würmlein, das du stumm gemacht, den Liebesruf. Das Weltmeer preist mit Rauschen dich, doch ohne Wort; Ich ha in Worte ihm gebracht den Liebesruf. Dir thu ich als das Laub am Baum, als Tropf' im Meer, Dir als der Edelstein im Schacht den Liebesruf. Ich ward in allem alles, sah in allem Gott, Und that, von Einheitglut entfacht, den Liebesruf. Ob sei eigens mir verhänget, Was mich enget und bedränget, Weiß ich nicht; so weit sind meiner Einsicht Fäden nicht verlänget, Bis dahin, von wo den ersten Stoß der Gang der Welt empfänget. Mir genügt Gefühl des Glaubens, Daß kein Ungefähr mich zwänget, Sondern mein Geschick, das kleine, Ab vom großen Ganzen hänget. Sie haben ganz, o Kind, um das wir trauern, Mit Blumen dich und Kränzen überdecket; Die werden tief nun, wo du liegst gestrecket, Mitmodernd, deinen Leib nicht überdauern.Und wann des Frühlings Lüfte wieder schauern, Sind neue Blumen deiner Gruft erwecket; Die werden blühn, von keinem Aug' entdecket, Und welken hinter freudelosen Mauern.Dein Vater aber, der sich nennt ein Dichter, Er möchte dich, und dauerhafter, krönen; Sein ganzes Leid für dich in Kränze flicht er.O bliebe nur ein Ton von diesen Tönen Durch Göttergunst entzogen dem Vernichter, Ein ew'ges Denkmal früh verblichnem Schönen! Ein rechter Lehrer ist, wer pilgernd alle Stätten Von Gangas Quellenmund hat bis ans Meer betreten; An jedem heil'gen Strom, der in die Ganga mündet, Hat im Gebet gekniet und sich im Bad entsündet! Und dann zur Einsamkeit den Duft zurückgebracht Von Gottes Gnadenfüll' und seiner Schöpfung Pracht. Und in der Einsamkeit das helle Bild entfaltet Von Gottes Herrlichkeit, die durch die Schöpfung waltet. Auf seines Mundes Wort mag wohl ein Schüler lauschen, Vereinigt hört' er dort die heil'gen Ströme rauschen. Was rühmst du dich, daß du nach Geld und Gut nicht trachtest, Wenn du nicht minder doch nach Ruhm und Ehre schmachtest? Zur vollen Seligkeit, o Seele, ging nicht ein, Wer etwas auf der Welt noch sucht, als Gott allein. Wie die Biene Flogest du, Froher Miene Sogest du Blüthenthau, o welchen Thau aus allen Kelchen Saugend zogest du!Wie die Biene Labest du, Süßer Miene Gabest du Honig nur den deinen, Und wir dachten, keinen Stachel habest du.Unsre Biene Warest du, Sanfter Miene Sparest du Nur dein Gift, und solchen Stachel nun gleich Dolchen Offenbarest du.Wie die Biene Flogest du, Frommer Miene Logest du, Ließest wund die Herzen Und den Seim für Schmerzen Uns entzogest du.Wie die Biene Sei nicht bang, Froher Miene Mein Gesang! Diese Schmerzen taugen, Lust daraus zu saugen Unter Bienenklang. Ich dachte nun erst warm im Alter dich zu pflegen, Und muß statt aller Pfleg' ins kalte Grab dich legen. Die Zinsen dacht' ich erst der Schuld dir abzutragen Der Sohnesdankbarkeit, statt dich ins Grab zu tragen. Gott nimmt den Willen für die That; nicht mir beschieden War's, dir zu schaffen Ruh'; er schuf dir Ruh' und Frieden. Ueber alle Gräber wächst zuletzt das Gras, Alle Wunden heilt die Zeit, ein Trost ist das, Wohl der schlechteste, den man dir kann ertheilen; Armes Herz, du willst nicht, daß die Wunden heilen. Etwas hast du noch, solang es schmerzlich brennt; Das Verschmerzte nur ist todt und abgetrennt. Gott, der dir manches Leid im langen Leben gab, Und endlich Ausruh' dir von allen gab im Grab, Ha ich gebeten oft, dich nur zu überheben Des einen, daß du mich auch müssest überleben. Mit Gott nun hab ich dir die Augen zugethan, So daß ich, ohne dich zu kränken, sterben kann. Wenn all die Schar von Monden, Wochen, Tagen, Stund', Augenblick', Minuten und Sekunde, Die mir durch dich verschmachteten als Wunde, Die mir durch dich verjammerten als Klagen:Wenn alle sie aus ihren Sarkophagen Erstünden und sich stellten in die Runde Um dich, und hüben an aus einem Munde, Als ihre Mörderin dich zu verklagen:»Wir alle waren einst zur Lust geboren, Berechtigt, unser Dasein zu genießen; Durch dich ging Dasein uns und Lust verloren!«Wenn so sich all die Stimmen hören ließen, Wer weiß, ob du dann würdest noch die Ohren Vor ihnen wie vor meiner einen schließen. Nun ist das Licht im Steigen, Es geht ins neue Jahr. Laß deinen Muth nicht neigen, Es bleibt nicht, wie es war. So schwer zu sein, ist eigen Im Anfang immerdar, Am Ende wird sich's zeigen, Wozu das Ganze war. Nicht zage gleich dem Feigen Und klag' in der Gefahr! Schwing auf zum Sonnenreigen Dich schweigend wie der Aar! Und wenn du kannst nicht schweigen, So klage schön und klar! Geist genug und Gefühl in hundert einzelnen Liedern Streu' ich, wie Duft im Wind, oder wie Perlen im Gras. Hätt' ich in einem Gebild es vereinigen können, ich wär' ein Ganzer Dichter, ich bin jetzt ein zersplitterter nur. Dein höchstes Leben sei, zu leben gottbewußt; Darin ist zweierlei: gottwissend, gottgewußt: Daß du dich wissest stets von Gott gewußt, gekannt, Gemahnt, gestraft, geprüft, geliebt und Kind genannt. O ihr Nachtgestirn' am blauen Himmelszelt, Die ihr wandelt, ohn' euch zu verirren! Nur dem Menschen ist's gegeben, Gottes Welt Liebend, hassend, strebend zu verwirren. Du, dieses Jahres Abend, Herbst, Sei meines Lebensabends Bild! Wie langsam du den Hain entfärbst, Und deine Sonn' ist frühlingsmild: Es lacht das grünende Gefild' Tief im Oktober ohne Frost, Und in der Traube schwillt der Most, Wie in der Brust Begeist'rung schwillt. Von des Lebens Plage Hast du nichts geschmeckt Als die vierzehn Tage, Die dich hingestreckt; Sie sind überstanden, Geh nun hin und sei Von des Lebens Banden Und des Todes frei!Heißer Tagesmühe Bist du schön entrückt, Wie in goldner Frühe Blum' im Thau gepflückt. Unbefangen hüpftest Du fünf Jahre lang; Länger, so entschlüpftest Du hier nicht dem Zwang.In die dumpfe Schule Müßtest du hinein. Dort auf goldnem Stuhle Mit dem Schwesterlein Horchst du einem Engel, Lernest froh gerührt, Der den Lilienstengel Statt des Bakels führt. Wenn dich der Unmut plagt in deiner Einsamkeit, Trag' unter Menschen ihn und sei davon befreit. Du siehst, sie sind vergnügt, warum willst du dich grämen? O Schande, wenn sie dich an Lebensmut beschämen. Sie leiden und sind still, laß dir's zur Lehre dienen; Und klagen sie wie du, so tröste dich mit ihnen. Nicht nur von Starken fühlt der Schwache sich gestärkt, Er selber fühlt sich stark, wo er noch Schwächre merkt. Schlimmer als ein Kranker sein, Ist es einen haben, Dem man heilend anthut Pein, Quält ihn statt zu laben, Sieht vergehn wie hohlen Schein Jugendhimmelsgaben, Und ist froh nur das Gebein Endlich zu begraben.So mit meinem Mägdelein War es, und nun soll es sein So mit meinem Knaben. Du warst an Scherzen reich, Dabei von Herzen weich, Und hörtest gern berichten Die rührenden Geschichten Von Mutter Genovefa Und ihrem Schmerzenreich.O du, an Scherzen reich, Was mußte schwärzen gleich Dir deinen Tag, den lichten? Nun le ich die Geschichten Von Mutter Genovefa; Du starbest schmerzenreich.Wirst du nun scherzen gleich In Räumen kerzenreich? Du kommst in Traumgesichten, Und mahnst mich der Geschichten: O Mutter Genovefa, Sei du nicht schmerzenreich! Niemand soll mich weinen sehn Als in Feld und Aue Blumen, deren Augen stehn, Meinen gleich, im Thaue.Sollt ich vor den Leuten weinen, Die, ich weiß nicht, wie sie's meinen, Wenn sie mir zu trauern scheinen? Zu den Blumen will ich gehn, Denen ich vertraue: Niemand soll mich weinen sehn, Als in Feld und Aue.Soll mein Leid ich ihnen klagen? Eignes haben sie zu tragen, Würden mir ihr eignes sagen, Und ich will nur meines sehn, Das in euch ich schaue, Blumen, deren Augen stehn Meinen gleich, im Thaue.Blumen schweigen still bescheiden, Wollen trösten nicht mein Leiden, Noch an meinem Weh sich weiden. Niemand soll mich weinen sehn Als in Feld und Aue Blumen, deren Augen stehn, Meinen gleich, im Thaue. Die Vernunft, wie sträubig Sie sich wehren mag, Sie wird abergläubig Mit dem Unglückstag.Einmal ist in Schrecken Das Gemüth gesetzt, Und in allen Ecken Stehn Gespenster jetzt. Er ist gekommen In Sturm und Regen, Ihm schlug beklommen Mein Herz entgegen. Wie konnt' ich ahnen, Daß seine Bahnen Sich einen sollten meinen Wegen?Er ist gekommen In Sturm und Regen, Er hat genommen Mein Herz verwegen. Nahm er das meine? Nahm ich das seine? Die beiden kamen sich entgegen.Er ist gekommen In Sturm und Regen. Nun ist entglommen Des Frühlings Segen. Der Freund zieht weiter, Ich seh' es heiter, Denn er bleibt mein auf allen Wegen. Zu leiden hast du selbst genug, Wovon dich kann kein Andrer scheiden; Wenn alles Leid, das Andre schlug, Du an dir selbst noch mit willst leiden, Wo bliebe Zeit und Kraft dir nun, Auch etwas auf der Welt zu thun?Bedenk, du sollst vor deinem Scheiden Auch etwas thun; Bedenke das, und laß das Leiden Auf sich beruhn. Seh' ich eine schöne Blume, Oder eine schöne Frucht, Denk' ich dein, o schönste Blume, Deiner, o du schönste Frucht. O du früh gewelkte Blume, Unreif abgepflückte Frucht! Könnt' ich bieten dir die Blume, Könnt' ich reichen dir die Frucht. Was soll ohne dich die Blume, Was mir ohne dich die Frucht? Doch nicht du bedarfst der Blume, Du bedarfst nicht dort der Frucht. Schöner blüht dort jede Blume, Dort reift schöner jede Frucht. Dort nun blühst du, schönste Blume, Dort nun reifst du, schönste Frucht! Die Götter lie ich nicht, die uns die Sagen gaben, Die bald zuviel ein Aug und bald zu wenig haben. Die Gottheit lie ich, die mich unsichtbar umfließt, Ein ewger Liebesblick der Schöpfung Blüt' erschließt. Die Gottheit lie ich, die allgegenwärtig waltet, Gestaltenlos, der Welt Gestalten umgestaltet. Und nimmt sie selbst Gestalt, und es soll mir nicht graun, So muß sie menschlich aus zwei Augen an mich schaun. Was unterscheidet dich, o Mensch, von Tier und Pflanze? Daß du für dich auch bist, nicht bloß wie sie fürs Ganze. Fürs Ganze bist auch du, wie Tier und Pflanze sind, Doch bist dus nicht wie sie, du selbstbewußt, sie blind. Sie sind fürs Ganze nur, weil sie nur sind für sich; Weil du fürs Ganze bist, sind sie und es für dich. Fürs Ganze bist du ganz, wenn ganz für dich du bist, Erkennend, daß durch dich das Ganze ganz nur ist. Uebertags kann ich den Kummer Tragen mit Ergebung, Dann mich hüllen in den Schlummer, Betend mit Erhebung.Wenn die lieben Englein lachen Nachts in meine Träume, Schwer ist morgens das Erwachen In die öden Räume. Ihr meine Teueren, wo seid ihr hingekommen? Dort in die Ewigkeit verewigt aufgenommen. Doch in der Zeitlichkeit ist eure Spur verschwunden? Nein, tief in meinem Sein, in meinem Sinn gebunden. Bedeutend innere Denkmale meines Lebens! Wär't ihr auch dieses nur, ihr wäret nicht vergebens. Was wirkend nun mein Sinn nach außen mag entfalten, So seid ihr mit darin, wie in mir selbst, enthalten. Der ich gebot von Jericho den Mauern: Stürzt ein! und sie gedachten nicht zu stehen; Meint ihr, wenn meines Odems Stürme gehen, Die Burgen eurer Feinde werden dauern? »Der ich ließ über den erstaunten Schauern Die Sonne Gibeons nicht untergehen; kann ich nicht auch sie lassen auferstehen Für euch aus eurer Nacht verzagtem Trauern? Der ich das Riesenhaupt der Philistäer Traf in die Stirn, als meiner Rache Schleudern Ich in die Hand gab einem Hirtenknaben; – Je höh'r ein Haupt, je meinen Blitzen näher! Ich will aus meinen Wolken so sie schleudern, Daß fällt, was soll, und ihr sollt Friede haben.« Sie haben das Herz aus der Brust mir genommen Und haben's gelegt in ein Grab; Das Leben, es ist mir abhanden gekommen, Es ist mir gegangen hinab. Ihr Seufzer beklommen, Ihr Augen umschwommen, Wie seid ihr entkommen? Ich gab Euch alle ja mit ihr ins Grab. Ich ging mit gesenktem Haupte, Und es unmöglich glaubte, Je wieder den Blick zu drehn, Um Sonn' und Mond zu sehn.Da hatt' auf meinen Wegen Pfützen geweint der Regen, Und im Vorübergehn Ha ich darein gesehn.Da spiegelten Mond und Sonne Sich wie im reinsten Bronne, Und ohne das Haupt zu drehn, Hab ich sie doch gesehn. Allen harten Proben Bist du nun enthoben, Allen rauhen Stürmen, Die uns hier umtoben. Ja, dir ist gefallen (Uns ist es verschoben) Solch ein Los gewißlich, Das du selbst mußt loben. Besser als bei deinen Eltern aufgehoben Bist du bei der Liebe Deines Vaters droben; Und du blickst befriedigt, Doch bewegt, von oben In das Herz des Vaters, Dem du bist enthoben. Denn die Züge, die ich Liebte, sind zerstoben, Aber nicht die Liebe, Die dich mir verwoben. Am Himmel immer gern Sah ich der Liebe Stern, Und immer war er auch Ein Bote mir vom Herrn. Doch niemals sah ich ihn Als einen glänzendern, Wie ich ihn sehe nun Dort über Gräber fern. Es ist, als ob er erst Bekommen seinen Kern. Mit einem Blick, wie er Ziemt Friedenskündigern, Ruft er mir zu: »Blick' auf Vom Grab zu mir und lern': Ob deinen Toten scheint Wie über dir der Stern; Du wallest, und sie ruhn, Wie du wirst ruhn, im Herrn.« Unser Haus hat viele Thüren, Die hinein zum Herren führen. Wer den Herrn sieht, muß anbetend Mit der Stirn den Boden rühren. Viel' im Haus sind blind geboren, Die des Herrn Gebot doch spüren. Auch den Lahmen sind gegeben Hausgeschäfte zu vollführen. Selbst der Wind mit kaltem Atem Muß des Hauses Feuer schüren. Thun muß jeder, was ihm obliegt, Wahl hat keiner, selbst zu küren. Mancher wähnt sich frei und siehet Nicht die Bande, die ihn schnüren. Trägest du dein Band in Demut, Wird es dir zu Blumenschnüren. Schwöre Treu'! und Gnad' antwortet Dir mit höchsten Liebeschwüren. Knecht im Hause! gegen deinen Mitknecht will kein Stolz gebühren. Sei verträglich! denn der Herr hat Keine Freud' an Ungebühren. Wer darf trotzig Einlaß fordern, Den nicht Er ein lässet führen? Wer kann mit dem Hausherrn hadern, Den er stößt aus seinen Thüren? Die Kinder, die nettesten Wachsen und alten, Sich legen die glättesten Stirnen in Falten.Damit unveraltetes Etwas uns bliebe, Nahm ein unentfaltetes Pärchen die Liebe.Als Ros' und als Lilie Blühen sie droben, Der andern Familie Wechseln enthoben.Als Rosen und Lilien Blühn sie von oben Dem ird'schen Familien- Kranze verwoben.Und wenn der Familie Glanz wird erbleichen, Die Ros' und die Lilie Bleiben die gleichen. Heut kommen deine Vier, Um Glück zu wünschen dir Zum Tag, der dich gebar. Sechs waren es vorm Jahr; Nun fehlt das Pärchen. Nein! Es stellet mit sich ein, Kommt hergeflogen auch Vom Himmel wie ein Hauch Und wünschet Glück und Heil Dir auch an seinem Teil. »Auch wir, geboren dir, Sind unverloren dir Und danken als dein Kind, Daß wir geboren sind, Geboren nicht zum Schein, Zum wesenhaften Sein, Die andern für die Zeit, Wir für die Ewigkeit, Sie für des Lebens Braus, Wir für das stille Haus, Wo wir in Frieden ruhn Und segnen euer Thun.« Die schönsten Lieder, die aus vollstem Herzen dringen, Sie werden nicht die Welt verwandeln und bezwingen; Das wird allein der Kraft, der thätigen, gelingen. Dem Manne zoll' ich Preis, der das im engsten Kreis Weiß zu bethätigen, was ich zu träumen weiß. Ihr mögt mich umganglos und ungesellig schelten! Wen aber ha ich denn, der mich als mich läßt gelten? Wo ich mich selber muß verleugnen immerhin, Da bin ich einsam, wo ich in Gesellschaft bin. Ach, mit euerm frohen Lachen Könnet ihr mich weinen machen, Weinen nicht zum Scherz.Wenn ich so euch lachen sah, Lachte mir das Mutterherz, Und die Thränen traten nah, Aber Thränen nicht aus Schmerz. Ach, mit euerm frohen Lachen Könnet ihr mich weinen machen, Weinen nicht zum Scherz.Als ich eure Augen sah Brechen unter Todesschmerz, Saget mir, wie es geschah, Daß nicht brach mein Mutterherz! Ach, mit eurem frohen Lachen Könnet ihr mich weinen machen, Weinen nicht zum Scherz.Wenn ich seitdem aufwärts sah, Wo euch sucht das Mutterherz, Lächelt ihr mir fern und nah, Lebenswonn aus Todesschmerz. Ach, mit eurem frohen Lachen Könnet ihr mich weinen machen, Weinen nicht zum Scherz. Ach, daß dich noch mit fester Gewalt das Leben zog, Als aufwärts deine Schwester Schon vierzehn Tage flog.Ich fürchte, liebster Bester, Wenn du noch länger weilst, Daß du mir dort die Schwester Im Flug nicht mehr ereilst.O warte, liebe Schwester, Auf deinen Bruder nur! Und baut dort eure Nester Wie hier, auf Einer Flur! Was ihr rathet vom Zerstreuen, Vom Entschlagen meines Grames, Folgt' ich euch und unternahm es, Hatt' ich's zu bereuen.Aus der Hand nicht darf ich schlüpfen Lassen meines Kummers Faden, Oder habe nur den Schaden, Wieder anzuknüpfen.Ha ich lange weggesehen Von dem Leid, was ists am Ende? Wenn zurück den Blick ich wende, Ist's wie neu geschehen.Lieber aus dem Auge lassen Will ich nicht die dunkle Stelle, Weil mir zeigt ein Blick ins Helle Blasser meine Blassen.Lieber so ins Auge fassen Will ich diese dunkle Stelle, Bis das Dunkel selbst mir helle Gott wird werden lassen. Da zur Ruhe Himmel, Erd' und Fluten gingen, Ungestüm, was pochst du nur? Schämest du dich nicht, die Störung, Herz, zu bringen In den Frieden der Natur! Jede Blume, Die du gern gesehn, Hab ich als ein Weh zu überstehn. Jede muß ich Erst darauf ansehn, Wie sie jetzt sich Ausnimmt in den Wehn.Jede Knospe Scheint mich anzusehn, Wenn sie ohne Dich mich her sieht gehn; Ihrem Fragen Muß ich Rede stehn: Was ist deinem Lieben Kind geschehn?Diese Wasser, Die durch Wiesen gehn, Jene Pfade, Die am Berg sich drehn; Alles muß mein Auge neu bestehn, Wie es anders Aussieht in den Wehn. Ihr seid gewiß nicht echtes deutsches Gold, Und scheut euch vor der Probe, Weil ihr davon durchaus nichts hören wollt, Daß man den Prüfstein lobe.Den, der den Busen hat voll Eisenerzen, Zieht der Magnetstein an; Ihr habt gewiß nur Kot in euren Herzen, Weil er nicht ziehn euch kann. Mit Unvollkommenheit zu ringen ist das Los Des Menschen, ist sein Wert und nicht sein Mangel bloß. Was unvollkommen ist, das soll vollkommen werden; Denn nur zum Werden, nicht zum Sein, sind wir auf Erden. Hauch Gottes, Poesie, o komm, mich anzuhauchen, In deinen Rosenduft die kalte Welt zu tauchen. Was du anlächelst, lacht, was du anblickest, glänzt; Die Eng' erweitert sich, und Weites wird begrenzt. Durch dich ist ewig, was im Augenblick geschwunden, Was ich gelebt, gedacht, genossen und empfunden. Zwischen Lied und Liebe war mein Leben; Aber, schwebend zwischen Lie und Liede, Wußt ich nie die beiden auszugleichen. Oftmal sang ich anders als ich liebte, Anders liebt' ich oft als ich gesungen. Nun ich dich gefunden, ist der Zwiespalt Ausgeglichen, und rein ineinander Aufgegangen sind mir Lied und Liebe. Dich nur darf ich, wie ich liebe, singen; Dich nur kann ich, wie ich singe, lieben. Sollt' ich je nach andrem Sang, nach andrer Liebe greifen, wieder unstet schwanken, Da in deinem Herzen so vereinigt Sind die beiden Pole meines Lebens? Am Neujahrsmorgen merkt man wohl auf Schicksalszeichen; Glaubt' ich den meinigen, so müßt' ich schon erbleichen. Ich schlüpft', als ich aufstand, verkehrt in mein Gewand; Als ich die Uhr nahm, fand ich, daß sie stille stand. Mög' alles, was verkehrt ich dieses Jahr soll thun, So leicht wie dies Gewand sein umzuwenden nun! Und wenn mir soll die Uhr des Lebens stille stehn, Mög' es so unvermerkt und sanft im Schlaf geschehn! Daß im Krankenzimmer Bei den lieben Kleinen Sie nun sieht den Vater Seltener erscheinen, Gilt der klugen Mutter Für ein gutes Zeichen: Krankheit und Besorgniß Ist nun im Entweichen; Weil vom Pult nicht jeder Augenblick ihn treibet, Daß er nur die Feder Eintaucht und nicht schreibet. Mit dem Vater sieht sie, Daß der Arzt auch gleichen Schritt hält, und zuletzt wird Mit dem Uebel weichen; Weil er immer später Kommt und kürzer bleibet, Weniger besorgt thut, Und nicht mehr verschreibet. Dafür wird durchs Fenster Nun dem Sonnenscheine Nicht versagt der Eintritt, Noch der Luft, der reinen. Und hinaus vors Fenster Wandern Arzeneien, Und herein vom Speicher Bessre Näschereien; Statt des Queckentrankes Und des Quittenschleimes, Frisches Obst des Schrankes Aufbewahrt-geheimes. Und die Bäckchen selber, Die noch waren bleicher Als die Quitten, werden Wieder apfelgleicher. Rosen sollen ihnen Blühn noch vor dem Maie, Wenn das kleine Schwärmchen Erst nur darf ins Freie. Kirschen werden blühen Und sogleich auch reifen, Und die Kirschenvögel Werden wieder streifen In den Kirschengarten, Wohin sie die Steige Noch vorm Jahr her kennen. Daß ich's nicht verschweige, Was beim ersten Ausflug Auf die Schnabelweide Ich am meisten fürchte, Und im voraus leide! Dort die Frau des Gärtners, Die kennt all die Meinen; Sieht sie mit geschmolznem Häufchen mich erscheinen, Wenn sie dann wird fragen: Wo sind die zwei Kleinen? Was soll ich d'rauf sagen, Wenn ich nicht will weinen? Von den Knaben allen G'rade war der kleinste Ihr ins Aug' gefallen Als der allerfeinste. Und das Mädchen gar War die einzig feine, D'rum schon, weil sie war Unsre einzig Eine. Wie wenig wissen doch die Menschen sich zu sagen Des Sagenswerten, die sich in Gesellschaft plagen. Als ob erträglicher dadurch die Langeweile Dem einen sei, daß er sie mit den andern teile. Wo Ungelehrte unerträglich thun gelehrt, Da thun Gelehrte nun gar kläglich ungelehrt. Nur selten im Gespräch entwischt ein guter Spruch, Weil jeder, was er weiß, spart lieber für ein Buch. Weltklugheit rät dir an: verachte keinen Mann! Du weißt nicht, wie er dir noch nützen, schaden kann. Die Liebe gibt dir ein: lie alles, groß und klein! Der höchsten Liebe wert wirst du dadurch allein. O sieh, den Streit der Welt versöhnt ein Gotteshauch! Wer Himmelsliebe hat, der hat Weltklugheit auch. Mein Lieben blicket an das Lied, Und mein Gesang die Lie ansieht. Sie blicken stets einander an, Als wär es ihnen angethan. Sie sehen sich so wonnereich, Das eine schön dem andern gleich; Sie können ab davon nicht stehn, Einander immer anzusehn. Nichts Bessres kann der Mensch hienieden thun, als treten Aus sich und aus der Welt und auf zum Himmel beten. Es sollen ein Gebet die Worte nicht allein, Es sollen ein Gebet auch die Gedanken sein. Es sollen ein Gebet die Werke werden auch, Damit das Leben rein aufgeh in einen Hauch. Von Gebirg umschlossen, Rings von Flut umflossen, Geht kein Weg von dir, Welt, herein zu mir.Keine Stimme klinget Und kein Auge dringet In die stille Bucht, Die mein Schmerz gesucht.Keine fremden Lüfte Bringen fremde Düfte, Oder fremden Schein, Aus der Flur herein.Schatten dicht gewoben! Alles kommt von oben, Luft und Duft und Licht, Was hier mit mir spricht.Schatten dicht gewoben! Alles geht nach oben, Blumenglanz und Hauch, Blick und Seufzer auch. Glieder, die dir Gott geschenkt, Dein Gefühl des Daseins zu vermehren; Übel ist dein Geist gelenkt, Will er sich in Sorg' um sie verzehren.Da du selber deinen Leib Dem empfiehlst, von dem du ihn empfangen; Warum willst du um ein Weib Täglich und um Kinder stündlich bangen? Nicht ein Rosenknöpfchen Mit gesenktem Köpfchen, Mit dem Wurm im Herzen, Sank vom schwachen Stiel.Nicht ein Apfel, tödtlich An den Bäckchen röthlich, War es morsch im Herzen, Der vom Baume fiel.Rose lust- und liebreich, Jugendfrühlingstriebreich, Ohne Weh im Herzen Ward des Windes Spiel.Apfel frisch und fastvoll, Schwellend lebenskraftvoll, Kerngesund im Herzen War des Sturmes Ziel.Ob mich das soll freuen, Oder doppelt reuen, Macht der Tod im Herzen Mir Gedanken viel. Mein Engelchen, mein Engelchen, Ach hol' dir zum Gespielen Nur keines von den Bengelchen, Den Brüderchen, den vielen.Du schlängest wohl auf jener Flur Mit Brüdern gern den Reigen; Doch kostet dich's ja wenig nur Von dort herab zu steigenNach Neuseß, wo ich dir das Grab Bereitet hätte gerne; Doch du von oben kommst herab, Da ist nicht Nah noch Ferne.Da sollst du, wo sie stehn und gehn, Oft in ihr Spiel dich mischen; Und wenn sie selbst dich auch nicht sehn, Seh' ich dich doch dazwischen. Wo Spiel des Abendwindes bewegt die Blüthenrispe, Seh' ich im Tanze flattern dein Haar, das krause krispe. Und wo die Uferwelle im weichen Schilfe plätschert, Vernehm' ich deiner Lippen anmuthiges Gelispe. Die Welt ist öd' und leer und grenzenlos der Raum, Wo nicht die Liebe wohnt mit einem Himmelstraum, – Wo nicht die Liebe wohnt, von der, zu der du gehst, Um deren Mittelpunkt du dich im Geiste drehst. Drum denke, wo du gehst, damit nicht öd' erscheine Die Welt, daß eine Lie auch dort wohnt, irgend eine, – Daß irgend einer dort träumt seinen Liebestraum; Den gönn ihm, träume mit, und voll sei dir der Raum. Unruhig ist die Welt, unruhig ist das Herz, Und eins das andre setzt in Unruh' allerwärts. Im Himmel nur ist Ruh', im Himmel nur ist Frieden; O fänd' ich Ruh', von mir und von der Welt geschieden! Komm, Gottesruh', den Sturm mir aus der Brust zu hauchen! Laß mich den Krieg der Welt in deinen Frieden tauchen. Ach, dies leiblich schwache Auge, Durch des Todes düstern Flor Dringt es nicht, es dringt ins heitre Licht des Himmels nicht empor. Da ihr doch, solang ihr lebtet, Ihm so glänzend schwebtet vor, kann es nur, da ihr entschwebtet, Weinen, daß es euch verlor!Doch das Auge meines Geistes Wie durchs enge dunkle Rohr Sieht ein Astronom die Sonne, So durchs enge dunkle Thor Eurer Gräber sieht es schweben Droben euch im Engelchor, Hell nicht, wie zuvor im Leben, Sondern heller wie zuvor. Der hohe Dom zu Köln! Ein Denkmal alter Zeit, Der deutschen Herrlichkeit, In Alter längst ergraut Und noch nicht ausgebaut. Der hohe Dom zu Köln!Der hohe Dom zu Köln! Der Meister, der's entwarf, Baut' es nicht aus und starb; Niemand mocht' sich getraun Seitdem ihn auszubaun, Den hohen Dom zu Köln!Der hohe Dom zu Köln! Die deutsche Herrlichkeit Ging unter mit der Zeit; Wer dacht', in solchem Grau'n, Daran, ihn auszubaun, Den hohen Dom zu Köln!Der hohe Dom zu Köln! Es lag in Finsternis Des Meisters Plan und Riß; Jüngst hat man aus der Nacht Den Plan ans Licht gebracht Vom hohen Dom zu Köln!Der hohe Dom zu Köln! Umsonst ward nicht entdeckt Der Plan, der war versteckt. Der Plan sagt es uns laut: »Jetzt soll sein ausgebaut Der hohe Dom zu Köln!« Ich habe doch genug des Schönen aller Art Auf dieser eiligen Vorüberfahrt gewahrt, Auf dieser eiligen Vorüberfahrt durchs Leben, Genug, den Menschengeist über die Welt zu heben; Genug des Göttlichen im Menschenangesicht, Im Spiegel der Natur und Dichtung Zauberlicht. Und wenn es mehr nicht war, so war es meine Schuld; Und daß es so viel war, ist Gottes große Huld; Die Strahlen jener Huld, die selbst das Aug' erschließen, Das eigensinnig sich dem Lichte will verschließen; Den Augendeckel rührt der Himmelkuß gelind: Sieh, das ist Gottes Welt und du bist Gottes Kind. Laß mein Streben dir gefallen Und mich strebend weiter wallen! Laß mich stehn durch deine Huld, wo Ich durch meine Schuld gefallen. Von des Berges Gipfel glänzen Mir entgegen deine Hallen; Und die heil'gen Chorgesänge Hör' ich mir entgegenschallen. Laß den Glanz und laß den Klang nicht, Eh' ich nah', in Duft zerwallen; Hüben ich, du drüben! laß mich Von der Kluft zurück nicht prallen. Zeige, die mich drüber trage, Mir die Brücke von Kristallen! Und dem Abgrundsungeheuer, Schwindel, seien stumpf die Krallen. Meiner Pilgerreise Schritte Zähl' ich ab an Betkorallen; Wie den Rosenkranz der Himmel Betet ab an Sonnenballen. Manches ha ich nicht verstanden, Das ich wagte nachzulallen: Also singen dir zum Preise Unverstandnes Nachtigallen; Also lernen Kinder reden, Welche lieb dir sind vor allen. Von zwei schönen Schwesterrosen Welche mir im Herzen steht? Da ihr mich mit leichtem Rosen Zwischen beiden flattern seht?Forscht und späht ihr auszufinden? Spähet nur mit allem Fleiß! Schwerlich werdet ihr ergründen, Was ich selber fast nicht weiß. Wer alles mag in Gott, in allem Gott betrachten, Hat keinen Grund, ein Ding groß oder klein zu achten. Wie sollte scheinen ihm ein Allergrößtes groß, Da es ein Kleinstes ist vom Einziggroßen bloß. Wie dürfte gelten ihm das Allerkleinste klein, Da mit dem Größten es hat Gottes Geist gemein? Nach deiner Einsicht nur erhebest du zumeist Das, was am klarsten dir abspiegelt Gottes Geist. Je höher aber selbst wird deine Einsicht steigen, Je klarer wird der Geist in allem dir sich zeigen. Des Bösen Schein ists, was des Guten Glanz verhält; Zerstör' das Bös' in dir, so siehst du gut die Welt. Du glaubtest längst dich vorbereitet Mit willigem Entsagen; Und nun das Schicksal dich bestreitet, So mußt du dennoch klagen. Der Kämpfer war mit Muth gebrüstet, Und glaubte sich, wie gut! gerüstet; Doch wenn hervor der Schrecken schreitet Des Kampfes, wird er zagen, Was hilft's auch, die Gedanken lenken Auf das im voraus, und sie senken In das, was gar sich nicht läßt denken, Eh' man es muß ertragen. Solang' die Sonne nicht den Nachtflor bricht, Sind Tagesvögel ohne Zuversicht. Der Blick der Sonne ruft die Tulpen auf; Jetzt ist, o Herz, dir zu erwachen Pflicht. Das Sonnenschwert gießt aus im Morgenrot Das Blut der Nacht, von der es Sieg erficht. Voll Schlafs das Auge, sprach ich: »Es ist Nacht.« Er sprach: »Vor meinem Angesichte nicht.« Solang' es graut, ist zweifelhaft der Tag; Am hellen Tag, wer zweifelt noch am Licht? Im Osten steht das Licht, ich steh' im West, Ein Berg, an dessen Haupt der Schein sich bricht. Ich bin der Schönheitssonne blasser Mond; Schau weg von mir, der Sonn' ins Angesicht! Des Wiederschein euch zeiget mein Gedicht. Du weiße, schön gewaschne Hemdenkrause, Zur Trocknung hier am Ofen aufgehangen, Du siehst mir eben aus, als ob zu prangen Du habest Lust bei einem Hochzeitschmause.»Ja, Hochzeit gibt's auch nächstens hier im Hause.« Weh' mir, zum Eintritt machst du schlimm mich bangen. »Nicht doch! der gilt's, die dich nichts angegangen; Die jüngre bleibt vorerst noch in der Klause.«Weh' mir, auch so verlier' ich eine Schanze. »Wie so das?« Ach! vorm wüsten Freierhaufen That die mir gute Dienste allerwegenAls Außenwerk; ist das weg, wird der ganze Verwegne Schwarm mir nun ans Hauptwerk laufen. »Da mußt du denn zwiefach ins Zeug dich legen.« Nun hat euch Gott verliehen, Was wir euch sollten thun; Wir wollten euch erziehen, Und ihr erzieht uns nun.O Kinder, ihr erziehet Mit Schmerz die Eltern jetzt, Ihr zieht an uns, und ziehet Uns auf zu euch zuletzt. Leb wohl, geliebtes Leben! Was kann ich mehr dir geben Als ein Lebwohl mit Thränen, Die an der Wimper beben!Dir hätt' ich geben mögen Das schönste längste Leben; Es gibt kein schönres längres Als dir der Tod gegeben.Leb wohl! Wohin du schwebest, Du wirst mir nicht entschweben, Wirst mich ein Hauch, ein Schatten, Ein Licht, ein Duft, umweben.Du wirst, wenn meine Blicke Am dunkeln Staube kleben, Mit deinem Blick von oben Berührend sie erheben.Du bist mir lieb gewesen, Und bleibest lieb mir eben, Bist lieber mir im Tode, Geworden als im Leben. Ich sah empor und sah in allen Räumen eines; Hinab ins Meer und sah in allen Wellenschäumen eines. Ich sah ins Herz, es war ein Meer, ein Raum der Welten, Voll tausend Träum'; ich sah in allen Träumen eines. Du bist das Erste, Letzte, Äußre, Innre, Ganze; Es strahlt dein Licht in allen Farbensäumen eines. Du schaust von Ostens Grenze bis zur Grenz' im Westen, Dir blüht das Laub an allen grünen Bäumen eines. Vier widerspenst'ge Tiere ziehn den Weltenwagen; Du zügelst sie, sie sind an deinen Zäumen eines. Luft, Feuer, Erd' und Wasser sind in eins geschmolzen In deiner Furcht, daß dir nicht wagt zu bäumen eines. Der Herzen alles Lebens zwischen Erd' und Himmel, Anbetung dir zu schlagen soll nicht säumen eines! Ihr, die der Himmel hat bestellt, als Lichter Zu leuchten denen, die im Finstern klimmen, Wie habt ihr also euer Amt zum schlimmen Mißbraucht, ihr Lehrer, Denker, Forscher, Dichter! Den Schlaf der Trägheit, aller Kraft Vernichter, Drin aufgelöst ihr euer Volk seht schwimmen, Statt es zu wecken draus mit euren Stimmen, Wiegt ihr's noch mehr in eitle Traumgesichter. Eins ist uns not! Wach sein zum Kampfgewitter. Wollt ihr nicht mehren selbst der Kämpfer Summe, Schmelzt sie nur nicht durchs Klimpern eurer Zither. Hört wohl ein Gott eu'r loses Wortgesumme? Er hör's, daß er die Lei'r euch schlag' in Splitter, Und euch schlag' auf den Mund, daß er verstumme. Wer in der Liebsten Auge blickt, Der hat die Welt vergessen. Der kann nicht, wen ihr Arm umstrickt, Was draußen liegt, ermessen.Ich halt' in meinem Arm ein Glück, Wer kann es mir entziehen? Und nähm' es morgen Gott zurück, War's heut mir doch geliehen.Verlangen kann ein Menschenherz Nichts Besseres auf Erden, Als fühlen Liebeslust und Schmerz Und dann begraben werden. Zur Sonne schaut der Aar mit Mut, Die weh dem Eulenauge thut. Doch dir genüber, höchste Sonn', Ist Eule gleich und Adlerbrut. Was ist die blöde Seele, die Blinzend nach dir das Aug' aufthut! Die Kerz' umkreist der Schmetterling, Planeten wandeln lichtbeschuht. Planet und Schmetterling ist eins, O höchstes Licht, in deiner Hut. Was ist die kühne Seele, die Dich zu umkreisen niemals ruht? Die Flamme zehret trocknes Holz, Das feuchte ist dazu nicht gut. Doch feucht' und trocknes Holz ist eins, O höchste Flamm', in deiner Glut. Die Fluten löschen Gluten aus, In deinen Gluten brennt die Flut. Unliebe selbst zu lieben, halt', O Liebe, dich nur nicht zu gut! Du bist nicht Glut, wenn du nicht zwingst Des spröden Stoffes Trotz und Wut: Brich das verstockte Herz der Welt Und bring in Fluß das starre Blut! Wenn ich gegen Tages Mitte Setz' ins Zimmer meine Schritte, Die auf Schnee und Eis geweilt; Denk' ich, auf dem Wust des Tisches Liegen müss' ein Blatt, ein frisches Das vom Freunde Kund' erteilt, Wie die rötlich angeglühte Mandelblüte, Die voraus dem Frühling eilt.Oder wann ich lange träumte, Wie er nun so lange säumte, Sich zu melden; kommt mir's vor, Selber müss' er aus den Ecken Treten, froh mich zu erschrecken, Ohne Meldebrief zuvor, Überraschend, wie die Feige Aus dem Zweige Ohne Blüte tritt hervor. Wenn dir ein weises Wort zu denken und zu schreiben Sich darbot heute, laß es nicht bis morgen bleiben. Noch minder aber, wenn Gelegenheit zu thun Du hast ein gutes Werk, laß es auf morgen ruhn. Ein unterdrücktes Wort kommt wieder neugeboren, Die unterlassne That doch ist und bleibt verloren. Und geht verloren auch ein Wort, so ist's nicht viel; Denn nur die That ist Ernst und der Gedank' ein Spiel. Du aber, wenn dir Zeit und Ort und Kraft nicht bleiben Den Ernst zu thun, magst du mit Ernst dein Spielwerk treiben. Zwei Dichter weiß ich, die zur höchsten Höhe flogen Und bald Nachahmung, bald Bewund'rung nach sich zogen Doch zog der eine meist nach sich die größre Schar, Indes des andern die gewählte kleinre war. Ein hohes Ideal dem einen schwebte vor, Zu dem er unverwandt sein Antlitz hielt empor Und seinen Flug; doch nie konnt' es der Flug erreichen! Je höher er sich hob, je höher mußt' es weichen. Vom Ideale selbst der andre flog gehoben; Er war stets, wo es war, nie unten er, es oben, Kein Äußerliches war's, wonach er ringend strebte, Es war sein Inn'res selbst, das, was er war und lebte. Dem ringe nach! Es kann mit rechter Kraftanwendung Der Mensch auf jeder Stuf' erreichen die Vollendung. Geh unempfindlich nicht und ungerührt vorbei Vorm Schönen dieser Welt, als os nicht Gottes sei. Zu schauen Blumenflor, zu hören Vogelchor, Hat er das Auge dir erschlossen und das Ohr. Wenn du verstopfen willst das Ohr, das Auge schließen, kann Gottes Preis dir nicht ertönen und ersprießen. Viel Schönes hat die Welt, das, um von dir genossen Zu werden, Gott erschuf, genieß es unverdrossen! Drum wenn du nun, wie du mit jedem Blicke, Mit jedem Laut es gibst mir zu erkennen, Gern dieses Handels Fäden möchtest trennen, So thu's, du kannst es ja im Augenblicke.Sag' nur dem Aug' einmal, daß sanft es blicke, Laß deinen Mund einmal nur sanft mich nennen, Der Lippen Kuß nur einmal sanft mir brennen, So fällt das Band von selbst mir vom Genicke.Denn da die Zauber, die mich halten, Dorne Nur sind des Stolzes und des Trotzes Nesseln; Laß Stolz und Trotz, so fliehn die Zaubereien:Du müßtest denn, so wie mit Groll und Zorne, Mit Huld und Lächeln auch verstehn zu fesseln, Dann kann dich weder Zorn noch Huld befreien. Mir im Herzen ist es wehe, Wo dein Bild ich sehe; Und wo ich dein Bild nicht sehe, Da ist auch mir wehe.Daß ich wirklich dich besessen, Daß du mein geheißen, Könnt' ich hoffen zu vergessen, Aber es befleißen Sich die lichten Farben dessen, Daß es nie geschehe, Die stets auf die Wunde reißen, Daß sie zu nie gehe: Mir im Herzen ist es wehe, Wo dein Bild ich sehe.Doch du sollst mein ewig heißen, Wie du's warst vordessen; Selbst würd' ich dich mir entreißen, Wollt' ich dich vergessen; Und dies Bild will sich befleißen, Daß es nie geschehe, Daß mir, was ich einst besessen, Licht im Herzen stehe; Und wo ich dein Bild nicht sehe, Da ist auch mir wehe. Uns ist ein halberwachs'nes Kind Gewachsen ganz ans Herz; Erwachsen reißt es wohl gelind Sich selbst los ohne Schmerz. Wie junge Brut, wenn sie ist flück, Will von dem Neste fliehn, Die Mutter hält sie nicht zurück Und läßt sie fröhlich ziehn.Ganz unentwickelt ist ein Kind Und etwas minder noch; Verloren wird es ungelind, Und heilt geschwinder doch. Als wie der Brüterin im Ei Der Liebling ruft versteckt; Sie schreit, wenn man ihr's bricht entzwei, Dann baut sie neu und heckt.Doch wenn die Jungen ausgeschlüpft Schon um ihr Futter schrein, Dann ist an ihren Tod geknüpft Der Mutter Liebespein. Das ist der Schmerz, der langsam kühlt, Wenn man ein Kind dir raubt, Das noch nicht eigen sich gefühlt, Und du ganz dein geglaubt. Wenn das Tausendgüldenkraut Offen blüht in Waldgehegen, Darf gewiß sein, wer es schaut, Daß es hat bei Nacht gethaut, Und am Tage kommt kein Regen.Als ein Tausendgüldenkraut Blühtest du an meinen Wegen; Und solang' ich dich geschaut, War die Nacht mir lustbethaut, Und der Tag hell ohne Regen.Schönes Tausendgüldenkraut! Wie sich nun zusammenlegen Deine Blättlein, seufz' ich laut: Ach, die Nacht hat stark gethaut, Und der ganze Tag ist Regen! Mein Bruder zieht ins Feld, Und ich soll bleiben! Daß ich ihm bleibe gesellt, Will ich eins schreiben, Seines Mutes rauhes Erz Gürten mit des Liedes Scherz.Wenn du auf Frankreichs Land Stehst mit der Klinge, Nimm in die blutige Hand Dies Blatt und singe; Sag' mir, wie ein deutsches Lied Klingt auf gallischem Gebiet?Mein Büchlein sei ein Schild, (Fei't es, ihr Musen!) Daß dran ein Schuß, der dir gilt, Prall' ab vom Busen; O dann hätt' ich mehr gethan, Als man sonst durch Lieder kann. Wir stilles Volk in des Gebirges Kluft, Tief schlummernd in der Mutter Schoß, Metalle; Was habt ihr uns mit eurer gierigen Kralle Heraufgezogen aus der dunklen Gruft?Daß unsre Starrheit an des Himmels Luft, Der uns verhaßten, euch zum Spiel zerfalle! Ihr zwinget unsre Stummheit, daß sie schalle; Der Schall ist Klage, die nach Heimat ruft.Und unsre Heimat ist die ewige Nacht; Ihr aber habt, zu unserm Weh beflissen, Zu eurem Weh uns an das Licht gebracht.Denn wie ihr uns der Finsternis entrissen, So reißen wir nun selbst mit dunkler Macht Euch mit uns nieder zu den Finsternissen. Wer einem Freunde klagt, erleichtert sich das Herz, Und wer vor Gott ihn sagt, versöhnet seinen Schmerz. Doch wer mit sanftem Laut ihn dem Gesang vertraut, Ist auch davon zugleich getröstet und erbaut. O wunderbares Bild, o Kraft des Seelenlichts! Du siehest Herbes mild im Spiegel des Gedichts. Und wie sich in dem Schein erblickt die Schreckerscheinung, Wird selber sie zu Stein, die dir gedroht Versteinung. Ob nicht etwa die Großmutter Fühlt zwiefaltig ihr Herz brechen, Fühlt zwiespaltig den Schmerz stechen? Die zum Enkel, dem Großkinde, Gleich natürlichen Trieb hatte, Gleich der Mutter ihn lieb hatte, Und dazu noch ihr Kind liebet, Und nun siehet ihr Kind leiden, Und den Enkel dahinscheiden! Soll noch größer der Großmutter Als der Mutter Verlust heißen? Wer kann ihn aus der Brust reißen? Der die Mutter für's Kind tröstet, Tröste dich für das Großkindchen, Deinen Liebling, das Schoßkindchen. Ach von meinem lieben Schwärmchen Die zwei kleinsten, die zwei feinsten, Immer unter sich am einsten, Die sich hatten lieb am reinsten, Wie sie mit geschlungnen Aermchen Eines um des andern Näckchen, Eines an des andern Bäckchen, Saßen zwei auf einem Stühlchen, Lehnten zwei an einem Pfühlchen, Spielten zwei auf einem Tischchen; So im golden schönsten Nischchen Paradiesesweiter Hallen, Wie einst hier im engen Stübchen, Soll mein Mädchen und mein Bübchen, Sitzen, allen Engeln itzt ein Wohlgefallen, Mit den leisen Wangengrübchen, Und ihr Unschuldslallen, Ihres Lachens Schallen, Mache wie mein Herz den Himmel wallen! Habt ihr, liebe Knaben, Wohl um eure Gaben Zweimal schon gebeten? Und seid gar betreten, Daß ich schwieg – unhuldig? Seid nicht ungeduldig! Höret, was mich störte: Eben wars' als hörte Ich dort ein Geflister Euerer Geschwister, Jener, die dort oben Mir sind aufgehoben. Und ich mußte sehen, Was sie mochten flehen; Doch ich sah an ihnen Nur zufriedne Mienen, Lächelnde Geberde, Die mich sanft zur Erde Wies zurück: Wir haben Mutter, unsre Gaben; Geh und gib nur jenen, Die danach sich sehnen, Gieb nur deinen vieren Unser Theil zu ihren. Des ganzen Menschen und des einzelnen Geschichte Zusammenfassen kannst du sie in drei Berichte: Der Mensch, mit der Natur im Frieden, war ein Kind; Das sind die Glücklichen, die es geblieben sind. Der Mensch, mit der Natur im Kampfe, ward ein Mann, Gewann, verlor, gewann, verlor, gewann, gewann. Der Mensch mit der Natur Besiegung wird ein Greis, Des neuen Friedens Kind; so kreist in sich der Kreis. Ihr habet nicht umsonst gelebt; Was kann man mehr von Menschen sagen? Ihr habt am Baum nicht Frucht getragen Und seid als Blüthen früh entschwebt, Doch lieblich klagen Die Lüfte, die zu Grab euch tragen: Ihr habet nicht umsonst gelebt.In unser Leben tief verwebt, Hat Wurzeln euer Tod geschlagen Von süßem Leid und Wohlbehagen Ins Herz, aus dem ihr euch erhebt In Frühlingstagen Als Blüthenwald von Liebesklagen; Ihr habet nicht umsonst gelebt.O, die ihr sanften Schmerz uns gebt, Statt eure an der Brust zu tragen, Euch werden fremde Herzen schlagen Von Menschenmitgefühl durchbebt Bei unsern Klagen; Was kann man mehr von Menschen sagen? Ihr habet nicht umsonst gelebt! Was einen Dichter macht? das hohe Selbstgefühl Und fröhliche Vertrau'n im bunten Weltgewühl. O Freund, mir aber kam allbeides fast abhanden, Nicht durch Unbilden, die ich reichlich selbst bestanden; Was einem widerfuhr, der größer ist als ich Und ohne den ich selbst nicht wäre, kränket mich: Daß Goethe werden darf mißhandelt ungerochen, Das hat mein Selbstgefühl und Weltvertrau'n gebrochen. In Lüften hängt ein Lerchenton, Mein Ohr hat staunend ihn vernommen. Ist's eine, die noch nicht entflohn? Ist's eine, die zurückgekommen, Gelockt von Frühling schon, Da rings die Schöpfung noch von Winter ist beklommen?Durch meine Seele zieht ein Schwung, Den jener Ton hat angeschlagen. Ist's Ahnung, ist's Erinnerung Von künftigen, von vor'gen Tagen? Ich fühle nur mich jung, Ob wie ich's war, ob wie ich sein werd'? ist zu fragen.Verklungen ist die Melodie, Verschlungen von Schneewolkenherden; Und Winter ist's im Herzen, wie Am Himmel Winter und auf Erden, So Winter, als ob nie Gewesen Frühling sei und nimmer sollte werden. Horch nur, Mutter, horch, wie schön Draußen mein Geliebter schilt. Weiß nicht, wem und was es gilt, Doch mir ist's ein Wohlgetön.Sprach die Mutter: Das ist selten, kann die Liebe so erblinden? Wird er einst als Ehmann schelten, Mögest du's so schön auch finden. Was fang ich an mit Frühlings Anfang? Mich geht nicht an des Frühlings Angang. Der Saft dringt an in dürre Zweige; Ich fühle keinen Frühlings-Andrang. Der Lerche Frühlied hör' ich klingen, Und in mir ist kein Frühlings-Anklang. Mein ganzes Herz hängt an zwei Blumen, Die ich nicht seh' im Frühlings-Anhang. Sie sind verblüht in Winters Mitten, Und blühn nicht auf um Frühlings Anfang. Es ging ein Mann im Syrerland, Führt' ein Kamel am Halfterband. Das Tier mit grimmigen Gebärden Urplötzlich anfing scheu zu werden Und that so ganz entsetzlich schnaufen, Der Führer vor ihm mußt' entlaufen. Er lief und einen Brunnen sah Von ungefähr am Wege da. Das Tier hört' er im Rücken schnauben, Das mußt' ihm die Besinnung rauben. Er in den Schacht des Brunnens kroch, Er stürzte nicht, er schwebte noch. Gewachsen war ein Brombeerstrauch Aus des geborstnen Brunnens Bauch; Daran der Mann sich fest that klammern Und seinen Zustand drauf bejammern. Er blickte in die Höh' und sah Dort das Kamelhaupt furchtbar nah', Das ihn wollt' oben fassen wieder. Dann blickt' er in den Brunnen nieder; Da sah am Grund er einen Drachen Aufgähnen mit entsperrtem Rachen, Der drunten ihn verschlingen wollte, Wenn er hinunter fallen sollte. So schwebend in der beiden Mitte, Da sah der Arme noch das Dritte. Wo in die Mauerspalte ging Des Sträuchleins Wurzel, dran er hing, Da sah er still ein Mäusepaar, Schwarz eine, weiß die andre war. Er sah die schwarze mit der weißen Abwechselnd an der Wurzel beißen. Sie nagten, zausten, gruben, wühlten, Die Erd' ab von der Wurzel spülten; Und wie sie rieselnd niederrann, Der Drach' im Grund aufblickte dann, Zu sehn, wie bald mit seiner Bürde Der Strauch entwurzelt fallen würde. Der Mann in Angst und Furcht und Not, Umstellt, umlagert und umdroht, Im Stand des jammerhaften Schwebens, Sah sich nach Rettung um vergebens. Und da er also um sich blickte, Sah er ein Zweiglein, welches nickte Vom Brombeerstrauch mit reifen Beeren; Da konnt' er doch der Lust nicht wehren. Er sah nicht des Kameles Wut Und nicht den Drachen in der Flut Und nicht der Mäuse Tückespiel, Als ihm die Beer' ins Auge fiel. Er ließ das Tier von oben rauschen Und unter sich den Drachen lauschen Und neben sich die Mäuse nagen, Griff nach den Beerlein mit Behagen, Sie deuchten ihm zu essen gut, Aß Beer' auf Beerlein wohlgemut, Und durch die Süßigkeit im Essen War alle seine Furcht vergessen.Du fragst: »Wer ist der thöricht' Mann, Der so die Furcht vergessen kann?« So wiss', o Freund, der Mann bist du; Vernimm die Deutung auch dazu. Es ist der Drach' im Brunnengrund Des Todes aufgesperrter Schlund; Und das Kamel, das oben droht, Es ist des Lebens Angst und Not. Du bist's, der zwischen Tod und Leben Am grünen Strauch der Welt mußt schweben. Die beiden, so die Wurzel nagen, Dich samt den Zweigen, die dich tragen, Zu liefern in des Todes Macht, Die Mäuse heißen Tag und Nacht. Es nagt die schwarze wohl verborgen Vom Abend heimlich bis zum Morgen, Es nagt vom Morgen bis zum Abend Die weiße, wurzeluntergrabend. Und zwischen diesem Graus und Wust Lockt dich die Beere Sinnenlust, Daß du Kamel, die Lebensnot, Daß du im Grund den Drachen Tod, Daß du die Mäuse Tag und Nacht Vergissest und auf nichts hast acht, Als daß du recht viel Beerlein haschest, Aus Grabes Brunnenritzen naschest. Wenn du nach Ehre strebst, die dir die Welt soll geben, So mußt du, statt dir selbst, ihr zu Gefallen leben. Nicht leben in der That, nur leben auf den Schein; Nicht, was du selber willst, was sie will, mußt du sein. Wenn du nach Reichtum strebst, nach welchem alle streben, Mußt du darum in Kampf mit allen dich begeben; Was andre haben, mußt du dir verloren achten, Und was du haben willst, zu rauben ihnen trachten. Und wenn du gar zugleich geehrt willst sein und reich, So mußt du sein der Welt ein Freund und Feind zugleich; Mußt stehlen ihren Schatz und stehlen ihre Gunst; Das ist die mißlichste und undankbarste Kunst. Drum rat' ich: Laß die Welt, wen sie will ehren, ehren, Und ihren Sold, wer ihn begehren will, begehren. Sich selbst in Ehren und sich selber reich zu halten, Ist Mannes Würd' und Kraft, derselben sollst du walten. Du wärest gerne reich, umhäuft von Überfluß, Und gern auch arm zugleich, zufrieden im Genuß. Du wärest gern berühmt, von aller Welt genannt, Und gern auch ungestört, von niemand gar gekannt. Du hättest gern zugleich den Himmel und die Erde; Ich fürchte, daß dir so von beiden keines werde. Wenn ihr vielleicht vermißt in diesem Buch die Einheit, Statt großes Ganzen seht der Einzelheiten Kleinheit; Doch eine Einheit ist und doppelte, darin: Die Einheit in der Form, die Einheit auch im Sinn. Auf wieviel Stoff nun angewandt die Einheit sei, Das lenkt der Zufall und ist wirklich einerlei. Wenn du am rechten Ort das rechte Wort zu sagen Hast unterlassen, bleibt es immer zu beklagen. Wenn in Gedanken dann du's sagest hinterher, Wird die Versäumnis dir nur fühlbar um so mehr, Doch unterlaß nur nicht und sage dir es fein; Vielleicht ein andermal wirst du dann klüger sein. Thu' recht und schreibe dir nicht als Verdienst es an, Denn deine Schuldigkeit allein hast du gethan. Thu's gern! Und wenn dir das nicht zum Verdienst gereicht, Gereicht dir's doch zur Lust, daß dir die Pflicht ward leicht. Wenn ich euer denke, Ist's als ob sich senke Himmel in die Brust, Und im Erdgewühle Ist's als ob ich fühle, Die ihr fühlet, Edens Lust.Soll ich's Wunder nennen? Nicht von euch zu trennen Weiß ich mein Gefühl; Nicht von euch zu scheiden, Fühlt' ich eure Leiden Mit bis zu des Todes Pfühl.Soll ich's Wunder nennen? Eurer Wunden Brennen Ha ich mitgefühlt; Nun so mag ich fühlen In des Herzens Kühlen Auch den Balsam, der euch kühlt. Nicht genug, daß ich mich grämen Muß und schämen, Vor die Augen zu treten Aller frohen Leute, Die ich sonst nicht scheute, Selbst betreten Bin ich heute Vor des Frühlings Heeren, Blumen und Beeren; Daß sie fragen, Muß ich zagen, Nach euch zwein in diesen Tagen: Wo sind, die uns lasen? Wo sind, die uns aßen? Auf dem grünen Rasen Die sonst bei uns saßen? Auf, zum Himmel dich zu schwingen aus der Nacht! Herz, empor zum Licht zu ringen aus der Nacht! Sieh, wie Gottes Liebesboten leuchtende Grüße dir entgegenbringen aus der Nacht! Wo im Westen sank die Sonne, blühn ihr nach Röten, die noch nicht vergingen, aus der Nacht. Wo sie steigen wird im Osten, sieh, wie schon Rosen an zu keimen fingen aus der Nacht! Lichts Erinnrungen und Lichtes Hoffnungen, Die sich dir zum Kranze schlingen aus der Nacht. Und darüber schaun die ew'gen Stern' herein, Die hernieder tröstend klingen aus der Nacht: Eh' der Kranz von Doppelrosen dort verblüht, Wird dein ew'ger Tag entspringen aus der Nacht! Nachtigall der Himmelsrosen, Liebend dich empor zu singen aus der Nacht! Füll' mich mit edlen Blättern an, Weil Blüchers Bild hier steht, Und zünde sie als Opfer an, Daß ihn der Rauch umweht.Der alte Held, von Pulverrauch Gebräunt in manchem Kampf, Bleibt hier bei seinem alten Brauch Und glüht, umwallt von Dampf. »mai-Lilien, ihr schüttelt eure Glocken, Wen wollet ihr zur Maienandacht laden?« Sie, die von selbst sonst ging auf diesen Pfaden, Soll, da sie säumt, jetzt unser Läuten locken.»Mai-Lilien, laßt eu'r Geläute stocken; Soeben stocket Ach, sieh, der Tau, in welchem wir uns baden, Gerinnt zu Reif, so sehr sind wir erschrocken.»Mai-Lilien, da eure Lust zur Beute Des Todes ward, was kann euch Trost erzeigen?« Daß du uns gleich von hinnen nehmest heuteUnd gebest Daß dort Sprich, willst du? »Ja!« Wir danken dir mit Neigen. Geh'! du kannst ja doch nicht bleiben; Warum willst du gleich nicht gehn? Warum willst du länger leiden, Ringen noch mit Todeswehn? Geh', der Schwester nachzueilen, Laß sie so allein nicht gehn! Willst du nicht das Bettchen theilen, Das ihr dort ist ausersehn? Säumst du lang? An ihrer Seiten Wird das Plätzchen dir entgehn; Denn viel Knäbchen deinesgleichen Sind's, die jetzo schlafen gehn. Und es wird dir keines weichen, Deinetwegen keins aufstehn, Wenn sie ihm den Platz bereiten Neben deinem Schwesterchen. Helfen wird dir dann kein Streiten, Dann wird helfen dir kein Flehn, Daß du sagest: Rück' bescheiden! Denn ich bin das Brüderchen. Darum lieber geh' beizeiten, Weil es einmal muß geschehn! Und es wird uns Trost ertheilen, Wenn wir auf den Kirchhof gehn, Ja, es wird das Herz uns heilen, Wenn bei Frühlingslüfte-Wehn, Eingefaßt von Blumenzeilen Wir dort eure Gräber sehn So vereint, wie eure beiden Bettchen in der Kammer stehn: Auch der Tod kann euch nicht scheiden, Ihr zwei Unzertrennlichen! Je länger du's gehabt, je länger willst du's haben, Und ein Geliebtes wird dir stets zu früh begraben. Du bildetest dir ein, es sei auf ewig dein, Und solltest Gott, der dir's so lang' ließ, dankbar sein. Einen einzlen Mann, der wehrlos Steht und friedlich angethan, Anzugreifen, gilt für ehrlos, Doch so greift das Unglück an. Von Unfällen überfallen, kann ich mich vor keinem wahren, Und soll wahren mich vor allen, Denn sie kommen stets in Schaaren.Doch nur Muth! Denn sie sind feige, Viele Memmen sind kein Mann; Warst du einer je, so zeige, Deine Mannheit zeige dann! Auf! ob Streich um Streich dich fälle, Raffe dich empor! und wenn Sie dich stehn sehn, fliehn sie, denn Feige sind die Unglücksfälle. Der du im Lichte bist und bist in mir das Licht, Ich nehme, was du gibst, und andres will ich nicht. Du gabest mir den Drang, so klar dein Lob zu sagen, Als Mund und Ohr von mir und Welt es konnt' ertragen. Du gabest mir die Kunst, nicht schöner uns zu lügen, Als, Welt und ich, wir sind, doch schöner uns zu fügen. Das bleibe mir bewußt: Nur Gottes Macht besiegeln Wollt' ich in der Natur, nicht drin mich göttlich spiegeln. Und darum dank' ich dir für jeden hellen Blick, Den du mich ließest thun in Leben-Tod-Geschick. Ich danke dir, daß du die Augen mir erschlossen, Durch die von außen auch dein Glanz in mich geflossen. Ich will, solange mir zum Sehn die Augen taugen, Nur deinen Glanz aus Stern- und Blumenaugen saugen. Und soll dem Auge nun das äußre Licht erblinden, So laß als inn'res dich in meiner Seele finden. Ich ha gnug gesehn, um lebenslang zu malen Ein Bild, wie dein Geschöpf nicht strahlt, doch sollte strahlen. O Liebster! nie ha ich geahnt in Träumen, Daß solche reiche Lust Platz haben könn in allen Himmelsräumen, Geschweig' in Menschenbrust.O Liebster! wie ich heut in stillem Frieden An deinem Busen lag, Fühlt' ich, daß einem Herzen es hienieden Nicht besser werden mag. Du bist von mir als wie der Lenz geschieden, Wie war dein Abschiedlächeln zaubervoll! Ein Thränchen Tau an deinen Augenliden, Ein Seufzerchen, das auf der Lippe schwoll! So schiedest du, der Wehmut stillen Frieden In meinem Busen lassend, nicht den Groll. So sieht Erinn'rung ewig dich hienieden, Bis ich dich droben ewig sehen soll. Was unterscheidet Kunst von Wissenschaft? Das Können; Dem muß der Vorrang doch das stolze Wissen gönnen. Wohl weiß die Wissenschaft, wie etwas sollte sein, Doch machen kann sie's nicht, das kannst du, Kunst, allein. In des Waldes heil'gem Schweigen werd' ich meine Kinder sehn, In den Knospen, an den Zweigen werd' ich meine Kinder sehn. In saphirnen Wiegen schaukelt Mutter Luft ihr Frühlingskind: In den Knospen, an den Zweigen werd' ich meine Kinder sehn. In den Blumen, die der Sonne wenden Kinderaugen zu, Und im Wind sich kindisch neigen, werd' ich meine Kinder sehn. Wo durch's grüne Laubesgitter golden bricht der Sonnenstrahl, In der Sonnenstäubchen Reigen werd' ich meine Kinder sehn, Wo im Nest sich Tauben schmiegen, Fische schlüpfen hin im Bach, Schmetterling' aus Blumen steigen, werd' ich meine Kinder sehn. Schlank vor mir emporgewachsen als Cypreß' und Pinie Mit Geberden fremd und eigen werd' ich meine Kinder sehn. An der Stelle meines Bildes, das im Spiegel von Kristall Mir der Bach allein will zeigen, werd' ich meine Kinder sehn. Wenn ich meine Augen schließe, kann ich fühlen, sie sind nah; In des Herzen heil'gem Schweigen werd' ich meine Kinder sehn. Du sondre stolz und kalt dich nicht von der Gemeine Der Betenden, weil du so gut es kannst alleine. Zwar Gott ist überall, und nie wird in der Schar Ihn finden, wem er nicht bereits im Herzen war. Doch wo der Scheiter viel in einer Flamme brennen, Wird das Gefühl es an vermehrter Glut erkennen. Unruhig ist's in der Natur, Als wie in meinem Herzen; Doch draußen ist's der Frühling nur, In mir sind's andre Schmerzen.Der Frühling ist wohl auch ein Schmerz, Der draußen wird geboren, Ich aber ha, o armes Herz, Die ich gebar, verloren. Einen klassischen Dichter in den Händen, Den romantischen Frühlingshain durchirrend, Konnt ich lesend und wandelnd nicht vereinen Jene Klassicität und die Romantik. Wenn ich blickt' in das Buch, erschien mir's farblos Vor dem schwellenden Knospendrang des Lebens; Wenn ich schaut' in den grünen Wald, erschien er Wirrvoll gegen die wohlgebauten Strophen, Schlecht geordnet die Schatten und die Lichter. So mißfiel mir das eine durch das andre, Wechselnd richtete Buch und Welt zu Grund' sich. Müde setzt' ich mich endlich auf den Stein hin, Wo zum Quellengeriesel Schatten rauschten, Weiter lesend und blickend aus dazwischen. Immer lauschender blickt' ich, immer stiller Las ich, immer versenkter und versunkner; Ob ich las, ob ich blickte, wußt' ich selbst nicht. Immer lieblicher, leiser flossen, rannen, Immer inniger, tiefer schmolzen, schwammen Ineinander der Frühling und der Dichter. Verse rieseln in Wellen, und symmetrisch Bauen blühende Lauben sich zu Stanzen. Staunend fühl' ich von einem Geist mich wiegen, Der des Lebens und Todes Widerspruch löst – Von dem Geiste des Schlummers und des Traumes, Die im Schatten mich überschlichen hatten, Ohne daß ich es merkte, bis, vom Odem Einer stürmischen Luft entküßt, ein Baumblatt Auf das Buch, und das Buch mir aus der Hand fiel. Schlaf, Vermähler des Himmels mit der Erde! Traum, Vermittler des Diesseits mit dem Jenseits! Allvereinende, stets vereinte Brüder! Kommt noch öfter auf meinen Frühlingsgängen Mir entgegen und helfet mir studieren! Kein Ausleger vermag doch auszulegen Seinen Dichter, wie ihr, aus der Natur, und Einzulegen die Schöpfung in den Dichter. Unvergleichlich blüht um mich der Frühling, In die Fenster schlagen Nachtigallen, Heiter blickt der Himmel her, die Sonne In das Stübchen, wo ich sitz' und dichte. Mehr als Blumen im Gefilde, sprossen Lieder täglich unter meiner Feder. Und vom Flore meiner Blätter blick' ich Zwischenhin auf den des Frühlings draußen, Lächl' ihm zu und seh' ihn wieder lächlen. Jeder von uns beiden scheint zufrieden Mit sich selbst und mit dem andern, jeder Thut und läßt den andern thun das Seine. Und, den Tag lang dichtend, denk' ich immer An den Abend, wo, zu süßen Tagwerks Süßem Lohn, ich gehe zu der Guten, Die mit treuer anspruchloser Neigung Mich beglückt, wie ich es nie mir träumte. Ha ich doch allein für sie gedichtet, Wie der Frühling sich für sie nur schmückte. Und sie freut sich meiner Liedesblüten, Wie der Kränze, die der Lenz ihr bietet, Teilt ihr Lächeln zwischen beiden Freunden, Die einander nicht den Anteil neiden. Lieben, dichten und den Frühling schauen, Dichten und den Frühling schaun und lieben – Gibt es einen angenehmern Kreislauf, Als in dem ich spielend mich bewege? Und, den süßen Kelch mir scharf zu würzen, Rascher zum Genuß mich aufzufordern, Steht der Abschied winkend in der Ferne. Näher treten seh ich ihn bedeutsam, Sprechend: Alles dieses mußt du lassen. Wie das Leben schön ist, weil es endet, Wie die Jugend lieblich, weil sie fliehet, Wie die Rose reizend, weil sie welket; So empfind' ich heut ein Glück gedoppelt, Das mir morgen schon der Tod will rauben. Angefangne Lieder möcht' ich enden, Doch unendlich quellen sie im Herzen. Rosenknospen möcht' ich noch im Garten Sich zur Blüt' erschließen sehn und brechen. Und die Sonne dieser tiefen Augen, Die mit jedem Blick von Seelentreue, Ew'ger Fülle der Empfindung sprechen, Möcht' ich ganz noch in die Seele trinken. Laß, o Herz, dich nicht vom Drang verwirren, Sondern nimm, was du noch darfst, besonnen: Diese ungebornen Lieder alle, All die Hoffnung dieser Rosenknospen, Diesen Frühling, diesen Liebeshimmel, All dies Glück, o fass' es, wenn du scheidest, In ein liebendes Gefühl zusammen, Nimm es mit! Wer kann's der Seele rauben? Die Erinn'rung wird davon sich nähren, Wenn die Gegenwart die süße Nahrung Dir versagt, woran dein Herz gewöhnt ist. Phantasie und Liebe, deren Flügel Nicht der Zeit, der Räume Trennung achtet, Wird, wo du auf öden Steppen weilest, Jeden Augenblick zurück dich tragen In das Paradies, das du verlassen. Laß mich ihm am Busen hangen, Mutter, Mutter! laß das Bangen. Frage nicht: wie soll sich's wenden? Frage nicht: wie soll das enden? Enden? enden soll sich's nie, Wenden, noch nicht weiß ich, wie! Wie fern der Wirklichkeit, wie fern der Ahnung liegt Der Unschuld Friedenswelt, wonach die Sehnsucht fliegt! Wo mit dem Äußern nicht im Streit das Inn're war, Dem Geiste klar die Welt, und er sich selber klar. Wo rein im Wunschgenuß war Wunschbefriedigung, Von Erdenschwere nicht behindert Himmelschwung. Wir wünschen, Kindern gleich, nun Fest um Fest heran; Und wie es ist erreicht, so ist es abgethan. In nächster Zukunft scheint das goldne Glück zu liegen, Und wird sie Gegenwart, so sehn wir's weiter fliegen. Dein ganzes Leben ist verfallen dem Geschick, Gewinnen mußt du's neu in jedem Augenblick. Aus jedem Plätzchen läßt ein Paradies sich machen, Und neugeschaffen fühlt sich täglich dein Erwachen. Und neugeboren schläft die Welt in jedem Kinde, Ihr Alter fühlt sich jung in jedem Frühlingswinde. Das alles ist ein Hauch, ein Schatten und ein Traum, Doch kann das Ewige nicht anders stehn im Raum. Du sagst: Die Rose blüht, es singt die Nachtigall; Doch siehst du hundert blühn, hörst hundertfachen Schall. Doch alle Rosen sind in einer dir verschlungen, Die Nachtigallen all in einer Kehl' erklungen. So fühlt die Poesie in sich ein Dichter ganz, Und alle Schönheit sieht die Lie in O wende dich an das, mein liebendes Gedicht, Im Menschen, was vereint, an das, was trennet, nicht! An das nicht, was nur trennt und ewge Trennung stiftet, Der beiden Welten Heil mit heiligem Gift vergiftet; Was als das einzige Heil für hier des Staates Norm Aufstellen und für dort will eines Glaubens Form; Daß vor dem heiligen unheiligen Kriege Frieden Und Glück zu finden sei nicht droben noch hienieden. Von dieses Fiebers Frost, von dieses Fiebers Glut Erstarrt der Menschheit Herz, versiegt ihr Lebensblut. In diesen Todesfrost blas' einen warmen Hauch, Und einen klärenden in diesen dumpfen Rauch! Das reine Menschliche im Menschen wend' hervor, Der ewigen Sonne zu den Liebesfrühlingsflor! Daß sich die Menschheit einst fühl' eins, wie einst sie war, Und wie sie noch sich fühlt in jedem jungen Paar. Dies liebende Gefühl, aufs Leben ausgedehnt Und auf die Welt erstreckt, ist, was der Geist ersehnt. Hinweg, was zwängt und engt! Herbei, was Bande sprengt, Und nur mit Liebesband Geist und Natur umfängt! Ich bin geboren schöner als es euch deuchtet; Ich bin gestorben schöner als ihr es denket. Der Morgenstern hat mir ins Leben geleuchtet, Der Abendstern mich ins Grab mit Fackeln gesenket. Das Morgenrot hat Perlentau mir gefeuchtet, Das Abendrot mir eine Thräne geschenket. Ich bin geboren schöner als es euch deuchtet; Ich bin gestorben schöner als ihr es denket. Du sprichst, o Freund: O Freund, laß dich belehren, Wie du das Schlimme mußt zum Besten kehren, Wie du den bittern Stachel kannst versüßen Und mit Gewinne lernest einzubüßen. Es waren Kinder dir zu viel verliehen Schon zum Ernähren, mehr noch zum Erziehen; Du hättest sie, mit nothgedrungner Sparung Verkürzt an Leibes- wie an Seelennahrung. Nun hat dir Gott ein Drittel abgenommen, Das wird zu Gute den zwei Dritteln kommen; Daß du den Ueberbliebnen größre Bissen Zuschneiden kannst vom Brodlaib und vom Wissen. Und sehr zweckmäßig nahm er die zwei kleinsten, Die liebsten freilich sagst du, und die feinsten, Doch die du selber groß zu ziehn wahrscheinlich Nicht hoffen durftest, der Gedank' ist peinlich. Die Sorg' ist nun mit ihrem Staub zerstoben, Denn diese sind versorgt und aufgehoben; Und für die größern brauchst du nicht zu zagen; Die werden, wenn du stirbst, sich schon durchschlagen. Ich sprach: von deiner Weisheit war's zu hoffen, Du hast den Nagel auf den Kopf getroffen. Und wenn vollwichtig nicht die Gründe schienen, Könnt' ihnen dieses noch zu Nachdruck dienen: Ich werde nun mit meiner Schaar bequemer Spazieren gehn, wenn auch nicht angenehmer, Weil ich mich auf dem Heimweg nicht muß plagen, Die kleinen müdgewordenen zu tragen. So werd' ich auch bei Tisch nicht Hunger leiden, Um ihnen vorzulegen, vorzuschneiden; Da mir die Müh' ersparen diese Rangen, Die schon von selber in die Schüssel langen. Auch werden mich nicht mehr mit ihrem Plappern Betäuben zwei lebend'ge Kinderklappern, Mich in Verlegenheit, wie in Ergetzen, Mit unbeantwortbaren Fragen setzen; Weil meine andern Wißbegier'gen schöpfen Die Weisheit selber schon aus Büchertöpfen, Und alles besser als ihr Vater wissen, Der seinen alten Schulsack abgerissen. Soweit ist's gut, o Freund! nur Eines wende Ich ein noch gegen deinen Trost am Ende: Warum ich nicht, wollt' es der Himmel gönnen, Die Kleinen auch so hätte großziehn können? Wenn du das Leben nicht zu früh mir raubest, Und etwa noch zehn Jahre mir erlaubest, So hätt' ich schon mein allerliebstes Pärchen Gesehn mit vierzehn und mit fünfzehn Jährchen. Und le ich mit dem Gram noch zehen Jahre, Der mir in einem Mond gebleicht die Haare, Daß sie nun Silber sind, nicht silberglanzig, So hätt ich ohn' ihn leben können zwanzig, Und dann gesehn das Pärchen jugendglanzig, Alt vier und zwanzig Jahr und fünf und zwanzig. Dann hätten wir, das reimt mit der Vernunft sich, Geschrieben achtzehnhundert vier und funfzig. Daß ich nun dieses nicht erlebe, weiß ich; Das schrei ich achtzehnhundert vier und dreißig. Ich dachte, daß du solltest Und wolltest Mich durch des Lebens Weiten Begleiten, Bis ich am Grabe stände, Da wände Dein Weg darüber heiter Sich weiter. Und nun gelassen habe Am Grabe Ich dich, doch nicht an meinem, An deinem Laß ich, soll ich dich lassen, Mich fassen, Um weiter in die Weiten Zu schreiten, Zu schreiten weiter ohne Die Krone Des Lebens, die mich schmückte, Beglückte, Die Krone nicht des Goldes, Mein holdes Herzeinzges Angebindchen, Goldkindchen!So laß ich dich im Staube? Ich glaube Dich überm Staub hinwehen Zu sehen. So ist doch eingetroffen Mein Hoffen, Wenn's auch sich anders findet: Es windet Vom Grabe, wo die beiden Sich scheiden, Dein Weg darüber heiter Sich weiter, Und meiner geht im Dunkeln Doch funkeln Von obenher dem Dichter Die Lichter, Die dich im Engelreigen Mir zeigen, Auf mich herniederlächelnd, Und fächelnd, Daß ich darunter heiter Geh weiter. Hin übers Grab, das deine Ans meine, Hin übers Grab des Lebens Und Strebens, Das Grab der Erdenwonne, Du Sonne Mir jetzt, wie einst des Raumes, Des Traumes, Nach dir zu geh' ich heiter So weiter. Das Schönste ward gedichtet Von keines Dichters Mund, Kein Denkmal ist errichtet, Kein Marmor thut es kund. Es hat sich selbst geboren, Wie eine Blume sprießt Und wie aus Felsenthoren Ein Brunnquell sich ergießt. Behalte, was ich hier dir nicht will vorenthalten, Vier Lehren, die nicht sind in jedem Ohr enthalten. Dir geben einen Halt, im Leben einen Stab, Der Worte vier: Halt ein! Halt aus! Halt an! Halt ab! Halt ein den Zorn, die Gier und jede Leidenschaft; Halt aus, was dich betrifft, mit starker Seelenkraft. Halt an zum Guten, wen und wo du Macht gewannst; Halt ab vom Bösen wen, von Übel was du kannst. Behalt' und halte dies und ordne dein Verhalten Danach, so wirst du dich und wirst die Welt erhalten. Ich kann aus meinem Haus nicht auf- noch abwärts schreiten Daß nicht mich Kinder zwei verlorene begleiten. Denn aufwärts liegt vom Haus ein Graben, den mein Fuß Beschreitet niemals, daß ich nicht gedenken muß, Wie ich das letzte Mal sie dieses Weges führte, Als heimlich Todesglut in ihnen schon sich schürte. Den kleinen Schrittchen war der Graben da zu breit, Doch sie vertrauten auf mein väterlich Geleit. Darüber hob ich sie und dachte sie zu haben Gebracht, wie über den, schon über jeden Graben. Nicht bei dem Graben fiel mir damals ein das Grab; Jetzt fällt mir's immer ein, seitdem ich ihm sie gab. Doch abwärts von dem Haus, wenn ich mich wenden wollte, Da ist das Pflaster, wo der Leichenwagen rollte. Sein Rollen hör' ich noch und glaube noch die Spur Zu sehn, wie auch indes manch andres drüber fuhr. Was auch darüber fuhr, nie hat's die Spur verwischt, Und stets auf dieser Spur geh' ich, die nie erlischt. Süßes Glück, beweint zu werden, Und zu weinen, süßes Glück! Dieses nahmt ihr mit zur Erden, Dieses laßt ihr uns zurück. Wer will uns dies Glück entwenden, Diese Thränen euch zu spenden, Euch den Seufzer nachzusenden: Süßes Glück beweint zu werden, Und zu weinen, süßes Glück! Amara, bittre, was du thust, ist bitter, Wie du die Füße rührst, die Arme lenkest, Wie du die Augen hebst, wie du sie senkest, Die Lippen aufthust oder zu, ist's bitter.Ein jeder Gruß ist, den du schenkest, bitter, Bitter ein jeder Kuß, den du nicht schenkest, Bitter ist, was du sprichst und was du denkest, Und was du hast und was du bist, ist bitter.Voraus kommt eine Bitterkeit gegangen, Zwo Bitterkeiten gehn dir zu den Seiten, Und eine folgt den Spuren deiner Füße.O du mit Bitterkeiten rings umfangen, Wer dächte, daß mit all den Bitterkeiten Du doch mir bist im innern Kern so süße. Dies Haus, in welchem ich das tiefste Leid erfuhr, Wo ich die Liebsten sah erblassen, Soll ich es lieben, soll ich's hassen? Drin wohnen bleiben, es verlassen? Wo überall mir ist die Spur Lebendig meiner Todten nur? Zum Milden sprach ein Freund: »Du mußt die Mild ablegen, Die dich verarmen macht.« Der Milde sprach dagegen: »Zur Milde ha ich mich gewöhnt nach Gottes Bilde, Und seine Mild hat sich gewöhnt an meine Milde, Ich fürchte, wenn ich nun ablegen sollte meine Gewohnheit, möchte Gott ablegen mir die seine.« Die Schöpfung ist zur Ruh' gegangen, o wach in mir! Es will der Schlaf auch mich befangen, o wach in mir! Du Auge, das am Himmel wachet mit Sternenblick, Wenn mir die Augen zugegangen, o wach in mir! Du Licht, im Äther höher strahlend als Sonn' und Mond; Wenn Sonn' und Mond ist ausgegangen, o wach in mir! Wenn sich der Sinne Thor geschlossen der Außenwelt, So laß die Seel' in sich nicht bangen, o wach in mir! Laß nicht die Macht der Finsternisse, das Grau'n der Nacht Sieg übers innre Licht erlangen, o wach in mir! O laß im feuchten Hauch der Nächte, im Schattenduft Nicht sprossen sündiges Verlangen, o wach in mir! Laß aus dem Duft von Edens Zweigen in meinem Traum Die Frucht des Lebens niederhangen o wach in mir! O zeige mir, mich zu erquicken, im Traum das Werk Geendet, das ich angefangen, o wach in mir! In deinem Schoße will ich schlummern, bis neu mich weckt Die Morgenröte deiner Wangen; o wach in mir! Wer mir von euch Beiden Theurer sei, entscheiden Konnt' ich nie den Streit In dem Mutterherzen; Meine Liebeskerzen, Meine Lebensflammen! Gingt ihr nun zusammen Aus zu gleicher Zeit? Ach, der Tod, der kühle, Mit wie kalten Scherzen Er die Streitigkeit Schlichtet der Gefühle, Die um euch verschwammen In die Ewigkeit Ungetheilter Schmerzen; Meine Liebeskerzen, Meine Lebensflammen, Die ihr aus zusammen Gingt zu gleicher Zeit! Und im Mutterherzen kann ich nie den Streit, Wer mir von euch Beiden Theurer sei, entscheiden, Meine Liebeskerzen, Meine Lebensflammen, Da ihr aus zusammen Gingt zu gleicher Zeit. Du hast fünf Jahre lang Mir viele Lust gemacht, Nun hat dein letzter Gang Mir diesen Schmerz gebracht.Und sollt' ich jene Lust Vergessen vor dem Schmerz? Sie bleibt in meiner Brust, Und dankbar Gott mein Herz. Der Frühling grüßt die Erd' und macht die Hoffnung grün, Der Liebe Rührung taut, und meine Gräber blühn. Das Liebste, was ich ha, ist Gottes Liebesgabe, Ob ich es nun im Grab, ob ichs im Herzen habe. Das Beste, was ich bin, wird immer Gottes bleiben, Und nur mein Böses muß ich ganz mir selbst zuschreiben. Versuch' es nur und schrei es einem andern an, Du fühlst in dir, dadurch ist dirs nicht ausgethan. Wer nicht das Rechte weiß, gut ist's, wenn er's nur thut; Doch wenn er recht es weiß, so ist es doppelt gut. Wer Böses weiß und thut's, der thut viel Bös'res noch; Doch wer unwissend auch es thut, thut Böses doch. Gott ist, was Gutes ist an jedem guten Triebe, Der Glanz am Mond, die Blüt' am Baum, in dir die Liebe. In jedem Geiste, der nicht zagt, fürs Licht zu kriegen, Ist sichtbar Gottes Geist zur Welt herabgestiegen. Wenn er im Kampf erliegt, kehrt er als Sieger heim, Hier lassend den mit Blut gepflanzten Friedenskeim. Den Geist mit der Natur sollst du zusammendichten, Die Erd' in Himmelsglanz verklären, nicht vernichten. Kehr' auf die Sinnenwelt so deine Thätigkeit, Daß nicht die Lust an dir dich mit dir selbst entzweit. An keinem niedern Stoff laß die Gedanken haften; Der Sinn vom Gegenstand nimmt an die Eigenschaften. Betrachte liebend Gott, willst du gottähnlich werden; Denn das Gemüt nimmt an vom Liebsten die Gebärden. Doch willst du an der Welt unschuldig dich erbaun, Mußt alles du in Gott und Gott in allem schaun. Und das ist gar nicht schwer; der höchsten Liebe Spur Im Niedersten zu schaun, ha Liebesaugen nur! Die Liebe siehst du dann, wie dort im Reigen gehn Der Stern, in Blumen so hier auf den Grüften stehn. Wie gleichest du, o Mensch, und dein Geschick den Saaten, Von denen niemand weiß zuvor, wie sie geraten. Wie manches Ungemach, Frost, Nässe, Dürre, Brand, Gibt ihnen zu bestehn des Himmels Unbestand. Und wenn sie glücklich nun bestanden die Beschwerden, So ist ihr Ende, daß sie abgeschnitten werden. Du fragst, wie Ewigkeit du dir auf Erden dichtest? Nicht anders als indem du Zeit und Raum vernichtest. Die Zeit vernichtest du, wenn selig du vergissest Vergangenes und nicht Zukünftiges ermissest. Den Raum vernichtest du, wenn, wo du bist, du bleibst In Frieden, dich nicht um in fremden Kreisen treibst. Dadurch vernichtest du nicht völlig Zeit und Raum, Doch ist, was übrigbleibt, dir nur ein leichter Traum. Aus diesem Traume laß vom Wachen dich nicht stören; Was hast du auf der Welt zu sehn noch und zu hören? Und was du hören mußt und sehn, dir ist gegeben Die Kunst, es deinem Traum unstörend einzuweben. Menschenkind, noch eh sie trocken Ist von deinem Blute, Willst du sie noch einmal locken Gegen dich, die Ruthe?Solltest heilsam sein erschrocken Mit demüth'gem Muthe; Dich mit Trotze zu verstocken Kommt dir nicht zu gute.Sage nicht, daß Schicksalsrocken Spannen dies Ungute! Selber lässest du nicht stocken, Menschenkind, die Ruthe. An der Thüre Pfosten waren Angezeichnet eure Maße, Und wir freuten uns zu sehen, Wie in jedem halben Jahre Ihr um eine halbe Spanne Oder eine ganze wuchset. Scheidend trat der Tod nun zwischen Unsre Freud' und euer Wachsen, Und nicht werden an den Pfosten Eure Maße höher steigen. Aber gleichsam um auf eine Art – ach eine schlimme Art – uns Zu entschäd'gen, hat der Würger Euch nun auf die Sterbebettchen Hingestreckt um eine ganze Spanne länger als ihr lebtet. Soll das etwa dafür gelten Euern Eltern, um ein ganzes Oder halbes Jahr des Lebens Euch im Tode nachzumessen? Preis dir, allgewaltige Liebe, vielgestaltige! Licht und Schatten, Farbenspiel, Eine, mannigfaltige! Formenquelle, die du strömst, Unerschöpft reichhaltige! Fördre zur Geburt ans Licht Alles Lichtgehaltige! Laß im Licht gedeihn und blühn Alles Lichtgestaltige! Gleiche aus mit deinem Hauch Jegliches Zwiespaltige! Und vor deinem Blick vergehn Laß das Mißgestaltige! Blättre mir wie Rosen auf Dies Gemüt, das faltige! Und noch lange sing' ich dir Lieder mannigfaltige! Grün ist der Jasminenstrauch Abends eingeschlafen. Als ihn mit des Morgens Hauch Sonnenlichter trafen, Ist er schneeweiß aufgewacht, »Wie geschah mir in der Nacht?« Seht, so geht es Bäumen, Die im Frühling träumen! Nun laß den Handel uns beendigen, Was ist noch fällig deinen Ordern? Leicht ist's und kurz uns zu verständigen; Zu lassen ha ich, du zu fordern.Nimm, was du noch willst nehmen, kann ichs wehren? Was du mir lässest, ist Gewinn. Nur, daß ich mich einrichte zum Entbehren, Laß mich erfahren bald, wie arm ich bin! Unglückselige Wohnung Hier weit hinter der Mauer, Aus der Stadt, der bewohnten, Aus der Welt wie verwiesen! Wo ein heulender Kater Und ein ächzendes Käuzchen, Zwei unheimliche Wächter, Unheildeutenden Lautes Dumpfe Stunden der Nacht mir, Dem Schlaflosen, betonen; Während fern an der Ecke Des verlorenen Gäßchens, Des verrufenen Winkels, Der Nachtwächter nur flüchtig Abgewendet ins Horn stößt, Daß der Ton nicht heraufschallt; Auch vom Thurme, dem nächsten, Von zu zwergigem Wuchse, Von zu schmächtigem Schallloch Und zu spärlichem Schlagwerk, Unverkümmert und deutlich Keine Stundenbezeichnung Mir, dem Lauschenden, zukommt. Nur bei grauendem Morgen Ist ein Glockengeläute Stark genug mich zu wecken, Das erwachenden Andern Frohen Tages Zurückkehr Ansagt, aber mich immer Traurig mahnt an die Frühe, Wo es so von dem Thurm klang Und mein Liebstes zu Grab rief. Was gestern war, o laß es mich vergessen! Was morgen sein wird, laß mich nicht ermessen! Laß mich versinken in das schöne Heut'! Laß mich einmal ganz unbefangen scheinen, O laß mich thun, als könnt' ich niemals weinen, Da mir dein Blick einmal ein Lächeln beut. Was kümmert's mich, daß vor dem Lenz ein Winter? Was kümmert's mich, daß einer ist dahinter? Wenn zwischeninn der kurze Lenz mich freut! Durch die Himmel jüngst mit Flügelschnelle Stieg ich, suchend nach des Lichtes Quelle. Bei dem Monde fragt' ich, und er sagte, Von der Sonne fließ' ihm zu die Welle. Zu der Sonne kam ich, forscht' und hörte, Daß ihr Licht aus höh'rer Sonne quelle. Und ich hörte von der höhern Sonne, Daß noch höh'rer Sonnen Strom sie schwelle. Und es wies mich jede höh're Sonne Von sich weg zu höh'rer Sonnenschwelle. Und ich schweifte durch den Glanz und sahe, Daß unendlich mich umfloß die Helle; Bebte, daß mein Kahn an Sonnenklippen In des Lichtes Ozean zerschelle. Doch ein Engel, ungesehn im Glanze, Stand bei mir und redete: »Geselle! Wohin irrst du? wohin dich verlierst du? Kein Gestad' hat dieses Meeres Welle. Eine Woge fließet aus der andern, Alle fließen aus dem ew'gen Quelle. Der allgegenwärt'ge Quell des Lichtes Ist gleich nah' und ferne jeder Stelle. Näher ist er nicht der höchsten Sonne Als dir selbst in deines Busens Zelle. Kehre bei dir selber ein, Und daß hell dein Haus sei, das bestelle!« Nicht mehr das Gold und Silber will ich preisen: Das Gold und Silber sank herab zum Tande, Weil würdiglich vom ernsten Vaterlande Statt Golds und Silbers ward erhöht das Eisen. Wer Kraft im Arm hat, geh, sie zu beweisen, Ein Eisenschwert zu schwingen ohne Schande, Es heimzutragen mit zerhau'nem Rande, Und dafür zu empfahn ein Kreuz von Eisen. Ihr goldnen, silbren, Ordenszeichen alle, Brecht vor dem stärkeren Metall in Splitter, Fallt, denn ihr rettetet uns nicht vom Falle; Nur ihr, zukünft'ge neue Eisenritter, Macht euch hinfort zu einem Eisenwalle Dem Vaterland, das Kern jetzt sucht statt Flitter. Nun hast du's arg genug gemacht, Sei doch nicht gar so ungeschlacht, O Frühling, der du barsch und rauh Den Winter spielst in jeder Nacht! Ich fordre heuer nicht von Dir Die Blüten die du sonst gebracht; Erfrier mir nur die Zweige nicht, Die ich mit Fleiß hieher gebracht Der Rosen auf der Beiden Grab, Die mir als Rosen einst gelacht. Aus Felsen springt der Quell, und Freiheit will ihm ahnen, Das Schicksal reißt ihn schnell auf ungewählte Bahnen. Er möchte dort hinab, doch er muß da hinunter; Er schlingt und schlängelt sich und spielt mit Kieseln munter. Er sammelt sich zum See, doch seine Lust ist kurz; Er muß aus weichem Bett zum jähen Wassersturz. Da meint er zu versprühn, doch kurz ist auch die Qual, Er schnaufet aus und fließt, ein stiller Fluß, im Thal. O Wandersmann am Quell, so wechselt Leid und Glück; Das Leben rinnet schnell und kehret nie zurück. Himmel! eh' ich nun dies Auge schließe, Das am Tag der Anblick der Geliebten Hat beseligt, falt' ich diese Hände, Die sich heut um ihren Nacken schlangen, Falt' ich sie zum Nachtgebet und bitte: Heil und Segen, Freude, reine Wonne, Jugendfülle, Lebensmut, Gesundheit, Heiterkeit und Frohsinn, Ruh' und Frieden, Ungestörtes Seelenglück: das alles Bitt' ich nicht für mich, für die Geliebte. Denn ich weiß, in diesem Augenblicke, Fern von mir die holden Augen schließend, Bittet sie für ihren Freund dasselbe. Wenn der Rose Liebesrot Ist im kurzen Lenz verglüht, Bleibt in Erdenwinternot Dir kein Trost, o mein Gemüt; Blick' hinauf! am Himmel sprüht Ew'ges Abend-Morgenrot: Deine Ros' ist hier nicht tot, Die dort oben doppelt blüht. Der Vater mit dem Sohn ist über Feld gegangen, Sie können nachtverirrt die Heimat nicht erlangen. Nach jedem Felsen blickt der Sohn, nach jedem Baum, Wegweiser ihm zu sein im weglos dunklen Raum. Der Vater aber blickt indessen nach den Sternen, Als ob der Erde Weg er woll' am Himmel lernen. Die Felsen blieben stumm, die Bäume sagten nichts, Die Sterne deuteten mit einem Streifen Lichts. Zur Heimat deuten sie; wohl dem, der traut den Sternen: Den Weg der Erde kann man nur am Himmel lernen. Ich habe nichts erdacht, nur manches ausgedeutet, Gegraben keinen Schacht, nur manchen ausgebeutet. kann ich, wo ich gelernt, auch nicht den Lehrer nennen, Ich lernte doch und muß als Schüler mich bekennen. Und der es mich gelehrt, der wird gelernt es haben Von seinem Lehrer, dem es andre Lehrer gaben. Die Überlief'rung ist, wenn auch die Namen schwanden Der Überliefernden, vom Anfang her vorhanden. Wer sagt mir nun, woher der erste selbst es nahm, Von dem aus Hand zu Hand zu mir herab es kam? So kommt der durst'ge Geist auf Wegen der Erfahrung Durch Überlief'rungswald zum Quell der Offenbarung. Glücklich, wer zur Ruh sich legt, Eh sein Herz ein Wunsch bewegt. Denn die Welt befriediget Nie den Wunsch, den sie erregt. Glücklich, wer in seiner Brust Diesen Baum der Lust nicht hegt, Der mit jedem Augenblick Schmerzenswurzeln tiefer schlägt, Und nie Früchte tragen kann, Weil er immer Blüthen trägt; Dessen einz'ge Frucht zuletzt Bleibt die Mühe, die ihn pflegt. Komm in den Wald, wenn du willst bei uns sein, Fühl' unsern Odem dir entgegenwehn! Komm in den Wald! wir wollen sein bei dir; Hör' unser Flüstern dir entgegenflehn! Wir wollen dir in jedem Hauch der Luft, Mit jedem Strahl der Sonn' entgegengehn. O siehst du nicht die Blumen im Gebüsch, Die dir die feuchten Blick' entgegendrehn? Wir werden, wo du siehst im Quell dein Bild, Aus Himmelswolken dir entgegensehn. Und denke nicht, daß starr die Felsen dort Als Scheidewand der Lie entgegenstehn, Sie werden, frag in unserm Namen nur, In unserm Namen dir entgegenen. Du warst mein lieber Engel, Was bist du mir entwichen? Mein blühnder Rosenstengel, Was bist du mir erblichen?Du bist mir nicht erblichen, Mein blühnder Rosenstengel, Du bist mir nicht entwichen, Und bist erst recht mein Engel. Wir haben eine gnäd'ge Frau, Die ist so weich von Herzen, Die Augen stehn ihr gleich voll Tau, Wenn andre munter scherzen. Und hätte sie mehr Nadelgeld, Sie heilte alle Schmerzen Im Dorf und in der ganzen Welt.Sie kann, zu knicken einen Floh, Über das Herz nicht bringen, Sie läßt ihn lieber frei und froh Hinaus zum Fenster springen. Doch wenn er sich ein Bein verstaucht, Wie wird sie es erschwingen Zu zahlen den Bader, den er braucht? Mit soviel ich einst zu deinen Thoren Eingezogen bin, Daß soviel mir noch sind unverloren, Das ist mein Gewinn. Was in dir mir ward hinzugeboren, Nahmst du wieder hin; Laß mich nun hinaus zu deinen Thoren, Wie herein ich bin! Als ich aus dem Fenster schaute Nach dem wintergrauen Himmel, Wo ein einz'ger Streifen Lichtes Mir die Bahnen schien zu zeichnen, Die mein Engel angeflogen; Fielen meine Thränentropfen, Und ich merkte, daß sie fielen, Nur weil sie auf Gläser klangen, Die da vor dem Fenster standen. Soviel Arzeneiengläser, Mit den myst'schen Signaturen, Zugezählt nach Stund' und Tropfen, Konnten nicht ein Leben fristen. Soviel erdentstieg'ne Geister, Von der Kunst gebannt in Flaschen, Konnten nicht den Tod bekämpfen. Soviel unterird'sche Mächte, Fremd dämonische Gewalten, Ueber den Beschwörer herrschend, Mußten aufgerufen werden, Eingefangen, um von Banden Einen Engel frei zu machen. Wer nur das Kleinste thut, was recht ihm dünkt und gut, Wird finden, daß ihm gut davon der Nachschmack thut, Du brauchst, was dir gelang, so hoch nicht anzuschlagen, Um doch ein freudiges Bewußtsein mitzutragen. Vor dem, was droben ich soll thun, ist eitel Tand, Was ich hienieden that, doch ist's ein Liebespfand, Das ich beim Abschied froh lass' in der Nachwelt Hand. Scharnhorst, der edle Horst der Scharen, Der unermüdet seit fünf Jahren Ein Preußenheer im stillen schuf; Als er das Heer ins Feld geführet Und sah, es hielt sich, wie's gebühret, Starb er: erfüllt war sein Beruf. Wo mit der Dumpfheit sich die Wissenschaft verbündet, Wird Unerfreuliches kunstmäßig fest gegründet. Und eh'r nicht wieder wird der Zwingbau eingerissen, Bis gegen Knechtisches aufsteht ein freies Wissen. Dann wächst der Freiheit Haus selbst aus der Knechtschaft Trümmern Für alle, die zuvor im Kerker nicht verkümmern. Daß man aufs zuversichtigste Die Hoffnung hängt ans Nichtigste, Gewicht legt aufs Unwichtigste, Gern annimmt das Unrichtigste;Das mag, wen es nicht traf, belachen, Doch nur der Wahn hält einen Schwachen, Den durch den Wahn Gott stark will machen, An langem Krankenbett zu wachen. Oft denk' ich, sie sind nur ausgegangen, Bald werden sie wieder nach Haus gelangen, Der Tag ist schön, o sei nicht bang, Sie machen nur einen weitern Gang.Ja wohl, sie sind nur ausgegangen, Und werden jetzt nach Haus gelangen, O sei nicht bang, der Tag ist schön, Sie machen den Gang zu jenen Höhn.Sie sind uns nur voraus gegangen, Und werden nicht hier nach Haus verlangen, Wir holen sie ein auf jenen Höhn Im Sonnenschein, der Tag ist schön. Die Seele soll am Boden schweben, wie lange noch? Und soll sich nicht ins Licht erheben, wie lange noch? Dem Strahl des Lichtes, der vom Himmel zur Erde kommt, Ist hier der Schatten beigegeben, wie lange noch? Die Sterne winken, doch du lässest, o Schmetterling, Den Flug um Sinnenblumen schweben, wie lange noch? Die Sonne strahlet, doch du lässest, o Nachtigall, Dich Rosenschlummerduft umweben, wie lange noch? Die Blume, die in Düften steigen zum Himmel will, Sie fühlt sich fest an Wurzeln kleben, wie lange noch? Der Frühling, der die Welt will schmelzen in Blumenglut, Muß vor dem starren Winter beben, wie lange noch? Und scheitern muß des ew'gen Lichtes Vernichtungskampf An dunkler Stoffe Widerstreben, wie lange noch? Wie lange willst du deiner Schranken, beschränkter Geist, Ohnmächt'gen Drangs dich überheben, wie lange noch? Sich senkt vor dir der Vorhang tiefer, jemehr du hebst, Doch immer suchst du ihn zu heben, wie lange noch? Es wächst die Zahl der Meereswogen, indem du zählst, Doch immer zählen mußt du eben, wie lange noch? O komm aus deinen Höh'n herunter! Es rufet hier Dein Liebchen und das Blut der Reben: wie lange noch? Sie rufen: »Gib dich uns gefangen und werde frei! Genieß und frage nicht das Leben: wie lange noch?« Ich möchte wissen, was mich freute! Mir ist entrissen, was mich freute. Das Haus ist leer; im öden Raume Muß ich vermissen, was mich freute. Das Mahl ist traurig; nicht mehr theil' ich Mit dem den Bissen, was mich freute. Im Garten blüht nicht unter Rosen, Nelk' und Narzissen, was mich freute. Mich freut kein Licht; es ruht versunken In Finsternissen, was mich freute. Kein Blumenbett; es liegt entschlafen Auf hartem Kissen, was mich freute. Tod hat den Riß, den unheilbaren, In das gerissen, was mich freute. Und nur Erinnerungen malen Mir leidbeflissen, was mich freute. Die Geister der gefall'nen Freiheitshelden, Laut rufen sie hernieder aus Walhalle: »Viel Sänger sind auf Erden, die mit Schalle Von unsrem Preis den Nachgeblienen melden. Auf, holt von ihnen zu des Himmels Felden Herauf uns einen, der uns sei für alle, Daß er uns singe, was uns wohlgefalle, Beim Mahle zwischen Hermann und Thusnelden.« Da sank im Kampfgewühl ein Held vom Rosse, Den hoben auf das ihre zwei Walküren, Und führten ihn empor samt Schwert und Leier. Nun sitzt er droben im krystallnen Schlosse, Wo ich ihn sehe goldne Saiten rühren, Wenn Geister mir vom Auge ziehn den Schleier. Nie stille steht die Zeit, der Augenblick entschwebt, Und den du nicht benutzt, den hast du nicht gelebt. Und du auch stehst nie still, der gleiche bist du nimmer, Und wer nicht besser wird, ist schon geworden schlimmer. Wer einen Tag der Welt nicht nutzt, hat ihr geschadet, Weil er versäumt, wozu ihn Gott mit Kraft begnadet. Bisher war hinter dieser Stirne Zu spüren wenig vom Gehirne, Und nur die Sinnwerkzeuge gaben Gesichtesausdruck meinem Knaben; Die Lippe reich zum Wort geschwellt, Zum Kaun die Zähne wohlgestellt; Daß sie frisch einzieh', voll ausblase Den Lebenshauch, geschickt die Nase; Und schön des Aug's Kristall geschliffen, Daß klares Weltbild sei ergriffen. Nun aber seh' ich ob den Brauen Sich Pfosten, Erker, Warten bauen, Und unterm braunen Lockendach Den Bau sich wölben allgemach. Hoch steigt der Bogen kühn und frei, Der Segen Gottes sei dabei! Ein Menschengeist will hier sein Haus Sich für das Leben bauen aus. Weil das Ziel erfreulich ist, Hat mich's nicht gerühret, Daß der Weg abscheulich ist, Der zum Ziele führet.Aber danken wollt' ich dir, Glück, wenn dir's gefiele, Gäbst du schöne Wege mir Auch zum schönen Ziele. Zu verschwinden, zu verschweben Ins glanzvolle Leere; Ohne vor dem Tod zu beben, Könnt ich mich darein ergeben, Tropfen gleich im Meere.Aber seh' ich die erblassen, Die mir theuer waren, Die will ich nicht schwinden lassen, Sondern halten fest und fassen, Und nicht lassen fahren.Eigene Persönlichkeit Ließ ich ehr mir rauben, Als, da ihr gestorben seid, Nicht an die Unsterblichkeit Meiner Todten glauben. Wenn mir ihre beiden Namen Kommen in den Mund, Ist's als ob sie selber kamen In des Herzens Grund; Als ob sie nicht drinnen Und in allen Sinnen Wären jede Stund', Ohne je zu gehn von hinnen.Wenn ich ihre Namen tönen Hör' in meinem Ohr, Ist es mir, als ob die Schönen Ich nun erst verlor, Als ob sie geboren Würden in den Ohren, Und durchs Augenthor Gleich in Thränen neu verloren. Nicht von kunstbehau'nen, Gelben, weißen, braunen Marmorn anzustaunen Soll ein Grabmal stehn. Sollt' ich starre Massen Schwer euch drücken lassen? Hier will ich mit nassen Augen Blumen sehn;Pflanzen, die mit kühlen Wurzelfingern wühlen Leis' in euern Pfühlen, Lockernd eure Gruft, Die mit Schattenzweigen Ueber euch sich neigen, Und gen Himmel steigen Auf in Glanz und Duft. Du klagest, daß die Welt so unvollkommen ist, Und fragst, warum? Weil du so unvollkommen bist. Wenn du vollkommen wärst, wär' auch die Welt vollkommen, Die Unvollkommenheit wär' ihr von dir genommen. Sie will Vollkommenheit nur mit dir selbst empfahn, Und du bist noch so weit zurück auf dieser Bahn. Dank ihr, daß sie mit dir will halten gleichen Schritt, Und spute dich, daß sie auch vorwärts kommt damit! Das Glück gibt um zu nehmen; Und wolltest du dich grämen, Wenn es Gegebnes nimmt, Wie es war vorbestimmt?Mußt dich entweder schämen Unsichres anzunehmen, Oder nicht sein ergrimmt, Wenn, was zuschwamm, entschwimmt. Des Herzens Pförtner ist des Mannes Angesicht, Der den und den Empfang beim Herren dir verspricht. Ein freundliches Gesicht wird Hoffnung dir erwecken Und ein unfreundliches zurück die Hoffnung schrecken. Doch oft, wann du zum Herrn gelangt, hast du entdeckt, Daß Hoffnung oder Furcht der Pförtner falsch erweckt. Ein herzensholder Herr hat oft unholde Mienen Zu Dienern, während auch unholdem holde dienen. Drum laß ein Lächeln dir nicht zu viel Hoffnung wecken, Und auch ein Schmollen laß nicht gleich zurück dich schrecken. Ihr aber, Herzensherrn, sagt euern Dienern fein, Daß sie nicht euerm Sinn umhüllen falschen Schein. Warum soll Freundlichkeit vergebens Hoffnung wecken Und gar Unfreundlichkeit zurück die arme schrecken? Die müden Hoffnungen, die oft so irre gehn, O könnten sie das Ziel gleich recht am Eingang sehn! Du bist allein gekommen, O Wunder, Wo hast du denn gelassen Den Bruder? Ihr kamet sonst vereinigt Herunter, Gesellschaft mir zu leisten Im Schlummer. – Ich sag' es dir, mein Vater, Mein Guter, Warum nur kommt dein einer Besucher, Und wo der andre weilet Jetzunder. Als wir die goldnen Flügel Der Schulter Anlegten, um zu schweben Herunter, Sprach zu mir im Entschweben Der Bruder: Ja Schwester, geh zum Vater, Dort ruht er; Ich geh zu der, die dort ruht, Der Mutter, Die auch will sein getröstet Im Kummer. Die guten Eltern trennet Der Kummer, Sie schlafen nicht zusammen Den Schlummer. Sonst wären ihre beiden Besucher Vereinigt, mit der Schwester Der Bruder. Du brauchst nicht deinen Schmerz zu nähren, Er wird von selbst im Herzen währen. Du brauchst ihn auch nicht zu bekämpfen, Du wirst ihn doch nicht niederdämpfen. Was sollst du thun? laß dir's erklären: Den Schmerz in dir zur Lust verklären. Borussia! gelegt in schwere Stricke Wardst du, als dich der Herr im Zorn gerichtet; Jetzt hat er seinen Zorn mit dir geschlichtet, Und deine Bande schlottern am Genicke. Borussia! in diesem Augenblicke Ist Deutschlands ganzes Aug' auf dich gerichtet; Denn nicht ist zwischen dir und ihm vernichtet Das alte Blutband, deins ist sein Geschicke. Borussia! du hast einst deutschen Ländern Ein Beispiel selbst verschuld'ten Unterliegens Gegeben, preisgegeben dich den Schändern. Jetzt gib ein Beispiel Fallens oder Siegens; Auf, und greif' nach des Kriegsglücks dunklen Pfändern Keck mit dem Wahlspruch: Gottes Hände wiegen's! Etwas brauchest du zu lieben, Wär's auch nur ein einzig Haupt, Und mehr Häupter sind geblieben, Als der Tod dir hat geraubt.Lege, welchen Theil vom Lieben Trug ein dir geraubtes Haupt, Jedem zu, das dir geblieben, Und der Tod hat nichts geraubt. In guten Tagen Konnt' ich den Menschen leicht entsagen; In bösen Stunden Gern hätt' ich ihren Trost empfunden; Allein sie ließen Mich meinen Schmerz allein genießen. Welch eine Sprach' ist schön, welch eine Sprach' ist reich? Verschieden an Getön, im Sinn sind alle gleich. Nicht dief' und jene Sprach' entzückt, erfreuet mich; Was mich erfreut, entzückt, das ist die Sprach' an sich: Daß eine Sprach' es gibt, die, was du fühlst und denkest, Dir deutlich macht, je mehr du dich in sie versenkest; Daß eine Sprach' es gibt, kraft deren du verkündest Der Welt geheimen Sinn, so weit du sie ergründest: Drum ist die schönste Sprach' und beste, die du nennst, Die Muttersprache, weil du sie am besten kennst. Es ist ein Ewiges, das wandelt und das bleibt, Das in sich selber ruht und ruhlos alles treibt. Du mußt Erregungen und Leidenschaften lassen, Wenn du das Ewige, das ruhet, willst erfassen. Du mußt Erregungen und Leidenschaften hegen, Wenn dich das Ewige, das wandelt, soll bewegen Erfassend und erfaßt, erregend und erregt, Sei gleich dem Ew'gen selbst, bewegt und unbewegt. Mit dem Himmel zanken kann ich freilich nicht, Aber ihm zu danken Für das Strafgericht, Scheint mir eine schwere Pflicht, Daß von meinen Kranken Zwei ins Grab nur, und nicht mehr noch sankenWenn der Sturm den kranken Baum nicht ganz zerbricht, Ihm noch ein'ge Ranken Läßt sein Zorngewicht; Ist es wohl des Baumes Pflicht, Ihm dafür zu danken, Daß er ganz nicht übertobt die Schranken? Nie von Zeichendeutelein Laß dich mehr betrügen! Denn die bösen treffen ein, Und die guten lügen.Meines Kindes Herze brach, Wie's der Traum gesprochen; Und deß Leben er versprach, Dem ist's auch gebrochen. Das ist des alten Heldenlebens Geist, Daß, wie du immer ihm entfremdet seist, Du dich ergriffen von der Herrlichkeit, Erschüttert fühlst, erhoben und geweiht, Zugleich erkennest, daß, wie frisch und stark, Es gleichwohl schadhaft sei im innern Mark, Darum dem Tod verfallen rettungslos, Doch auch im Untergang so schön und groß, Daß so zu leben, auch um so zu sterben, Das schönste scheint, was könn' ein Mensch erwerben. Nun ha ich erst gelernt, daß ich bin Staub und Erden, Da ich, die mich gebar, sah Staub und Erde werden. Da hat das greifliche Gefühl mich erst durchdrungen, Daß ich nichts anders bin, als woraus ich entsprungen. Ereignisse sind nicht das Wichtigste am Leben, Wenn, ohne dir bewußt zu werden, sie entschweben. Was innerlich nur ward, wie klein es sei, ist wichtig: Was äußerlich dir blieb, das Größte selbst ist nichtig. Drum dränge nicht zu viel hinaus dich in den Braus, Laß aber unbemerkt vorbei nichts deinem Haus. Zieh ein Ergebnis dir aus dem, was sich begab Bedeutendes, und frag' ihm die Bedeutung ab. Setz' ihm ein Denkmal, das dir zeig' in künft'gen Stunden, Daß der geschwundenen dir keine leer geschwunden. Mein Mädchen und mein Bübchen, In euerm Kinderstübchen, Als ihr beisammen waret, Den übrigen geschaaret, In vollem frischem Leben, Von Jugendlust umgeben, In eurer Anmuth Schimmer, So nah an meinem Zimmer, Besucht' ich euch so selten, Das muß ich nun entgelten, Besuchen muß ich gerne Euch nun dort in der Ferne, Wo hinter öden Mauern Die Blumen um euch trauern, Wo ihr so stille schweiget, Und mir kein Lächeln zeiget, Kein Lebenszeichen gebet, Und nicht das Köpfchen hebet, Als Staub zu meinen Füßen Nicht merket auf mein Grüßen. Und dies nur muß mich trösten, Daß in des Frühlings Frösten Die Sträuche doch gediehen, Die wir für euch dort ziehen, Und schon mit Blättlein schwanken, Um mir für euch zu danken, Daß ich, weil unerwecket Ihr schlaft, ich euch bestecket Grün euer Kinderstübchen, Mein Mädchen und mein Bübchen! So wahr als aus dem Eins die Zahlenreihe fließt, So wahr aus einem Keim des Baumes Krone sprießt, So wahr erkennest du, daß der ist einzig einer, Aus welchem alles ist, und gleich ihm ewig keiner. Doch fühlt der Mensch so weit vom Ursprung sich getrennt, Daß Mittelstufen er notwendig anerkennt. Ob er sie Götter mag, Kräft' oder Geister nennen, Ihn binden sollen sie an Gott, von Gott nicht trennen. Sie sollen das Gewe vom Mittelpunkt ausbreiten, Bis in sein kleines Ich die Lebensfäden leiten. Was also streitet ihr um wechselnde Betitlung Von Heilsanstalt und Amt der Sühnung und Vermittlung? Ob hier der Schöpfer sich verborgen im Erhalter, Der Hausherr dort zurücktrat hinterm Hausverwalter? Ihr mögt mit Frömmigkeit und gläubigem Vertraun Sichtbares als ein Bild des Unsichtbaren schaun; Doch steht's dem Geiste frei, wenn er dazu hat Schwingen, Ins Allerheiligste unmittelbar zu dringen. Ich sah, wie auf zur Sonne sich schwang ein Adelaar, Und wie im Schatten girrte ein Turteltaubenpaar. Ich sah, wie Wolkenherden der Ost am Himmel trieb, Und auf der Flur dem Hirten sich stellten Lämmlein dar. Ich hörte Sterne fragen: »Wann sollen wir entstehn?« Und Keim im Körnchen: »Sollen wir schlafen immerdar?« Ich sah ein Gras am Morgen erblühn und vor der Nacht Verblühn und Zedern trotzen den Stürmen tausend Jahr. Ich sah des Weltmeers Wogen wie Kön'ge schaumgekrönt, Vorm Fels sich niederwerfen wie Beter am Altar. Ich sah ein Tröpflein funkeln, Juwel am Sonnenstrahl, Das, aufgeglüht zu werden, nicht scheute die Gefahr. Ich sah im Menschenwimmeln sich Städt' und Häuser baun, Und Hügelein zu häufen sich mühn Ameisenschar. Ich sah das Roß des Krieges zertreten Stadt und Land, Daß seine Hufe wurden vom Blute rosenfar. Ich sah den Winter weben aus Flocken ein Gewand Der Erde, die der Frühling verlassen nackt und bar. Den Webstuhl hört' ich sausen, der Sonnenschleier wob, Und sah ein Räuplein weben sein Grab aus Fädlein klar. Ich sahe Groß' und Kleines, und sah auch Kleines groß; Denn Gottes Gleichnis sah ich in allem, was da war. Was sagt der Herbst der Ros' ins Ohr. Daß sie die Munterkeit verlor? Er mahnt sie an die Nichtigkeit Der Treue, die der Lenz ihr schwor. Sie reißt entzwei den Schleier, den Sie nahm, als er zur Braut sie kor; Und wie sie bleich vom Throne sinkt, Erseufzt der Nachtigallen Chor. Wer brach entzwei das Lilienschwert? So blank geschliffen war's zuvor. Die Tulp' entfloh so eilig, daß Den Turban sie am Weg verlor. Beschämt senkt der Iasmin sein Haupt, Weil ihm der Ost die Locken schor. Es streut der Wind mit voller Hand Von Bäumen Blättergold empor. Das dürre Laub schwirrt durch die Luft, Wie Fledermäus' aus Gräberthor. Das Totenlied der Schöpfung spielt Der Herbstwind auf geknicktem Rohr. Die finstre Tanne trägt den Schnee Wie weißen Bund ums Haupt ein Mohr. Der Berg nahm weißen Hermelin, Weil ihm die nackte Schulter fror. O sieh des Jahrs Verwüstung an Und hole frischen Wein hervor! Die Sonne sandt' uns, eh' sie wich, Den jungen Most ins Haus zuvor, Daß er uns leucht' an ihrer Statt, Wann ihre Kraft dämpft Wolkenflor. Sieh, wie des Wintergreises Grimm Des Frühlingskindes Hauch beschwor. Er weckt im Bechertönen ein Verzaubert Nachtigallenchor; Und trunkne Blicke sich ergehn Auf schöner Wangen Rosenflor. Du trink', und seufz' im Winter nicht; Denn auch im Frühling seufzt ein Thor. Heiland Frühling ist ins Land gekommen; Bring' er Heil und Heilung allem, allen! Heile von Beklemmung, was beklommen, Heile vom Verfalle, was verfallen, Von der Überfrömmigkeit die Frommen, Fromme Tauben von des Geiers Krallen. Alles Unvollkommne sei vollkommen, Und auf Erden Gottes Wohlgefallen! Der Blücher hat die Macht, Der Gneisenau den Bedacht, Drum hat's Gott wohl gemacht, Der sie zusammen gebracht; Drum sei den beiden, Den beiden Ein Lebehoch gebracht!Der Gneisenau in der Nacht Hat guten Plan erdacht, Der Blücher am Tage der Schlacht Hat's drauf noch besser gemacht; Drum sei den beiden, Den beiden Ein Lebehoch gebracht! Je Höheres du aus vom Höchsten sagen magst, Je tiefer fühlst du, daß du nichts im Grunde sagst. Magst du's mit reichstem Schmuck der Phantasie bekleiden, Mit feinster Sond'rung auch vom Irdischen ausscheiden; Dort machst du Geistiges zu leiblicher Erscheinung, Und hier das vollste Ja zur leeresten Verneinung. Was anders also kannst du thun, als dich bequemen, Jetzt dies zu setzen und es dann zurückzunehmen? Was alles du von ihm magst sagen, daß es sei, Es ist nicht, was du sagst, doch was du fühlst dabei. Es steigt ein Geist, umhüllt von blankem Stahle, Des Friedrichs Geist, der in der Jahre sieben Einst that die Wunder, die er selbst beschrieben, Er steigt empor aus seines Grabes Male Und spricht: »Es schwankt in dunkler Hand die Schale, Die Reiche wägt, und meins ward schnell zerrieben. Seit ich entschlief, war niemand wach geblieben; Und Roßbachs Ruhm ging unter in der Saale. Wer weckt mich heut und will mir Rach' erstreiten? Ich sehe Helden, daß mich's will gemahnen, Als säh' ich meinen alten Ziethen reiten. Auf, meine Preußen, unter ihre Fahnen! In Wetternacht will ich voran euch schreiten, Und ihr sollt größer sein als eure Ahnen.« Zieh deine Selbheit aus und an die Göttlichkeit! Die Selbheit ist so eng, die Göttlichkeit so weit. Sei selbst! Er selber will, daß selbst du sollest sein, Daß du erkennest selbst, er sei dein Selbst allein. Erinn're dich daran! du hast es nur vergessen. Laß dich erinnern! stets erinnert er dich dessen. Wenn du ihn hören willst in dir, mußt du nur schweigen; So spricht er laut: Du warst, sollst sein und bist mein eigen. Viel wichtiger, als was du hast gelernt, mein Sohn, Ist, was du hast gethan, und mehr hast du davon. Was du gelernet, mußt du fürchten, zu vergessen; Was du gethan, von selbst erinnerst du dich dessen. Es mag dich nun erfreun, es mag dich nun gereun, Von selber wird sich die Erinn'rung dir erneun. Einmal geschrieben, ist's nicht wieder auszustreichen, Und in des Lebens Buch steht es als ewiges Zeichen. Drum, was du schreibest, denk', ob du es immer sehn Vor Augen möchtest, nie es wünschen ungeschehn. Einmal geschrieben, ist's nicht wieder umzuschreiben; Und streichest du's auch aus, so wird der Strich doch bleiben. Und kratzest du es aus, so bleibet doch der Kratz, Und Neues läßt sich nie rein schreiben an dem Platz. Wie ich den Brief gesiegelt, Und nun ausblase das Licht, Und es lischt ohne Rauch, Seh' ich dich wieder gespiegelt Vor meinem Angesicht, O die ich vergesse nicht! So hat ein höherer Hauch, Der in dir sich verkündet, Dich ausgelöscht nun auch, O meiner Freuden Licht, Und mir ist's unergründet, Wo zu neuem Gebrauch Er wieder dich anzündet. Ein Wunder ist die Welt, das nie wird ausgewundert, Das niederschlägt den Geist und wieder ihn ermuntert. Daniederschlägt den Geist vorm ew'gen Stoff ein Bangen, Und stets ermuntert's ihn, den Kampf neu anzufangen. Ob du benennen willst das Viele, Einzle, Kleine? Ob du erkennen willst das Große, Ganze, Eine? Unendlichkeit ist dort und hier Unendlichkeit, Und mit den beiden wagst du Endlicher den Streit. Eh' du am Boden ganz ein Gras hast durchbetrachtet, Ging eine Welt voll Glanz vorbei dir unbeachtet. Und eh' du Zweig und Blatt gezählt am Sternenbaum, Blüht ungenossen ab ein Erdenfrühlingstraum. Getrost! zwar du nicht bist, doch Gott ist überall; Du siehst das ganze Licht in jedem Farbenstrahl. Und alles ist dem Geist ein würd'ges Element, Was schürt die Andachtsglut, in der die Schöpfung brennt. Unglaublich, wie erträgt ein Herz, Was schon zu denken unerträglich! Hinhalten Hoffnungen den Schmerz, Ihn brechend, den sie steigern täglich.Man hofft und hofft, bis hoffnungslos Geworden das geliebte Leben, Dann gibt man auf die Hoffnung blos, Das Leben war schon aufgegeben. Ihr Deutschen von dem Flutenbett des Rheines, Bis wo die Elbe sich ins Nordmeer gießet, Die ihr vordem ein Volk, ein großes, hießet, Was habt ihr denn, um noch zu heißen eines? Was habt ihr denn noch großes allgemeines? Welch Band, das euch als Volk zusammenschließet? Seit ihr den Kaiserszepter brechen ließet, Und euer Reich zerspalten, habt ihr keines. Nur noch ein einziges Band ist euch geblieben, Das ist die Sprache, die ihr sonst verachtet; Jetzt müßt ihr sie als euer einziges lieben. Sie ist noch eu'r, ihr selber seid verpachtet; Sie haltet fest, wenn alles wird zerrieben, Daß ihr doch klagen könnt, wie ihr verschmachtet. Man läutet wieder einem Kind zum Grabe, Und seine Eltern trifft wohl schwer der Klang; Mir aber wär' er eine Segensgabe, Wenn er geleitete zum letzten Gang Mein eignes Kind, das liebste, das ich habe, Und das nun unter meinen Augen rang Seit vierzehn Tagen, schmerzlicher Geberde, Und ringt umsonst, daß es ein Engel werde. Und soll ich nicht der Sitte fluchen Ein Fest zu feiern beim Begraben? Man bäckt im Hause Mandelkuchen, Weil wir der Tochter Leiche haben, Und ofenwarm läßt ihn versuchen Die Leichenfrau den kranken Knaben; Er soll wohl auch den Ort besuchen, Den sie der armen Schwester gaben! Und soll ich nicht der Sitte fluchen Ein Fest zu feiern beim Begraben? Ich liebe dich, weil ich dich lieben muß; Ich liebe dich, weil ich nichts anders kann; Ich liebe dich nach einem Himmelschluß; Ich liebe dich durch einen Zauberbann.Dich lie ich, wie die Rose ihren Strauch; Dich lieb ich, wie die Sonne ihren Schein; Dich lie ich, weil du bist mein Lebenshauch; Dich lieb ich, weil dich lieben ist mein Sein. Das höchste Liebeswerk, das Menschen ist verliehn Zu thun, ist, andere zur höchsten Liebe ziehn. Ich sprach am Abend, als ich meinen Stock begoß: Sag' an, warum sich heut nicht diese Blüt' erschloß? Gerötet hat ihr Mund der Sonne Kuß empfangen, Ihr Busen schwoll; warum ist sie nicht aufgegangen? Da wiegte sanft der Stock sein Haupt im Abendwinde Und sprach: ich ha es selbst geraten meinem Kinde. Sie wäre heut nur unvollkommen aufgeblüht, Denn viele schloß ich auf, und meine Kraft ist müd, Wir wollen sammeln ihr im Schlummer frischen Duft, Und morgen würzen soll ihr Hauch die Morgenluft. So sprach der Strauch; ich ging und hielt in mir zum Glück Ein halberschlossnes Lied auf morgen auch zurück. Du kannst, wenn etwa dir ein Großes ist gelungen, Die angestrengte Kraft ein Hohes hat erschwungen, Dir nicht deswegen nun nachgeben, auszuruhn, Dir nachsehn gar, dafür was Schlechteres zu thun. Dir auf legt jede Pflichterfüllung neues Joch, Zu leisten immer das und immer mehr nur noch. Nicht eigenmächtig kannst du dir den Freibrief schreiben, O Gottes Knecht, du mußt in deiner Knechtschaft bleiben. O klage nicht mein Herz, daß dir zu spät nun kommen Der Liebe Zeichen, da die Jugend dir verglommen. Ja, wär' es Gold und Gut und Würd' und Wohlbehagen, So möchtest du, daß nun zu spät es komme, klagen. Bald lassen müßtest du zurück dies Hausgerät, Doch was hinüber du mitnimmst, kommt nicht zu spät. Ob eine Wahrheit ist in dieser falschen Welt, Ich weiß nicht; minder noch, wo sie versteckt sich hält. Daß eine Wahrheit war, schließ' ich aus ihrem Namen, Denn war und Wahrheit scheint ersproßt aus gleichem Samen. Doch wenn sie einmal war, wird sie dort ewig sein, Wo alles ist, was war, dort geht sie aus und ein. Dort werd' ich einst sie sehn in eigenster Gestalt: Jetzt scheint ihr Licht von dort herab durch Wolkenspalt. Sie ist die Sonne, die nicht selbst zur Erde kommt, Doch ist in ihrem Schein, was uns zum Leben frommt. Wie ist der Wahrheit Schein genannt? Wahrscheinlichkeit, Damit behelfen wir uns vorderhand zur Zeit. Unendlich ist zugleich und endlich jedes Ding; Dort achtest du es groß, hier schätzest du's gering. Das, was du liebest, lern' als ewig festzuhalten, Gewurzelt im Gemüt, um niemals zu veralten. Doch was Unliebes dir macht Ärger und Verdruß, Das wirf entschlossen in der ird'schen Dinge Fluß. Dich tröst' es, daß im Fluß es wird vorübertreiben, Im Meer der Ewigkeit wird deine Liebe bleiben. Gott gebe dir an dir ein stilles Wohlgefallen, Ein innigfreudiges in seiner Gnade Wallen; Ein heiliges Gefühl, daß du ihm angehörest Und seine Ordnungen, die ewigen, nicht störest; Ein hebendes Gefühl, daß du auf rechten Wegen Mit rechten Kräften strebst dem rechten Ziel entgegen; Nicht Selbstgefälligkeit, sich andern überhebend, Nicht Ungeselligkeit, in enger Dumpfheit strebend; Doch Selbstgenügsamkeit in deiner eignen Weise, Und Seelenfügsamkeit in deinem Schicksalskreise; Und Selbstzufriedenheit, mit aller Welt in Frieden, Weltabgeschiedenheit, von Gott nur ungeschieden. Vollendet wird hier nichts, nichts aber kann gelangen Dort zur Vollendung, was nicht hier ward angefangen. Glau es, holdes Angesicht, Glaub es nur und zweifle nicht, Daß die Schätze, deren Glanz Dich noch blendet, dein sind ganz! Fühl' es recht in deinem Sinn, Daß ich ganz dein eigen bin, Mit dem Besten, was ich habe, Mit der reichen Liedergabe, Die der Himmel mir gegeben Nur zum Schmucke deinem Leben. Da ich des Lebens Lust und Leid erfuhr, Mein Herz vermag zu zürnen und zu lieben, Zu mir vernehmlich redet die Natur, Mir jede Sprache lebt, die Menschen schrieben; Und alles, das ich nicht zu denken nur, Auch auszusprechen fühle mich getrieben: Wie sollt' ich nicht, zum Trotz den Splitterrichtern, Mich selber zählen zu den wahren Dichtern? O Frühling, ew'ge Liebesmelodie, Unausgetönt von allen Nachtigallen, Unausgeblüht von allen Rosen, wie Unausgefühlt von Menschenherzen allen! So Frühling, wie du's nun bist, warst du nie, Und nie so Frühling wirst du wieder wallen; Denn nun zum Frühling macht dich blickend Sie, Und sonst nur Blicke, die der Sonn' entfallen. Wer möchte gegen fremde Lust Vertauschen eigne Leiden? Drück eine Tochter an die Brust Wer will, ich will's nicht neiden. Ich will am Schmerz und am Verlust Wie am Besitz mich weiden; Ich habe doch, mir ist's bewußt, Da schönste Kind von beiden: Nicht möcht' ich gegen fremde Lust Vertauschen meine Leiden Den Spruch: »Erkenne dich!« sollst du nicht übertreiben; Laß immer unbekannt dir in dir etwas bleiben. Den Grund, aus welchem quillt dein Dasein, mußt du fühlen; Zerstören wirst du ihn, wenn du ihn auf willst wühlen. Die reine Quelle wir, frech aufgewühlt, ein Sumpf; Nicht wer sich nicht erkennt, wer sich nicht fühlt, ist dumpf. Dieser Schlummer wird werden zum scheidenden Zwischen dem Leiden und unserem Leidenden; Sei es nun, daß er hinüber ihn fächele, Sei's, daß er wiedererwachend uns lächele, Was auch vom säuselnden werde beschieden, Gott ist im Säuseln, – wir harren in Frieden. Wo schließet sich der Raum und stehet still die Zeit? Wo endet hier und dort sich die Unendlichkeit? Dort endet sie in Gott, hier endet sie in dir; Der Schein Unendlichkeit steht zwischen dort und hier. Den Schein, der zwischen dir und Gott steht, räume fort, Und einfällt Raum und Zeit, dein Hier ist ewig dort. Aus des Morgens Silberflor Tritt die goldne Sonn' hervor Lächelnd wie sie niederschaut, Schaut die Welt zu ihr empor. Alle Blumen blühen auf, Aufwärts singt der Vögel Chor. Das Gebet der Schöpfung steigt Zu des Freudenschöpfers Ohr. Alles Leben hoffet neu Und vergißt, was es verlor; Und der Blick des Tages wärmt, Was im Frost der Nächte fror. Aufgeschlossen ist, o Herz, Der Erhörung goldnes Thor. Schleuß dich auf, und trag auch du Neue Lebenswünsche vor! Und soll der liebe Knabe Nun wirklich von dir gehn zum Grabe, So danke, daß solange Zu leiten ihn beim ersten Gange Du warst soweit ersehen, Daß er nun selbst kann weiter gehen. Wenn einem stolzen Geiste, Daß er sich nicht zu hoch erdreiste, War eine Zucht hienieden, Und zum Zuchtmeister du beschieden, Daß er gehorchen lerne; So lernt' er dir gehorchen gerne. Und wie ihm erst die Ruthe, So komme sie nun dir zu Gute! Die Hand, die sie gebrauchet, In Honig war sie ihm getauchet, Daß sie so süß ihm schmeckte, Daß er mit Küssen sie bedeckte. Und wie der Sinn sich sträubte, Der bess're Sinn ihn übertäubte, Der selbst ihm eingab freien Entschluß zu bittern Arzeneien; Sie waren ihm zuwider, Der Vater sprach, er schlang sie nieder. Wohlauf denn, ihn entlasse Mit gutem Zeugniß deiner Klasse, Die ihm nicht mehr mag frommen, Er ist zur höhern aufgenommen. Doch trennst du dich vom Zögling Schwer wie das Nest vom jungen Vögling, Der, wie er fühlt sich flücke, Auffliegt und nie mehr kehrt zurücke. Der Mond am Himmel ist nicht schön im leeren Raum, Der Mondschein lieblich nicht auf Fluren ohne Baum. Entweder muß sein Glanz aus lichten Wolken steigen, Oder gebrochen sanft erscheinen zwischen Zweigen. So nimmt die Schönheit selbst bald einen Schleier vor, Bald schauet man zu ihr durch einen auch empor. Ach nur eines möcht' ich wissen, Ob sie dort von uns noch wissen, Oder davon Kunde missen, Wie wir schmerzlich sie vermissen, Wie die Herzen sind zerrissen, Denen sie nun sind entrissen.Nein, es soll sie dort nicht schmerzen, Nachzufühlen unsre Schmerzen; Doch daß sie an unsern Herzen Lagen, und sich ließen herzen Unter Vater-, Mutter- Scherzen, Das soll sie im Traum umscherzen. Immer that ich ihren Willen Meiner Dichtung, und sie meinen; Herzbedürfnisse zu stillen, Seh' ich immer sie erscheinen. Und so kommt sie nun, zu weinen Mit mir um zwei theure Schatten; Sollten wir's uns nicht gestatten?Die von mir das Leben hatten, Haben es zu früh verloren; Soll die Mutter ihrem Gatten Haben sie umsonst geboren? Nein, ich ha es mir geschworen, Euer Leben fort zu dichten, Daß mir nichts es kann vernichten. Mannhafte Poesie ist, was ich hier, o Sohn, Dir bringe, denn du hast die knabenhafte schon. Mannhafte Poesie, die Grundsatz und Gedanken Führt gegen Phantasie und Traumwerk in die Schranken: Das Kindermärchen aus der Vorzeit Ammenstuben Von Sängern, Königen, Rittern und Reitersbuben; Vorüber tanzte dir der bunte Spuk, worüber Du einst dich freutest, freu dich nun, das ist vorüber. Nicht stehen bleiben sollst du mir beim Knabenhaften; Wer werden will ein Mann, darf nicht am Knaben haften. Dich möcht' ich sehn, der du in dumpfem Zorne Jetzt, alter Rhein, ziehst deine Flutenbahnen Meerniederwärts, da dich zum Unterthanen Dem Fremdling zwang das Schicksal, das verworrne; Dich möcht' ich sehn, wann über deinem Borne Du einst des ersten deutschen Heerzugs Fahnen Siehst wieder flattern, und im Freiheitsahnen Dich richtest auf mit neugewachs'nem Horne; Und rufst mit lautem Ruf aus deinem Schilfe Den Deinen zu, ein weitvernommner Rufer: Auf, ihr Tritonen, auf, ihr Knechtschaftsdulder! Herbei ihr alle zu vereinter Hilfe! Siegjauchzend tragt mir an das linke Ufer Das erste deutsche Schiff auf eurer Schulter! Wie die Ceder will ich erheben Über die Wolken hoch mein Haupt, Still in Lüften des Himmels schweben, Von Erdsorgen unangestaubt; Wenn dereinst mir das Glück erlaubt, Mich zur Einsamkeit zu begeben, Zu entsagen dem Menschenleben, Das den Frieden der Seele raubt. Du bist gegangen, und wir gehn dir alle nach; Du gingst zur Ruh', und wir sind noch ein Weilchen wach. Vielmehr wir schlafen noch, du bist vom Traum erwacht; O Leben, Spreu und Wind, o schwerer Traum der Nacht! Was ist's, das weiter wir hier zu besorgen haben, Als eins das andere anständig zu begraben! Wenn du das dicke Buch durchblätterst der Geschichte, Du findest wiederholt auf jedem Blatt Berichte Von widerwärt'gem Kampf und greulichem Verrat, Und selbst auf dunklem Grund steht jede lichte That. Und auch des Dichters Kunst, die sich die freie nennt, Doch knechtisch hinterdrein nur der Geschichte rennt, Weiß auch nichts Besseres zu unserem Ergötzen Als nächtliches Geschick und blutiges Entsetzen. Als sei von Gottes Welt nur dieses vorzuzeigen, Was man eh'r sollt' aus ihr vertilgen durch Verschweigen. Als sei in der Natur nur Frost und Hagelschlag Und gift'ger Raupenfraß, kein blüh'nder Rosenhag; Und in des Menschen Haus nur Krankenstubenjammer, Kein Kindertummelplatz und keine Hochzeitkammer. Die Weichlichkeit ist schlecht, der Leichtsinn ist nicht gut, Doch not ist heitrer Ernst und froher Lebensmut. Des Schattens kann im Bild entbehren nicht die Kunst, Doch ist ihr Element das Licht und nicht der Dunst. Mag die Geschichte nicht des traur'gen Amts entbehren, Daß durch Unmenschliches sie uns will Menschheit lehren; O Phantasie, wenn du die Blüte willst entfalten Der Menschheit, sollst du ihr kein Jammerbild vorhalten. Woher ich kam, wohin ich gehe, weiß ich nicht; Doch dies: von Gott zu Gott! ist meine Zuversicht. Warum ich jetzo bin und andre sonst gewesen; Warum mir dieser Platz, kein andrer, ist erlesen? Ich blühe wie die Blum' und wachse wie der Baum In meiner Jahreszeit, in meinem Gartenraum. Im großen Garten ist kein abgelegnes Beet, Das nicht zu seiner Zeit von Lenzluft ist durchweht. Kein abgelegnes Beet, das nicht erblüht in Wonne An seines Gärtners Blick, sein Blick ist Mond und Sonne. Ich fühle Sommerlust und fühle Winterschauer, Und einen Schauder, daß ich bin von kurzer Dauer, Doch eine Ahnung, daß ich ewig bin vom Stamme, Und daß nicht sich verzehrt, die mich verzehrt, die Flamme. Es ist ein nied'rer Trieb in mir und höh'res Streben, Dem soll ich folgen und mich jenem nicht ergeben. Zur reinsten Blüte will ich meine Lust entfalten, Und meine Schmerzen selbst zu Wonnen umgestalten. Ich steh' in Gottes Hand und ruh' in Gottes Schoß; Vor ihm fühl' ich mich klein, in ihm fühl ich mich groß. Du bist beglückt, wenn dir gegeben ist, zusammen Mit vielen wirkend, dich mit ihnen zu entflammen. Doch wenn du stehst allein, so laß dich's nicht verdrießen, Statt Menschen mußt du nur der Menschheit dich erschließen. Aus jeder Raumesweit', aus allen Zeitenfernen, Grüßt den der Menschheit Geist, der von ihm weiß zu lernen. Gedanken steigen aus vermorschter Büchergruft, Und andre schwinden in der Luft wie Blütenduft, Noch kein gedachter je ging Denkenden verloren, Und ungeahnet wird kein neuer auch geboren. Drum trösten magst du dich, wenn aufging dir ein Licht, Teilst du's auch keinem mit, der Welt entgeht es nicht. Sie streiten, wer zuerst dies habe vorgebracht; Der Geist der Menschheit hat's gemeinschaftlich erdacht. Ich freue jeden Tag dem Abend mich entgegen Und jede Nacht im Traum mich auf den Morgensegen. Ich freue still mich mit unungestümer Lust, Nicht ungeduldig ist die Freud' in meiner Brust. Ich freu' mich auf die Stund' und auf den Augenblick, Auf groß und kleines, mein und anderer Geschick. Vom Herbst den Winter durch freu' ich dem Lenz mich zu Und aus dem Sommer durch den Herbst zur Winterruh'. Ich freu' mich durch des Jahrs und durch des Lebens Zeit, Und aus der Zeit hinaus mich in die Ewigkeit. So hilflos zu der Welt wird nie ein Tier geboren Als wie der Mensch, der sich so hoch fühlt auserkoren. Warum? Es hat Natur dadurch uns sagen wollen, Daß wir uns selber und einander helfen sollen. Die Mutter hilft zuerst dem Kind, der Vater dann; Dann hilft es ihnen, und sich selber hilft der Mann. Leicht ist's, mit der Natur im Einklang dich empfinden, Wenn sie im wonn'gen Schoß dich wiegt mit weichen Winden; Doch anders, wenn sie an dich haucht mit eis'gem Sturm, Und schaudernd du vor ihr dich krümmest wie ein Wurm. Dann fühlest du, daß sie das Leben nicht allein, Der Tod auch ist und ihr gleichgültig Herz und Stein. Dann danke Gott, der dich nicht gab in ihre Macht, Und nimm dich künftig auch vor ihrer Huld in acht. Der Himmel weiß es einzurichten, Daß wir am Ende gern verzichten. Was er zum Opfer hat bestimmt, Das läßt er innen sich zerreiben, Die hohle Form von außen bleiben, Und wie es immer düstrer glimmt, Wir müssen's ihm als Gnad' anschreiben, Daß er hinweg den Jammer nimmt. Etwa bei gewalt'gen Thaten Läßt sich auch Anmaßung leiden; Bei bescheidnen Resultaten Aber sei nicht unbescheiden!Wenn du nur das Kleinste leistest, Wird dir's auch zum Ruhm gereichen, Wenn du nur dich nicht erdreistest, Es dem Großen zu vergleichen. Die Zukunft habet ihr, ihr habt das Vaterland, Ihr habt der Jugend Herz, Erzieher, in der Hand. Was ihr dem lockern Grund einpflanzt, wird Wurzel schlagen; Was ihr dem zarten Zweig einimpft, wird Früchte tragen. Bedenkt, daß sie zum Heil der Welt das werden sollen, Was wir geworden nicht und haben werden wollen. Ich weiß nicht, ob es mich heute Betrübte mehr oder freute, Als ich ging durch die Kammer; (Es war eine Freud' im Jammer) Wo noch stehn aufgeschlagen Die Bettchen, in welchen lagen Die Beiden, die nun liegen In übergrünten Wiegen. Ohne dahin zu sehen, Wollt ich vorübergehen. Da traf mein Ohr ein Girren, Ein sanftes Rauschen und Schwirren, Und hin mußt ich mich wenden. Da sah ich an den Enden Der Bettlein (soll ich's glauben Den Augen?) ein Paar Tauben, Die sich in Eintracht wiegen, Sich an einander schmiegen, Und die Köpflein mit Schweigen Gegen einander neigen, Ganz wie einst jene thaten, Die ich schwer muß entrathen. Bild der Geschwisterliebe, Bist du ein Schein, zerstiebe! Doch lebet ihr und leibet, So saget mir, und bleibet, Wo seid ihr her gekommen? Doch ich ha es vernommen: Für die Küche gekaufet, Seid ihr nur ungeraufet Darum bisher geblieben, Weil ihr Spiel mit euch trieben, Und dieses Nest euch gaben Die unbefangnen Knaben, Und hier euch reichten Futter, Mit halbem Willen der Mutter, Hinschiebend von Tag zu Tage Euere Niederlage. Nun aber, dem Ort zu Ehren, Will ich euch ganz abwehren Das Messer von der Kehle Mit Hausvaterbefehle. Der heiligen Freistatt wegen Sollen die Brüder euch pflegen Stets mit dem reifsten Korne, Und dem frischesten Borne, Daß ihr tunket und picket, Schlucket und euch erquicket, Und danket mit Geflister Wie ihre rechten Geschwister. Sie sollen auch vor der Tatze Der taubenmordenden Katze Fein euere Schwelle hüten, Bis ihr groß seid zum Brüten. Dann brütet hier, wenn ihr wollet; Doch wenn ihrs wo anders sollet, Und mögt nicht bei uns bleiben, Dort durch die gebrochnen Scheiben Entfliegt zum Himmelsbogen, Wie jene uns einst entflogen. Wenn sein Gottähnliches du willst dem Menschen zeigen, So darfst du ihm auch nicht sein Tierisches verschweigen. Gefährlich ist es, ihn bewundern sich zu lassen; Gefährlich auch, ihn nur zu zwingen, sich zu hassen. Auffordern mußt du ihn, sich selber zu bekriegen, Um durch sein Besseres sein Schlecht'res zu besiegen. Ich schäme mich fast, es zu gestehn! Es ist soviel in der Welt geschehn Seit diesen dreizehn Wochen, Soviel, das werth der Rede war, Ist geschehn in dem Vierteljahr, Seit euer Herz gebrochen; Ich aber habe bei Tag und Nacht Wenig andres als das gedacht, Und wenig als das gesprochen, Seit diesen dreizehn Wochen, Daß euer Herz gebrochen. Ein Geliebtes leiden lassen, Stiller Neigung widerstehn; Was ans Herz du möchtest fassen, Dem mit Frost ins Auge sehn!O der Qual, die ich empfunden, Die ich dich empfinden ließ, Als ich mich dem Band entwunden, Das den Himmel mir verhieß. Wenn es dir übel geht, nimm es für gut nur immer, Wenn du es übel nimmst, so geht es dir noch schlimmer. Und wenn der Freund dich kränkt, verzeih's ihm und versteh: Es ist ihm selbst nicht wohl, sonst thät' er dir nicht weh. Und kränkt die Liebe dich, sei dir's zur Lie ein Sporn; Daß du die Rose hast, das merkst du erst am Dorn. Ich will die Fluren meiden Mit meinem trüben Gram, Daß nicht der Lenz muß scheiden, Wo ich zu nahe kam; Daß nicht der Quell zu springen, Zu blühn der Blume Herz, Die Nachtigall zu singen Vergißt ob meinem Schmerz. Ich hätte Herzzerreißendes zu singen, Wollt ich enthüllen, was tief in mir lodert; Ich müßte mich zu falschen Tönen zwingen, Wollt' ich der Menge geben, was sie fodert. Wie helle Blumen aus der Erde dringen Und dunkler Tod still unter ihnen modert; So soll mein Sinn sich sanft in Schmuck verhüllen Und meine Trauer euch mit Lust erfüllen. Nehmt euch in acht vor den Bächen, Die da von Tieren sprechen, Jetzt und hernach! Dort bei Roßbach! dort bei Roßbach! Dort von eueren Rossen Hat man euch einst geschossen, Ist das Blut geflossen In rechtem Bach.Nehmt euch in acht vor den Bächen, Die da von Tieren sprechen, Jetzt und hernach! An der Katzbach! An der Katzbach! Da haben wir den Katzen Abgehaun die Tatzen, Daß sie nicht mehr kratzen; Kein Hieb ging flach! Wer mit geschickter Hand die heil'ge Schrift abschreibt, Kein Zweifel ist, daß er ein fromm Geschäft betreibt. Denn an der Abschrift kann ein Frommer sich erbaun, Sich freuen, Gottes Wort so klar vor sich zu schaun. Doch wenn der Schreiber selbst nichts weiter thut wan schreiben, So wird, was andern frommt, ihm selbst unfruchtbar bleiben. Und also, wenn du machst dein eignes Sein und Leben Zu einem schönen Buch, um es der Welt zu geben, Wenn es auch alle Welt mit Lust und Andacht schaut, Was nützt es dich, wenn es dich selber nicht erbaut? Es stieg ein trüber Nebelwind vom Rheine, Auf dessen Fitt'chen kam herangeflogen Ein Nachtgewölk am deutschen Himmelsbogen, Darob verfinstert wurden alle Haine. Die Freiheit, die im Maiensonnenscheine Lustwandeln ging an den krystallnen Wogen, Sah's und erschrak und flüchtete betrogen Zur tiefsten Grotte, daß sie einsam weine. Nun hat ein starker Nordwind sich erhoben, Und hat mit scharfem Grimm das nebelgraue Gewölk zurück vom Horizont geschnoben. Nun auf, o Freiheit, deutsche Jungfrau, schaue Getrost du wieder, wie vordem, nach oben, Aus blauem Aug' empor zum Himmelsblaue. Liebster! nur dich sehn, dich hören Und dir schweigend angehören; Nicht umstricken dich mit Armen, Nicht am Busen dir erwarmen, Nicht dich küssen, nicht dich fassen – Dieses alles kann ich lassen, Nur nicht das Gefühl vermissen, Mein dich und mich dein zu wissen. Als Adam lag im Todeskampfe schon, Schickt' er zum Paradiese seinen Sohn, Zu holen einen Zweig vom Lebensbaum, Und zu genesen hofft' er noch davon. Seth brach das Reis, und als er's hergebracht, War schon des Vaters Lebenshauch entflohn. Da pflanzten sie das Reis auf Adams Grab, Und fortgepflanzt ward es von Sohn zu Sohn. Es wuchs, als in der Grube Joseph lag, Und Israel in der ägypt'schen Fron. Des Baumes Blüten gingen duftend auf, Als David harfend saß auf seinem Thron. Dürr ward der Baum, als an dem Weg des Herrn Irr' ward in seiner Weisheit Salomon. Doch die Geschlechter hofften, daß ihn neu Beleben sollt' ein andrer Davidssohn. Das sah im Geist der Glaube, da er saß Im Leid an Wasserflüssen Babylon. Und als der ew'ge Blitz vom Himmel kam, Zerbarst der Baum mit hellem Jubelton; Begnadigt ward der dürre Stamm von Gott, Zu dienen zu dem Holz der Passion. Es zimmerte die blinde Welt aus ihm Das Kreuz und schlug ihr Heil daran mit Hohn. Da trug der Baum des Lebens blut'ge Frucht, Daß, wer sie koste, Leben sei sein Lohn. O Ausbreitend sich, je mehr ihm Stürme drohn. Die ganze Welt ruh' unter seinem Schirm! Die halbe ruht in seinem Schatten schon. Laß die Welt in deinen goldnen Strömen baden, ew'ges Licht! Speise Geister an der Tafel deiner Gnaden, ew'ges Licht! Wie das Meer in weiten Kreisen um das Land, so flutet dein Äther um die Welt in weitern Glanzgestaden, ew'ges Licht! Nicht die Sonne dich, die Sonnen zeugest du; in deinem Strahl Tanzen sie, als wie in ihrem Strahle Maden, ew'ges Licht! Nicht der Himmel kann dich fassen, und zur Erde steigest du, Opfer zündend unter allen Breitegraden, ew'ges Licht! Zu dem Meru, zum Olympos, wie zum Sinai herab Senkst du hell durch Wolkenschichten einen Faden, ew'ges Licht! Ab von dir ins Dunkel wendet ihren Pfad die Welt, doch du Strömst entgegen aus dem Dunkel ihren Pfaden, ew'ges Licht! Auch auf krummen Straßen lenkest du den Wahn zurück zu dir; Aber laß zu dir mich wandeln die geraden, ew'ges Licht! Wo vor dir sollt' ich mich bergen? Sollt' ich auf zum Himmel fliehn, Wo mir funkeln deine lichten Myriaden, ew'ges Licht; Wo vor dir sollt' ich mich decken? Flieh' ich in die Erdennacht? Golden brichst du durch des Schachtes dumpfe Schwaden, ew'ges Licht! Ja, dies Herz auf keine Weise kann sich deinem Dienst entziehn, Seit du mir dein goldnes Joch hast aufgeladen, ew'ges Licht! Du mit Strahlen hell besaitend Abendsternes Lautenspiel, Stimmest auch die schrill'ge Leier der Cikaden, ew'ges Licht! Auch in meiner Töne Fugen, allgeschmeid'ges, schmiege dich! Lasse dem Juwel nicht seine Fassung schaden, ew'ges Licht! Gleichwie deine Sonnenstrahle sende meine Lieder aus, Alle Welt zu deinen Festen einzuladen, ew'ges Licht! Du meine Seele, du mein Herz, Du meine Wonn', o du mein Schmerz, Du meine Welt, in der ich lebe, Mein Himmel du, darein ich schwebe, O du mein Grab, in das hinab Ich ewig meinen Kummer gab. Du bist die Ruh', du bist der Frieden, Du bist der Himmel mir beschieden. Daß du mich liebst, macht mich mir wert, Dein Blick hat mich vor mir verklärt, Du hebst mich liebend über mich, Mein guter Geist, mein beßres Ich! Weil ich nicht am Fastnachtdienstag Hatte mit zu schwärmen, Ha ich auch am Aschermittwoch Mich nicht mit zu härmen.Wie ich durft am Fastnachtdienstag Mich im Stillen härmen, Darf ich auch am Aschermittwoch In der Stille schwärmen. Wenn ein Wort die Liebste spricht, Fühl ich oft so tief es nicht; Oder auch im Lustgefühle Fühl' ich nicht, wie tief ich's fühle. Aber wann ich bin allein, Stellt das stille Wort sich ein; Und wie es erblüht als Lied, Staunet mein Gemüt und sieht: Daß sie tiefer fühlt und lichter, Dichterischer als ihr Dichter; Nur das Wort ist Poesie, Das sie spricht, und andres nie. Ein Paradies, ein verlorenes, Liegt rückwärts in der Vergangenheit. Und ein wiedergeborenes Liegt vorwärts in der Zukunft weit. Immer rückwärts nach jenem blickt Und Blicke vorwärts nach diesem schickt Wehmut und Sehnsucht, dein Wegegeleit, O Herz, durch die Spanne der öden Zeit. Ich sah vor meinem Schreibetisch Des Mädchens Bild nur immer, Indeß sie selbst dich jugendfrisch Umsprang im Kinderzimmer. Nun springt sie nicht mehr jugendfrisch Um dich im Kinderzimmer; Ich aber seh am Schreibetisch Vor mir das Bild noch immer.Wer soll von uns den andern nun Beklagen, wer beneiden? Wenn uns nicht Beßres bleibt zu thun, Laß uns den Streit entscheiden. Was bleibt uns Beßres denn zu thun? Ihr Bildniß blieb uns beiden. Laß uns vereint am Bilde nun Und an Erinnrung weiden. Heranzualtern ist der Jugend Los, Und kleine Kinder wachsen mählich groß, Dann machen sie sich von den Eltern los, Und wiegen kannst du sie nicht mehr im Schoß.Doch ihr, die mir geraubt ein frühes Los, Bleibt immer klein, nie werdet ihr mir groß, Ihr reißt euch nie von meinem Herzen los, Und wiegen kann ich euch wie sonst im Schoß. Die Tage nach dem Tag, wo du gepflanzt den Baum, An dem du blühen siehst der Zukunft goldnen Traum, Die Tage wünschest du, daß sie geflügelt seien, Um nur mit einemmal zu sehn des Baums Gedeihen. Doch geben kann dein Wunsch den Tagen keine Flügel; Die starke Hand der Zeit führt sie am festen Zügel. Und desto langsamer siehst du dahin sie schreiten, Je ungeduldiger du wünschest ihr Entgleiten. O wünsche nichts vorbei und wünsche nichts zurück! Nur ruhiges Gefühl der Gegenwart ist Glück. Die Zukunft kommt von selbst, beeile nicht die Fahrt! Sogleich Vergangenheit ist jede Gegenwart. Du aber pflanz' ein Kraut an jedem Tag im Garten, So kannst du jeden Tag auch eine Blüt' erwarten. Gott geleite die armen traurigen Kranken heim! Gott geleite die müden irren Gedanken heim! Gott verleihe dir einen Stab der Geduld, mein Herz! Müder Wandrer! um am Stabe zu wanken heim. Gott verleihe dir einen gnädigen Hauch, mein Schiff! Aus den Wogen des Unbestandes zu schwanken heim. Alle Triebe, dem dunklen Schoße der Erd' entblüht, Aufwärts ringen sie, sich zum Lichte zu ranken heim. Alle duftigen Blütenstäubchen der Frühlingslust, Rastlos sprühen sie, bis zum Staube sie sanken heim. Also sehnet Hafisens Seele sich himmelwärts, Und sein Irdisches zu den irdischen Schranken heim. Was Gott in der Natur und dir im Herzen spricht, Mit Andacht merke drauf und überhör' es nicht. Und wenn du's andern nicht kannst machen offenbar, Doch dir zur eigenen Erbauung mach' es klar. Und ist es dir nur klar, so wird's auch andern werden, Wenn nicht in Worten, doch in Mienen und Gebärden. Und wenn in Handlungen, wenn in der Handlungsweise, Das ist den Menschen erst zum Heil und Gott zum Preise. Still, nur still! die bösen Stunden gehen auch; Lange stands du, kannst noch länger stehen auch. Und wenn dichs zu Boden drückt, erliegest du; So das Unerträgliche besiegest du. Nun aber will ich sehn, ob man mit Armen Der Poesie kann in die Wolken reichen Und niederholen aus des Lichtes Reichen Trostschätze für ein Herz, das will verarmen;Sehn will ich, ob Begeist'rung mit den warmen Gluthauchen kann des Grabes Thür erweichen, Daß lebensfrisch daraus hervorgehn Leichen, Die eingesargt der Tod hat ohn' Erbarmen;Sehn, ob aus Liebesrosen, Trauernesseln Noch Kränze flechten können die Kamönen, Damit ein fliehend Schattenbild zu fesseln;Ob man erbauen kann aus Zaubertönen Ein Demantschloß, darin auf Saphirfesseln Sitz' engelgleich die Schönste aller Schönen. Wer in dem Winter stirbt, warum sollt' er nicht sterben, Wo alle Blätter von des Frostes Hauch verderben? Und wer im Sommer stirbt, wo alle Blumen blühn, Wie wär' er tot? sein Grab macht Lebenshoffnung grün. Drum wer im Sommer dir und wer im Winter starb, Natur hat einen Trost, Heil dem, der ihn erwarb. Ein indischer Brahman, geboren auf der Flur, Der nichts gelesen als den Weda der Natur; Hat viel gesehn, gedacht, noch mehr geahnt, gefühlt Und mit Betrachtungen die Leidenschaft gekühlt; Spricht bald, was klar ihm ward, bald um sich's klar zu machen, Von ihn angeh'nden halb, halb nicht angeh'nden Sachen. Er hat die Eigenheit, nur Einzelnes zu sehn, Doch alles Einzelne als Ganzes zu verstehn. Woran er immer nur sieht schimmern einen Glanz, Wird ein Betkügelchen an seinem Rosenkranz. Und so sind die zwei der Meinen, Die sonst zu den Größern zählten, Als noch nicht die Kleinern fehlten, Nun geworden zu den Kleinen. Deren Stelle zu ersetzen, Uns des Schadens zu ergetzen, Möchten sie noch kleiner scheinen, Und noch kindischer gebahren, Als es zusteht ihren Jahren. Ja, sie möchten mit Behagen Sich auf Schultern lassen tragen, Und mir zausen an den Haaren. Doch am ungelindern Zucke Merk' ich und am schwerern Drucke, Daß es doch nicht sind die Kleinen, Die sie vorzustellen meinen. Ich sah sie nur ein einzig Mal, und dann nicht mehr. Da sah ich einen Himmelsstrahl, und dann nicht mehr. Ich sah umspielt vom Morgenhauch durchs Thal sie gehn; Da war der Frühling in dem Thal, und dann nicht mehr. Im Saal des Festes sah ich sie entschleiern sich; Da war das Paradies im Saal, und dann nicht mehr. Sie war die Schenkin, Lust im Kreis kredenzte sie; Sie bot mir lächelnd eine Schal', und dann nicht mehr. Sie war die Ros', ich sah sie blühn im Morgentau; Am Abend war die Rose fahl, und dann nicht mehr. Nur einmal weinte Gärtner Lenz um eine Ros': Als Tod ihm diese Rose stahl, und dann nicht mehr. Ein einz'ges Mal, als sie erblich, war herb die Lust Des Lebens, süß des Todes Qual, und dann nicht mehr. Ich sah die Rose Braut im Flor verschließen in Die dunkle Kammer eng und schmal, und dann nicht mehr. Ich will ums Rosenbrautgemach im Mondenglanz Noch weinen meiner Thränen Zahl, und dann nicht mehr. Machest nur das Herz dir schwer, Wenn du sinnest hin und her, Was wir hätten mögen thun Andres, um am Leben nun Unser Leben noch zu haben, Das wir müssen jetzt begraben. Laß es ruhn, o laß das ruhn! Nicht auf solchen Kleinigkeiten Steht des Lebens hohes Spiel; Durch den Zufall selber schreiten Wir an ein gestecktes Ziel; Und was nicht zum Besten scheint, Ist zum Besten doch gemeint. Hätte sie ein Friedensengel Mit dem Lebenshauch Ueber uns im Land der Mängel Walten können auch; Doch für uns und unsre Mängel War es gut und Noth, Daß sie würde ganz ein Engel, Schreitend durch den Tod. Wie die Leute Sonst ich scheute Unter stillen Blumenchören, Scheu' ich heute Noch die Leute Bei des Lenzes Blütenschauer.Wenn die Leute Sonst ich scheute, Daß mein Glück sie möchten stören; Scheu ich heute Nun die Leute, Daß sie stören meine TrauerWie die Leute Sonst ich scheute Unter stillen Blumenchören, Scheu' ich heute Noch die Leute Bei des Lenzes Blütenschauer. Oft mahnt ein jäher Stoß den sorgenlosen Gleiter Auf glatter Lebensflut an Trümmerung und Scheiter. Du dank' ihm, daß er aus Gedankenlosigkeit Dich weckt, zu danken Gott für gnädiges Geleit; Für gnädiges Geleit zu danken und zu flehn, Daß weiter sanft gewiegt dein Schifflein möge gehn. Es strömt ein Quell aus Gott und strömt in Gott zurück, Der Einstrom hohe Lust, der Ausstrom höchstes Glück. Es strömet in dich ein durchs offne Thor der Sinnen Und strömet aus dadurch und nimmt dich mit von hinnen. Durchs Auge strömt er ein als Licht, daß er verkläre Dein Inn'res, und entströmt verklärt als Freudenzähre. Den Geist zu wecken, strömt er ein als Ton durchs Ohr Und strömt aus deinem Mund als Dankgebet hervor. Einströmt er dem Geruch als Lenzduft, Sehnsuchtshauch Und strömt im Atem aus als Seufzeropferrauch. Er strömt durch den Geschmack ins Mark und ins Gehirne, Und als Gedanke tritt er leuchtend aus der Stirne. Er strömt als irdischer Empfindungen Gewühle Ins Herz und aus der Brust als himmlische Gefühle. Du fühlest: Was du bist, ist er in dir, nicht du; Und strömst in dem Gefühl ich deinem Urquell zu. Höchste Liebe, wo du thronest, laß vor deinem Throne knien Meine schönsten, ewig deinem Thron geweihten Melodien! Wenn sie wohlgefällig deinem Ohre tönen, wenn die Kraft Auch in deine Seele wirket, die du ihnen hast verliehn; Laß sie danken, laß sie beten, laß sie fragen, laß sie flehn: Wo ist, der ein Stern auf Erden mir aus deiner Höh' erschien? Der, sein Haupt mit deinen Rosen kränzend und sein Saitenspiel, Liebetrunken mir vorüberzog, um mich dir nach zu ziehn; Der in wallenden Gewanden, am gebrochnen Säulenschaft Lehnend, Lieder strömt', auf deren Wog' er selber wollt' entfliehn; Wo ist der dir Zugeflohne? Sag' mir's, Liebe, wie du einst Ihn beseligt hast auf Erden, wo du nun beseligst ihn? Wo, Volkstrachten ausgezogen, Stammabzeichen abgelegt, Schmelzen Kastenunterschied' in deinen ew'gen Harmonien; Wo ist unter allen Heil'gen aller Zonen (Heil sei dir, Heilig mir sein Angedenken!) O welche Männer steigen im Vereine, Wie Heldengeister aus der Grüfte Wasen, Mein Vaterland, empor aus dir und rasen Im Sturm um ihre Freiheit und um deine. Zwei aber find's vor allen, die ich meine, Zwei sind's, von denen in des Volkes Nasen Zumeist solch edler Sturm ward angeblasen, Von einem Auf diesem Felsstein, diesem Harten Berge, Soll sein das neue Vaterland gegründet, Drauf groß gleich Riesen sollen stehn selbst Zwerge. Und hoch darüber soll von Lust entzündet Aufschweben mein Gesang als Himmelslerche, Die überm Berg den roten Morgen kündet. Manches ist mir doch beschieden, Daß ich wohl zufrieden Dürfte sein, so viele Gaben, Die nicht Viele haben, Unerschöpflich reiche Flüsse Eigenster Genüsse, Und nicht minder solche Leiden, Die mir würde neiden Wer, wie sie herzlieblich brennen, Könnte recht erkennen, Und wie sanft, wer's könnte fühlen, Sie sich selber kühlen; Wie der Speer die Wunde heilet, Die er hat ertheilet, Wie die Aerzt' aus Bitterkeiten Arzenei'n bereiten, Und zur süßen Kost der Bienen Gräberblumen dienen. Frau'n Preußens, nehmt für eure Opfergaben Das Opfer an des Lieds, das ich euch bringe; Ihr, die ihr gabt vom Finger eure Ringe, So wie ihr gabt vom Busen eure Knaben Dem Vaterland! in Erzschrift sei gegraben Eu'r Preis, daß ihn kein Mund der Zeit bezwinge! Des Ruhms, den eurer Männer blut'ge Klinge Erfechten wird, sollt ihr die Hälfte haben. Denn wenn sie selbst, im Sturm des Feindes, Wunden Erbeuteten, so habt ihr mit dem Kleide Von euren Schultern ihnen sie verbunden; Und wenn der Freiheit Tempel aus dem Leide Neu steigt durch sie, so soll's die Welt erkunden, Daß, ihn zu schmücken, ihr gabt eu'r Geschmeide. O Wieg', aus der die Sonnen steigen, o heiliges Meer! O Grab, in das die Sonnen neigen, o heiliges Meer! O du im Duft der Nacht entfaltend den Spiegel, darein Vom Himmel Luna schaut mit Schweigen, o heiliges Meer! O du in stillen Mitternächten mit Wogengesang Einklingend in der Sterne Reigen, o heiliges Meer! Die Morgen- und die Abendröten erblühen aus dir, Zwei Rosen deinem Garten eigen, o heiliges Meer! Atmender Busen Amphitrites, der nieder und auf Die Wogen sinken läßt und steigen, o heiliges Meer! Schoß, mütterlicher, Aphrodites! gebäre dein Kind, Um deinen Glanz der Welt zu zeigen, o heiliges Meer! Spreng' auf den Frühlingskranz der Erde den perlenden Tau! Denn alle Perlen sind dein eigen, o heiliges Meer! Du sammelst alle dir entstammten Najaden der Flur Zurück zum Nereidenreigen, o heiliges Meer! Die Schiffe der Gedanken segeln und sinken in dir; Atlantis ruht in deinem Schweigen, o heiliges Meer! Der Götterbecher, der gefallen vom hohen Olymp, Hängt tief an den Korallenzweigen, o heiliges Meer! Ein Taucher in das Meer der Liebe ist Der deinen Glanz der Welt will zeigen, o heiliges Meer! Als wie der Mond will ich mit Sehnen mich stürzen in dich; Laß mich aus dir als Sonne steigen, o heiliges Meer! Ach, ein verzaubert Reich ist die Natur, Stets hoffend, daß man sie des Banns entbinde. Im Frühling ahnt sie der Erlösung Spur; Sie hofft, daß ganz in Glanz und Duft sie schwinde. Der süße Todesschauer kam und fuhr Vorüber, wirkungslos im Frühlingswinde. O Liebe, komm! in deinen Blicken nur Ist Hoffnung, daß die Welt in Feuer schwinde. Der Mai macht alles grün, Nur meine Hoffnung nicht. Er macht die Rosen blühn, Wie euer Angesicht, Und läßt die Sonne glühn, Wie euer Freudenlicht. Der Mai macht alles grün, Nur meine Hoffnung nicht.Der Mai macht alles grün, Auch meiner Kinder Grab. Mit seinem Thaue sprühn Die Thränen mir hinab, Und seine Lüfte mühn Sich mit den Seufzern ab. Der Mai macht alles grün, Auch meiner Kinder Grab. Halt' aufrecht, lieber Sohn, den Wuchs und deinen Geist, Daß du von gradem Sinn und graden Gliedern sei'st. Die falsche Demut senkt, die Tücke senkt ihr Haupt; Dem freien Mut hat Gott empor zu schaun erlaubt. Bedenke, wessen Sohn du bist, richt' auf im Adel Des Selbstgefühles dich und fürchte keinen Tadel. Den Tadel hast du nur zu fürchten, wenn du weichst Dem Vater einst am Wert, dem du am Bilde gleichst. Herr! die Schönheit dieser Erde, Gib, daß sie die Sehkraft wecke Meines Auges, nicht ihm werde Eine Blindheits-Zauberdecke.Jeden Blumenstrahl der Auen Laß der Seele dazu dienen, Neu gekräftigt aufzuschauen Dorthin, wo die Sonn' erschienen. Das Veilchen ist aufgeblüht, Aber es duftet nicht, Der März ist zu kalt und rauh. Was fehlt dir, o krankes Gemüth? Es fehlt dir der Freude Licht, Es fehlt dir des Himmels Thau. Das Veilchen ist aufgeblüht, Aber es duftet nicht, Der März ist zu kalt und rauh. Abzuschaffen geschärfte Todesarten, Abzustellen den Graus der Folterkammern, War wohl unseren aufgeklärten Zeiten Vorbehalten zu einem Ruhm. Doch leider Daß unschuldige Menschenleben gleichwohl, Von Krankheiten gespannt auf Folterbetten, Schwerem langsamem Tod entgegenschmachten! Ach wenn menschlicher auch die Menschen wurden, Unsre Mutter Natur, sie ist bei ihrer Alten heiligen Barbarei geblieben. Ha ich wohl vergessen dich, Weil die Thränen wieder wallen, Wenn der Blick mir ist gefallen Auf dein Bild? O nein, für mich Bist du ewig da im Innern, Doch dein Bild muß mich erinnern, Daß du da warst äußerlich. O daß mit meiner Hand ich könnt erheben, Zum Himmel hoch, aus lauter Demantstücken, Siegsbogen, um mit ungebeugtem Rücken, Ihr Helden, Einlaß drunter euch zu geben! O daß ich fügen könnte gleich daneben Ein Joch der Schmach, gebaut aus zweien Krücken, Darunter euer Feind sich müßte bücken, Um nie hinfort in Hochmut aufzustreben! O daß ihr selbst nicht ihn durch Ehrenpforten Zu eurer Schmach noch immer ließet schreiten, Und duldetet das Joch auf eurem Rumpfe! Dann säng' ich laut'ren Sieg in reinen Worten; Doch jetzt, wie Brauch sonst war in Römerzeiten, Mischt sich das Spottlied unter die Triumphe. Vermeiden sollen sich, die nicht zusammenpassen; Wahl der Gesellschaft ist jedwedem freigelassen. Zu wen'gen passen ist ein nicht geringes Leiden, Denn schwer ist mit der Welt Berührung zu vermeiden. Doch ganz unglücklich ist, wer allen Umgang haßt, Und, auf sich selbst beschränkt, auch zu sich selbst nicht paßt. Was ungelesen ich zu lassen mir erlaube? Ein Büchlein, das mir will beweisen, was ich glaube. Wie sollt' ich, was ich glau, erst mir beweisen lassen? Derweilen kann ich mich mit Nützlicherm befassen. Ich denke, solches Buch ist nicht für mich geschrieben, Es ist für andre, die bis jetzt ungläubig blieben. Allein auch diese wird es nicht zum Glauben treiben; Drum ohne Schaden konnt es ungeschrieben bleiben. Einst meine Leserin bist du als Braut gewesen; Wie solltest du nicht gern dein schönes Brautlied lesen? Dem Dichter zum Verlust, dem Manne zum Gewinn Bist du nun meine Frau, nicht meine Leserin. Und ich verdenke dir es nicht; den ganzen Mann Besitzest du, was gehn dich seine Bruchstück' an? Die Knaben nehm' ich aus, die Gott uns hat verliehn; Die hilf zu Männern auch, zu ganzen, mir erziehn. Mit Einzelliebe wer beginnet zu verschwenden Den Schatz des Herzens, wird mit Eigenliebe enden. Allliebe sei es, die zuerst das Herz erfüllt, Aus deren Zauberduft sich Einzellie enthüllt. Die Einzelliebe blüht und welkt, der Traum sinkt nieder, Und wie am Anfang steht am End Allliebe wieder: Allliebe zur Natur, zu jeder Kreatur, Zu Gott und in dir selbst zu jeder Gottesspur. Etwas sind sie wohl für sich, Das sie bleiben ewiglich. Doch für uns und unser Sein Waren sie nur Bilder, Werfend einen schönen Schein Ueber uns, um milder Unser Leben zu verklären, Wenn sie hingeschwunden wären. Wie der Baum der indianischen Feige In den Boden senkt die untern Zweige, Und sie schlagen Wurzeln und gedeihn; Also senk' ich meine jüngsten Kinder In die Erd', und hoffe, daß nicht minder Sie zum Leben aufbewahret sei'n.Nicht den Wipfel will ich traurig senken, Sondern froh der abgetrennten denken, Und das Vorbild soll mir Trost verleihn, Wie der Baum der indianischen Feige In den Boden senkt die untern Zweige, Und die obern wiegt im Sonnenschein. Die Zeit ist aufgeregt; Gott weiß, was sie bewegt; Auf welches hohe Ziel Ihr Kampf ist angelegt! Ich weiß, daß sich der Sturm Vor meinem Hauch nicht legt; Der Sturm, der Wellen peitscht, Und Weltbautrümmer fegt. Doch einen sucht das Leid, Der es im Stillen pflegt, Zu retten durch die Zeit, Was keine Zeit umhegt. Wie durchs empörte Meer, Das gegen Himmel schlägt, Das ihr vertraute Pfand Die Perlenmuschel trägt. Du hast, vom Glück belehnt, ein schönes Fleckchen Erde; Genieß es recht, daß dir's ein Stückchen Himmel werde. Ich wünsche dir nicht ganz ein sorgenfreies Los, Nur gegen den Genuß die Sorge nicht zu groß. Ein wenig Salz ist gut, auch Pfeffer, am Gericht, Nur übersalzen sei's und überpfeffert nicht. Himmelschlüsselchen ist genannt ein goldnes Feingebildetes Blümchen auf der Wiese, Weil den Himmel auf Erden sieht die Unschuld Aufgeschlossen im Frühling unter Blumen. »Himmelschlüsselchen nenn' ich«, sprach ein Jüngling, »Dich mit eigenem Rechte, weil ein Himmel Mir auf Erden, ein Herz, sich aufgeschlossen, Ein geliebtes, im Frühling, als zum ersten Kranz ich schüchtern dich wand mit andern Blumen. Himmelschlüsselchen! den mir aufgeschlossnen Himmel schließe mir jeder Frühling neu auf, Still verschließ' ihn vor jedem Blick des Neides! Jedem anderen aber sei ein andrer Himmel offen, den ich nicht ihm beneide.« Sechs Wörtchen nehmen mich in Anspruch jeden Tag: Ich soll, ich muß, ich kann, ich will, ich darf, ich mag. Ich soll, ist das Gesetz, von Gott ins Herz geschrieben, Das Ziel, nach welchem ich bin von mir selbst getrieben. Ich muß, das ist die Schrank', in welcher mich die Welt Von einer, die Natur von andrer Seite hält. Ich kann, das ist das Maß der mir verlieh'nen Kraft, Der That, der Fertigkeit, der Kunst und Wissenschaft. Ich will, die höchste Kron' ist dieses, die mich schmückt, Der Freiheit Siegel, das mein Geist sich aufgedrückt. Ich darf, das ist zugleich die Inschrift bei dem Siegel, Beim aufgethanen Thor der Freiheit auch ein Riegel. Ich mag, das endlich ist, was zwischen allen schwimmt, Ein Unbestimmtes, das der Augenblick bestimmt. Ich soll, ich muß, ich kann, ich will, ich darf, ich mag, Die sechse nehmen mich in Anspruch jeden Tag. Nur wenn du stets mich lehrst, weiß ich, was jeden Tag Ich soll, ich muß, ich kann, ich will, ich darf, ich mag. Musen, meine Freundinnen, Oft schon in betrübten Lagen Brachtet ihr mir Trost ins Haus, Nie doch wie in diesen Tagen, Als die lieben Kinder mir An der Seuche niederlagen, Deren Todesfunken so Leicht ansteckend weiter schlagen, Freunde viel und Freundinnen Zählt' ich sonst mit Wohlbehagen In der Stadt, die gegen mich Jeder zarten Sorgfalt pflagen; Doch für eigne Kinder jetzt Hatten Sorge sie zu tragen, Keiner durfte einen Schritt In mein Haus zu setzen wagen, Aus gerechter Furcht, das Gift In sein eignes Haus zu tragen. Keiner kam, um meinem Tod Oder Leben nachzufragen. Keiner, um aus Freundes Mund Mir ein Trostwort anzutragen Und mit mir zu klagen, als Lag mein Liebstes auf dem Schragen: Ihr nur, meine Freundinnen, Ließet nicht in Furcht euch jagen; Denn ihr wisset, Himmlische, In die Flucht die Furcht zu schlagen, Und Ansteckung droht euch nicht; Darum dürft ihr mit mir klagen, Krankenwärterinnen sein, Und die Küchenschürze tragen. Und solang' ihr bei mir seid, Wird mein Herz nicht ganz verzagen, Und solang' ihr tragen helft, Trag' ich muthig alle Plagen. Drum vor allen Freundinnen, Ohne eine zu verklagen, Weil sie sterblich, ha ich Dank Euch, Unsterbliche, zu sagen. Hat von allen Lächeln Sich verhalten keines? Hat sich von so vielen Lächeln nicht ein kleines Zwischen Erd und Himmel Hier verhalten? Eines Nur von all' den Lächeln, Die du einst, mein feines Pärchen, hier gelächelt, O du Lächelreines! Keines in den Rosen Dieses Rosenhaines? Keines in den Nelken Dieses Nelkenraines? Keines unterm Laube Dieses Laubvereines? In Gestalt des Sonnen- Oder Mondenscheines, Oder auf den Blumen Des Thau-Edelsteines? All' die tausend Lächeln, Tausend Freuden meines Auges, die zur einz'gen Quelle hatten deines, Strömten aus der Quelle So vollauf, daß seines Antheils Fern und Nahes Froh ward wie voll Weines; Rings ein Meer von Lächeln War ein allgemeines. kann ein Meer verschwinden Wie ein Bild des Scheines? Ach, das Meer des Lächelns Schwand, und ich bewein' es. Eurem Aug' entfloß es, Euer Aug' zog ein es, Und mit ihm versiegt ist's In des finstern Schreines Tiefen, wie im öden Sand die Fluth des Rheines. Seit mich Sterne mahnen Eures Leichensteines, Und die Blumen eures Modernden Gebeines, Hat von allen Lächeln Sich verhalten keines. Sohn, aufrecht sei dein Gang und all dein Thun aufrichtig! Aufrechter Gang ist für den Menschen nicht unwichtig. Er ist, von Gott gewährt, die erste hehrste Gunst, Und ist, vom Kind gelernt, die erste schwerste Kunst; Die und die eng mit ihr verbundne Kunst der Rede Begründet und bedingt der andern Künste jede. Hoch halte sie, o Sohn, und mach' Gebrauch davon; Steh aufrecht, wo du stehst, nah' oder fern dem Thron. Vorm höchsten Throne selbst halt' aufrecht die Gedanken; Wen Gottes Gnade hält, den lässet sie nicht wanken. Steh wie ein frommer Knecht vor deinem Herrn aufrecht, Gegürtet, winkbereit, zur Arbeit, zum Gefecht. So geh, aufrechten Haupts, ohn' Hochmut auf der Erde; Aufrichtig sei dein Sinn, dein Wort und die Gebärde. Halt' aufrecht, wie dich selbst, das Recht, wo du vermagst; Richt' auf Erliegende und dich, so du erlagst. Die Sterne winken dir, zu ihnen aufzurichten Den Blick und deinen Gang nach ihrem Lauf zu richten. Der Himmel hat eine Thräne geweint, Die hat sich ins Meer zu verlieren gemeint. Die Muschel kam und schloß sie ein; Du sollst nun meine Perle sein. Du sollst nicht vor den Wogen zagen, Ich will hindurch dich ruhig tragen. O du mein Schmerz, du meine Lust, Du Himmelsthrän' in meiner Brust! Gib, Himmel, daß ich in reinem Gemüte Den reinsten deiner Tropfen hüte! Der alte Fritz saß drunten in den Nächten, Auf einem Thron aus Thatenglanz gewoben, Und dachte, weil den Busen Seufzer hoben, An sein einst freies Volk, das ward zu Knechten. Da kam, so lange von des Schicksals Mächten Im ird'schen Stand des Lebens aufgehoben, Sein alter Bruder kam jetzt her von droben, Den sah er und hub an: »Will Preußen fechten?« Der aber sprach mit Siegesglanz im Blicke: »Ich komme dir als Bote, daß erschienen Nun ist die Stunde, wo es bricht die Stricke.« Da sprang der alte König auf mit Mienen, Als ob er selbst zu neuem Kampf sich schicke, Und sprach: »Jetzt will ich wieder sein mit ihnen.« Weihnachten frisch und gesund Im frohen Geschwisterrund, Am Neujahr mit blaßem Mund, An den drei Kön'gen im Grund. So thaten die Feste sich kund Mit Tod und Grab im Bund. Mein Herz bleibt bis Ostern wund Und wird nicht bis Pfingsten gesund. Unzertrennliches, ach vom Tod getrenntes, Zartverschwistertes, durch Geburt und Neigung Für einander geschaffnes Vogelpärchen! O du Brüderchen, an der Schwester hangend, O du Schwesterchen, nicht vom Bruder lassend! In dem sonnigen Käfig, eurem Stübchen, Auf dem Stängelchen, eurem Stuhle, sitzend, Immer nebeneinander, aneinander. Saß das Brüderchen auf der rechten Seite, Und das Schwesterchen links, so ließ sein Köpfchen Links das Brüderchen hangen, und sein Köpfchen Rechts das Schwesterchen, also daß die beiden Köpfchen leise sich ohne Druck berührten. Saß das Brüderchen aber auf der linken, Und das Schwesterchen auf der rechten Seite, Denn sie pflegten in diesem Stück zu wechseln, War das Hängen der Köpfchen auch gewechselt, Daß sie gegeneinander wieder neigten. So war euere Neigung gegenseitig, So war euere Liebe wechselwirkend, Ohne Wechsel als den der äußern Stellung. Was ihr aßet, das aßet ihr zusammen, Und ihr tranket zusammen, was ihr tranket; Was ihr spieltet und scherztet, sangt und spranget, Was ihr lebtet, das lebtet ihr zusammen. Und so seid ihr zusammen auch gestorben. Als das Schwesterchen mit zerdrückter Brust lag, Eingedrückt von des Geiers ehrnen Krallen, Jenes Geiers, vor dem den Lebensvogel Kein Goldkäfig der Liebe kann beschützen; Ließ das Brüderchen auch das Köpfchen hangen, Nicht zur linken und nicht zur rechten Seite, Sondern grad' auf die Brust, und hos nicht wieder. Und nun laßt uns zusammen sie begraben, Unter Thränen, am Fuß des Lebensbaumes, Wo wir klagen um sie im dunkeln Schatten. Doch sie selber entschwingen sich geflügelt Auf die sonnigen Wipfel hin und singen, Goldfrucht pickend und Nektarkelche nippend, Auf den Zweigen des Lebens schaukelnd, eines Nächst am andern, wie einst auf ihrem Stängchen; Hangen lassen sie nur nicht mehr die Köpfchen, Sondern heben sie freudig gen einander. Wohl gefall es dir dort, und wohl ergeh dir's, Im Genügen der Liebe, nicht vermissend Die dich Missenden hier, mein Vogelpärchen, Unzertrennliches, nicht vom Tod getrenntes! Hätt' ich um Gold und Edelstein Euch hingegeben? wahrlich nein! Und nun statt Gold und Schatzgewichts Muß ich euch geben hin um Nichts? Ich ge euch ja um Nichts nicht hin, Um einen reichlichen Gewinn, Um Thränen und um Herzeleid, Um ein so schweres Glanzgeschmeid, Womit ihr aufgewogen seid, Das hat mir zugewogen Die Wag am Himmelsbogen. Den Rosenzweig benagt ein Lämmchen auf der Weide, Es thut's nur sich zur Lust, es thut's nicht ihm zuleide. Dafür hat Rosendorn dem Lämmchen abgezwackt Ein Fleckchen Wolle nur, es ward davon nicht nackt. Das Flöckchen hielt der Dorn in scharfen Fingern fest; Da kam die Nachtigall und wollte baun ihr Nest. Sie sprach: Thu' auf die Hand und gib das Flöckchen mir, Und ist mein Nest gebaut, sing' ich zum Danke dir. Er gab, sie nahm und baut', und als sie nun gesungen, Da ist am Rosendorn vor Lust die Ros' entsprungen. Beglückt der Weise, der ein kluges Weib gefunden, Die den genügenden Beruf darin empfunden, Mit Sinnigkeit das Haupt des Sinnenden zu kränzen, Den himmlisch Strebenden auch irdisch zu ergänzen, Der Sorge vorzustehn des Hauses und der Zeit, Daß seine Sorge sei nur Welt und Ewigkeit. Du bist in Gottes Ratsversammlung nicht gesessen, Als er den Plan der Welt nach seinem Maß gemessen; Nun thust du doch, als sei dir vorgelegt der Plan, Und deinen Maßstab legst du unbekümmert an. Nur zu! Es ist darauf der Großplan angelegt, Daß jedes kleinste Maß paßt, das man angelegt, Daß jeder deutet sich die Welt in seinem Sinn, Und jeder deutet recht; so viel ist Sinn darin. Ich ging aus meinem Vaterland Ein einziges Mal im Leben, Und habe, weil ich dich draußen nicht fand, Mich schleunig zurück begeben. Ich werde nach keinem fremden Strand Mich jemals wieder begeben Und denk' einst auch nur an deiner Hand Zu reisen ins andre Leben. Wenn in Geschichten wir von Not und Jammer lesen, So tröstet dieses uns: dies alles ist gewesen. Die Herzen ruhen längst, die das erlitten haben, Und ihre Sünden sind mit ihnen auch begraben. Doch ihre Lie und Treu, ihr Glauben und ihr Mut, Sind die auch hin wie Schaum geschwommen auf der Flut? Mit nichten, diese sind am Leben uns geblieben, Denn wozu würde wohl Geschichte sonst geschrieben? Als das Kraut ward für den Winter Vom Krautschnitter eingeschnitten, Sahen zu die beiden Kinder, Sitzend auf dem Fenstertrittchen; Hatten eines um das andre Hergelegt ein Aermchen jedes, Sie ihr linkes, er sein rechtes, Sie ihr linkes um den Bruder, Er sein rechtes um die Schwester. Aber mit den freien Aermchen Langten sie nach zwei Gefäßchen, Die beim großen Fasse standen, Sie mit ihrem rechten Händchen, Er mit seinem linken, griffen In den Vorrath der Gefäße, Kümmel und Wachholderbeeren, Die dem Kraut zur Würze dienen. Zusah ich mit Lächeln ihnen, Wie sie unverdrossen streuten, Kümmel streut' er, sie Wachholder, Eifrig wie im Krieg begriffen, Mit dem Wettstreit zweier Händchen, Und die Eintracht ihrer beiden Andern hielt den Leib umschlungen. Sollt' ich mir die Wonne kürzen Dieses Anblicks? Zwar ich dachte, Wenn so streuet zu mein Pärchen Kümmel und Wachholderbeerchen, Werden sie das Kraut verwürzen; Ihnen doch die Lust zu wehren, Konnt' ich übers Herz nicht bringen, Weil sie gar zu zierlich streuten. Und nun ist es eingetroffen, Schlimmer, als es war zu hoffen, Kümmel und Wachholderbeerchen, Ihr, gestreut von meinem Pärchen, Habet uns das Kraut verwürzet, Es verkümmert und verbittert, Daß es ungenießbar worden, Weil die beiden, die uns freuten, Sich seitdem zum Flug geschürzet, Und in Trauer uns gestürzet. Kümmel und Wachholderbeerchen! Immer denk ich an das Pärchen, Das euch streute, das uns freute, Und im Kummer freut mich's heute, Daß ich doch, als es euch streute, Um die Freud' es nicht verkürzet. Nicht auf die Schwalbe, die des Frühlings Botschaft bringt Und mir von ewiger Erneuung Lieder singt, Freu' ich so sehr mich als auf einen Freundesgruß, Der das mir bringt, was ich zum Leben haben muß: Daß Zeitenwechsel geht, fest die Gesinnung steht, Ist, was mein Herz mit mehr als Frühlingshauch durchweht. Gott teilet, wie er will, die Güter uns hienieden; Fragst du, warum er dem hat mehr als dem beschieden? Wenn du nur wenig hast, ein andrer hat noch minder; Du bist bei weitem nicht das ärmste seiner Kinder. Doch seiner Kinder auch das ärmste fühlt sich reich, Das Gottes Kind ist, dies Gefühl macht alles gleich. Du möchtest teilen mit den Reichen wohl auf Erden Die Fülle, nicht auch mit den Armen die Beschwerden? Wenn alles aber gleich geteilet allen würde, Leicht käm' auf dich von Gut noch minder, mehr noch Bürde. Drum laß, wie's ist geteilt, und nimm an Lust und Leid Der Brüder Anteil ohn' Hartherzigkeit und Neid. Dem Reichen laß sein Gut, wenn er's allein will tragen, Und tragen hilf so viel du kannst des Armen Plagen. O ew'ger Lebenshauch, durch den der Baum der Zeiten Treibt Blüten, Früchte trägt und falbes Laub läßt gleiten. Was stockt und was sich regt, regt sich und stockt in dir; Und jedes Herz, das schlägt, schlägt und frohlockt in dir. Du hebst den Menschengeist in deiner Lie empor, Er fühlet sich in dir und kommt so groß sich vor. Dann fühlt er sich so klein vor deiner Größe wieder, Und tiefe Demut beugt den kühnen Stolz danieder. Du aber öffnest dem Gebeugten deinen Schoß, Erhebst ihn wieder, und der Kleine gilt dir groß, Du kehrest in ihm ein mit dem Gefühl der Huld, Sein Sehnen stillest du und sühnest seine Schuld. Mit Zittern sieht er dich als Herren, der ihn schuf, Und mit Vertrauen hört er deinen Vaterruf. Heut auf die Nacht Schüttl ich meine Birn', Fallen's oder fallen's net. Heut auf die Nacht Geh' ich zu meiner Dirn', Mag sie oder mag sie net. Du hattest ein viel zu großes Glück, Das du nicht konntest ermessen. Gott hat dir davon genommen ein Stück, Nun weißt Du erst, was du besessen. Er ließ dir einen Theil zurück, Nun mache dich würdig dessen. Es hat Natur dem Mann dazu das Weib beschieden, Damit der Geist gestellt sei durch den Leib zufrieden. Der Geist, wenn er den Zoll der Sinnenwelt gegeben, In seine Reiche soll er ungehindert schweben. Wenn er im Innern nun des Lebens Früchte zeitigt, Hat sie die Störungen von außen ihm beseitigt. Und was er so vollbringt, das hat sie mit vollbracht, Weil sie für ihn gelebt, weil er für sie gedacht. Fragt ihr, in welcher Schul' ich, was ich lehre, lernte? Mein Liebesfrühling trägt nun seine Weisheitsernte. Was schlichtet, Herz, den Streit, der dich mit dir entzweit? Die Gottesfurcht, die dich von aller Furcht befreit; Von aller Furcht der Welt und weltlicher Geschicke, Von aller Furcht vor dir, dem quälendsten der Stricke. Verstören kann dich nichts, wenn du dich nicht verstörst, Und frei nur fühlst du dich, wenn du dem Herrn gehörst. Wie schön ist's, einen Herrn statt vieler Herrn zu haben, Der seine Diener kann mit Herrlichkeit begaben. Laßt, Himmel, tönen eure Morgensterne, Thu deinen Mund auf, Erd', und juble Lieder, Daß es erschalle bis zum Abgrund nieder Und ihn erzittern mach' in seinem Kerne; Daß er des großen Siegs Bedeutung lerne, Wie Gottes Kraft der nachtentstammten Hyder Durch diesen Schlag zerschmettert hat die Glieder, Und für ihr Haupt ist auch der Schlag nicht ferne. Ihr Engel singt's, daß es der Himmel wisse! Wie Nacht und Tag im Anfang einst gerungen, So rangen heute Licht und Finsternisse. Hör's, Himmel, daß den Sieg das Licht errungen Und daß die Erde nicht die Kunde misse, Sag's ein Tedeum ihr in tausend Zungen.