Die Pales sich zur Pfleglingin erkoren, Die Tochter der Natur, Wird in der Hütte stillem Raum geboren, Erzogen auf der Flur.Den Jubelton von hellen Weidenpfeifen Empfängt zuerst ihr Ohr: Ihr erster Blick steigt zu den Purpurstreifen Am Westgewölk empor.Glückselig Kind, das in bekränzter Wiege Ein Blütenwipfel kühlt, Um das vertraut sein Lamm und seine Ziege Im hohen Grase spielt!Froh klimmt sie nach des Regenbogens Farben Hinan des Hügels Pfad; Zum Sitze wählt sie pralle Weizengarben, Zum Pfühl der Gerste Schwad.Ein Nelkenstock befriedigt ihr Begehren; Mit wenigem vergnügt, Ist ihre Thräne, gleich Aurorens Zähren, Im ersten Strahl versiegt.Ihr singt der Hain nur mit der Freude Tönen, Leicht ist ihr Gang wie Tanz; Noch band sie nicht, ein teures Grab zu krönen, Den bittern Rautenkranz.Glückseliger, wenn sie nun sechzehn Lenze, Statt sechzehn Ahnen, zählt, Dem Haupt zum Kleinod goldner Primeln Kränze, Der Brust Violen wählt.Ihr Antlitz blüht, wenn einfach sich die Haube Um ihre Schläfe drängt, Bescheiden, hold, wie halb versteckt im Laube Ein Maienglöckchen hängt.Schön wallt ihr Haar, das sie gleich der Najade Im Quell zu waschen pflegt, Und, unentweiht von Puder und Pomade, In lose Flechten legt.So prangt sie still im heimatlichen Thale, Von weiser Zucht bewacht, Und Unschuld wirft den Schleier der Vestale Um ihre Hirtentracht.Die Häuslichkeit birgt sie in grünen Hallen, Vom Sonnenstrahl umblinkt, Bis ihr beim Hochzeitlied der Nachtigallen Der Myrtenkranz entsinkt.Dann zieret sie, wenn bräutlich hold sie bebet, Verschämtes Rosenlicht; Und bald, was mehr ein holdes Weib noch hebet, Erfüllte Mutterpflicht. Melodie! du Laut aus höherm Leben! Deiner Ätherschwingen reinstes Streben Würde zum Unendlichen sich heben; Doch ein Schall, der flüchtige, vertönt, Hallt kein beßrer Wohllaut uns von innen, Der, was hier verklang an äußern Sinnen, Dauernder zum Geistigen verschönt!Durch des Lebens Kränz' und seine Flittern Stürmt das Schicksal oft aus Nachtgewittern, Und die bang' verscheuchten Tön' erzittern, Wie verwehter Freuden Blütenhauch. Alles Schöne muß verblüht entschweben; Die Empfindung flieht, es flieht das Leben, Und des Wohllauts Strom entrinnet auch.Soll die Fülle seiner Harmonieen Leuchtend durch des Lebens Thale ziehen, Darf die Glut der Rührung nie verglühen, Die der Geister Sonn' auf ihn ergoß. Wie vom Engel, der die Wolken teilte, Spät noch Licht auf jenem Teiche weilte, Und die Heilungskraft, die ihm entfloß.Nicht dem Ohre schmeichelnd nur zu kosen, – Zur Erquickung dem Erquickungslosen, Flößt das Öl aus deinen Himmelsrosen Holdes Labsal in des Menschen Herz! – In der Töne zarten Knospen liegen Leise Wehmut, rührendes Vergnügen Und der Sehnsucht wonnevoller Schmerz.Hellas Tochter! holdeste Aöde! Dort in Chören sang dir der Tragöde, Dort beseeltest du der Suada Rede, Schwebtest auf der Dichtung reichem Strom; Schwandest dann, verklärter zu erscheinen, Stiegst in Hymnen christlicher Gemeinen Durch des Tempels Dom zum Sternendom!Heil'ge Andacht, tief und doch erhaben, Nährtest du des Glaubens Himmelsgaben, Märtyrer im Todeskampf zu laben, Lichte Hoffnung, frommes Gottvertrau'n; Gabst Choral und Psalm die höchsten Weihen, Und erhellst mit leisen Litaneien Sterbenden des offnen Grabes Grau'n.Täuschung wärest du, und bald entflohen, Was den Mut erhebt, wo Stürme drohen? Was die Heere stärkt, und die Heroen Zart zu schonen – kühn zu sterben drang? Was, wie Spartas Helden, edle Streiter In die Schlachten führet freudig heiter, Ihr Gedächtnis feiert im Gesang? –Woll' auch uns nicht wirkungslos entschwinden; Immer sollst du offne Herzen finden Und zu schönen Zwecken sie verbinden, Die Gemüter stimmen rein und klar! Und des Vaterlandes edle Söhne, Seiner sanften Töchter Seelentöne, Bringen dir ein würdig Opfer dar!Sanft entström aus weiblich milder Kehle, Mit Gedanken einer Engelsseele! Ausdrucksvoller selbst als Philomele Töne, was ein fühlend Herz erfuhr! Unsern Busen lindernd zu erweiten, Sende du, die Seufzer zu begleiten, Stimmen sanfter Töchter der Natur!Jedem Sennenhorn auf Tannenhöhen, Dem bekränzten Kahn auf Alpenseen Müssen reine Jubel nur entwehen! Kühner Sinn veredle jedes Lied! Reine Freiheit höre rein sich grüßen, Künde weit im Land zu unsern Füßen, Daß sie nie aus edeln Herzen schied!Tön aus jeder Brust im Vollergusse, Und entzieh uns flüchtigem Genusse; Stärke dann zu heiligem Entschlusse; Rüste jeden Laut mit Kraft und Geist! Weih uns, fest das Schicksal zu ertragen, Und das Höchste für die Pflicht zu wagen, Und den Aufschwung, der von Staub entreißt!Einst zerfallen dir des Raumes Schranken; Ewige, melodische Gedanken Steigen, wenn des Kerkers Decken sanken, Aus der Erdentöne Hüll' empor, Wie des Schwanen Lied, wenn mit Gesange Er zum Himmel stieg, im Sphärenklange Schwindend, sich, ein Geisterlaut, verlor. Freund! der bei des Busches Eichen Lieber denkt, vom Mond erhellt, Als sich zu den flitterreichen Eiteln Höflingspuppen stellt; Der das Bild geharnschter, braver Schweizerhelden höher hält, Als der heutigen Bataver Panzerhelden auf dem Geld.Stunden, deiner würdig, warten Dein, auf Zürichs heitrer Flur; Ihre Auen sind ein Garten Für den Liebling der Natur. Und das bist du! – Hochgefühle Gab sie dir und Dichtungskraft; Lehrte dich beim Saitenspiele Töne sanfter Leidenschaft.Aber sieh! Begeist'rung waltet! Malt mir neue Bilder vor. Sieh! Ein Mädchen, schlank gestaltet, Schimmert durch des Schleiers Flor, Eilet sanft, mit holder Scheue, Auf den besten Jüngling zu, Lohnt ihm Tugenden durch Treue; Und der Jüngling – Freund! bist du.O! was wirst du dann empfinden, Tönt bei Nacht, im Schattengang, In den hohen Limmatlinden Einer Nachtigall Gesang. Liebe, die den Winterwiesen Und der Heide Blumen leiht, Leiht auf Erden Paradiesen Schon des Himmels Seligkeit.Wonne wird dein Herz erheben, Wandelst du im Erlenthal, Oder bei des Hügels Reben In der Sonne Scheidestrahl. – Wann auf Schneegebirgen milder Rosenfarbner Schimmer ruht; Dunkler, purpurn, ihre Bilder Strahlen in des Sees Flut.Wo des Nebels matter Flügel Nicht auf flache Sümpfe sinkt, Und am grünen Tannenhügel Klarer Quellen Füll' entspringt, Wo in deines Gartens Linden Reine, heitre Lüfte wehn, Werd' ich, Bester! einst dich finden: Lebe wohl! – Auf Wiedersehn! Wenn sich durch der Entfernung dichten Schleier Uns euer Bild, ihr Trautesten, enthüllt, Und unser Blick, gesenkt zu stiller Feier, Wie Tau zerfließt, der dunkle Blumen füllt – Wie beim Verstummen der entlegnen Leier Ein Klang aus gleichgestimmten Saiten quillt, Erhallt im Busen uns mit geist'gem Laute Das Wort, das euer Herz uns einst vertraute.Doch dämmernd, wie durch vorgesunkne Flöre, Ein magisches, verblichnes Luftgesicht, Zu zart, daß es den Sinnen angehöre, Schwimmt euer Blick in der Erinn'rung Licht. So hinter Wolken hellt die Atmosphäre Der Mond; man sieht den Schein, sein Antlitz nicht, Und wähnt, sein Schimmer zittre auf den Wellen, Die des Entschwundnen Blicke noch erhellen.Um unsern Sinn in Prüfungsglut zu läutern, Reißt das Geschick uns oft von Freundes Hand; Da, wo die fremden Flächen sich erweitern, Zieht Sehnsucht enger noch ihr Seelenband; Nur Schatten des Vergangnen zu Begleitern, Durchwandelt Psyche der Verbannung Land, Daß die Verlaßne, tief in öder Ferne, Die Liebe zu dem Unsichtbaren lerne.Sieh, Amor hat sich ihrem Blick entzogen, Denn ihm gebot des Schicksals ernster Schluß, Doch unsichtbar zieht er mit ihr, den Bogen Zum Schuß gespannt – ein mildrer Genius; Ihr Leitgestirn bleibt auch durch Sturm und Wogen Des Gottes Fackel; rein wie Geisterkuß Umweht sein Hauch ihr kühlend Stirn und Wangen, Und übersinnlich glüht nun ihr Verlangen.Auch jene Schatten, die uns treu geleiten, Wo unser Pfad in Wüsten sich verwebt, Sind rein, gleich den von Erdenstoff Befreiten, Sind lauter Geist, an dem kein Staub mehr klebt. Hier lernt man unsrer Sehnsucht Zweck zu deuten, Die stets der engen Gegenwart entstrebt; So lang des Daseins Dämm'rungsstunden währen, kann nur Entferntes sich für uns verklären.Oft, wenn der Trennung Seelenwunden bluten, Wenn Sorglichkeit und Ahnung uns bedrängt, Weil nur noch von entflohenen Minuten Die Gegenwart den dürft'gen Trost empfängt – Ach! nur ein ungesichertes Vermuten, Was jetzt das Schicksal über sie verhängt, Ein Echo, hergeweht aus ihrem Leben, kann nur von dem Vergangnen Kunde geben.kann Sehnsucht nie der Seelen Kraft erhöhen? Wenn reines Streben unsern Geist erhebt, Verkündet oft ein ahnungsvolles Wehen, Daß ein verwandtes Wesen uns umschwebt. Auch Amor braucht das Äußre nicht zu sehen, Ein Bild genügt, das tief im Herzen lebt; Ein Traum von den Geliebten, kurz und flüchtig, Ist schönen Seelen immer süß und wichtig.Aus Morgentau und Blütenkelchen ziehen Die Bienen ihre zarte, süße Kost; Auch Sehnsucht hängt am Kelch der Phantasieen Und saugt aus Thränentau den süßen Trost; Die Blumen, aus der Geisterwelt entliehen, Versenget nie des kalten Daseins Frost; Erinn'rung malt ihr, wie auf klaren Teichen, Ein hold'res Bild als das, was wir erreichen.Das Schönste, was hienieden uns erscheinet, Ist immer noch mit rohem Stoff verwebt. Ihr, die nach dem, was ewig uns vereinet, Nach Freundschaft, die unendlich dauert, strebt, Nach einem Wiederfinden all' der Seinen, Die man vor uns und einst nach uns begräbt, Durchdringt die Wolke, die das Grab umdüstert: Die Edeln bleiben ewig sich verschwistert.Getrost! es hüllt, wie Duft die niedern Auen, Auch unser Herz noch oft der Schwermut Flor; Der Hoffnung Glanz im nassen Auge, schauen Wir zu des ew'gen Aufgangs Höh' empor; Hoch über Sternen kennet das Vertrauen Den Sammelplatz des, was sich hier verlor; Nichts trennt die Geister – Eine hehre Halle, Die Welt des Herrn, faßt und umfängt uns alle. Der Mond, umwallt von Wolken, schwimmt Im feuchten Blau der Luft; Der Forstteich, matt versilbert, glimmt Durch zarten Nebelduft; Die Glut, vom Hirtenkreis' umwacht, Verschwärzt, entflackernd, rings die Nacht; Eintönig rollt vom Brunnenrohr Der Wasserstrang, der sich verschlürft; Und zarte, graue Schatten wirft Schräghin das Kirchhofthor.Das Netz der Zuggewölke schwillt Zum Zelt des Blitzes auf; Der Mond, in Wettergraun gehüllt, Verschied nach halbem Lauf. Des Irrlichts bläulich siecher Schein Erlischt im Torf am Tannenhain. Des Zeigers Goldblatt blinket matt, Umflort von feuchtem Nebelrauch; Und ängstlich zückt im Erlenstrauch Sein letztes dürres Blatt.Hier, wo aus langer Nacht empor Sich die Betrachtung reißt, Bedrückt das Herz ein Schwermutsflor; Doch Frührot hellt den Geist. Des Schicksals Wolken fliehn zerstreut; Aus Dunkel strahlt die Herrlichkeit. Der Unschuld Rose blüht bewährt, Durch Stürme nicht des Dufts beraubt, Da, durch die Nacht, der Tugend Haupt Nur hehrer sich verklärt.Durch Seelenkraft und festen Mut Wird Wahn und Schmerz besiegt; Der weise Glaube fühlt als gut, Was Allmacht liebend fügt. Ein Kind im Mutterschoße ruht So achtlos bei der Blitze Glut. Auf Pfade der Gelassenheit Glänzt Hoffnung im Gewitterlicht; Und in des Todes Blitz verflicht Den Strahl – Unsterblichkeit! Auf des Erdenlebens Steige Fällt der Freude Silberlicht, Flüchtig, wie durch rege Zweige Bleiches Mondgeflimmer bricht; Wie sich Glanz und Nacht verdrängen, Wo der Tag verlischt im Hain, Wechseln auf des Schicksals Gängen Dunkle Sorg' und Wonneschein.Wenn der Strauch am Kirchhofswege Blüten auf den Brautzug streut, Neigt das grünende Gehege Bald sich auf ein Grabgeleit. Ulmen, unter deren Blätter Oft die Nachtigall sich barg, Leihen bald des Stammes Bretter Zu der Dorfbewohner Sarg.Jener West, der auf dem Weizen Wonnetaumelnd Wogen schlägt, Flüstert bang' an Denkmalskreuzen, Wenn ihr dürrer Kranz sich regt; Heute weht er Regenschauer, Morgen Goldgewölke fort; Hebet hier den Flor der Trauer Und entblättert Rosen dort.Wenn, des Reigens Platz zu hellen, Sich das Abendgold ergießt, Dringt es auch in Gitterzellen, Wo sich scheuer Gram verschließt. Wenn das Meer im Frührot schimmert, Färbt sich auch die Klippenbank, Wo, vom Nachtorkann zertrümmert, Das bemannte Schiff versank.Wandrer, der am Strom der Zeiten Mit gesenktem Blicke ruht, Sieh! auf seiner Flut entgleiten Wolkenschatten, Rosenglut. Die Natur in ihren Bildern, Steten Laufs, doch wandelbar, Heißt den Schmerz durch Hoffnung mildern, Mahnt den Leichtsinn an Gefahr.Aus dem Schutte feuchter Hallen Keimt die Steinlevkoje bald; Heiter, neben Urnen, wallen Nymphen im Cypressenwald; Auf der Wahlstatt singt die rasche, Ahnungslose Schnitterin, Hüpft auf der vergeßnen Asche Manches Heldenjünglings hin.Horch, was dir des Teiers Leier, Gleims und Flaccus' Muse rät: Weise, wer der Zukunft Schleier Nur bekränzt und nie durchspäht! Trag ein Herz, den Freuden offen, Doch zum Leidenskampf bereit; Lern im Mißgeschicke hoffen; Denk des Sturms bei heitrer Zeit!Zage nie: Den Kelch der Schmerzen Würzt ein süßes Nachgefühl; Hehrer Schauer hebt die Herzen Im Orkann und Schlachtgewühl. Hoher Mut und Kraft entquellen Fest bestandener Gefahr; Genien des Trosts gesellen Sich zur Schwermut unsichtbar.Späh nicht in des Stromes Bette, Labe dich am Rasenbord; Knüpfe neu der Freuden Kette, Wenn ein Blumenglied verdorrt! Donnerschläge, Waldgesänge Wechseln neben deiner Bahn; Wandle du, durch Blumengänge Ernst, durch Klippen froh hinan! Wer gab mir, was ich ha und bin? Wer schuf die weite Erde? Wer pflanzte Felsenberge hin? Wer sprach zum Himmel: Werde! Wem strahlt so flammend, groß und hehr Der hohen Sonne Feuermeer?Wem brausen mit so starker Macht Des Waldstroms Silberwellen? Wer läßt den Blitz, die Wetternacht Der fahlen Wolken hellen? O sagt mir: Wessen Boten sind Der Donner, der Gewitterwind?Er ists! Er ist es, dessen Hand Die Abendröte malet! Er hat den Bogen ausgespannt, Der siebenfarbig strahlet. Er tränkt mit Regen und mit Tau Die ausgedörrte Halmenau.Er hüllt die Saat in wallend Gold, Er schwellt die vollen Garben. Er schmückt den Frühling bunt und hold Mit glänzendlichten Farben. Er läßt im Frühling frisches Grün Die Haine und den Wald umziehn.Es reift die Frucht auf sein Gebot Am schwerbeladnen Baume; Er färbt die süßen Kirschen rot, Violenblau die Pflaume. Den Apfel schuf er voll und rund, Die Birne saftig für den Mund.Er streute, wie ein Säemann Ins Furchenfeld die Körner, Die Sterne aus auf ihre Bahn; Des Mondes Silberhörner Hing er leichtschwebend, wie ein Kahn, An das Gewölk des Himmels an.Die ganze heilige Natur Ist seiner Allmacht Zeuge; Anbeten, staunen kann ich nur – Ich sinke hin und schweige. Tief, tief im Staube bin ich hier Du Großer, Gütiger, vor dir! Wann, o Schicksal! wann wird endlich Mir mein letzter Wunsch gewährt? Nur ein Hüttchen, still und ländlich, Nur ein kleiner eigner Herd; Und ein Freund, bewährt und weise, Freiheit, Heiterkeit und Ruh'! Ach und sie! das seufz' ich leise, Zur Gefährtin sie dazu.Wenn ich noch ein Gärtchen hätte, Bauten wir's mit eigner Hand. Statt geschorener Boskette Und der Hagenbuchenwand Dämmert' uns ein Dach von Latten, Dicht mit Rebengrün bedeckt, Tief in Silbertannenschatten Vor des Neides Blick versteckt.Statt Kannnäl' und Gartenteiche Nur ein Röhrenbrunnentrog; Statt Alleen und Taxussträuche Früchte, die ich selbst erzog, Durch ein Gatter, nur von Pfählen, Durch den Vorhof, eng und klein, Eilt' ich, statt nach Marmorsälen, In ihr trautes Kämmerlein.Bei des heitern Morgens Frische Hörten wir im Buchenhain, Dort am Wasser im Gebüsche, Nachtigallenmelodein. Auch begänne sie Gesänge, Wäre Philomel' entflohn, Und in meine Seele dränge Tiefer noch ihr süßer Ton.Unterm Strauch voll Hagerosen, Auf dem rotbeblümten Klee, Könnten wir so traulich kosen, Wie auf seidnem Kannnapee. In dem Duft entblühter Bohnen, Unter Pappeln, hoch und schlank, Bauten wir, trotz goldnen Thronen, Eine kleine Bretterbank.Beeren, die ihr Finger drückte, Honig, der der Wa entfloß, Kräuter, die vom Beet sie pflückte, Milch, die sie in Schalen goß: Ha! bei solchem Göttermahle Säßen wir, wie froh, wie stolz! Wär' auch Löffel, Kelch und Schale Nur aus weißem Buchenholz.Mit den holden Dörferinnen, Nach der Weidenpfeife Schall, Einen Maientanz beginnen, Gält' uns mehr als Maskenball. Lieber, als der Prunk der Bühnen Dem verwöhnten Städterschwarm, Wär' ein Pfänderspiel im Grünen Mir an meines Mädchens Arm.In gestirnten Sommernächten, Wenn der Mond die Schatten hellt, Wallte sie an meiner Rechten, Durch das taubeträufte Feld. Oft zum milden Abendsterne Hü ich den entzückten Blick; Öfter senkt ich ihn, wie gerne! Auf ihr blaues Aug' zurück.Vieles wünscht' ich sonst vergebens! Jetzo nur zum letztenmal Für den Abend meines Lebens Irgendwo ein Friedensthal; Edle Muß' in eigner Wohnung, Und ein Weib voll Zärtlichkeit, Das, der Treue zur Belohnung, Auf mein Grab ein Veilchen streut. Blätter treibt des Kirchhofs Flieder, Neigt auf Grüfte junges Laub; Kirschenblüte gaukelt nieder Auf der Abgeschiednen Staub. Bleicher Primeln Keime lüpfen Sanft das Moos, das sie umgab; Und des Dorfes Kinder hüpfen Achtlos auf der Mütter Grab.Junges Sinngrün drängt sich dichter An des Jünglings flachen Stein, Öffnet blauer Blumen Trichter, Saugt zerfloßnen Reifen ein. Schlaff gedrückte Halme richten Sich vom Winterschlaf empor, Und in naher Waldung Fichten Flötet laut ein Drosselchor.Drosseln, singt in leisen Chören! Amsel, flöt im Trauerhain! Nur wir Hinterbliebnen hören Eure Frühlingsmelode'n. Ach! ihr mahnt an die Genossen, Die ein früher Tod verklärt; An die Lenze, die verflossen, An die Zeit, die nimmer kehrt!Flötet nur gelaßne Klage, Hemmt der Trauertöne Lauf; Denn sie nahm von dunkler Tage Letzter Stuf' ihr Engel auf. Kies und dunkle Schollen warfen Wir auf den versenkten Sarg, Als, begrüßt von Himmelsharfen, Sich ihr Geist in Licht uns barg.In des Geisterreiches Stille Tobt kein Sturm der Leidenschaft, Und des Guten reiner Wille Lohnt sich durch erhöhte Kraft; Seelen, fremd im öden Thale Der umschränkten Wirklichkeit, Fanden froh die Ideale Seliger Vollkommenheit.Ihre Schwächen sind vergessen, Groll und Zwietracht sind versöhnt, Wo die Reue mit Cypressen Der Gekrönten Stätte krönt. Aus des niedern Neides Schranke Zu des Friedens Höh' entrückt, Ritzt sie nie der Bosheit Ranke, Die des Edeln Pfad umstrickt.Kühler Rasen überschleiert Sorgsam der Verwesung Spur; Auf des Moders Halle feiert Frühlingsfeste die Natur; Und die Thräne der Empfindung, Wenn ihr Grabgeläut' verklingt, Schmückt die Kette der Verbindung, Die ins Geisterreich sich schlingt.Auf den Gräbern unsrer Väter Sprießt des Erdrauchs Purpurstrauß, Ein entwölkter lautrer Äther Überwölkt ihr enges Haus; Auf vermorschter Särge Reste, Auf zerbröckeltes Gebein, Wallt durch weiße Blütenäste Goldner Frühlingsmorgenschein.Selbst wo rasenlos und mürbe Sich ein neuer Hügel hebt, Wo man den, der heute stürbe, An die Reihe hin begräbt, Wird der Grund sich bald behalmen; Wo jetzt Wermutstengel stehn, Hebt die Hoffnung Siegespalmen Für das große Wiedersehn.Drückt euch dicht, ihr Epheuzweige, An der Dulder stilles Grab! Schlaffe Trauerweide, neige Dein Gelocke tief herab! Flattert drüber, Hängebirken, Dämpft den Tag umher durch Laub, Und, Natur, mit leisem Wirken Wandl' in Blumen ihren Staub! Mag immerhin der Strom entgleiten, Der meines Lebens Kahn entführt, Indes der Bord der Jugendzeiten Sich mir in Fernungsduft verliert.Zwo Töchter der Erfahrung stiegen In meinen Kahn und weichen nie: Verklärten Schmerz in trüben Zügen, SüßlächelndeDie andre, die mit leisem Dämpfer Der Seele Saiten reiner stimmt, In ihres Schilds Umschattung nimmt.Wenn jene tief in meine Laute Nach rührenden Akkorden greift, Ruft die, der höhern Welt Vertraute: Getrost! auch deine Palme reift.Still seh' ich, wie zu seiner Mündung Des Lebens Wellenspiel mich reißt. Erhöht die Schwermut die Empfindung, So hebt Ergebung meinen Geist. Mitleid! Heil dir, du Geweihte! Weiches Herzens, milder Hand, Wallst du an des Dulders Seite Durch der Prüfung rauhes Land; Taust wie Balsam, milde Zähren, Hebest das zerknickte Rohr. Wie zu Hyllius Altären Blickt die Not zu dir empor.Deine Hilfe stillt ihr Flehen; Dein Erbarmen eilt zur That. Wünsche brennst du auszuspähen, Spendest, wenn der Mangel bat: Spendest Brüdern, welche darben, Deines Tagewerks Gewinn; Bindest loser deine Garben Vor der Ährenleserin.In verarmter Witwen Krüge Schüttest du der Stärkung Wein, Prägst des Lächelns heitre Züge Abgehärmten Wangen ein; Hebst erlegner Wandrer Bürde Auf dem tiefbeschneiten Damm, Und verpflegst in sichrer Hürde Deines Nachbars irres Lamm.Sorglich streust du vor die Scheuer Vögeln Korn im Winter aus; Nötigst zu des Herdes Feuer Pilger in dein wirtlich Haus; Herbergst an des Strohdachs Balken Prognens federlose Brut; Schirmest Täubchen vor des Falken, Küchlein vor des Geiers Wut.Du entführst die junge Waise Ihrer Mutter Rasengruft; Jeden Seufzer, noch so leise, Raubt dein Ohr der Abendluft; Sanft, wie tauige Hyaden, Blickst du auf das Findelkind, Reichst ihm Ariadnens Faden Durch des Lebens Labyrinth.Du erwärmst in sanfter Rührung Auch der Selbstsucht starres Eis, Warnst vor lockender Verführung Blütenüberstreutem Gleis'; Neigest dich mit leisem Trösten An der Schwermut dumpfes Ohr; Hebst entfesselt den Erlösten Von des Kerkers Stroh empor.Herzen, die der Harm zerrissen, Hegst du mit besorgter Treu'; Rückest der Geduld das Kissen Auf des Schmerzenlagers Streu; Schonst des Schlummers, nahst auf Socken; Kühlst mit deinem Palmenreis; Trocknest mit ergoßnen Locken Banger Todeskämpfe Schweiß.Bleib bei uns, bis einst die Hefe In dem Thränenkelch versiegt; Kränze bleicher Trübsal Schläfe, Die an deinen Schoß sich schmiegt; Herze sie mit Ammenarmen, Sei umstürmter Pflänzchen Stab, Die das ewige Erbarmen Dir zur Pflege übergab. Das Fischergewerbe Giebt rüstigen Mut! Wir haben zum Erbe Die Güter der Flut. Wir graben nicht Schätze, Wir pflügen kein Feld; Wir ernten im Netze, Wir angeln uns Geld.Wir heben die Reusen Den Schilfbach entlang, Und ruhn bei den Schleusen, Zu sondern den Fang. Goldweiden beschatten Das moosige Dach; Wir schlummern auf Matten Im kühlen Gemach.Mit roten Korallen Prangt Spiegel und Wand, Den Estrich der Hallen Deckt silberner Sand. Das Gärtchen daneben Grünt ländlich umzäunt Von kreuzenden Stäben Mit Baste vereint.Im Antlitz der Buben Lacht mutiger Sinn, Sie meiden die Stuben Bei Tagesbeginn; Sie tauchen und schwimmen Im eisigen See, Und barfuß erklimmen Sie Klippen voll Schnee.Die Töchter ergötzen Sich Abends bei Licht, Wenn alles an Netzen Und Maschenwerk flicht. Oft wird mit Gelächter Durchmustert das Dorf; Die Mutter, als Wächter, Schürt nickend den Torf.Oft rudern wir ferne Im wiegenden Kahn, Dann blinken die Sterne So freundlich uns an; Der Mond aus den Höhen, Der Mond aus dem Bach, So schnell wir entflöhen, Sie gleiten uns nach.Wir trotzen dem Wetter, Das finster uns droht, Wenn schöpfende Bretter Kaum hemmen den Tod. Wir trotzen auch Wogen Auf krachendem Schiff, In Tiefen gezogen, Geschleudert ans Riff!Der Herr, der in Stürmen Der Mitternacht blitzt, Vermag uns zu schirmen Und kennt, was uns nützt. Gleich unter dem Flügel Des Ewigen ruht Der Rasengruft Hügel, Das Grab in der Flut. Wer giebt uns unsern Kinderglauben An eine treue Welt zurück? Ach, schließt den allzu scharfen Blick! Was uns die Zuversicht kann rauben, Zerstört des Herzens Glück.Dein denkt mein Geist mit Wohlgefallen, O Zeit, wenn, fremd in klüg'rer Welt, Man traut zu jedem sich gesellt, Und arglos, wie die Nachtigallen, In offne Schlingen fällt.O Glück, noch kindlich hinzulangen Nach Blumen, eh' man sie benennt, Nach Freuden, die man halb nur kennt; Wenn unser Blick, kaum aufgegangen, Nicht Schein und Wesen trennt!Ihr Tage, wo wir klüger werden, Wie schwül ist euer Mittagslicht, Wenn die Erfahrung warnend spricht: Vollkommen weilet nichts auf Erden! Was blühet, währet nicht.Wohl dann dem liebenden Gemüte, Das sein Vertrauen rein bewahrt, Und, sein Gefühl sei noch so zart, Nie zweifelt an des Edeln Güte, Noch an der Menschen Art. Preisend soll den Helden mein Gesang erheben! Vaterland! weih ihm dein Dankgefühl: Sieh, er weihte dir sein edles Leben; Starb für dich im wilden Schlachtgewühl!So stehn deine Berge fest in Ungewittern, Wie Fontana dort im Treffen stand: Deinen Helden konnte nichts erschüttern; Niemals bebt ihm weder Herz noch Hand.Immer tiefer stürzt' er sich ins Kampfgetümmel, Schritt entgegen heiter der Gefahr; Opfert sich – ihn stärkte Gott vom Himmel – Auf der Freiheit heiligem Altar.Blutig, schwer verwund't, begann er nun zu sinken; Und noch klirrten Schwerter um ihn her: Seine Wunde deckt er mit der Linken, Mit der Rechten hielt er noch den Speer.»Zaget nicht um Eines Mannes Fall, ihr Brüder!« Rief er. »Gilt es doch das Vaterland!« Winkelried sah segnend auf ihn nieder, Als er's sprach, die Palme in der Hand.Itzt, da schon sein Geist, frei von des Lebens Mühen, Strahlend zu der Gottheit Thron entfliegt, Sieht er noch das Heer der Feinde fliehen; Sieht es, wie sein kleiner Haufe siegt. –Rinnen wird ihm der Bewundrung stille Thräne, Wann, voll Ehrfurcht, ihn die Nachwelt nennt; Ach! zur Schande jedem seiner Söhne, Der itzt kaum den großen Namen kennt.Heilig ist der Ort, der einst dein Blut getrunken! Heilig uns dein Grab, du edler Mann! Ist gleich längst dein Hügel eingesunken; Zeigt ihn nur kein Stein dem Wandrer an! Abendglockenhalle zittern Dumpf durch Moorgedüfte hin! Hinter jenes Kirchhofs Gittern Blaßt des Dämmerlichts Karmin.Aus umstürmten Lindenzweigen Rieselt welkes Laub herab, Und gebleichte Gräser beugen Sich auf ihr bestimmtes Grab.Freundin! wankt, im Abendwinde, Bald auch Gras auf meiner Gruft, Schwärmt das Laub um ihre Linde Ruhelos in feuchter Luft,Wenn schon meine Rasenstelle Nur dein welker Kranz noch ziert, Und auf Lethes leiser Welle Sich mein Nebelbild verliert:Lausche dann! Im Blätterschauer Wird es dir vernehmlich wehn: Jenseits schwindet jede Trauer; Treue wird sich wiedersehn! Verkannte, klaget nicht, wenn hier die Bosheit siegt, Erwartet, Edle, nie Gerechtigkeit im Leben! Das Beste, was im Menschen liegt, Wird man am schwersten ihm vergeben. Mein Saitenspiel hing längst an Weidenzweigen, Und mein Gemüt verschloß, was ich empfand, Als deine Muse, mir im Schwesterreigen Die freundlichste, an ferner Aare Strand Wohlwollend rügte mein zu tiefes Schweigen, Und Alpenblumen mir zum Kranze wand; Dann lockte, wie mit Nachtigallenschlägen Zum Abendlied den Landmann zu bewegen.Mein Sommertag schwand bei Gewitterschwüle, Sein heitres Abendrot ist bald erreicht. Gleich Philomela sang ich nur Gefühle, Und mein Gesang hat schon sein Ziel erreicht; Auch sie verstummt schon vor des Herbstes Kühle. – Wenn früh sie jungen Sängerchören weicht, Birgt sie sich gern in stillen Finsternissen, Wo Menschen sie nicht kränken, noch vermissen.Es schwebet stets, nach alter Dichtung Sagen, Um des Vergessens Strom ein Schwanenchor; Wo auf der Flut ein Name sinkt, den tragen Sie zu des Nachruhms Tempel sanft empor; Doch müssen oft die Retter Kämpfe wagen, Es grinst der Hohn, die Scheelsucht drängt sich vor, Bis an des Ruhmes Kranz nur Dornen blieben: – Mein bester Ruhm ist, daß mich Edle lieben.Ihr edlen Sänger an der Aare Wogen, Ihr an der Limmat und des Rheines Strand, Ergreift die Harfen, spannt den goldnen Bogen! Die Eintracht schling' um euch ihr Bundesband, Durch milden Sinn stets enger angezogen! Die Schweizermuse hat Vielleicht, daß beim Erwachen deiner Telle Ich einst, o Freund, zum Chore mich geselle! – Wir ruhen, vom Wasser gewiegt, Im Kreise vertraulich und enge; Durch Eintracht wie Blumengehänge Verknüpft und in Reihen gefügt; Uns sondert von lästiger Menge Die Flut, die den Nachen umschmiegt.So gleiten, im Raume vereint, Wir auf der Vergänglichkeit Wellen, Wo Freunde sich innig gesellen Zum Freunde, der redlich es meint! Getrost, weil die dunkelsten Stellen Ein Glanz aus der Höhe bescheint.Ach! trüg' uns die fährliche Flut Des Lebens so friedlich und leise! O drohte nie Trennung dem Kreise, Der, sorglos um Zukunft, hier ruht! O nähm' uns am Ziele der Reise Elysiums Busen in Hut!Verhallen mag unser Gesang, Wie Flötenhauch schwinden das Leben: Mit Jubel und Seufzern verschweben Des Daseins zerfließender Klang! Der Geist wird verklärt sich erheben, Wenn Lethe sein Fahrzeug verschlang. Wie schön ist's im Freien! Bei grünenden Maien Im Walde, wie schön! Wie süß, sich zu sonnen, Den Städten entronnen, Auf luftigen Höhn!Wo unter den Hecken Mit goldenen Flecken Der Schatten sich mischt, Da läßt man sich nieder, Von Haseln und Flieder Mit Laubduft erfrischt.D'rauf schlendert man weiter, Pflückt Blumen und Kräuter Und Erdbeern im Gehn; Man kann sich mit Zweigen, Erhitzet vom Steigen, Die Wangen umwehn.Dort heben und tunken, Gleich blinkenden Funken, Sich Wellchen im Bach: Man sieht sie verrinnen In stillem Besinnen, Halb träumend, halb wach.In weiten Bezirken, Mit hangenden Birken Und Buchen besetzt, Gehn Dammhirsch und Rehe In traulicher Nähe, Von niemand gehetzt.Am schwankenden Reisig Hängt zwitschernd der Zeisig, Vor Schlingen nicht bang; Erfreut, ihn zu hören, Sucht keiner zu stören Des Hänflings Gesang.Hier sträubt sich kein Pförtner, Hier schnörkelt kein Gärtner Kunstmäßig am Hain: Man braucht nicht des Geldes; Die Blumen des Feldes Sind allen gemein.Wie schön ist's im Freien! Despoten entweihen Hier nicht die Natur. Kein kriechender Schmeichler, Kein lästernder Heuchler Vergiftet die Flur. O du, von der ich seine Züg' entlieh', Vergönne, daß ich dieses Bild dir weihe, Kein Schattenbild erregter Phantasie; Ich sah und malte dich mit strenger Treue. Dein Sinn, zu edel schön, flieht lauten Ruhm, Und wehrt dem Gatten Dank und Preisgesänge!Wo ist der Muttertreue Heiligtum, Daß ich dies Bild zu seinen Kränzen hänge! Es rieselt, klar und wehend, Ein Quell im Eichenwald; Da wähl' ich einsam gehend Mir meinen Aufenthalt. Mir dienet zur Kapelle Ein Gröttchen, duftigfrisch; Zu meiner Klausnerzelle Verschlungenes Gebüsch.Zwar düster ist und trüber Die nahe Wüstenei, Allein nur desto lieber Der stillen Phantasei. Da ruh' ich oft im dichten, Beblümten Heidekraut; Hoch wehn die schlanken Fichten Und stöhnen Seufzerlaut'.Wo von Wachholdersträuchen Den Kieselsteig hinan Verworrne Ranken schleichen, Da brech' ich mir die Bahn; Durch des Gehaues Stumpen, Wo wilde Erdbeern stehn, Klimm' ich auf Felsenklumpen, Das Land umher zu sehn.Nichts unterbricht das Schweigen Der Wildnis weit und breit, Als wenn auf dürren Zweigen Ein Grünspecht hackt und schreit, Ein Ra auf hoher Spitze Bemooster Tannen krächzt, Und in der Felsenritze Ein Ringeltäubchen ächzt.Wie sich das Herz erweitert Im engen, dichten Wald! Den öden Trübsinn heitert Der traute Schatten bald. Kein überlegner Späher Erforscht hier meine Spur; Hier bin ich frei und näher Der Einfalt und Natur.O blieb ich von den Ketten Des Weltgewirres frei! Könnt' ich zu dir mich retten, Du traute Siedelei! Froh, daß ich dem Gebrause Des Menschenschwarms entwich, Baut' ich hier eine Klause Für Liebchen und für mich. Traute Heimat meiner Lieben, Sinn' ich still an dich zurück, Wird mir wohl, und dennoch trüben Sehnsuchtsthränen meinen Blick.Stiller Weiler, grün umfangen Von beschirmendem Gesträuch, Kleine Hütte, voll Verlangen Denk' ich immer noch an euch!An die Fenster, die mit Reben Einst mein Vater selbst umzog; An den Birnbaum, der daneben Auf das niedre Dach sich bog;An die Stauden, wo ich Meisen Im Holunderkasten fing; An des stillen Weihers Schleusen, Wo ich Sonntags fischen ging.Was mich dort als Kind erfreute, Kommt mir wieder leibhaft vor; Das bekannte Dorfgeläute Wiederhallt in meinem Ohr.Selbst des Nachts in meinen Träumen Schiff' ich auf der Heimat See; Schüttle Äpfel von den Bäumen, Wäss're ihrer Wiesen Klee;Lösch' aus ihres Brunnens Röhren Meinen Durst am schwülen Tag, Pflück' im Walde Heidelbeeren, Wo ich einst im Schatten lag.Wann erblick' ich selbst die Linde Auf den Kirchenplatz bepflanzt, Wo gekühlt im Abendwinde Unsre frohe Jugend tanzt?Wann des Kirchturms Giebelspitze Halb im Obstbaumwald versteckt, Wo der Storch auf hohem Sitze Friedlich seine Jungen heckt?Traute Heimat meiner Väter, Wird bei deines Friedhofs Thür Nur einst, früher oder später, Auch ein Ruheplätzchen mir? Im trauten Schatten stiller Entzogenheit Fand ich den Frieden, der uns erweicht und stärkt, Der auf das Schicksal, wie der Weise Heiter auf blühende Gräber, schauet.O du des Weltlaufs süße Vergessenheit, Die, um sie mehr zu lieben, die Menschen flieht; Erlittnen Unrechts Widerhaken Lösest du sanft aus der Seele Wunden.Gesetzen Sinnes, mißt der Betrachtung Blick Den Wert der Dinge nach der Erfahrung Stab; Nicht mehr der Meinung Wechselhauche Dienstbar, noch biegsam dem Druck der Willkür.Wie draußen Flocken taumeln in kalter Luft, Sieht er des Leichtsinns Spiele geborgen an; Des Thoren Freud', ihr trübe lächelnd; Siege der Bosheit mit kurzen Seufzern.Verbreite deinen Schleier, Entzogenheit, Um meine Freuden, dichter um meinen Schmerz; Birg meine Thränen vor der Schmähsucht, Birg der verschämten Empfindung Wonne!Wer jeden duldet, liebt, was zu lieben ist, Von andern wenig, vieles von sich begehrt, Dem sproßt des heitern Friedens Ölblatt, Das der Genügsamkeit Stirne kühlet.Mit Lotus kränz' ich meiner Penaten Haupt; Vergangner Kummer, Sorge der Zukunft naht Nicht meiner Schwelle; Lebensweisheit Suchet ihr Glück nur im engen Kreise. Schöpferin beseelter Töne, Nachklang, dem Olymp enthallt! Holde, körperlose Schöne, Sanfte, geistige Gewalt, Die das Herz der Erdensöhne Kühn erhebt und mild umwallt! Die in innrer Stürme Drange Labt mit stillender Magie, Komm mit deinem Sühngesange, Himmelstochter, Harmonie!Seufzer, die das Herz erstickte, Das, mißkannt, sich endlich schloß – Thränen, die das Aug' zerdrückte, Das einst viel' umsonst vergoß, Dankt dir wieder der Entzückte, Den dein Labequell umfloß. Der Empfindung zarte Blume, Die manch frost'ger Blick versengt, Blüht erquickt im Heiligtume Einer Brust, die du getränkt.Des Vergangnen Traumgebilde, Amors Morgenphantasien, Heißt dein Ruf, so still wie milde Mondesschatten, uns umziehn; Auf des Lebens Herbstgefilde Längst verwelkte Veilchen blühn. Süßer Täuschung Zauberblüte, Die Erfahrung knickt und rafft, Weckt im ödesten Gemüte Deines Wohllauts Schöpfungskraft.Holder, nun ein süßes Wähnen, Kehrt das Bild verfloßner Zeit; Zarter strebt der Liebe Sehnen, Milder glüht die Innigkeit, Wenn dein Chor den Trauerscenen Höhern Trost und Anmut leiht – Giebt, wo Worte nichts vermögen, Labsal dem zerstörten Geist; Der Ergebung stillen Segen, Wo die Thrän' erschöpfend fleußtHefte auf die lichtern Stellen Unsrer Bahn der Schwermut Blick, Trag den Geist auf Wohllautswellen In ein Friedensland zurück; Solch ein Leben zu erhellen Braucht man Täuschung und Musik! Wo der Sturm des Zeitenganges Meist der Bessern Plan zerreißt, Träufl' im Balsam des Gesanges Hoffnung in der Edeln Geist.Komm, Momente zu verschönen Dem, der nicht der Zukunft traut; Schleuß den Blick mit Schlummertönen, Der zu starr ins Dunkel schaut; Wie den Säugling beim Entwöhnen Eines Wiegenliedes Laut, Lull auch uns in goldne Träume Einer bessern innern Welt, Bis ein sanftres Licht die Räume Unsers Kerkers still erhellt.Engel! den zum Seelenkranken Sanftes Mitleid niederträgt; Der erquickende Gedanken In der Töne Hülle legt; Lindernd, statt der Dornenranken, Seinen Fittig um ihn schlägt: Dem kein Erdentrost geblieben, Seiner stummen Schwermut treu, Lehr ihn weinen, lehr ihn lieben, Und sein Leben blüht ihm neu.Gabe, Sterblichen verliehen, Zart Gefühltes, scheu verhehlt, Zu vertraun an Melodieen, Süße Macht, die nie verfehlt Seel' an Seele hinzuziehen! – Was beseligt, was uns quält, Was mit Worten auszudrücken Keiner Sprache Kraft gelang: Sehnsucht, Schauer und Entzücken Zu ergießen im Gesang.Stimm' aus jenen lichtern Sphären, Sprach' aus Psyches Vaterland, Mit des Heimelns süßen Zähren Hier im fremden Thal erkannt – Ach! sie fühlt noch ihr Begehren, Höhern Zonen zugewandt; Kennt die Sprache mehr als Worte Und vernimmt der Seelen Ton; Wähnt sich an des Himmels Pforte, Der Verbannung Kluft entflohn.Tön' in leisen Sterbechören Durch des Todes Nacht uns vor! Bei des äußern Sinns Zerstören Weile in des Geistes Ohr! Die der Erde nicht gehören, Heb mit Schwanensang empor! Löse sanft des Lebens Bande, Mildre Kampf und Agonie, Und empfang im Seelenlande Uns, o Seraph-Harmonie! Sieh, Wandrer, so entkeimt des dunkeln Grabes Nacht Einst Gottes Samenkorn, versenkt im Erdenthale! So sprengt den Leichenstein der ew'gen Liebe Macht! So sprießt einst Gottes Saat und bricht des Sarges Schale!So steigt die Lilie aus kühler Erde Schoß Und läßt ihr Knospenblatt, das Leichentuch, entfallen. Der Engel windet sich vom Grabesschleier los Und fühlt das Sterbgewand ätherisch ihn umwallen.Auch du, verwelkter Kelch, gebrochnes Menschenherz, Zerknicktes zartes Rohr, zerquälte Körperhülle, Einst hebt ihr euch und blüht, wo weder Angst noch Schmerz, Noch Tod euch mehr erreicht, in ew'ger Himmelsstille.Die Knospe, schon zerstört, eh' sie sich uns enthüllt, Der Säugling strebet nicht umsonst mit schwachen Händen; Auch seines Schicksals Kreis wird endlich einst erfüllt, Und seines Mondes Ring wird hell sich einst vollenden!O Wandrer, den das Bild der Auferstehung rührt, Du dankst dem Künstler, der in diesen Stein es prägte; Erheb auch deinen Blick – zu dem, dem Preis gebührt, Daß er die Hoffnung tief in unsre Seele legte! Entlegnes Thal, von Fichtenhöhn begrenzt, Mit Erlenreihn umhegte, flache Matten! O Bach, auf dem ein güldnes Schlaglicht glänzt! O Meierhof, in dunkeln Wallnußschatten!Der Freudenruf entzückter Wandrer grüßt Dich, holdes Thal, vom Gipfel ferner Hügel; Betrachtung sinnt, wo sich dein Quell ergießt; In deinem Hain saust der Begeist'rung Flügel.Nimm, trauter Hain, nimm Schattengang, mich auf! In deiner Nacht entschlummern alle Sorgen! Beschränkt, wie du, ist auch mein Erdenlauf; Dein Ausgang mir, so wie sein Schluß, verborgen.Hier ruht der Ehrsucht Schiff am treuen Strand; Genügsamkeit band es an Blumenküsten. Der Vorwitz legt sein Fernrohr aus der Hand; Besorgnis späht nicht nach der Zukunft Wüsten.Die Bosheit sprüht hier nicht ihr Nattergift Auf unbesorgter Unschuld Rosenkronen: Gerechte Gleichheit teilt des Landmanns Trift, Und Freiheit herrscht, wo gute Menschen wohnen.Das Hohngezisch des Witzlers mengt sich nicht In dieser Espen friedesäuselnd Wehen: Kein Lästerkreis hält hier sein Strafgericht; Kein Neider lau'rt, Gebrechen auszuspähen.Die Muse wallt auf zartbehalmtem Plan: Sie folgt dem Bach, der jene Flächen teilet, Und, gern verirrt auf sanftgewund'ner Bahn, So lang er kann, in diesem Tempe weilet.Aus jener Dorfkapell', in Laub verhüllt, Klang nie das Sturmgeläut' in Schreckensnächten, Wenn Aufruhr tobt, der tausendstimmig brüllt Mit Brand und Dolch in hochgeschwung'ner Rechten.Den Wiederhall der Eppichklüfte schreckt Kein Schlachtgeschoß; statt rauher Kriegstrommeten Hallt hier das Horn, das früh die Hirtin weckt; Der Tag erlischt beim Ton der Weidenflöten.Hier muht die Kuh auf gelbbeblümter Au', Dort klingeln hell der Ziegenherde Schellen; Das Käuzlein schnaubt im alten Ritterbau, Und Bienen sumsen an des Gießbachs Fällen.Dort flüstern Silberpappeln sanft umweht, Die, grün und weiß, die Blätter wechselnd regen; Das Mühlenrad, das träg' die Schaufeln dreht, Klappt langsam fort mit gleich gemeßnen Schlägen.Im Dickicht schallt der Drossel Waldgesang, Das Heupferd zirpt auf frischgemähter Weide; Am Hügel klirrt gewetzter Sensen Klang, Und fern verhallt das dumpfe Stadtgeläute.O selig, wer, nach freier Herzenswahl, In diesen Grund sich heimisch siedeln konnte, Wie dort Petrarch im felsumragten Thal, Wie Xenophon im ländlichen Scillonte.Wer lang' bereut, daß er es einst versucht, Sich in das Gleis des Weltlings zu gewöhnen, Der eil', entflohn dem Sturm, in dieser Bucht, Der Meinung nicht, nur der Natur zu fröhnen:Hier darf ein Herz, das man schon oft verriet, Noch eine Welt sich träumen, frei vom Bösen; Die Liebe, die des Schicksals Härte schied, Sucht hier den Gram in Thränen aufzulösen.O du, die mich mit Seraphshuld umschwebt, Entfernte! hier belebt sich mein Vertrauen; Die Zukunft glänzt von Hoffnungsgold durchwebt, Hier dürften wir ein Zufluchtshüttchen bauen.Die Liebe braucht ein Feld und einen Pflug; Ein Halmendach, das sie getreu verberge; Ein Räumchen, zur Umarmung weit genug, Und einen Platz für zwei vereinte Särge.O ruht' ich hier, an häuslich stillem Ziel, Nicht mehr verlockt von nichtigen Entwürfen! O möchte nie das öde Weltgewühl In seine trüben Strudel mich verschlürfen!Fern, wie das Meer ein Hirt in Ennas Thal, Hört' ich die Flut der Zeitgeschichte tosen; Nur edler Freiheitshelden Rasenmal Krönt' ich mit Eichenlaub und Silberrosen:Undingbar, keines Fürsten Waffenknecht, Zu edelstolz, um Rang und Sold zu werben, Entsagt' ich nie der bessern Menschheit Recht, Für Völkerglück zu siegen und zu sterben.Dort, wo, gelind, in lauer Luft gewiegt, Die schlanken Pappeln sich zusammenlehnen, Vergöss', an meine Urne hingeschmiegt, Mein junges Weib der Treue stille Thränen. Arbeitsam und wacker Pflügen wir den Acker, Singend, auf und ab. Sorgsam trennen wollen Wir die lockern Schollen, Unsrer Saaten Grab.Auf- und abwärts ziehend Furchen wir, stets fliehend Das erreichte Ziel. Wühl, o Pflugschar, wühle! Außen drückt die Schwüle, Tief im Grund ist's kühl.Neigt den Blick zur Erde, Lieb und heimlich werde Uns ihr dunkler Schoß: Hier ist doch kein Bleiben; Ausgesät zerstäuben Ist auch unser Los.Säet, froh im Hoffen; Gräber harren offen, Fluren sind bebaut; Deckt mit Egg' und Spaten Die versenkten Saaten, Und dann: Gott vertraut!Gottes Sonne leuchtet; Lauer Regen feuchtet Das entkeimte Grün. Flock, o Schnee, und strecke Deine Silberdecke Schirmend drüber hin!Ernten werden wanken, Wo nur Körner sanken; Mutter Erd' ist treu. Nichts wird hier vernichtet, Und Verwesung sichtet Nur vom Keim die Spreu.Die vor uns entschliefen, Schlummern, in die Tiefen Ihrer Gruft gesät; Länger wird es säumen, Bis die Gräber keimen, Gottes Saat ersteht!Wer um Tote trauert, Glau es, ewig dauert Nicht der Aussaat Zeit. Aus enthülster Schale Keimt im Todesthale Frucht der Ewigkeit! Wohl denk ich allenthalben, O du Entfernte, dein! Früh, wenn die Wolken falben, Und spät im Sternenschein. Im Grund des Morgengoldes, Im roten Abendlicht, Umschwebst du mich, o holdes, Geliebtes Traumgesicht!Es folgt in alle Weite Dein trautes Bild mir nach, Es wallt mir stets zur Seite, In Träumen oder wach; Wenn Lüfte sanft bestreifen Der See beschilften Strand, Umflüstern mich die Schleifen Von seinem Busenband.Ein Abglanz seines Schleiers Scheint auf die Saat gewebt; Sein Hauch, was des Gemäuers Bewegten Eppich hebt; Der Kleidung weiche Falten, Geformt aus Glanz und Duft, Entschwinden in den Spalten Der öden Felsenkluft.Wo rauschender und trüber Der Strom Gebirge trennt, Weht oft sein Laut herüber, Den meine Seele kennt; Wenn ich den Fels erklimme, Den noch kein Fuß erreicht, Lausch' ich nach jener Stimme; Doch Kluft und Echo schweigt.Wo durch die Nacht der Fichten Ein Dämm'rungsflimmer wallt, Seh' ich dich zögernd flüchten, Geliebte Luftgestalt! Wenn, sanft dir nachzulangen, Der Sehnsucht Arm sich hebt, Ist dein Phantom zergangen, Wie Taugedüft verschwebt. Auf! es dunkelt; Silbern funkelt Dort der Mond ob Tannenhöhn. Auf! und tanzt in froher Runde; Diese Stunde Dämmert unbewölkt und schön!Im Gewässer Strahlen blässer Felsen, deren Rot verblich; Und mit dunkelm Violette Malt die Kette Schroffer Schneegebirge sich.Hüpft geschwinde Um die Linde, Die uns gelbe Blüten streut. Laßt uns frohe Lieder singen, Ketten schlingen, Wo man traut die Hand sich beut.Also schweben Wir durchs Leben, Leicht wie Rosenblätter, hin. An den Jüngling, dunkelt's bänger, Schließt sich enger Seine traute Nachbarin. Ringsum ist alles neu belebt! Es glänzt das bunte Thal; Am Hügel, durch die Fichten bebt Der goldnen Sonne Strahl; Und lauter Jubel der Natur Steigt hoch empor von grüner Flur!Belaubt ist schon der Blütenbaum, Und dämmernd die Allee; Und silbern blinkt der Quelle Schaum; Und golden ruht der See; Der Lerche Lied, der Wachtel Schlag, Begrüßt den schönsten Frühlingstag.Aus vollgeschwollnen Knospen dringt Manch Blümchen gelb und blau; Auf roten Pfirsichblüten blinkt, Wie Perlen, heller Tau, Und süßer Hyazinthen Duft Durchwürzt die reine Frühlingsluft.Auf grünem Weizenfelde bebt Des Äthers Silberglanz; Um jedes zarte Gräschen schwebt Ein Mückenheer im Tanz; Laut plätschern, unterm Erlendach, Forellen in dem Kieselbach.Kein leichtes, graues Wölkchen wallt Im dunklen Himmelblau; Und Nachtigallenlied durchschallt, Laut wirbelnd, Busch und Au'! Ich will hinaus; auf grüner Flur Mich freu'n der prächtigen Natur! Wie Ossian aus Selmas Felsenhallen Sah manches Wölkchen ich vorübergleiten; Auch lichtere besuchten mich zu Zeiten, Um flüchtig stumm im Blauen zu verwallen.Doch tönte Wohllaut, wie von Harfensaiten; Wie leises Echo ferner Nachtigallen, Vernimmt der Greis mit heiterm Wohlgefallen Den Freundesgruß, den ihm die Geister weihten.Als zart verhüllt im Silberwölkchen-Schleier Jüngst deine Muse freundlich mich besucht, Erhob mein Herz sich freudiger und freier.O hemme, rief ich, Wölkchen, deine Flucht; In dieses Alpenthales öder Bucht Ehrt deinen Sender man in stiller Feier! Wo das Gebüsch geweihte Schatten streut, Im Rasensitz, von Weiden überhüllet, Ruht sie im Schmucke holder Weiblichkeit, Die Mutter, die geheim den Säugling stillet.Gesenkten Blicks, gleich einer Caritas; Durch Demut hehr, wie die Gebenedeite; Sieh, wie sie sich im Wohlthun süß vergaß, Ganz sich der Pflicht – ein Blütenopfer – weihte.Sieh, frommen Ernst mit Zärtlichkeit gemischt; Der Jungfrau Reinheit bei der Gattin Treue; Des Frohsinns Glanz durch Leiden halb verwischt; Auf heitrer Stirn der Schmerzen erste Weihe.Wie sie das Kind an ihren Busen drückt, Mit holder Sorge zu ihm hingebogen, Und wonnelächelnd auf den Sprößling blickt, Den süße Müh' und zarte Angst erzogen.Gleich einer Knospe, die ihr Dorn verletzt, Zürnt nimmer sie der Ursach' ihrer Schmerzen; Der stumme Dank im Blick des Kinds ersetzt Die herbsten Leiden einem Mutterherzen.Der ersten Freude mattes Morgenlicht, Das sich auf ihres Kleinen Wangen zeigte, Verklärt im Wiederschein ihr Angesicht, Wenn es auch thränenfeucht sich zu ihm neigte;Wie Philomele rein und leiser lockt, Den Fittig wärmend um ihr Nest verspreitet, Wo sie, von Weißdornblüten überflockt, Der Mutter süßes Wiegenlied begleitet;Wo häuslich eingekleidet, schlicht und rein, Wie die geschloßne Lilie verschleiert, In leiser Dämmerung Verklärungsschein Sie nach des Hauses treuen Sorgen feiert.Der Abendstern ergeußt sein mildes Licht Mit Wohlgefallen durch betaute Zweige; Doch milder, klarer leuchtet Hesper nicht, Als jener Blick, der Mutterwürde Zeuge.Die reine Grazie der Mutterhuld, Die ernste Schwester jüngrer Charitinnen, Zart wie die Liebe, fest wie die Geduld, Treu, wie der heil'gen Flamme Hüterinnen,Steht, als ihr Engel, schirmend hinter ihr, Und, von der Unsichtbaren Glanz umleuchtet, Flieht eitler Wunsch und sinnliche Begier, Wo fromme Sehnsucht nur ihr Auge feuchtet.Durch Liebe stark, vermag ein Mutterherz Den schönen Kranz von ihren Jugendtagen, Verlächelnd des Verblühens leisen Schmerz, Auf den Altar der Treue froh zu tragen.Nicht fragend, ob verdienten Dankes Spur Im jungen Sinn sich löschte oder bliebe, Sie spendet wie die gütige Natur; Ihr Zweck ist Wohlthun, und ihr Wesen Liebe.Wohl uns, es knüpft des Weltenlenkers Hand, Wie an den Pappelstamm die Glockenwinden, Uns an der Mutterliebe zartes Band, Eh' wir den Sturm des Schicksals noch empfinden. Wenn der Abend sich senkt, flieh' ich die laute Stadt Und durchwandere stumm feuchtes Gefild' umher, Voll die Seele von Sehnsucht Und voll süßer Erinnerung.Safranfarbiger Schein rändet den Horizont Und durchglüht das Gebüsch, welches den Hügel kränzt, Wo die stöhnende Windmühl' Ihren langsamen Flügel wälzt.An die Schleusen gelehnt, schau ich den Weidengrund, Frisch von perlendem Tau, und wie des duftenden Reps gelbblühende Felder Noch ein rötender Nachschein färbt.Nur der Emmerling zirpt oben im Erlenstrauch. Stille waltet umher, auf dem umbüschten Dorf, Das der krähende Haushahn Und aufwallender Rauch verrät.Frischer dünstet der Tau; tiefere Dämmerung Spannt den trübenden Flor über die Fernung hin. Wo die Formen vernachten, Weilt hinstarrend der lange Blick.Länder dehnen sich dort hinter der Fläche Rand; Aber trennende Nacht füllet den weiten Raum Hin zu meinen Geliebten, Und die Thräne der Sehnsucht rinnt. Singt der Wonn' und Blütenzeit, Pflanzt die grünen Maien! Selig, wer des Mais sich freut, Wie uns die Natur gebeut, Zu Zweien! Zu Zweien! Zu Zweien!Zu der Tänze Melodei Wirbelt das Gestäude; Waldgesang und Dorfschalmei Jubeln: Pflicht und Weisheit sei Die Freude! Die Freude! Die Freude!Kränzt, Verlobte, kränzt das Haar Froh mit Myrtenzweigen! So, wie bald am Brautaltar, Steht hier alles Paar um Paar Im Reigen! Im Reigen! Im Reigen!Amor läßt am Maienfest Jede Spröde büßen! Philomele baut ihr Nest! Alles Holde liebt und läßt Sich küssen! Sich küssen! Sich küssen! Süßer Wehmut Gefährtin, Erinn'rung, Wenn jene die Wimper sinnend senkt, Hebst du deinen Schleier und lächelst Mit rückwärts gewandtem Gesicht.Still und hehr, wie der schweigende Vollmond Die Gräber bescheint, betrachtest du Das Vergang'ne, weilenden Blickes, Wie Bräute des Bräutigams Bild.Deine dämmernden Bilder sind lieblich, Wie tauender Duft im Abendrot! Deine Stimm' ist sanft, wie der Flöte Im Echo entschwindender Hall.Oftmals zeigst du, in duftiger Ferne, Mir freundlich der Jugend Lenzgefild; Oder reihst in Kränze die Veilchen, So Liebe mir, sparsam nur, las.Oft erscheinst du mir, lächelnd durch Thränen, Und kosest mit mir, vertraut und lang, Von den toten Lieben, an Gräbern, Die höheres Gras schon umwallt.Mir willkommen im Schleier der Trauer! Willkommen im heitern Silberflor! Rasch entfleucht der Gegenwart Freude; Du, sinnende Trösterin, weilst! Eiche des Bundes der Freiheit! dich splittern nicht zündende Blitze, Und kein schneidendes Beil droht dir Verheerung und Fall. Aber, wer schützet die Wurzel vor heimlich verderbender Fäulnis? Ach! das gefährlichste Gift ist, das im Innern schleicht. O süße Zeit herzinniger Gefühle Der Kindlichkeit! Wie denk' ich dein so gern im Weltgewühle, Du süße Zeit!Schon ist in Nacht des Lebens viel geschwunden; Du strahlst von fern Mir heller stets, wie durch der Dämm'rung Stunden Der Abendstern.Noch seh' ich sie als Kind in holdem Sinnen Nach Veilchen spähn, Ihr blondes Haar, ihr Lenzgewand von Linnen Im Winde wehn.Noch schwebt vor mir die grüne Seidenschleife, Die dort sie trug; Ich wüßte noch die Farbe jeder Streife Am Busentuch.Vom Wiesenplan, wohin wir Knaben kamen Zum Mädchenkreis, Behielt ich mehr, als ich vom Kreis der Damen Nach Tagen weiß.O süße Zeit! als ich von Haselhecken Mein Pferd mir schnitt, Und rasch einher auf dem gestreiften Stecken Das Feld durchritt.Da reizten mich, statt eitler Lorbeerkränze, Violen nur; Des Landguts Hag war meiner Wünsche Grenze, Mein Hof die Flur;Vergnügt, wenn ich Soldatenheer' aus Bleie Zur Schau gestellt, Und stolzer, als vor meiner Krieger Reihe, Im Waffenfeld.Ganz unbekannt war, was mein Herz begehrte, Zu klein dem Neid. Mich kümmerten nicht Fürsten, nicht Gelehrte, Nicht beider Streit.O süße Zeit! Durchbebt von Wehmutsschauer, Gedenk' ich dein; Den Blick nach dir, getrübt von spät'rer Trauer, Hellt Abendschein.Gespielen, wir sind nun verändert, älter Und weit zerstreut; Auch mancher, ach! zu weltklug, höhnt nun kälter Die Herzlichkeit.Weg ist die Bank, wo wir uns abends setzten, Und öd' ihr Raum; Der niedre Strauch, an dem wir uns ergötzten, Erwuchs zum Baum.Der Zwang zerriß, am fremden Brautaltare, Des Herzens Plan, Und manchen trug die schwarze Totenbahre Zum Ziel der Bahn.Klein ward der Kreis! die Abendwolken senken Sich tief herein; Wer übrig blieb, muß manchem Angedenken Schon Seufzer weih'n. Sie tritt hervor; ihr Kirschenblütenreiser Enthüllt ihr Angesicht! Lauscht, Nymphen, lauscht! Dryaden, lispelt leiser! Ihr, Weste, atmet nicht!Blüht glänzender, ihr Wiesenanemonen, Seit euch ihr Fuß betrat; O Cytisus, senk alle Blütenkronen Auf meiner Holden Pfad!Holdselige! auf silbernen Narzissen Weht rauschend ihr Gewand; Der Angerklee strebt ihren Saum zu küssen, Des Grases Halm die Hand.Ein Rosenlicht umfließt die zarten Wangen, Die stille Sehnsucht bleicht; Ihr Auge schwimmt im schmachtenden Verlangen, Von süßer Rührung feucht.Wie aus des Munds halb aufgehauchter Blüte Ihr Ätherodem flieht! Die Lippen nun ein Lächeln milder Güte Sanft in die Höhe zieht!Vom Jugenddrang, der ihren Busen füllet, Erbebt der Schleife Band; Erbebt der Flor, so sorgsam überhüllet Von ihrer Mutter Hand.Wie sich ihr Haar, mit weichem Niederwallen, In lose Ringel schlingt, Und, der Natur aus offner Hand entfallen, Auf ihren Gürtel sinkt!Seht, wie der Hut, aus falbem Stroh gewoben, Sich auf ihr Auge senkt! Auch niedlich noch, wenn er, im Gehn verschoben, Nachlässig seitwärts hängt!Sie schwebt dahin, auf Lotus und Violen, Mit leisem Feenschritt, Wie Iris leicht, mit purpurhellen Sohlen, Auf blaue Wolken tritt.Ach! sie entschwand ins Grün der Gartenhütte, Die Geißblatt dicht umlaubt. Nun rausch, o Quell, durchwehter Kirschbaum, schütte Noch Blüten auf ihr Haupt! Seht! wie die Tage sich sonnig verklären! Blau ist der Himmel und grünend das Land. Klag' ist ein Mißton im Chore der Sphären! Trägt denn die Schöpfung ein Trauergewand? Hebet die Blicke, die trübe sich senken, Hebet die Blicke, des Schönen ist viel. Tugend wird selber zu Freuden uns lenken; Freud' ist der Weisheit belohnendes Ziel.Öffnet die Seele dem Lichte der Freude, Horcht! ihr ertönet des Hänflings Gesang. Atmet! sie duftet im Rosengestäude, Fühlet! sie säuselt am Bächlein entlang. Kostet! sie glüht uns im Safte der Traube, Würzet die Früchte beim ländlichen Mahl. Schauet! sie grünet in Kräutern und Laube, Malt uns die Aussicht ins blumichte Thal.Freunde! was gleiten euch weibische Thränen Über die blühenden Wangen herab? Ziemt sich für Männer das weichliche Sehnen? Wünscht ihr verzagend zu modern im Grab? Edleres bleibt uns noch viel zu verrichten, Viel auch des Guten ist noch nicht gethan; Heiterkeit lohnt die Erfüllung der Pflichten, Ruhe beschattet das Ende der Bahn.Mancherlei Sorgen und mancherlei Schmerzen Quälen uns wahrlich aus eigener Schuld. Hoffnung ist Labsal dem wundesten Herzen, Duldende stärket gelaßne Geduld. Wenn euch die Nebel des Trübsinns umgrauen, Hebt zu den Sternen den sinkenden Mut; Heget nur männliches, hohes Vertrauen, Guten ergeht es am Schlusse noch gut.Lasset uns fröhlich die Schöpfungen sehen: Gottes Natur ist entzückend und hehr! Aber auch stillen des Dürftigen Flehen: Freuden des Wohlthuns entzücken noch mehr. Liebet! die Lie ist die schönste der Triebe: Weiht nur der Unschuld die heilige Glut. Aber dann liebt auch mit weiserer Liebe Alles, was edel und schön ist und gut.Handelt! durch Handlungen zeigt sich der Weise, Ruhm und Unsterblichkeit sind ihr Geleit. Zeichnet mit Thaten die schwindenden Gleise Unserer flüchtig entrollenden Zeit. Den uns umschließenden Zirkel beglücken, Nützen, so viel als ein jeder vermag, O das erfüllet mit stillem Entzücken! O das entwölket den düstersten Tag!Mutig! auch Leiden, sind einst sie vergangen, Laben die Seele, wie Regen die Au; Gräber, von Trauercypressen umhangen, Malet bald stiller Vergißmeinnicht Blau. Freunde, wir sollen, wir sollen uns freuen; Freud' ist des Vaters erhanes Gebot. Freude der Unschuld kann niemals gereuen; Lächelt durch Rosen dem nahenden Tod. Ruh sanft, mit Erde leicht bedeckt, Ruh sanft, du guter Knabe! Gott, dessen Hand die weiße Rose weckt, Weckt einst dich aus dem Grabe. Die Schaufel dort, in lockern Sand Gesteckt von Totengräbers Hand, Dein Totenkranz, der Liebe letzte Gabe, Sind nicht dein Ziel – nur Ziel von deiner Flucht; Erreicht hast du beim Morgenrot die Bucht, Die mancher bang im Abendsturm erst sucht. – Ruh sanft, du guter Knabe! Dein milder Blick fiel, gleich dem Abendstrahle, Der dort auf Alpenblümchen Labung streut, Auf meine Laute. – Freund, die Wehmut freut Des Kranzes sich um ihre Opferschale.Vertrauter Youngs! mich rief zum Heimatsthale Der Genius gerechter Menschlichkeit; Bis ihm die Freiheit ihre Lorbeern beut, So lange feir ich mit gesenktem Stahle.Der Gleichheit Bild verehrt ein Völkchen Hirten: Sein Bundesbaum grünt still am jungen Rhein; Da hüllt ein sanftes Weib mein Schwert in Myrten.Ein Laubdach birgt uns; dürft' ich dich bewirten, Würd' es mir hehr wie Wingolfs Halle sein... Zu süßer Traum! Laß mich im Wehmutshain. Schweigen, Pfeffel! kann ich itzt nicht länger! Mein Gefühl ergießt sich in Gesang: Zwar noch schüchtern rührt der junge Sänger Seine Harfe, bebend, leis' und bang. Doch, wer liebt die Jünglinge wie du? Du vergiebst und lächelst Mut mir zu.Unvergeßlich bleibt mir jene Stunde, Da ich staunend dir zur Seite saß; Trunken hing mein Haupt an deinem Munde, Und in deinen offnen Zügen las Ich entzückt der reinsten Tugend Glück – Ach! Warum nicht auch in deinem Blick?Murren will ich nicht, ich will nicht klagen, Schmelzt gleich stille Wehmut mein Gefühl: Hoher Mut ward dir in trüben Tagen – Und wie herrlich schimmert dir das Ziel! Himmelsfriede, Heiterkeit und Ruh' Strömet dir aus deinen Thaten zu.Zwar die Erde scheint dir eine Höhle, Voll von Nacht, durch die kein Schimmer bricht; Aber ewig glänzt um deine Seele, Hell und hehr der heitern Weisheit Licht; Und die Freuden, die du hier entbehrt, Werden einst dir tausendfach gewährt.Knaben, die du durch das Pilgerleben Zu der Tugend Strahlenziel geführt, Werden zu dir dringen, dich umgeben, Aus der Palme, die den Sieger ziert, Einen Kranz dir winden, der dein Haupt Ewig frisch und unverwelkt umlaubt.Sieh! des Auferstandnen Aug' entsinket Einst der dichte Schleier um ihn her: Neue Erden sieht er blühen; trinket Aus der neuen Sonne Strahlenmeer – O! dann senkst du den gestärkten Blick, Neuverklärter! auch auf mich zurück.Denk' ich diesem Wonnetag entgegen, Jünglings-Vater, Sänger, edler Mann! O dann klopft mein Herz, mit lauten Schlägen, Und die Zähre rinnet, wie sie rann, Als ich stumm und bebend an dir hing Und den letzten Abschiedskuß empfing. Heilige, reine Vernunft, vergieb den Blinden am Wege, Die dich verfolgen und schmähn! – Göttin, sie kannten dich nie! Aber wehre den Vor das vergoldete Kalb, ihren begrenzten Verstand! Psyche seufzt, in tiefer Kerkerhalle, Nach Erlösung; ach! sie forscht nach Licht: Bangt und hofft, und lauscht bei jedem Schalle, Ob das Schicksal ihre Riegel bricht.Psyches Ätherflügel sind gebunden; Doch voll Mutes, wenn sie leise stöhnt, Weiß sie: Nur in schwülen Prüfungsstunden Sproßt die Palme, die den Sieger krönt;Weiß, daß Dorngestrippe Rosen tragen, Blumengold entkeimt der öden Gruft; Ihren Kranz erringt sie durch Entsagen, Ihre Kräfte stählt die herbe Luft.Ihre Freuden kauft sie durch Entbehren, Durch verlängter Sehnsucht Wehmutstraum; Daß nicht Strahlen ihr den Schlummer stören, Dämmern Schatten um des Lebens Baum.Psyches Klag' ist Lispel einer Flöte Aus dem mondbeglänzten Weidenstrauch; Ihre Zähren Tau der Morgenröte; Ihre Seufzer Nachtviolenhauch.Bei Cypressen sproßten ihre Myrten; Weil sie viel geduldet, liebt sie viel. Liebe führt nur durch der Trennung Syrten Zu des Wiederfindens Wonneziel.Dulden kann sie; Bürden mutig tragen; Stumm sich beugen vor des Schicksals Schluß; Ihre Wonn' ist in gelaßnen Klagen, Und ihr Labsal des Gefühls Erguß.Ach! das Vorgefühl in Finsternissen, Das zum Aufflug ihre Schwingen sträubt, Ist nur Ahndung; Stückwerk all' ihr Wissen; Ihre Wahrheit, was sie redlich gläubt.Dunkel birgt das Ziel von Psyches Sendung; Und ein Blick, der oft in Thränen blinkt, Reicht nicht bis zum Gipfel der Vollendung, Wo der Täuschung Nebelschleier sinkt. Ein heller Geist, ein mildes Herz, Für alles Hohe Sinn, und reines, treues Streben, Gefühl für fremde Not, für des Verlass'nen Schmerz, Hat Gott zur Weihe dir, du edler Arzt, gegeben! Er fristete durch dich so manches Menschenleben, Ein früher Opfertod zog deines himmelwärts!Zu kühn und oft bestiegst du schon das Ruttungsboot; Ach! diesmal solltest du nicht mehr uns wiederkehren! Wer eilend naht dem ersten Ruf der Not, Sieht bald sein Irdisches im Flammenschlund verzehren! Verklärten Geistern scheint die Glut ein Morgenrot, Und auf die Asche fließen Zähren.Bescheidner! nun ist uns vergönnt, dich laut zu ehren, Daß manches Treugepflegten Dank, Daß Thränen, wenn dein Sarg schon längst versank, Dein edles Wirken auch die Welt noch kennen lehren! Bildner, wähle zum Kranz der Holden bescheidenes Sinngrün, Weich, wie der Sanftmut Reis, stark, wie der Eppich der Treu'. Wähle die zarte Ranke, die jeglichem buhlenden Lüftchen Ausbeugt, welche nicht reißt, wenn sie das Schicksal umstürmt. Roh klingt nur dem verwöhnten Ohr Des Schweizerliedes Ton. – Du Weichling! sing Tyrannen vor, Und Knechtschaft sei dein Lohn!Ersing durch feile Schmeichelei Dir Stern und Ordensband. – Sei Sklave du – wir bleiben frei, Getreu dem Vaterland.Hoch singen kühn wir dem Tyrann: Fluch – jedem Freiheitsfeind, Und Segen jedem Biedermann Und jedem Menschenfreund.Dir, edle Freiheit, Eintracht dir Erschalle der Gesang; Das Lob der Väter singen wir Bei voller Becher Klang.Der Jüngling hört's – kann nicht mehr ruhn, Ihm glüht die Stirn, er schwört Bei ihrer Asche: Thaten thun Will ich, die ihrer wert;Und der Gedanke giebt ihm Mut, Macht seine Seele groß; – Noch fließt in meinen Adern Blut, Das einst für Freiheit floß.Heil! sei dem Mann, der Freiheit ehrt, Durch Thaten und Gedicht. Er ist der edeln Freiheit wert, Ihn lohnt kein König nicht.Hoch, in der Freiheit Tempel glänzt Des Sängers Name hoch, Sein Haupt mit Eichenlaub bekränzt, Ehrt ihn die Nachwelt noch. Träume sind des Lebens beste Freuden, Täuschung nur und eitler Flitterschein! Drum so will ich mich am Wahne weiden, Weder klügeln noch zu weise sein.Keuscher Liebe heilige Gefühle Und der Freundschaft festes Seelenband Sind des Pilgers Trost in dem Gewühle Auf der Wallfahrt in sein Vaterland.Sind es Träume: O so laßt mich träumen, Bis im Tode sich mein Auge schließt. Dort erwach' ich, wo bei Lebensbäumen Ungetrübt der Quell der Freuden fließt. Im falben Schein des Westens wanken Schiffe Zur fernen Höh', ihr Segel rund geschwellt; Der Brandung Wog' am weiten Kieselriffe Verrieselt und zerschellt.Die golddurchfloßnen Wolkenlagen blaßten: Den Ozean bepurpurt Zitterglut; Dem Schoß der Fern' entragen kaum die Masten Und tauchen in die Flut.Zur Hütte kehrt mit Sensen dort und Harken Der frohe Landmann, der sein Feld gemäht. Die Rhede ruht, von braunen Fischerbarken Und Nachen übersä't.Die Dämmerung betuscht die Waldgestade Mit zartem Grau; die scheue Möve pfeift Am Kreidenfels der luftigen Leukade, Wo Sehnsucht einsam schweift.Des Hafens Markt verstummt; der Bootsmann läutet Zum Nachtgebet; des Leuchtturms Lampe blinkt. Doch fern hinweg zum Morgenhimmel deutet Die Muse mir und winkt:Dort wandelt sie, wo grüne Schimmer zücken, Sie, welche nur mein Geistesflug erreicht. Die Stunde schlägt, wenn mit gesenkten Blicken Sie dem Gedräng' entweicht.Fleuch hin, mein Geist, wo zu der Alpen Zinken Die Goldbeleuchtung steigend sich entzieht, Wo feucht und kühl des Tobels Schatten sinken Und hallt der Amsel Lied.Dort wandelt sie, umwölbt von Lerchbaumsprossen, Staunt vorgelehnt am bräunlich klaren Teich; Sein Spiegel glüht, mit Gletscherlicht begossen; Ihr Antlitz nur ist bleich.Des Gürtels Schleif' erheben laue Winde, Und flüsternd wallt das schwarze Seitenband, Das seit der Trennung, statt der Rosenbinde, Sie um die Locken wand.Der Sprosser Largo tönt in Wechselchören, Von Busch zu Busch; sie horcht und hemmt den Lauf, Dringt dann ins Dunkel grünverwachs'ner Föhren Und blickt tiefatmend auf.Der letzte Hall der fernen Abendglocken Verstummt und stirbt. Schau, wie sie ernster sinnt! Sie neigt die Stirn auf die gelösten Locken, Und ihre Thräne rinnt.Ihr tieflasurnen Frühlingsenzianen Faßt auf die Thräne, welche sie vergoß! Sink ein, o Nacht, und laß nur mich es ahnen, Um welchen Freund sie floß! Der Erdkreis feiert noch im Dämmerschein; Still, wie die Lamp' in Tempelhallen, hängt Der Morgenstern; es dampft vom Buchenhain, Der, Kuppeln gleich, empor die Wipfel drängt. Sieh, naher Felsen düstre Zinn' entglüht Der Rose gleich, die über Trümmern blüht.Wem dampft das Opfer der betauten Flur? Ihr Duft, der hoch in Silbernebeln dringt, Ist Weihrauch, den die ländliche Natur Dem Herrn auf niedern Rasenstufen bringt. Die Himmel sind ein Hochaltar des Herrn, Ein Opferfunken nur der Morgenstern.Im Morgenrot, das naher Gletscher Reih'n Und ferner Meere Grenzkreis glorreich hellt, Verdämmert seines Thrones Wiederschein, Der mild auf Menschen, hell auf Gräber fällt. Er leuchtet Huld auf redliches Vertrau'n Und Licht der Ewigkeit durch Todesgrau'n.Noch wandeln wir, wo kaum der Aufgang tagt, Im ersten Frühschein der Unsterblichkeit. Der Tag, wo Unschuld nimmer irrt, noch klagt, Glänzt hinter Gräbern auf und ist nicht weit. Des Wahnes Dunst, des Todes Nacht zerfleußt, O Allmacht, dir, die mir Erlöser heißt! Seht, Gespielen, seht, die Flur Blühet nur, Um der Unschuld zu gefallen. Laßt uns froh am Blumenrain Und im Hain Unter jungen Schatten wallen.Durch der Wiese zartes Grün Ringsum blühn Tausend Blumenkelch' und Dolden, Hell von Sonnenschein und Tau, Himmelblau, Rot und violett und golden.Wählt die düftevollen aus, Euch zum Strauß, Daß er prang' am weichen Mieder. Strebt der Busen aus dem Flor Halb hervor, Wall' er bergend auf ihn nieder.Ohn' ein starres Staatsgewand Eilt aufs Land, Ohne Perlen und Geschmeide; Freier hebt, voll Frühlingslust, Sich die Brust Unter leichtem Schäferkleide.Unentstellt von Ziererei, Los und frei Laßt die langen Flechten hangen; Und zerstreuter Locken Spiel Säus'le kühl Um die warmen Rosenwangen.Schürzt euch leicht zum Reihentanz; Biegt zum Kranz Rosmarin voll blauer Blüte, Und ein weit umschlungnes Band Flieg' am Rand Eurer gelben Halmenhüte.Auf des Waldes Farrenkraut Setzt vertraut Euch zusammen; kos't und singet, Bis des Abends falber Schein In den Hain Durch die Espenwipfel dringet. Wandrer! Erklimme sie nicht mehr, die Alpenhöhen – sie sind, ach! Blutig von Frevlern entehrt, über mit Schande bedeckt: Wandrer! Besuche nicht mehr die Alpenthale, – wo vormals Schallete Friedensgejauchz, tönte des Hirten Schalmei, Und der Herde Geklingel, und frommer Liebe Gesänge: Heulet itzt Hunger und Schmerz; ächzt nur das Elend verwaist. Unglückselige Schweiz! Dich konnte dein Genius nicht mehr Retten, wie stark er dich liebt', weil das Verhängnis es wehrt. Aber er wollte dich doch im Bild noch erhalten, Geliebte! Und er begeisterte Hessens beseeleter Hand entströmten die hehren Gestalten, Wie in das Aug' sie gestrahlt, treu, wie das Herz sie gefühlt, Als das eidesgenössische Land in seinen Reizen noch blühte, Als es noch unentweiht, würdig den Wandrer entzückt! Denn des Bildenden Seele verdüsterte nichts von der schwarzen Ahnung der Trübsal, die bald über Helvetien kam. Wenn aus zerrißnem Gewölk er die Alpenhügel beglänzte, Wallete wonniglich warm schlagend die biedere Brust, Und da sah er Gesichte von paradiesischen Tagen, Daß seines Blickes Flamm' alle Farben verklärt! – Fremdling! in Willst du das Schweizerland sehn, wie es noch Schweizerland war. Und dann weine dem Bildner die Thräne der dankenden Sehnsucht; Siehe! der Frühling bekränzt ihn nicht – bekleidet Ach! Ihm schwanden die hohen Gebilde der täuschenden Hoffnung, Und er bebte zu sehn, Schweiz, deine Schande, dein Weh, Was der Verrat erzeugt, was mordende Raubsucht geboren; – Sah aus der Alpenburg noch zitternde Unschuld verjagt; – Und da wurd' es dunkel der Seele des fühlenden Künstlers, Daß ihm der Pinsel entfiel, – brach das erschrockene Herz! Wenn der Abend Kühl und labend Sich auf Thal und Waldung senkt; Wenn die Wolken röter werden Und der Hirt des Dorfes Herden Am beschilften Teiche tränkt;Wenn der Hase Leis' im Grase Nascht und im betauten Kraut; Wenn der Hirsch aus dem Gehege Wandelt, und das Reh am Wege Steht und traulich um sich schaut;Wenn mit Blüten Auf den Hüten, Sens' und Rechen auf dem Arm, Unter spätem Festgeleier, Heimwärts kehrt der Zug der Heuer Und der Schnitterinnen Schwarm:Wonneträumend Staun' ich, säumend, Dann vom Damm die Gegend an; Freu' so herrlich mich der hehren Schönen Erd', und süße Zähren Sagen, was kein Ausdruck kann.Froh und bange Lausch' ich lange Auf der Amsel Abendlied: Wie, umhüllt von Erlenblättern, Nachtigallen ziehend schmettern, Und der Kibiz lockt im Ried;Bis nur Grillen Noch im Stillen Zirpen, und der Käfer streift, Und der Landmann, wenn's noch dämmert, Seine Sens' im Hofe hämmert Und ein Mäherliedchen pfeift;Bis der Liebe Stern so trübe In der Abendröte schwimmt; Dann der perlenfarbne Himmel Dunkelt, und das Glanzgewimmel Der Gestirne sacht entglimmt. Getrost, ihr edeln Unterdrückten, Wenn euch kein Strahl der Hoffnung blinkt! Der Tugend Opferkränze schmückten Euch, eh' ihr am Altare sinkt. Des Ruhmes Flitterkrone werde Hier des beglückten Frevlers Preis, Entkeimt aus eurer Gräber Erde, Grünt spät erst euer Eichenreis.Ihr, die, verpflanzt in arge Zeiten, Mit der Gewalt zu kämpfen wagt, Ihr sollt dem Lichte Bahn bereiten Und fühlt die Schauer, eh' es tagt; Wenn ihr mit kräftigem Erkühnen Euch dem Verfall entgegenstemmt, Verklärt ihr glorreich die Ruinen, Die keine Macht im Sturze hemmt.Dann fühlt ihr zwar des Schicksals Schwere, Wenn es der Läst'rung Plan gelingt, Daß euer letztes Gut, die Ehre, Ihr Klapperschlangenhauch verschlingt; Schaut ernst der Übermacht Triumphe, Wenn höhnend euch ihr Troß umzischt! Wißt, daß ihr Irrlicht aus dem Sumpfe Nur trüglich aufglänzt und verlischt!Die Wahrheit harrt mit sichrer Wage Im Wolkenzelt der Folgezeit, Verweht die Spreu gedung'ner Sage Und huldigt der Gerechtigkeit. Vernunft folgt ewigen Gesetzen, Die Pöbelswut, die ein Tyrann Ein Menschenalter durch verletzen, Doch ewig nicht vertilgen kann.Denkt, wenn im Kampf für Menschenrechte Ihr des Erfolges Glanz entbehrt, Daß durch des Mißgeschickes Nächte Der Unschuld Haupt sich still verklärt. Schaut fest nach euerm hohen Ziele, Verschmäht die nahe Hindernis, Und stürzt, gedrängt vom Pflichtgefühle, In des entflammten Abgrunds Riß.Wenn, vom Verhängnis losgerissen, Der Hoffnung letzte Trümmer stürzt, Sollt ihr den Kelch zu kosten wissen, Der jedes Erdenweh verkürzt. Das Recht, verbannt, verschmäht, erwürget, Erlegen im gerechten Streit, Fleht um Vergeltung und verbürget Den Geistern die Unsterblichkeit!Dem Staub entflohn, wirkt eure Seele Begeisternd auf der Edeln Bund; Verwandelt erst, thut Philomele Die Unthat ihres Drängers kund! Ihr Märtyrer für Menschenwürde, Vertraut der Wahrheit und der Zeit: Vergänglich ist des Druckes Bürde, Doch ewig die Gerechtigkeit! Wie sie wandelt auf den Birkenhöhen, Thymian und Skabiosen pflückt, Wie sie sich zur Blumenlese bückt, Wie sich ihres Schleiers Falten blähen,Wie die apfelgrünen Bänder wehen, Von dem Strohhut mit Schasmin umstrickt, Wie sie sinnt, von Weizengold umnickt: kann mein Geist durch Trennungsdunkel sehen.Meiner Phantasieen Zirkeltanz Führt und schließt das Ätherbild der Hehren, Wallend wie der Lichtglanz auf den Ähren.Jede Ros' entknospet ihr zum Kranz; Jedes Sommerabends Purpurglanz Leiht die Glorie, sie zu verklären. Ins stille Land! Wer leitet uns hinüber? Schon wölkt sich uns der Abendhimmel trüber, Und immer trümmervoller wird der Strand. Wer leitet uns mit sanfter Hand Hinüber, ach! hinüber Ins stille Land?Ins stille Land! Zu euch, ihr freien Räume Für die Veredlung! Zarte Morgenträume Der schönen Seelen! künft'gen Daseins Pfand. Wer treu des Lebens Kampf bestand, Trägt seiner Hoffnung Keime Ins stille Land.Ach Land! ach Land! Für alle Sturmbedrohten Der mildeste von unsers Schicksals Boten Winkt uns, die Fackel umgewandt, Und leitet uns mit sanfter Hand Ins Land der großen Toten, Ins stille Land. Auf mutig! Die Höh' ist erstiegen: Ihr Freunde, wo bleibt ihr zurück? Wie herrlich die Thäler dort liegen! Tief unten verliert sich mein Blick. Ich atme die süßesten Düfte, Schon wallet viel leichter mein Blut; Schon trink' ich ätherische Lüfte, Und jauchze, und schwinge den Hut!Dort setzen die Hirten zu Mahle Auf moosichte Steine uns hin Voll lieblicher Milch eine Schale; Ein Körbchen, mit Früchten darin. Kommt, laßt uns zusammen itzt leeren Den schäumenden vollen Pokal, Und schallen, der Freiheit zu Ehren, Gesänge hinab in das Thal.Hier sprudeln aus Felsen die Quellen Hinunter zum bläulichen See; Dort weiden, beim Klange der Schellen, Die Rinder im blumichten Klee. Ich seh' auf die schroffeste Spitze Die schüchternen Gemsen entfliehn; Tief unter mir zucken die Blitze Und schweben die Wolken dahin.Wann Sterne am Himmel schon flimmern, Und Dämmerung sinket ins Thal, Und rosig die Gletscher noch schimmern Im letzten ersterbenden Strahl; Dann wallen wir fröhlich und munter, Mit Reisern von Tannen geschmückt, Ins stillere Dörfchen hinunter, Wo süßere Ruh' uns erquickt. Eh' Noah seine Taube sandte, Das Glaubensland, das unbekannte, Zu suchen durch das weite Meer, Versucht' er es mit einem Raben Von anerkannten Spähergaben; Doch, dessen Flug sank tief und schwer. – »Nun, wenn es dem Verstand des alten Erfahr'nen Forschers nicht gelingt, Sich in der Höhe zu erhalten, Wo erst der Blick zum Ziele dringt, So mag der kühne Falke fliegen! Sein Auge blicket scharf und hell; Er weiß, wie Schein und Ahnung trügen; Sein Kopf ist der Erkenntnis Quell.« – Hoch schwang sich der in engen Kreisen, Verglich, bezweifelt', dachte frei – Und kehrte bald, um zu beweisen, Land hoffen wäre Schwärmerei. Der Kranich war nun angegangen, Man hoffte auf sein Ahnungslicht; Durch Wolken trieb ihn das Verlangen, Jedoch Gewißheit bracht' er nicht. Nun stieg die Not, und Thränen flossen, Der Schwache fing zu zweifeln an; Da stieg bescheiden, doch entschlossen, Ein Täubchen auf zur Himmelsbahn. Es flog, zu retten die Genossen Von Not und glaubenslosem Wahn; Es prüft' und forscht' in düstern Tagen, Und sah dann Land im Morgenrot, Und jenen stillen Ölbaum ragen, Der Zweige ew'gen Friedens bot. – Die fromme Zeugin kehrte wieder, Empfangen nun mit Jubelgruß, Und legte still ihr Zweiglein nieder, Mit Demut an des Altars Fuß. Der Falke mit verbiss'nem Schnabel, Von kaltem Wisserstolz gebläht, Verhöhnt die Botschaft dreist als Fabel, Der Kranich seufzt, der Rabe schmäht. Doch Noahs Blick gebeut zu schweigen Und heißt das fromme Täubchen nah'n: »Seht, Reine wählt der Herr zu Zeugen, Wollt ihr das Land des Glaubens schau'n, So lernt Gehorsam und Vertrau'n!« Ich saß im dunkeln Buchenhain Bei ihr auf weichem Moos, Im trüben blassen Mondenschein, Gelehnt auf ihren Schoß. Ich spielte mit dem blauen Band An ihrer weißen Brust; Und bebte, bei dem Druck der Hand, Im Schauer süßer Lust.Ich hört' und sah nur sie allein; Nicht Nachtigallgesang, Nicht Abendrot, nicht Mondenschein, Mir schlug das Herz so bang. Fest hing mein Blick an ihrem Blick, Mein Mund an ihrem Mund: Nur unser Engel sah das Glück Und segnete den Bund. Mit leisen Harfentönen Sei, Wehmut, mir gegrüßt! O Nymphe, die der Thränen Geweihten Quell verschließt! Mich weht an deiner Schwelle Ein linder Schauer an, Und deines Zwielichts Helle Glimmt auf des Schicksals Bahn.Du, so die Freude weinen, Die Schwermut lächeln heißt, kannst Wonn' und Schmerz vereinen, Daß Harm in Lust verfleußt; Du hellst bewölkte Lüfte Mit Abendsonnenschein, Hängst Lampen in die Grüfte Und krönst den Leichenstein.Du nahst, wenn schon die Klage Den Busen sanfter dehnt, Der Gram an Sarkophage Die müden Schläfe lehnt; Wenn die Geduld gelassen Sich an die Hoffnung schmiegt, Der Zähren Tau im nassen, Schmerzlosen Blick versiegt.Du, die auf Blumenleichen Des Tiefsinns Wimper senkt, Bei blätterlosen Sträuchen Der Blütenzeit gedenkt, In Florens bunte Kronen Ein dunkles Veilchen webt, Und still, mit Alcyonen, Um Schiffbruchstrümmer schwebt:O du, die sich so gerne Zurück zur Kindheit träumt, Selbst ihr Gewölk von ferne Mit Sonnengold besäumt; Was uns Erinn'rung schildert, Mit stillem Glanz verbrämt, Der Trennung Qualen mildert Und die Verzweiflung zähmt;Der Leidenschaften Horden, Der Sorgen Rabenzug Entfliehn vor den Akkorden, Die deine Harfe schlug; Du zauberst Alpensöhnen, Verbannt auf Flanderns Moor, Mit Sennenreigentönen Der Heimat Bilder vor.In deinen Schattenhallen Weihst du die Sänger ein, Lehrst junge Nachtigallen Die Trauermelodei'n; Du neigst, wo Gräber grünen, Dein Ohr zu Höltys Ton; Pflückst Moos von Burgruinen Mit meinem Matthisson.Rühr unter Thränenweiden Noch oft mein Saitenspiel; Verschmilz auch Gram und Leiden In süßes Nachgefühl; Gieb Stärkung dem Erweichten! Heb aus dem Trauerflor, Wenn Gottes Sterne leuchten, Den Andachtsblick empor! Weiß war die Rose zuerst. Die Mädchen und Jünglinge priesen Ihren reinen Glanz, ihren unschuldigen Schmuck. Schnell umfloß sie die steigende Röte bescheidenen Schämens, Und sie glühet zeither reizender noch als zuvor. Ich bin der Bogen Tells, des sicher treffenden Schützen. Väter! nur säuselnden Flugs raubt' ich den Apfel des Sohns. Straffer spannt' ich die Sehne; wie Blitze Gottes, ihr Freien! Schnellt' ich den treffenden Pfeil tief dem Tyrannen ins Herz. Noch einmal tön, o Harfe, Die nur Gefühle tönt! Verhalle zart und leise Noch jene Schwanenweise, Die auf der Flut des Lebens Uns mit der Not versöhnt!Im Morgenschein des Lebens Erklangst du rein und hell! Wer kann den Klang verwahren? Durch Forschen und Erfahren Verhallet' und versiegte Des Liedes reiner Quell.In spätern Jugendjahren Hallt es schon zart und bang, Wie Finkenschlag im Märze; Mit des Entknospens Schmerze Erbeben Herz und Saiten Voll Liebe und Gesang!Am Sommertag des Lebens Verstummt das Saitenspiel! Aus sehnsuchtvoller Seele Lockt's noch, wie Philomele, Schon seltner, aber rührend, Nur Schwermut und Gefühl.O schlag im dunkeln Busen Der ernsten Abendzeit! Will um das öde Leben Des Schicksals Nacht sich weben, Dann schlag und wecke Sehnsucht Nach der Unsterblichkeit! Wandrer! Segne die Ruhe des lange geplagten Die er, vom Vaterland fern, Flüchtling und Pilger hier fand. Umgetrieben in Stürmen, von Klippe zu Klippe geworfen, Litt er unendliche Pein von der Mehr als das Leben war ihm sein Keines Alkinoos Pracht weg von dem felsichten Land. Aber ein böser Dämon stieß ihn aus der Heimat, er lockt ihn Nahe dann wieder herbei, daß er es Nicht von dem friedlichen Herde; – ach – von zerstörenden Flammen! – Und unaussprechlicher Gram quälte sein sehnendes Herz. Ausgewandert kam er hierher, da legt er sich müde, Streckte dem kommenden Tod lächelnd den sinkenden Arm; Sprach dann: Führ mich ins Penelopea schon lang' meiner, elysisch verjüngt. Das heißt gepredigt, meiner Treu! Kein Mensch bleibt ungerührt dabei; Und jedes Auge schwimmt in Thränen Vom – – – Gähnen. Sei unser Fenelon, so weise, mild und gut! Wer sich im Meinungskampf der Wahrheit treu bewährte, Wer sich durch hellen Geist und edle Thaten ehrte, Hat blöden Unbill zu ertragen Kraft und Mut.Ihm ward ein Name, der im Schutz der Nachwelt ruht. Mißkenne seinen Wert, wer sich vom Lichte kehrte. Es steigt, wenn Zuggewölk im Westen sich verklärte, Nur heller Hesperus aus sturmbewegter Flut.O leuchte ferner vor im Guten und im Schönen! Lehr Eifrer Christussinn, und Priester duldsam sein. Dring mit der Wahrheit Licht bis zu den Fürsten Söhnen,Und weih des Volkes Herz zur reinsten Liebe ein! Dann laß uns öfter noch die frommen Laute tönen, Der bessern Menschheit zum harmonischen Verein! Der Apfelbaum prangt grün und weiß Auf zartbegras'ter Weide; Der Wonneruf des schönen Mais Weckt uns zu sanfter Freude. Doch, wird des Frühlings Wiederkehr Uns alle hier vereinen? Ach! wessen Stätte trau'rt dann leer? Und wen muß man beweinen?Uns atmen Blumen Wohlgeruch, Die Kelch und Tafel schmücken; Noch süßer, die am Busentuch Des holden Mädchens nicken. Ach! Blumen, die, auf welchem Land? Aus weichem Kraute sprießen, Wird einst getreuer Freundschaft Hand Auf unsre Hügel gießen!Die Rose bleicht, die Mädchen krönt, Es bleicht der Mädchen Locke; In froher Hirten Flöte tönt Des Dorfes Totenglocke; Die Jugend tanzt, im Abendlicht, Froh um des Platzes Maie; Doch ihren Reigen unterbricht Der Grabgeleiter Reihe.Der stille Vollmond schien so klar Durch blühende Syringen, Wo jüngst Verlobte, Paar und Paar, In lauer Dämm'rung gingen; Seitdem erscholl vom Turm herab Das traurige Geläute; Der Mond bescheint das frische Grab Der früh gestornen Bräute.Gefährten, ach! die Stunde naht, Wo wir auch müssen scheiden! Bestreut indes den kurzen Pfad Mit Blüten reiner Freuden. Seid gut! Der Unschuld strahlt das Ziel, Von Abendrot umgeben, Und jedes edlere Gefühl Folgt uns zum bessern Leben. Auf ihre Wiege streuten die Grazien Die Blütenknospen süßer, verschämter Huld; Der Unschuld und des Frohsinns Rosen, Schwimmend in zarter Empfindung Dufte.Der Schwestern jüngste drückte den dunkeln Kranz Von Sinnviolen sanfter Melancholie Ihr auf die Stirne, traurig lächelnd Und mit dem zärtlichsten Blick der Weihe. Siehe, die Nachtigall schweigt! Wer singet im Thale nun fürder! Vögelein singen genug, aber nicht eines wie sie! – Du auch, Meister des Liedes im Alpengelände, du schweigest! Viel zwar singen dir nach, aber nicht einer wie du! – »Kehrte die Nachtigall doch!« – so rufen im Thale die Hirten. »Singe noch, Salis, ein Lied!« – hallt es im Alpengeländ. Einsamkeit, sanfter Trauer Labsal! Amme Jedes tiefen Gefühls! In deinem Schoße Ruh' ich, wie in buschiger Bucht der stille Friedliche Nachen.Hier, wo der schaumumwölkte Bach vom Felsen Schmilzt, dann perlend zerspritzt und Kühlung dampfet, Daß die Weidenstauden umher im Taustaub Schwankend erschauern,Hier will ich weilen! Hier ist's traut und heimlich; Friede sänftigt des vollen Busens Wallung; Jede Sorg' entschlummert zu süßen Träumen; Hier will ich weilen!Aber was schimmert durch die regen Blätter? Ist's ein Schleier? – Sie ist's! Ich folg', ich folge! Zürne mir nicht, Einsamkeit, du Vertraute! kannst uns begleiten! Nur das Dunkel der Nacht enthüllt uns die höheren Welten, Blendendes Sonnenlicht deckt sie mit nichtiger Luft. Also Vernunft: die Erderleuchterin hellet die Nähe, Aber verbirgt uns das Land, welches dem Glauben nur strahlt. Wirf sie weg, o Amor! die Pfeile, den goldenen Bogen, Und die Fackel, die sonst Herzen entzündet und schmelzt. Sieh, ihr Aug' ist voll Feuer; die wölbenden Braunen sind Bogen, Und ihr schimmernder Blick sprühet der Pfeile genug. Für mein Vergnügen schrei ich nur, Sagst du, und niemand straft dich Lügen. Denn keine Seele glaubte noch, Du schriebest andern zum Vergnügen. Ich ward zum Turteltäubchen Im allerschönsten Traum; Und saß bei meinem Weibchen, Auf einem grünen Baum: Zwar Liebchen that sehr spröde Und schien vor mir zu fliehn; Doch ich war nicht so blöde, Als ich sonst, wachend, bin.Ich gurrte meine Klagen Und trippelt um sie her; Sie nickt' und schien zu sagen: Begehre nur noch mehr! Wir flogen girrend beide Aufs nächste Halmendach: Sie duckte sich: – O Freude! Und ich – schnell ward ich wach. Silberglocken des Mais, ihr rötlich bekelchten Narzissen, Hyazinthen voll Ruchs, farbiger duftender Strauß! Sage nur, blähst du dich so an ihrem wallenden Busen, Weil du zu schmücken sie wähnst – oder weil sie dich verschönt? Wie nach dem rötenden Abend die Schnittermädchen sich sehnen, Also sehnt sich mein Herz, ländliche Ruhe, nach dir! Dich zu finden, verberg' ich mich gern in entlegener Wildnis, Wie der Vogel des Forsts unter den Blättern sich birgt. Hätt' ich ein ländliches Haus, in waldiger Windung des Seethals, Halb vom glänzenden Grün kühlender Linden verhüllt, Wo auf schwankendem Sproß sich wiegte der lockende Buchfink, Oder ein Hänflingspaar baute sein schwebendes Nest: Dann umflöcht' ich mit hochrot blühenden Bohnen die Gitter Meines Sommergemachs, daß durch des säuselnden Laubs Öffnungen blinkte der Mond und der Purpurschimmer der Frühe, Oder des Sonnenscheins grünlich durchwobenes Gold. Blühendes Geißblatt verbände des Gartens Lilagebüsche, Und umatmete süß meine verborgene Bank. Emsig begöss' ich am Morgen und Abend die dürstenden Nelken, Träufelt' erquickendes Naß auf das verwelkende Kraut. Bald bestieg ich selbst die Leiter am rötelnden Kirschbaum, Bald entriß ich die Nuß ihrem versagenden Stiel. Rauschend entstürzten dem Wipfel die purpurwangigen Äpfel, Oder es tropften ins Gras bläuliche Pflaumen herab. Ich begleitete gern die Schwade der Mäher im Heumond, Nähme selber sogar öfters die Sense zur Hand. Kühlte mit Milch den Durst in des Mittags sengender Schwüle, Wenn sich des Landvolks Kreis lagert im Schatten des Zauns. Aus den Töchtern des Landes erwählt' ich eine zum Weibe, Sittsam wie Veilchen und keusch wie die Viole der Nacht. O dann lächelte mir ihr Blick in die häuslichen Schatten, Wie der Dämmerung Stern, Wehmut und liebliche Ruh'! – Aber was lullst du mich ein in Zauberschlummer der Täuschung, Nichtige Phantasie? Selten, ach! selten gedeiht Deine Blüte zur Frucht! Mir ruft die wirbelnde Trommel, Und der Kannnonen Zug klirrt durch die Wölbung des Thors; Bajonette blitzen in langen, starrenden Reihen, Hoch vom Flattergeräusch farbiger Fahnen umweht. Gebt mir die Lanz' und das Schwert, daß ich mich gürte! Mir tönet Laut die Stimme der Pflicht, lauter der Ehre Gebot. Fröhlich folg' ich dem Heer in übende Waffengefilde; Mutiger, ist's mir vergönnt, stürz' ich in Donner und Tod. Ruhe, dich lie ich umsonst! Ich flieh und wende die Blicke; Nur noch ein Seufzer entschlüpft mir in betäubendem Lärm, Wie der entführten Braut im Arme des siegenden Jünglings, Wenn sie ans heimische Haus zärtlicher Eltern gedenkt. Du betest, aber nur zum Schein; O frommer Mann, wir bitten dich recht sehr: Eh' du ein Heiliger willst sein, Sei erst kein Schurke mehr. Sieh! hier aus Klüften groß und wild Entströmt ein Quell voll Kraft, doch wild, Erst schwer erforscht, doch hell; Nicht allzu warm, nicht widrig lau, Im Wohlthun unermüdlich; schau! Und lern's vom edlen Quell! Als am Helvetischen See den Zeugen des heiligen Eidschwurs, Auf des Franzosen Geheiß, sich ein Denkmal erhub, Zürneten Staufach und Fürst: »Was soll das eitle Gepränge? Jedes Schweizers Brust ist uns ein Mal und Altar!«