Der Fabel leichtes Bild ist nun vollendet; Besorgnis hat, erst zweifelvoll verschlungen, In Freud' und Wiederfinden sich gewendet.Geschwister staunen Brust an Brust umschlungen, Des Lebens kühnes Spiel ist nicht verloren, Den alten Ring hat Glaube neu errungen;Daß jeder Rechte sei von Gott erkoren, Der rechte Glaube hat uns all' vereinet, Die Gottheit sinnend wir im Staub geboren.So schwinde Trübsinn, den wir erst beweinet; Und laßt, von allem Dunkel frei, uns fragen, Was jenes lichte Rätselbild nun meinet?Den Frieden kommt der Held uns anzutragen, Erkenntnis soll der Zwietracht Kinder töten, Des Lichtes Gunst will uns die Dichtkunst sagen;Des reinen Lichtes, dessen Morgenröten, In ewig gleicher Sonneneinheit strahlen, Befreit von ird'scher Dämmerung und Nöten.Dies Eine war das Ziel von seinen Wahlen, Dies Eine, das die alte Zeit erkannte, Dies Eine wollt' er neu lebendig malen;Denn mancher Hohe, den die Welt verkannte Hatt' es wohl fest, doch also hoch gegründet Daß sich geblendet weg die Schwachheit wandte.Der Dichter hätt' es allen gern verkündet, Des Pöbels Wahnsinn ewig ausgerottet, In Gottes Klarheit alle ganz verbündet;Drum wird mit bitterm Spotte hier verspottet, Was gegen jenes Licht die Sonn' umschwirrend, In dumpfem Sinn sich dumpf zusammenrottet.Es webt und gräbt der Geist nur tiefer irrend, So lang er noch im Irdischen beschränket, Im Denken auch bedrängt, sich selbst verwirrend;Doch wenn er hoffnungslos im Schmerz versenket, Hat schnell er oft des Friedens Born gefunden, Wenn tief Gefühl in sich zur Quell' ihn lenket!Erwacht von Traum ist er mit Gott verbunden, Vernimmt nicht mehr, wie trüber Zweifel höhnet, Von Kraft und Mut und Licht die Stirn umwunden;Mit andern ist er nun, mit sich versöhnet, Des Herzens Trie und Stärke neu erstanden, In immer höherm Licht der Geist verschönet.Selig der Mann, der schauend das verstanden, Die Welten all erkannt in jenem Einen, Sich selbst befreit von allen ird'schen Banden!Nun strebt mit Gott den Geist er zu vereinen, Und wenn ihr Menschen alle ihn verlachtet, Ihn preis' ich einzig selig, anders keinen.Der Denker, Dichter, den wir jetzt betrachtet, Hat auch mit solchem Bild uns vorgeleuchtet, Das Ziel erreicht, wonach die Forschung trachtet.Sein Geist hat hell in dunkle Zeit geleuchtet, Noch manchen künftig wird sein Wort erregen, Das in des Witzes Schein so sinnvoll leuchtet;Laßt denn das Köstliche uns sorgsam pflegen, Wo unbewußt noch Höh'res angedeutet, Von größern Zeiten, ferner Weisheit Wegen,Da Stern und Blum' und Erde Himmel deutet, Der Geist nicht mehr im Kampf mit seinen Zeichen, Der ew'gen Freuden innre Füll' erbeutet;Daß seiner Macht die ird'schen Mächte weichen, Im Worte zaubernd wirkt und blüht das Denken, Der Gottheit Leben selbst die Sinn' erreichen, Und in den Abgrund seines Worts sich senken. Bei Andernach am Rheine Liegt eine tiefe See; Stiller wie die ist keine Unter des Himmels Höh'. Einst lag auf einer Insel Mitten darin ein Schloß, Bis krachend mit Gewinsel Es tief hinunter schoß.Da find't nicht Grund noch Boden Der Schiffer noch zur Stund, Was Leben hat und Odem, Ziehet hinab der Schlund. So schritten zween Wandrer Zu Abend da heran, Zu ihnen trat ein andrer, Bot ihnen Gruß fortan.»Könnt, wie vor grauen Tagen Das Schloß im See versank, Ihr mir die Kunde sagen, So habet dessen Dank. Ich wandre schon seit Jahren Die Lande aus und ein, Manch Wunder zu bewahren In meines Herzens Schrein.«Der jüngste von den zween Bereit der Frage war. Er sprach, das soll geschehen, So wie ich's hörte zwar. »Als noch die Burgen stunden, Lebt' da ein Ritter gut, In Trauer fest gebunden Grämt' er den stolzen Mut.Warum er das muß dulden, Hat keiner noch gesagt; Ob alter Väter Schulden Ihm das Gericht gebracht; Ob eigne Missetaten Ihn rissen in den Schlund, Wo keiner ihm mag raten In offnen Grabes Mund.«So sprach von jenen Leiden Der jüngste an dem Ort, Der Fremdling dankt den beiden, Als traut' er wohl dem Wort. Der Alte sprach: »Mit nichten, Wie sprichst du falsch, o Sohn! Es soll der Mensch nicht richten, Find't jeder seinen Lohn. –Wahr ist's, es hausen Geister Da unten wundervoll, Doch nimmer sind sie Meister, Wer wandelt fromm und wohl. Der Ritter gut und bieder War ehrentreu und recht, Noch rühmen alte Lieder Das edele Geschlecht.Nur daß so schwere Trauer Das Herz ihm hält umspannt, Drum sucht er öde Schauer, All' Freude weit verbannt, Und des Gesanges Klagen Sind seine einz'ge Lust; Nur diese Wellen schlagen Einsam an seine Brust.Wohl jene Wasser drunten Sind voller Klag' und Schmerz, Stets einsam wohnt dort unten, Wem sie gerührt das Herz. Denn alles was vergangen, Schwebt lockend vor dem Blick, Es steigt aus dem Gesange Klagend die Welt zurück.Die Gegenwart verschwindet, Die Zukunft wird uns hell, Und was die Menschen bindet, Geht unter in dem Quell. Wer in den Schwermutswogen Das Licht im Auge hält, Hat hier schon überflogen Die Banden dieser Welt.So dünkt mich, daß die Geister Durch Neid in ihrem Grab, Ihn, des Gesanges Meister, Zogen den Schlund hinab. Wir sehn wie jedes Schöne Des Todes Wurm verdirbt. Schnell fliehen so die Töne, Und der Gesang erstirbt.Wem alle Zukunft offen, Klar die Vergangenheit, Setzt oben hin sein Hoffen, Flieht aus der starren Zeit. Und wenn er nicht so dächte, So haßt das Ird'sche ihn; Wo es den Tod ihm brächte, Lockt es ihn schmeichelnd hin.«So treten nun die Dreie Tiefer in dunkeln Wald, Wie er des Danks sie zeihe, Ersinnt der Fremd' alsbald. »Und liebt ihr denn Gesänge, Ich bin Gesanges reich, So sollen Wunderklänge Erfreun euch alsogleich.«Es hebt von allen Seiten Gesang zu klingen an, Bald klagend wie von weiten, Bald schwellend himmelan. Wie Meereswellen brausen, Bricht's überall hervor, Mit Lust und doch mit Grausen Hört es ihr staunend Ohr.Der Fremd' ist nicht zu sehen Doch scheint ein Riesenbild Fern übern See zu gehen, Wie Abendwolken mild; Und wie hinaufgezogen Sehn sie, die ihm nachschaun, Rauschen empor die Wogen, Sehn es mit Lust und Graun. Es weint das Kind schon Liebestränen, Und fühlt ein ängstlich Muttersehnen, Wenn es das Licht erst kaum erblickt; Zu ihr hin schlägt es auf die Augen, Will an dem Herzen fest sich saugen, Das kleine Wesen, süß beglückt.Der Jüngling flieht in Waldesdunkel, Nachtwandelt still im Mondgefunkel; Um Liebe klagt sein irrer Sinn. Bald steht er da am frühen Grabe, Und der Erinn'rung Todeshabe Bleibt für den Erdensohn Gewinn.Es drängt den Mann zu Kampfestaten, Für Licht und Recht zu dulden, raten, Ob seiner Väter Land und Haus; Drob blutend in der Todeswunde, Haucht treu noch da dem Bruderbunde, Er gern den freien Atem aus.Es klagt im Schleier um den Gatten, Der Söhne Trübsal, oft im Schatten Der öden Nacht, das Witwenherz; Ihr steh ich hülfreich in der Nähe, Bis zu dem Retter in der Höhe Aufsteigen kann ihr frommer Schmerz.Bedrückt, armselig, mühbeladen Wandelt der Knecht auf Dornenpfaden, Erseufzend oft dem harten Joch; Mitleidig durch das Erdgewimmel, Blickt freundlich doch auf ihn der Himmel, Labt ihn am stillen Abend noch.Auch den Beherrscher auf dem Throne Drückt nieder seine Eisenkrone, Er sehnt sich nach dem kühlen Grab; Sein Herz bedrängen Unheilswogen, Der Traum der Zeit ist schnell entflogen, Und schlingt die Völker mit hinab.Es lächelt noch der Sonn' entgegen, Rückschauend auf des Lebens Wegen, Mit sanftem heitern Blick der Greis; Er lächelt ob der Jugend Leiden, Und trauert um der Menschen Freuden, Singt still der ew'gen Liebe Preis.Der Sünder auf dem Krankenlager, Er schreit zu Gott, von Grame hager, Fühlt Liebe in der wehen Brust; Da träufelt in die wunden Glieder Die ew'ge Gnade Balsam nieder, Ihm naht im Tode Himmelslust.Wer still und fern vom Weltgewühle Den Himmel sucht mit dem Gefühle, Einsam versenkt in die Natur; Dem kann ihr Schein den Geist nicht füllen, Es kann nur Gott das Herz ihm stillen, Im wilden Tal der ird'schen Flur.Doch sprechen dunkler Liebe Spuren Noch laut aus allen Kreaturen, Die Gottes Vaterhand erschuf, Es wollen noch zusammenstimmen, Zerrissen einsam, alle Stimmen, In seiner Allmacht Herzensruf.Klagend schreit auf das Tier der Wüste, Als ob es um sein Leiden wüßte, Von Glut versengt und Durst entbrannt; Und wiederhallt es aus den Klüften, Weil Raubgeflügel in den Lüften Herniederkrächzt vom Felsenrand.Lechzend am Quell mit durst'gem Munde, Den Pfeil im Herzen, kühlt die Wunde Der Hirsch, des Waldes hohe Zier! Weil Tränen noch dem Aug' entbeben, Entquillt der Brust das warme Leben, Und nieder sinkt im Blut das Tier.Die Lämmer auf des Frühlings Weide Hüpfen den Kindern gleich vor Freude, Verblutend bald die kurze Lust; Der Nachtigallen Liebesklagen Hört man aus dunkeln Zweigen schlagen, Sehnsüchtig girrt es aus der Brust.Die Blumen sehnen sich zum Lichte, Mit kindlich hellem Angesichte Breiten sie bunt die Blätter aus; Es sind der Erde Sonnenblicke, Daß sich als Bild des Himmels schmücke, Blütenverhüllt des Grabes Haus.Auch aus des Waldes hohen Zweigen, Die sich im Windesrauschen neigen, Säuselt ein tiefer Klageton; Und in dem freien Luftgefilde Flattern der Wolken Dunstgebilde, Und eilen rätselhaft davon.Das Silberspiel der Felsenquelle, Der sanfte Lauf der Stromeswelle, Sie rauschen all' dem Meere zu; Dort von der Sehnsucht hingezogen, Brausen in Trauer fort die Wogen, Schlagend ans Ufer sonder Ruh.In Frieden glänzt des Himmels Stirne, Und vor dem hellen Nachtgestirne Muß schnell des Tages Gram verwehn; Das Herz blickt auf zum Lichtvereine, Bald in des Mondes Zauberscheine Muß es in Wehmut niedergehn.Ob auch des Himmels Glanz entsiegelt, Der Abendstern im See sich spiegelt, Es schließt sich nicht der Schmerzen Tor; Mitleidig blickt die Nacht hernieder, Das Meer bewegt, tönt ewig wieder, Wehklagend braust die Well' empor.Es geht ein allgemeines Weinen, So weit die stillen Sterne scheinen, Durch alle Adern der Natur; Es ringt und seufzt nach der Verklärung, Entgegenschmachtend der Gewährung, In Liebesangst die Kreatur.In Hoffnung selig sind die Seelen, Die noch in Schuld sich reuend quälen, An dem geheimen Geisterort; Heiß strömen ihre Liebestränen, In Flammen haucht sich aus ihr Sehnen, Erharrend des Befreiers Wort.O könnte wer den Schleier heben, Wo die verborgnen Mächte leben, Würde der Abgrund aufgedeckt; Der Menschen Herz würd' es zerspalten, Die ird'sche Brust könnt' es nicht halten, Vom Blitz der Ewigkeit erschreckt.Oft von der Erde dunklem Tage, Tönt hier herauf die Seelenklage Von allen, die sich einst geliebt; Die Geisterwelt mit ihren Schmerzen Greift in der Menschen irre Herzen, Wie uns ihr Leiden mit betrübt.Ich war von Ewigkeit begründet, Die Krone, die mein Haupt umwindet, Hat mir der Vater umgetan; Den Sohn trag' ich auf meinen Händen, Nicht mag der Sonne Glanz mich blenden, Mein Fuß steht ob des Mondes Bahn.Mich nennen Königin die Thronen, Die in dem ew'gen Lichte wohnen, Und Gottes süße Engelschar; Ernst walt' ich ob des Himmels Freuden, Doch in der Liebe sel'gen Leiden Wird Gottes Glorie offenbar.Hin knie ich zu des Vaters Throne, Das Auge richtend nach dem Sohne, Es flammt zu Gott mein flehend Herz; Um Gnade für der Reue Kinder, Erlösung fleht es für den Sünder, Mitfühlend jeden Liebesschmerz.Als ich allein vor Gott gewesen, Da sehnte zitternd sich mein Wesen Nach Seiner Schöpfung Liebespracht. Zu ihm geneigt in tiefer Demut, Empfand ich ahndend süße Wehmut, Besiegt von des Verlangens Macht:Daß Gottes Herrlichkeit so klarer, In Lebensfülle offenbarer Durch alle Fernen würde kund; Auf daß in des Geschöpfes Tiefe Er Seligkeit aus Leiden schüfe, Ihn preise aller Himmel Mund.Als nun gestillt war mein Verlangen, Die Glorie Gottes aufgegangen, Die Welten herrlich aufgebaut; Ward ich zum Mitleid auserlesen, Der Liebe Amt, ob allen Wesen, Hat mir der Schöpfer anvertraut.Drum ich in Leid und Schmerz zerflossen, Fürbittend, flehend hingegossen, Nehme mich meiner Kinder an; Des Vaters Herz schlägt mir entgegen, Des Sohnes Wort ist voll zugegen, Das Licht des Geistes aufgetan.So brecht herein, ihr sel'gen Schmerzen, Flutet heran zum Mutterherzen, Mit mir in Gnade süß vereint. Kommt her, ihr Schwestern, Kinder, Brüder! Ihr Kreaturen hoch und nieder, Ein jedes Wesen, das da weint.In Trauer leuchten auch die Geister, Des Zeitgebildes hohe Meister, Die Sieben, die am Throne stehn; Sie ändern nichts in der Bewegung, Doch fühlen sie des Mitleids Regung, Wenn sie des Weltalls Irrsal sehn.Die Cherubim im Flammenschwerte, Die mit dem Bitz Gott selbst bewehrte, Ob wer sein Heiligtum entweiht; Sie schaun aus tausend Liebesblicken, Zitternd von seligem Entzücken, Gerührt in diese Herrlichkeit.Der Seraph eilt auf Windesflügeln Des Lichtes Fülle zu entsiegeln, Weit in die Schöpfung von dem Thron; Im Feu'r der Liebe zu verschönen, Naht er der Demut, sie zu krönen, Und freut sich ob des Dulders Lohn.In Tränen möchten oft zerfließen Die Engel, deren Schutz genießen Der Mensch auf seiner Wallfahrt soll; Wenn sie die anvertraute Seele Hinstürzen sehn in wilde Fehle, Dann ist ihr Sinn des Leides voll.Glaubt ihr, daß Christus nur in Wunden Um euch den bittern Schmerz empfunden, Als Er am Kreuz den Tod bestritt? Als von der Dornenkron' umschlungen, Das Herz vom Lanzenstich durchdrungen, Er für die Welt das Opfer litt?Weit herber muß Ihn Gram durchbohren, Wenn jene, die Sein Blut erkoren, Ihm untreu sind, und von Ihm gehn; Viel grauser wird Sein Leib zerrissen, Wenn Er von gift'ger Schlange Bissen Verwundet muß die Seinen sehn.Das, was Er litt, kann niemand sagen, Nicht Menschen- und nicht Engelklagen Ergründen je des Sohnes Tod. Ich, die im Herzen Ihn getragen, kann es allein mit Worten sagen, Mitsterben Seinen Liebestod.In der zerfallnen Pilgerhütte, Armselig in der Tiere Mitte, Lag da im Glanz das Kind vor mir. Ganz selig um das Neugeborne, Pries ich den Herrn, als Hocherkorne: »Gern opfr' ich alle Schmerzen Dir.«Bei der Verkündung Seiner Leiden Fühlt' ich ein Schwert mein Herz durchschneiden, Das fuhr mir ahndend ins Gebein. Dasselbe Schwert zu sieben Malen, Schlug mich mit herben Seelenqualen, In stets erneuter Todespein.Als ich in Öde flüchten mußte, Verfolgt mich kaum zu retten wußte, War Er mein Licht in dunkler Nacht. Wir irrten einsam durch die Wüste, Ich reicht' Ihm dar die treuen Brüste, Mich hat Sein Auge angelacht.Als ich den Sohn verloren wähnte, Mich angstvoll suchend nach Ihm sehnte, Und Ihn im Tempel wieder fand; Da fühlt' im bangen Mutterherzen, Verlassen, öd' ich tief die Schmerzen, Bis Er in Schönheit bei mir stand.Als nun der Feind Ihn aufgefunden, Der Scherg' Ihn führte hart gebunden, Ihn fort aus Seinem Garten riß; Klagt mitgefangen meine Seele, In ihrer ird'schen Kerkerhöhle, Daß man den Heiland ihr entriß.Jetzt bei dem großen Opferwerke Gab Er mir Selbst ins Herz die Stärke, Daß ich den Anblick duldend trug; Als Er voll Wunden und zerschlagen, Auf Golgatha die Schmach getragen, Wo man ans bittre Holz Ihn schlug.Ich sah, auf jenem Berg gestanden, Des Menschen Sohn in Blut und Banden, Am Kreuz gen Himmel ausgestreckt; Der heil'ge Vorhang war zerspalten, Dem Grab entstiegen Nachtgestalten, Die Erde zittert tief erschreckt.Der Geister Schar verstummend bebte, Weil finstre Nacht hernieder schwebte, Als soll der Welten Ball vergehn. Es lag auf meinem Schoß gestorben, Der mir die Glorie hat erworben, Tot mußt' ich den Gesalbten sehn.Als nun den heil'gen Leib mit Klagen In Balsam wir zu Grab getragen, Verschlossen in den Stein gelegt; Da sprengt das ew'ge Wort die Banden, Der Herr der Welt ist auferstanden, Den meine Liebe ewig trägt.Auf Seiner Allmacht Thron erhoben, Blickt Er noch von der Glorie oben Mitleidig in der Erde Tal; Dem ew'gen Aug' entgehet keiner, Ist wo des Heils bedürftig einer, Gibt Er sich hin zum zweiten Mal.Sieht Er die Seinen irr, bekümmert, Der ew'gen Liebe Bau zertrümmert, Verspottet Seines Todes Wert; Da bluten wieder Seine Wunden, Von neuem sieht Er sich gebunden, Und mich trifft siebenfach das Schwert.Wie sich am Himmel Wolken türmen, Aus denen dunkle Flammen stürmen, Zerstörung blitzend weit und breit; Erhebt sich oft den Erdgeschlechten, Den Sieg der Zukunft zu erfechten, Verworren unheilschwangre Zeit.Da streckt hernieder mit Erbarmen Des Sohnes Hand sich zu den Armen, Daß sie erstarkt der Gnade Geist; Es blüht das Paradies zum Lohne, Auf jeden harrt die Siegerkrone, Der treu und wahrhaft sich beweist.O Volk! zu großem Werk geboren, Das Gott zum Kampf hat auserkoren, In Seiner Liebe furchtbarn Rat; Die Hoffnung sollst du treu bewahren, Den Glauben herrlich offenbaren, Ein Fels der Lie in Wort und Tat.Die zwei, die lange tot gelegen, Beginnen göttlich sich zu regen, Des Vaters Wort und die Natur; Die Stund ist da, das Werk zu gründen, Laßt euch von Gottes Geist entzünden, Herzmutig folgt der lichten Spur.Der hohen Offenbarung Boten, Vom Schoß des ew'gen Lichts entboten Eilen die Zeugen schnell heran; Das ew'ge Wort in neuer Stärke, Des Geistes lichte Wunderwerke, Künd'gen die letzte Zeit euch an.So kommt herein von allen Seiten, Dem Tag des Herrn euch zu bereiten, Eh' sich das Tor auf ewig schließt; Von dem Altare strahlt das Hoffen, Noch stehn des Tempels Hallen offen, Wo sich der Gnadenquell erschließt.Soll ich denn immer um euch weinen, Ruft Er vergebens stets den Seinen, Und strömt' umsonst Sein heilig Blut? O, möchtet ihr das Licht erfassen, Und von der nicht'gen Täuschung lassen, Endlich entflammt in Gottes Mut.Eilt nur hinaus auf allen Wegen, Es naht des Himmels voller Segen, Er, der Gerechte, lichtumkrönt; Aus dunkeln Wolken strömt Er nieder, Bis nach dem letzten Siege wieder Der Auserwählten Lied ertönt.O daß zergingen alle Ketten, Könnte mein Flehen alle retten, Und bliebe keiner ewig blind; Daß bald der Eine Hirt die Seinen Zu Einer Herde mag vereinen, Die noch in Schuld verworren sind.Es folgt der dunkeln Nacht die Sonne, Dem Tageskampf die Sabbathwonne, Und macht die Glorie offenbar. O möcht' erst im Triumph ertönen, Der Siegsgesang in neuen Tönen, Gesungen von der Sel'gen Schar.Da herrscht das Licht und Recht in Wahrheit, Wenn in des neuen Himmels Klarheit Neu sich verklärt die Erde hat. Von Gott wird dann hernieder fahren, Im lichten Schmuck sich offenbaren, Wie eine Braut, die heil'ge Stadt.Jerusalem im Strahlenkranze, Sie leuchtet im krystallnen Glanze Mit zwölffach offnem Gnadentor; Kein Schwert mag diese Burg versehren, Weil lichte Mauern sie umwehren, In Frieden wallt der Sel'gen Chor.Da strömt am Stuhl von heil'ger Stelle Des neuen Paradieses Quelle, Wo jeder ewig Labsal trinkt; Gestillt wird jegliches Verlangen, Wenn Er kommt, Der es angefangen, Und Der auch die Vollendung bringt.Das hat der Tempel schon verkündet, Den Salomo einst hat gegründet, Der Weisheit Bau im Bild umfaßt; Zum Himmel hat er sich erweitet, Strahlend auf Erden ausgebreitet Für alle, so die Gnad' erfaßt.So wird die Kirche triumphierend, Im Glanz der Sterne Bau vollführend, Vor Gott in Demut leuchtend stehn. Das ist mein Schmuck und meine Würde, Daß da verklärt, vereinigt würde, Wen je berührt mein Liebesflehn.Wie eine Rose blüht in Freude, Leuchtet umstirnt das Weltgebäude, Die Morgenröt' ist aufgetan; Versöhnt sind des Verlangens Schmerzen, Und Seligkeit dringt mir zum Herzen, Die keine Zunge sagen kann.Noch weint die Braut, und ruft vergebens Nach Ihm, dem vollen Quell des Lebens, Der herrlicher Sich stets enthüllt; Zu Ihm sehnt sich die Seele klagend, Bis Er die Arme um sie schlagend, Sie ganz mit Seiner Wonn' erfüllt.Noch deckt ein trüber Witwenschleier Der künftigen Vollendung Feier, Und Trauer hüllt die Schöpfung ein; Bis einst der Schleier wird gehoben, Muß ewig Klaggesang erhoben Von allem, was da atmet, sein. »nun kann ich und will ich nicht weiter gehn, Sonst ist's um meine Füße geschehn; Hier will ich unterkauern. Dies soll zu Nacht mir ein Obdach sein, O seid nur so gut und brecht noch nicht ein!« – Er meint die alten Mauern.Der Pilger war ein redlicher Mann, Nur wandelt' der Schlaf ihn oftmals an, Drum kam er nie zur Stelle. So saß er und aß sein Abendbrot, Es war die Stund' ums letzte Rot, Nicht dunkel und nicht helle.Es tönt der Glocken Geläut von fern, Und obwohl schimmert manch heller Stern, Will nicht die Nacht beginnen. Schläft oder träumt er mit wachem Gesicht? Der Pilger weiß es selber nicht, Und kann sich nicht besinnen.Da kommen zwei Männer mit greisem Bart, Gekleidet nach der Doktoren Art, Die zornig streitend schnaufen. Der starke den schwächern am Barte zieht, Ein Haar ist er nach dem andern bemüht, Ihm sauber auszuraufen.Kaum war er damit fertig doch, So kam ein andrer, der stärker noch Und ward sein wieder Meister. Wie jener stritt, und wie er schrie, Ein Haar genau nach dem andern, sieh! Ihm aus dem Barte reißt er.So kommt ein vierter und fünfter zum Ort, Sie treiben's fürder immer fort, Ein jeder ward bezwungen; Bis endlich einer, ein Mönch fürwahr, Wie's an der Kutte zu sehen war, Dem ist es gut gelungen.Von Fürsten stand um ihn ein Heer, Die reichen die goldnen Kronen ihm her, Er drückt sie all' zusammen. Als wären sie Wachs, so drückt er und dreht, Der Mönch, der im Kreise der Herren steht, Beim Scheine nächt'ger Flammen.»Wie groß ist doch dieser Geister Macht,« So hat der Pilger bei sich gedacht; »Die kräftigen Gebärden! Die Herrlichen, wie sie da stehn und gehn, Wie glücklich bin ich, dies Schauspiel zu sehn! Was wird's nur endlich werden?«Des Schreiens und Streitens wird mehr und mehr. Die Ritter klirren und schlagen sehr, Wie sie die Wut betörte. Es lärmt ein jeder, so viel er will, Doch plötzlich wird es wieder still, Daß keinen Laut man hörte.Da zeigt sich dämmernd fern ein Rauch, Und hier und dorten Flammen auch, Die immer heller brennen. Ach Dörfer sind's, daß Gott erbarm! Und Weib und Kind, die nackt und arm Voll Angst durchs Feuer rennen.Wie aber, sind die Menschen denn toll? Es ist ihrer Leiden Maß ja voll, Das Elend ungeheuer; Nun machen sie sich Musik noch dazu, Sie haben des Springens nicht Rast noch Ruh, Und tanzen um das Feuer.Der Pilger war ein guter Mann, Der Jammer greift an das Herz ihn an, Er weint manch heiße Träne. Da tritt ein Zwerglein zu ihm hin, Der lacht ihn an mit hämischem Sinn, Und grinst in seine Zähne:»Du weinest verkehrt, o Menschenwicht, Ich zeige dir wohl ein ander Licht In dunkler Geisterstunde. Die Armen dort wissen nicht, wer sie schlug; Man lenkt sie heimlich mit weisem Trug, Sie sind nicht mit im Bunde.Bald ist vorüber der erste Schreck, Dann magst du gebieten jedem Zweck, Du wirst es dankbar spüren.« So sprach der Zwerg, tat wohl bekannt Und nahm vertraulich ihn bei der Hand, Ihn in die Schlucht zu führen.Hinunter geht es den Felsengrund, Da liegt der feurige Höllenhund, Der schleicht voll Grimm zur Seite. Nach Stiegen und Gängen ohne Zahl, Stehn sie im unterird'schen Saal, Von unermeßner Weite.Da sitzen der schweigenden Männer viel, Die treiben ernsthaft ein seltsam Spiel, Der Pilger sieht's mit Beben. Und wie es dreimal ängstlich klopft, Hätt' er wie gern die Ohren verstopft, Er meint, es gilt sein Leben.Die Männer winken, er soll sich nahn, Er soll den Bruderkuß jetzt empfahn, Dort oben sitzt der Meister. Schon glaubt er, beginne der Weihe Fest, Da hält ihn ein Totengerippe fest, Zur Hölle sinken die Geister.Dem Pilger wird es kalt wie Eis, Er wischt sich von der Stirne den Schweiß, Es schildern's keine Worte. Er sinkt zu Boden in bitterm Gram; Und wieder war, als er zu sich kam, Er an dem vor'gen Orte.»O, weh mir,« sprach der Pilger zu sich, »Wie weit noch von dem Lande bin ich, Davon man doch geschrieben; Wo Milch und Honig sich ergießt, Der Wein von selbst in die Fässer fließt, Sich alle herzlich lieben.«Nun war es, als flösse rundum ein Meer, Das wogte so hoch und wogte daher, Und zog ihn mit im Kreise; Da schwammen der Fischlein unzählig viel, Die trieben sich, reckten die Köpfe zum Spiel, So wie es der Fischlein Weise.Wie frei er sich im Meer bewegt, Die leichte Welle empor ihn trägt, Er fühlt es mit Entzücken. Da sieht er, wie hinter dem Kleinen drein, Der Große schwimmt und schlingt ihn herein; O was sind das für Tücken!Daß einer stets den andern frißt, Und des Verschlingens kein Ende ist, Es dünkt ihn nicht geheuer. Das Meer wird röter und endlich rot Wie Blut, und schwimmt voll Leichen und Tod, Es schnauben Ungeheuer.Das Meer ist gleich, der Fisch ist frei, Doch dieses Gefressenwerden dabei, Es will ihm nicht behagen. »Viel lieber dien' ich dem schlimmsten Herrn,« So spricht er, »auf festem Lande gern, Und will als Knecht mich plagen!«Hat irgend ein Geist den Wunsch erhört? Er ruht im warmen Tal und hört In Blättern Lüfte wehen. Es gibt ihm Trost der Ruhe Genuß, Nur daß er die Kleider noch trocknen muß, Dann will er weiter gehen.Doch als er in die Höhe schaut, Hätt' er den Augen kaum getraut, Es atmet alles Freude. Am Hügel sieht er Zitronen blühn, Es schimmert durch das heitre Grün Das alte Prachtgebäude.Wie sind die Marmorstufen so breit, Die Säulen groß, die Gänge weit, Es wehen Sommerlüfte. Wohl mutig steigt der wandernde Gast Hinan, und es betäuben ihn fast Die vollen Blumendüfte.Doch wie er sich müht und wie er steigt, So hat er nie den Tempel erreicht, Es wachsen stets die Treppen. Es zieht ihn nieder, wie Blei so schwer, Er freut sich nicht der Säulen mehr. Was mag er nach sich schleppen?Ist's etwa jenes steinerne Bild, Zu dem er sich wendet und mit ihm schilt: »Was gehst du mir zur Seite?« Das Bild hat wohl nicht Redens Brauch, Doch steht er still, so steht es auch, Und geht er, geht's zur Seite.Noch will er sich des Mannes befrein, Da wird er gedrückt von andern zwein, Die auf der Schulter ihm sitzen; Und als er die zu Boden geschwenkt, Sieht er vier kleine fest gehängt An seines Kleides Spitzen.Wie sich vermehrt der Bilder Zahl, Je höher steigt auch seine Qual, So ärger er umklettet. Als würd' er selbst zu Stein und Erz, So fühlt er angstbedrückt sein Herz Sich innen festgekettet.»Was sollen die steinernen Dinge, traun! Viel besser wär' es den Acker baun Und seiner selbst genießen.« Des Steigens ist er endlich satt, Er fühlt sich recht von Herzen matt Und kann sich nicht entschließen.Jetzt aber erhebt sich ein kühlender Wind. Es weht ihm um die Stirne lind, Der Pilger soll erwachen. Ein Traum nur war gewesen, und nichts Die Gaukelei des Schattengesichts, Zum Spott und Graun und Lachen.Die Morgensonne begann den Lauf, Da schlug er vollends die Augen auf, Und furchte sich der Reise. »Wie dort der Stier am Pfluge zieht;« So sprach er: »der Pflüger singt sein Lied Nach ländlich froher Weise.Was sollt' ich weiter wandern und gehn, Ich kann es alles am Orte ja sehn, Und nehme Teil am Ganzen. Ich habe es weit und breit gesucht, Ich habe es wachend und schlafend versucht, Nun ist es Zeit zum Pflanzen.So wird man doch vernünftiger stets, Nicht immer mit der Jugend geht's, Das sind nur schöne Worte. Wie ha ich nicht gesorgt und gestrebt, Wie manches nicht im Traum erlebt Und kam doch nicht vom Orte.«Es war um des Pilgers Mut geschehn; Sonst hätt er mögen nach Hause gehn, Von wo er hergekommen. Nun blieb er eben wo er war, Und freut sich all' der Weisheit fürwahr, Die er im Traum vernommen. Schweigt, ihr Lüfte! in den Blumengängen, Denn entflohen ist des Frühlings Traum; Süß dem Jugendspiele nachzuhängen, Gibt der ernste Tag uns keinen Raum.Ihr Gesänge in der Väter Hallen, Von der Ahnen hohem Heldenruhm, Müßt den Strom der Zeit hinunterwallen, Wo des Todes graue Scharen ruhn.Andre Zeiten heischen andre Lieder, Neue Dinge spricht der Welten-Greis; Zum verborgnen Ursprung wendet wieder Sich zurück der große Schöpfungskreis.Mag noch trübe Finsternis uns decken, In den Wogen dieser öden Welt; Laß den Geist die Seelenflügel strecken, Rauschend zu der Morgenröte Zelt!Einsam auf der stillen Felsenwarte Blickt der Seher in den Sturm hinaus; Spähend an der lichten Sternencharte, Bis die Sonne teilt der Wolken Haus.Wie der greise Ahnherr einst in Fluten Sich das heil'ge Schiff der Rettung baut; Wo verschlossen die Geschöpfe ruhten, Die dem starken Fährmann Gott vertraut.Wohlgeordnet in den sichern Kammern Stehn die Kreaturen Paar und Paar; Fern zu halten der Vertilgung Jammern Von der Arche auserwählter Schar.Nieder stürzen all die Riesengeister Nach Jahrhunderten voll Übermut; Aufwärts forschend blickt des Schiffes Meister Zu dem Morgenstern in dunkler Flut.In den Wogen stirbt die letzte Klage, Stumm zum Grabe der Vergangenheit; Festgesetzt, gezählt sind schon die Tage, Jede Stunde der Zerstörungszeit.In der Öde, ob den wüsten Wellen Bringt die Taube den Olivenzweig; Mutig steigt der Ahnherr nun im Hellen Auf das neue, grüne Erdenreich.Dankend nach dem großen Trauerjahre Tritt der Arche Priester dort hervor; Hundertfältig lodern vom Altare Opferflammen dann zu Gott empor.Als vom ersten Morgenstrahl die Kunde Glänzend wieder durch die Wolken bricht, Spannt den Bogen farbig Gott zum Bunde Friedeleuchtend um sein Angesicht.Wie ein Kreis im siebenfachen Glanze, Durch die Himmel strömt das Schöpfungsspiel; Dieses Purpurbild im Wolkenkranze Ist der ird'schen Hoffnung lichtes Ziel.Fortgerissen war des Frühlings Wonne, Alle Blüten mit hinweggerafft; Bis die Erd' im Strahl der neuen Sonne Wieder grünt aus milder Himmelskraft.Herrlich glänzt auf Gottes Sonnenthrone Dort die hohe Gnadenkönigin; Himmlisch strahlend in der Sternenkrone, Wandelt sie die lichte Bahn dahin.Linde fließt der Strom und ganz krystallen Von dem Thron, wie einst im Paradies; Unter Palmen sieht man Pilger wallen, Zu den Früchten, die uns Gott verhieß.Wütend windet sich der alte Drache, Flammen schnaubend aus dem grausen Schlund; Ihn ergreift des starken Engels Rache, Wirft ihn nieder in den ew'gen Grund.Und da öffnen sich die lichten Mauern, Heil'ge Tore zu der ew'gen Stadt; Alle Felsen soll die überdauern, Gleich dem Weltenaug' im Flammenrad.Brausend auf des Cherubs Donnerschwingen, Tun die Himmel Gottes Allmacht kund; Sieg und Heil! hört man die Geister singen, Dankend tönt's zurück vom Erdenrund.Freudig steht auf hohem Fels geborgen, Der als Seher auch zu uns noch spricht: Wie am zweiten großen Schöpfungsmorgen Von der ird'schen Flut sich schied das Licht.Oben steht der reine Himmelsbogen, Den die trübe Mischung sonst verletzt; Unten dann die ird'schen Meereswogen, Auch der Feste wird ihr Ziel gesetzt.Weil die Flut gereinigt hat die Erde, Wächst empor mit Lust das neue Grün; Wie ein Knabe, fröhlich von Gebärde, Wird im Sonnenschein das Leben blühn.Mit dem Tiger wird das Lamm da weiden, Und ein Kind auf Basilisken gehn; Nichts soll dann die eine Herde scheiden, Eine Flamme nur der Liebe wehn.Möchte frisch ein Lebenswind berühren Erst von Gott der Auferstehung Feld, Aus der Mischung uns zur Klarheit führen, Daß im Licht gereinigt sei die Welt.Rauschend auf der Liebe Seraphsschwingen Macht der Himmel die Vollendung kund; Heil und Dank! hört man die Geister singen, Jubelnd tönt's zurück vom Erdenrund. Wen hat dein Lächeln reizend wohl getroffen, Der nicht zu kühn zu hoffen sich erkühne? Schreckst du ihn gleich, so sieht er bald zur Sühne Im süßen Augenspiel die Himmel offen.Wer wollte da nicht froh und freier hoffen, Wenn froh die Hoffnung schwebt auf heitrer Bühne, So hold umkränzt von leichter Myrten Grüne, Daß ihn, nur ihn der süße Blitz getroffen?Wo noch nicht ganz der Unschuld Reich zerronnen, Darf leichter Reiz wohl leicht das Auge reizen, Das schöner Hoffnung frisches Grün erquicket;Wer endlich dann die schöne Braut gewonnen, Läßt andre gern mit leichten Blitzen reizen, Beglückt, wenn er der Unschuld Blum' erblicket. Glaubend einst, sie lie im Ernst, Ward ich stolzer schon und sagte: »Glück, wenn du dich je entfernst« – Als sie unterbrechend fragte: »Ob du Scherz verstehen lernst?« Was bezaubert nur mein Herz? Wie sie lieblich lieblos handelt. Was erregt mir regen Schmerz? Daß sie wankend stets verwandelt, Scherz in Ernst, und Ernst in Scherz. O Bruder meines Herzens, Ich fühle dieses Schmerzens Seelezerreißend Band; Die angstvoll bittern Wehen, Wie deine Augen sehen Bluten das Vaterland; Und unsers Frühlings Bette Ruchlosen Raubes Stätte.Wie still es hier auch scheinet, Mein Herz doch innen weinet, Schwebt nur um jenen Ort; Und wie sich Lüfte rühren, kann ich ein Grausen spüren, Ich ahnde all den Mord; Je fern und fremd entrückter, So schmerzenvoll gedrückter.Und doch bleibt Trost noch offen, Ein nächtlich leuchtend Hoffen Stählt innen mir die Brust. Zwar Freiheit nicht von Ketten, Kein unerwartet Retten, Und keine irdsche Lust; Wer aber Gott sei eigen, Wird jetzt sich glorreich zeigen.Die Tage kehren wieder, Vom Vater zu uns nieder, Des heil'gen Martertums; So laß den Mut nicht sinken, Folge den Gottes Winken, Ledig des ird'schen Ruhms; Quillt Himmels Lie im Herzen, Zerrinnen all die Schmerzen.Gedenke, wie vor Zeiten Sich zarte Jungfraun weihten Zu bitterm Tod und Qual. Zerrissen und verachtet, Ward nie ihr Blick umnachtet, Nie schwankend ihre Wahl; Im Blute noch gebadet Lächeln sie lichtbegnadet.Soll dann in Mannes Mute, Zu dulden für das Gute, Nicht keimen gleiche Kraft? Schöner aus tiefen Wunden Wird uns der Kranz gewunden, Als schnellem Tod entrafft. So laß uns duldend schweigen, Geheim der Zukunft eigen.Die drei so einst verbündet, Der Freiheit Reich gegründet, Strahlen in Ruhmes Glanz. Arm waren sie die dreie, Nur irdisch ihre Treue, Doch ewig grünt ihr Kranz; So laß uns zwei es gründen, Den Gottesmut entzünden.Das Siegel unsers Bundes Im Schrein des Herzensgrundes, Sei inniges Gebet; Und die verborgne Handlung Wo Gott in der Verwandlung Sichtbar vor uns entsteht; Sog je den Wein des Lebens Ein Kranker wohl vergebens?Es kettet unsre Einung Der Glaub an die Erscheinung Der Gotteswiederkunft. Die Heil'gen vor'ger Zeiten Und die noch künftig streiten, Sind Bürger einer Zunft; Wo zwei in Gott beisammen, Leuchten der Allmacht Flammen.Als Bruder aufgenommen Sei jeder uns willkommen, Der einzig Gott nur liebt. So wird der Bund sich mehren, Lichtmauer uns umwehren, Woran der Feind zerstiebt. Aus Keimen, zart verschlossen, Wird bald ein Weltall sprossen.Allmächtig ist die Treue, Und jedes göttlich Neue Tritt langsam in die Zeit; So duldend mußt' entfalten Und himmlisch sich gestalten Die erste Christenheit; Aus einem Meer von Tränen Stieg auf das Licht des Schönen.Vielleicht, daß einst dies Dulden, Durch unsers Gottes Hulden, Sich wendet noch in Tod; Daß wir noch glorreich sterben, Folgend die Palm' erwerben Dem himmlischen Gebot; Wie jene freud'gen Scharen, Die Gottes Helden waren.Nicht da, wo wild vergossen, In Strömen Blut geflossen, Blüht nur der Heldensinn. Die irdische Zerstörung, Der grimmen Lust Betörung, Wie brächte sie Gewinn? Nur wer sich Gott ergeben, Lebt recht ein Heldenleben.Der Hölle selbst entstiegen Ist jedes blut'ge Siegen, So nicht für Gott geschieht; Zum Kampf soll sich bereiten Der Christ, für Gott zu streiten, Bis der ihn zu sich zieht. Des Mutes woll'n wir stehen, Sollt' alles auch vergehen. Wann Morgenröt sich zieret Mit zartem Rosenglanz, Wann sittsam sich verlieret Der nächtlich' Sternentanz,Gleich lüstet mich spazieren Im grünen Lorbeerwald, Da lieblich musizieren Die Stimmlein mannigfalt.Die flügelreichen Scharen, Das Federvölklein zart, Im süßen Sang erfahren, Noch Kunst noch Atem spart.Mit Schnäblein wohl geschliffen Sie klingen wunderfein, In Lüften munter schiffen Mit leichten Ruderlein.Der dichte Wald ertönet Von ihrem lauten Sang, Mit Stauden stolz gekrönet Die Berge geben Klang.Die Bächlein krumm geflochten, Auch rieselnd stimmen ein, Von Steinlein angefochten, Gar lieblich sausen drein.Doch süßer noch erklinget Ein sonders Vögelein; Es seinen Sang vollbringet Bei Mond- und Sonnenschein.Trutz Nachtigall mit Namen Es nunmehr wird genannt, Und es den Wild' und Zahmen Obsieget unbekannt.Trutz Nachtigall man's nennet Ist wund vom süßen Pfeil, In Lie es lieblich brennet, Wird nie der Wunden heil.Geld, Pomp und Pracht auf Erden, Die Lüste es verspottt, Die achtet's für Beschwerden, Nur suchend seinen Gott.Es singet aller Orten Von Gott und Gottes Sohn, Und zu den Himmelspforten Verweiset's jeden Ton.Von Baum zu Baume springet, Durchstreichet Berg und Tal, In Feld und Wäldern singet, Weiß nicht der Lieder Zahl.Es flieget auf und nieder, Verwechselt Ort und Luft. Bald findet man es wieder Betrübt an finstrer Kluft.Bald frisch und freudig schwebend Hoch mit der süßen Lerch', Gott lobend und umgebend Den trauervollen Berg.Auch wieder da nicht bleibet, Hebt sich in Wind hinein; In leerer Luft es treibet Mit schwankem Flügelein.Mit ihm will mich erschwingen Und manchem schwebend ob, Den Lorbeerkranz erringen In deutschem Gotteslob.Dem Leser nicht verdrieße Der Zeit und Stunden lang, Hoff' ihm es wohl ersprieße Zu gleichem Lobgesang. Wenn auch alle Völker wanken, Ruh' die Erde ganz verläßt, Alle Rechte brechend schwanken, Steht die Ehre dennoch fest; Ewig, wie der Nordstern milde Strahlet durch der Nacht Gefilde.Heil dem Mann, der darnach handelt, Diesen Stern im Auge hält, Stern der Ehre, der nie wandelt, Fiel' in Trümmern auch die Welt! Aus dem Tode noch wird grünen Hohe Siegeslust dem Kühnen.Denn es siegt ja doch die Ehre Bei dem edleren Geschlecht, Wie das blinde Glück auch mehre Siege sonder Ehr' und Recht. Ewig glänzt der Tugend Adel, Falscher Ruhm ist mehr nur Tadel.Drum sei jener hochgepriesen, Kaiser Er mit Recht genannt, Der des Glückes mächt'gem Riesen Mutig leistet Widerstand, An der Ehre Kraft noch glaubend, Und die Zeit der Schmach entraubend.Wohl vertraut den mächt'gen Ahnen Er auf seinem Völkerthron, An den Ruhm der Zukunft mahnen Ihn, des Nordens hohen Sohn, Zeichen, strahlend durch die Zeiten, Neu die Welt uns zu bereiten.Leuchtend ob dem Eisgefilde Wogen Feuer durch die Nacht, Sühnend wird im Flammenbilde Hier das Opfer dargebracht; Völker fluten im Gewimmel, Kämpfend jauchzen sie zum Himmel.Möchte neu ein Reich zu gründen Auf der Ehre festem Grund, Heldenherzen zu entzünden, Wieder Eins im alten Bund, Hoch als Sieger Ihm gelingen, Alle bald den Retter singen.Sind der Streiche, die uns trafen, Ist der Schmach noch nicht genug, Soll durch Gott uns härter strafen Noch die Geißel, die uns schlug; Dennoch zu den fernsten Zeiten Wirst du schönen Glanz verbreiten;Lichter Stern, der uns erschienen, Stern der Ehr' in trüber Nacht, Der den Treuen, die ihr dienen, Hoffnung wieder angefacht; Stern der Ehr' aus jenem Norden, Durch den frei die Erd' einst worden! Freiheit, so die Flügel Schwingt zur Felsenkluft, Wenn um grüne Hügel Weht des Frühlings Luft; Sprich aus dem Gesange, Rausch' in deutschem Klange, Atme Waldes Duft!Was mit Lust und Beben In die Seele bricht, Dies geheime Leben, Ist es Freiheit nicht? Diese Wunderfülle, Die in Liebeshülle An die Sinne spricht?Frei sich regt und froher Ahndung in der Brust, Und des Waldes hoher Geist wird uns bewußt. Linde Blütenwellen Schlagen an und schwellen Höher stets die Lust.Höher noch entzündet Flammt der Geist empor, Wessen Herz verbündet, Sich den Freund erkor. Für die Freiheit sterben Sah man, Ruhm erwerben Oft der Freunde Chor.Brüderlich verbunden Für der Ehre Wort, Reißt in Todes Wunden Sturm die Edlen fort. Auf in Ruhmes Flammen Schlägt ihr Herz zusammen Zu der Sonne dort.Ach dem Vaterlande Wird der Geist nie fern, Ehrt in treuem Bande Es als seinen Herrn. Kühnen Stolzes schlagen Freie Herzen, wagen Dafür alles gern.Wo nach altem Rechte Fromme Sitte gilt, Da sind edle Mächte Noch der Freiheit Schild. Jeder stark alleine, Stärker im Vereine, Ist des Ganzen Bild.Doch die höchste Liebe Nimmt wohl andern Lauf; Daß ihr eines bliebe, Gibt sie alles auf. Irdisch hier in Tränen Steigt ihr sanftes Sehnen Dann zum Licht hinauf.Jeder mag es finden, Wer in sich versenkt, Wie ihn Leiden binden, An den Himmel denkt. Ledig aller Sorgen, Ist der ew'ge Morgen Seinem Geist geschenkt.Eins sind diese dreie, Eine Freiheit ganz; Einer Sehnsucht Weihe Flicht zu einem Kranz Frühlings Waldesblühen, Heldenherzens Glühen, Und des Himmels Glanz.Freiheit, ja ich fühle Deine Liebesglut; Du bist der Gefühle Herz und Lebensblut! Sprich aus dem Gesange Rausch' in Adlers Klange, Atme deutschen Mut. Aus deinen braunen Augen, Da leuchtet heiter, Wie grüner Maien, Die Freude voll Vertrauen. Mich dünkt, es gleichet, Vom Liede schön entzündet, Dein froh bewegt Gemüte Den frommen Zeiten, Da in der Jugend Rose Noch Pilgerinnen Des Glaubens Lilie In volle Herzen schlossen, So leicht durchs Leben gingen, An treuem Stabe In grünem Frühling wandelnd, Der immer bliebe. In der Kraft der milden Lehre Leuchtest Du, o Greis! uns vor; Liebe ist der Wahrheit Wehre, Und bewältigt jedes Ohr. Daß auf der vereinten Erde Sei Ein Hirt und Eine Herde, Öffne sich das Friedenstor.Wie am Gott geweihten Orte Alles zog der Jüngling nach; Als er wundervoll die Worte Von des Vaters Liebe sprach. Staunend standen die Gelehrten; Weil sie diesen Knaben hörten, Ward die Welt in Liebe wach.Send' Ihn wieder und entzünde, Ew'ger Vater! uns dies Nichts; Daß die Finsternis verschwinde Vor der Allmacht Deines Lichts; Daß die Welt vom Einen Glauben Nicht die Lügner an sich rauben Bei der Ankunft des Gerichts.Von dem Wehe dieser Zeiten Singen Wunderstimmen viel, Die uns furchtbar hingeleiten Dann zu jenes Hirten Ziel. Um den harten Sinn zu zwingen, Zur Erkenntnis sie zu bringen, Wird die Welt ein Todesspiel.Ariel, der Löwe Gottes, Schüttelt sein gewaltig Haupt; Weh den Völkern, die voll Spottes Oft des Seinen Ihn beraubt. Aus den Tiefen, an den Sternen, Auf der Erde, in den Fernen, Wird noch zitternd Ihm geglaubt.Rosse kommen auf Sein Rufen, Rot und feurig, schwarz und bleich; Die zerschlagend mit den Hufen Alles niedertreten gleich; Bis die Schöpfung dann gereinigt, Und im Menschen All vereinigt Triumphiert der Wahrheit Reich.Einsam auf den Felsen wohnen Wesen unberührt vom Glück; Adler, die da droben thronen, Hin zur Sonne schaut ihr Blick; Wie von neuem Gott entfaltet In der Herrlichkeit da waltet, Und Sein Licht uns kehrt zurück.Ströme glänzend niederfließen Aus dem ew'gen Lebensquell Sieht man, und sich neu ergießen Alles Wissen göttlich hell. Friede wird im Licht gefunden, Wie du oft es hast empfunden, Kommt es zur Vollendung schnell.Rein gebrannt im Feuerbade Wird die ird'sche Finsternis; Und des Himmels volle Gnade Deckt der Zwiespalt Schlangenbiß. Laut bekennt im neuen Leben Es die Welt und fühlt mit Beben Wer sie aus dem Abgrund riß.Wie von Abend, so von Morgen Strömt herbei der Völker Zahl; Nach dem Streite frei der Sorgen Feiernd Einer Liebe Mahl. Voll gesättigt in der Fülle, Danken sie in heil'ger Stille Dem Erretter aus der Qual.Wär' ein Zweig auch schon erstorben An dem vollen Völkerbaum; Wird ihm Rettung doch erworben, Findet noch die Gnade Raum, Balsam träufelnd in die Wunden, Der den Kranken macht gesunden, Und ihn weckt aus seinem Traum.Doch die Auserwählt' und Reine Hat das volle Ziel erschaut, Wo im seligsten Vereine Harrt des Bräutigams die Braut. Hier auf dieser Unschuldswiese, Wird im Seelenparadiese Ihr der Himmel anvertraut.Braucht es fürder frommer Taten, Weil die Lüge niemals schwieg; Wird der Kämpfer voll beraten Zu dem neuen Geisterkrieg. Fester gründen sich die Werke, Höher steigt des Glaubens Stärke Bis zum letzten Gottessieg.Der Natur auch gibt die Weihe Nun das Hohepriestertum; Aus der ganzen Wesenreihe Wiederhallt der Allmacht Ruhm. Ariel im Friedenskranze Leuchtet dann in mildem Glanze Dem verklärten Christentum. Auf, auf, Gott will gelobet sein, Der Schöpfer hoch von Ehren; Laßt uns die Laut' und Harfen rein, Mit Saiten süß vermehren.Die Sonn' mit edlem Strahlenkranz Am Tag den Schöpfer weiset, Der Mond mit rundem Sternentanz Den Schöpfer nächtlich preiset.Wie leuchtend muß er selber sein Im wundervollen Schimmer, Da jener lichten Fackeln Schein So golden strahlet immer.Auf, auf, Gott will gelobet sein! Du blaues Feld und Wasen, Euch Himmel ich da droben mein', Ihr Zelt von Glas geblasen.Und ihr unsichtbar'n Wasser klar, So droben aller Wegen, Auf euerm Pfad bleibt immerdar Den Himmeln überlegen.Auf, auf, Gott will gelobet sein! Ihn loben Wind und Regen, Sein Lob in Blitz und Wetterschein, Und in den Donnerschlägen.Und alles voll von seiner Macht Laut überall erschallet; Das Meer in steter Wellenjagd Mit Tosen Lob ihm hallet.Auf, auf, Gott will gelobet sein! Die Luft auch musizieret, Die Morgenröt' sich stellet ein Mit Rosenrot gezieret.Die wohlgemalten Vöglein schwank Ihr Zünglein süß anstimmen, Dem Schöpfer sagen Lob und Dank, Auf, ab, in Lüften schwimmen.Auf, auf, Gott will gelobet sein! Ihm Lilien schön und Rosen Im weiß und Purpur-Mäntelein Gar lieb und freundlich kosen.Sie lächeln ihm gar schön gefärbt In duft'gen Blumengärten, Die Schönheit sie von Gott geerbt Samt ihren Mitgefährten.Auf, auf, Gott will gelobet sein! Will sein von uns gepriesen; Ihn loben alle Berg' und Stein', Ihn Felder all und Wiesen.Ihn alles Holz in Wäldern grün Gar mutig ausgestrecket, Ihr Bäume, die ihr keck und kühn Das Haupt in Wolken strecket.Auf, auf, Gott will gelobet sein! Ihn loben Flüß' und Bronnen; Ihr Bäche all' und Wässerlein, So Gang und Lauf gewonnen.Schau da, was reines Wasser-Glas Mit Freuden kömmt gezogen; Was manche fließend' Silber-Gaß', Was Bächlein krumm gebogen.Auf, auf, Gott will gelobet sein! Ihr lind' und warme Bäder; Ihr wohl gesondert' Strahlen fein, Du schwefelreich's Geäder.Ihn lobet auch das Erz und Stahl, Ihn Silber, Gold und Eisen; Ihn alle Bergwerk' und Metall Aus hohler Erde preisen.Auf, auf, Gott will gelobet sein! Bei schönen Sommertagen Laßt unsern Gott, laßt ihn allein Die Laut' und Harfen schlagen.Luft, Wasser, Feuer, Erd' all' End' Die Wunder sein verkünden; Uns alle Welt und Element Zu seiner Lie entzünden. Freier atmet schon die Brust, Höher schlägt einsame Lust, Friede ist es, was hier weht, Sanft zu innerm Herzen geht, Daß kein Schmerz da nimmer stürmt, Wie sich Berg auf Berg antürmt, Hohes Schweigen uns ergreift, Wildes Streben nicht mehr schweift, Hier auf stiller Alpenhöh, Wo der fernen Gipfel Schnee, So die Sonne golden malt, Ernst zu uns hernieder strahlt. Selig, wer da Hütten baut, Einsam der Natur vertraut, Der Erinnerung nur lebt, Ganz sich selbst in sie vergräbt, Einzig auf das Lied nur denkt, Das ihm Gott ins Herz gesenkt, Der den Dichter auserkor, Daß er brächt' ans Licht hervor Alten Heldengeistes Spur, Stiller Schönheit Blumenflur, Fern von jener wüsten Welt, Die uns all' in Fesseln hält. Möcht' ich einst so glücklich sein, Solchen Friedens mich zu freun, Dieser schönen Berge Höhn Noch als Heimat wiedersehn! Laß ein heitres Licht den Geist umschweben, Anmut schmückend Dir zur Seite gehn; Zarte Sitte in dem neuen Leben Frohe Stunden durch die Tage weben; Blühend soll Dein Glück im Glanze stehn.Aus der Ruhe gehen starke Werke, Aus dem Glück die volle Kraft hervor. Es bedarf die Zeit der sichern Stärke, Daß ergriffen es die Welt bemerke, Wie ein neuer Schwung sie hebt empor.Wie der Sinn um jedes Neue schwirre In der müß'gen Rede eitlen Lust; Nichtig bleibt der Geist in dem Gewirre, Hundertfältig geht er in die Irre; Innrer Friede macht erst fest die Brust.Dem Insektenschwarm zum Angebinde Lassen wir den kleinen Geisterstreit. Schlangen aber bilden ein Gewinde Giftig um die Welt, daß sie erblinde, All durchschlingend diese kranke Zeit.Die Zerstörung droht aus finstern Grüften, Nach dem Raube blickt sie gierig aus. Blitze zucken flammend aus den Lüften, Donnernd bebt die Erd' in Felsenklüften, Und es schwankt das stille Friedenshaus.Neugefügt von ewigem Gesteine Sei also der feste Staatengrund. Auf dem Gott geschlossenem Vereine Ruht die große Friedensburg und keine Höllenmacht erschüttert diesen Bund.Wo nicht Gott die Mauern schirmend baute, Dient das Haus dem Zeitenwind als Spreu. Wenn die Welt dem Lügner wieder traute, Rückwärts nach dem alten Babel schaute; Kommt Ein Hauch und wendet alles neu.In dem Denken, Meinen, Wollen, Streiten Ist des Unheils Quelle das Zuviel. Dieses muß die feste Hand bestreiten, Daß nicht alle Kräfte überschreiten; Nur der große Blick trifft ganz das Ziel.Meister an dem Steuer in der Wendung Faßtest Du sogleich den Augenblick. In dem Wechsel liegt der Kunst Vollendung, Auf dem Punkt beruht das Ziel der Sendung; Schnell kehrt solch ein Wendepunkt zurück.Also durch die labyrinth'schen Gänge Dienst Du sorgend dem gesalbten Haupt, Den als Vater ehrt die treue Menge; Gott verließ ihn nie in dem Gedränge, Und Europa hat an ihn geglaubt.Was das ew'ge Licht und Recht begründet, Ordnet klar entfaltend der Verstand; Bleibt die Macht der Kraft dann fest verbündet, Wird dem Geist auch wissend Heil verkündet, Gibt den vollen Segen Gottes Hand.Mög' Er ferner Dir die Palme reichen Goldnen Friedens in dem Lorbeerhain; Die Erwählte Dir den Kranz darreichen, Heil und Segen in des Kaisers Reichen Und das Glück der Welt auch Deines sein. Wie der Frommen Lanze blühet, Die vollendend ihr Gelübde, Hier die Schulden abzubüßen, Sich in frommen Streit bemühen, Mit der Palme sich zu schmücken, Die im Himmel immer grünet, Gern in eignem Blut sich kühlen; Wie im Maien die Gebüsche In den stillen Talen grünen, Blütumkränzt die vollen Hügel, Linde liebe Blumen glühen, Auf der Erde buntem Gürtel Sich erhebt ein Liebesgrüßen, Auf Gesanges kühnem Flügel; Also blühet, also grünet, Von jedwedem Mund gerühmet, Manches Heldenherz entzündend, Und in manchem Lied verkündet, Rolands Tod und Heldenkühne, Auch sein adelich Gemüte, Wie er fern von Trug und Lügen, Doch vor allem, wie er frühe Alle seine Schuld abbüßte, Mit der Märt'rer Kranz sich schmückend, Deren Palme immer grünet. Noch in fernen Zeiten glühen Helden in dem Schlachtgewühle Bei dem Rolandsliede kühner, Wenn der Held also begrüßet Vor der Schlacht die Heldenbrüder, Ziehend über Tal und Hügel.Lied wird gesungen, Kampf dann begunnen, Wohlauf ihr Gesellen Froh in Reih'n zu stellen.Sonne hoch da leuchtet, Wies' im Taue feuchtet, Einer läßt vor allen Seine Stimm' wohl schallen.Wie die weiß' und rote Blüt' im Sturm zu Boden, Also blut't der Ritter In der Freunde Mitte.So in roten Wunden Alles Leids gesunder, Höret wie Roland all Fiel dort in Roncisvall.War er da verraten, Manchen Schlag doch tat er; Muß in Blute sinken, Ehrenkranz da findet.Starb mit ihm Oliver, Hat er des hohe Ehr. Alle seine Starken Sah' da fallen Karle.Roland blieb noch eine, Sah der Mannen keinen, Noch sein Horn erklungen, Daß es mitten sprunge.Lied muß erklingen, Schlacht dann beginnen, Höret wie Roland all Fiel dort in Roncisvall.Erst in Blut befeuchtet, Dann im Kranze leuchtet; Immerdar nun ruht er, Sitzt auf goldnem Stuhle.Ist er da bei Gotte, Für ihn starb er Todes, Schimmert hoch in Ehren, Ewig muß das währen.Wir Sankt Roland bitten, Führ' in Todes Mitten; Hell noch scheint die Lanze Bald in rotem Glanze.Lied ist nun gesungen, Kampf wird begunnen. Gedenkt wie Roland all Fiel dort in Roncisvall.So auf kühnen Liedes Flügel Wird des Roland Leid verkündet, Dessen Taten ewig blühen, Dessen Palme immer grünet. Der Blume gleich, die sich zur Sonne wendet, Erhebt das schöne Haupt, so sanft gebogen, Von seidner Locken Heil'genglanz umflogen, Das Auge, das zum Himmel Strahlen sendet.Die edle Nase, die so sinnreich endet, Der hohe Mund, der glatten Stirne Bogen, Der Wange braun, von Röte angeflogen, Sie scheinen ganz zur Harmonie vollendet.Wer sieht den Wurm an dieser Blume nagen? Wer ahndet nahen Tod so schöner Hülle, Die Schmerzen, die des Knaben Herz umwinden?Zerrissen in der Harmonien Fülle, Scheint mitleidsvoll der stille Geist zu sagen: Das Schönste muß, erscheinend euch, verschwinden. Es flog in Eil vorbei der Räuber-Adler, Und schoß hinunter in das Todesmeer. Die strengen Wächter sind der Frechheit Tadler, Getreu bewacht der Hund den rechten Adler, Die Schlange zischt von unten Gift uns her.Wohl dunkle Nacht bedeckt die Welt in Klagen, Die Erd' erbebt im ersten Morgenwehn. O möchte endlich doch die Sonne tagen, Und hoch der Sieger auf dem Sternenwagen, Im Glanz das Kreuz am lichten Himmel stehn!Laß durch die Schöpfung Deine Flammen schießen, O Morgenstern! im Glanze des Gerichts; Daß Ströme Lichts vom Himmel niederfließen, So wie ein Ries' im Lauf, sich zu ergießen: Erlös' uns von dem kalten, öden Nichts. Gern flieht der Geist vom kleinlichen Gewühle Der Welt, wo Albernheiten ernsthaft thronen, Auf zu des Scherzes heitern Regionen, Verhüllt in sich die heiligsten Gefühle.Umweht ihn einmal Äther leicht und kühle, So kann er nimmer wieder unten wohnen, Und schnell wird jenen Scherz der Ernst belohnen, Daß er sich neu im eignen Bilde fühle.Die Wünsche, die dich hin zur Dichtkunst ziehen, Der frohe Ernst, in den du da versankest, Das sei dein eigen still verborgnes Leben;Was du gedichtet, um ihr zu entfliehen, Das mußt du, weil du ihr allein es dankest, Der Welt zum Scheine scherzend wiedergeben. In Liebe lebend stre und bilde Werke, Verklär im Farbenglanz geliebte Leiden,Und mal' in Liedern, die kein Licht beneiden, Des Feuers Schönheit, das dich ewig stärke.Nun wisse, daß ich mich verschwinden merke. Die Liebe will, ich soll vom Leben scheiden, Der Freude Heimat mußt' ich lange meiden, Berauschend raubt Musik die letzte Stärke.Mein einzig Leben war, den Tod verschönen. Der andern tiefgefühlte Not beweinen, War sterbend Lust dem trostberaubten Herzen.Und weint dein Geist bei den zerrißnen Tönen, So werd' ich selber dir alsbald erscheinen Mit leiser Stimme in den wilden Schmerzen. Wenn leiser Reiz den jungen Mut erregt, Entspringt so freudig nichts aus innerm Born, Von allem, was der Mensch in sich bewegt, Als deine schöne Flamme, heil'ger Zorn! Dich ha ich in des Herzens Herz gehegt. Die höchsten Rosen blühn an scharfem Dorn; Wer glaubt, er müss' am ersten Schmerz verbluten, Ist nie gestorben in der Freude Fluten.Es drängt der Mut Gefühl oft an Gefühl, Die innre Liebe stockt im Übermaß; Der Himmel scheint dir schwer, der Äther schwül. Wenn endlich dann entbrannt der Mut genas, So haucht die Welt dir wieder grün und kühl, Du regst dich leicht im neuen Ebenmaß, Wie sich nach rotem Blitz und schwarzem Regen Die bunten Erdenwesen frisch bewegen.In Lie und Zorn blüht alles Lebens Kraft. Drum trenne frevelnd nie den hohen Bund, Der ewig neu die Welt verjüngend schafft, Und macht des Menschen heilig Wesen kund. Wer neu dem süßen Tode sich entrafft, Dem sprüht die Flamme leicht vom selgen Mund, Und leicht kann Schönheit, schnell verletzt, entbrennen; Denn nie wird gute Lie ein Ziel erkennen. Es ist ein Kämpfer mir bekannt, Der nie hat Blut vergossen; Fromm ist er und ein Hirt genannt, Nur Segen kommt von seiner Hand Und himmlisch Heil geflossen.Dem Geier, der die Lüfte mißt, Er hat ihm widerstanden; Er kennt des Tigers blutge List, Den Drachen, der im Abgrund ist, Frei wandelt er in Banden.Hatt' ihn des Argen Trug betört, Verbergend seine Werke; Schnell hat er sich von dem gekehrt, Seitdem ist ihm die Kraft gemehrt, Daß er die Brüder stärke.Die Herrscher schimmern sonder Zahl Mit Stolz auf ihren Thronen; Doch faßt sie grimme Todesqual, Sie müssen fort zum grausen Mahl, Zerbrochen sind die Kronen.Im Schlaf begraben liegt die Welt, Und unten braust die Hölle; Im Himmel ist des Hirten Zelt, Den keine ird'sche Fessel hält, Er eilt hinauf zur Stelle.Geheiligt und verklärt schon hier Schwebt er hinauf zum Lichte; Sein Blut weiht er Erlöser, Dir! Er sieht des Himmels Liebeszier In göttlichem Gesichte.Ihn hindert nicht des Feindes Hohn Im Glauben sich zu gürten. Er ist's, des Lichtes wahrer Sohn, Werft Herrscher! euch von eurem Thron Zu beten vor dem Hirten. Ignatius bei stiller Nacht, Wann er zum Himmel schauet, Die schöne Stadt bei sich betracht, Die Gott den Seinen bauet.Sein Angesicht voll Zähren floß, Mit Freud' er ward umfangen, Sein Herz von Seufzern überfloß, Und sprach mit groß Verlangen:Jerusalem, du schöne Stadt, Wann ich zu dir gedenke, Zur Stund' im heißen Zährenbad Mein' Augen tief versenke.Ach Sonnenlicht, mehr scheine nicht, Lösch aus den Strahlenschimmer; All Glanz und Schein, all Flammen dein, Erfreuen kann mich's nimmer.Mein schönes Licht ist Gott allein, So leucht' im Himmel droben. Sonn', Mond und Stern, mit ihrem Schein, Sind da nur ihn zu loben.Sind gegen Gott wie Schatten nur, Nicht mögen ihn erreichen; Verdunkelt ganz scheint all ihr Glanz, Und endlich müssen weichen.Nichts mag doch sein, als Gott allein, Er wird beständig scheinen; All' andre Ding, sie sind gering, O Gott soll ich nicht weinen!Ach wann wird's sein, daß ich erschein', In deinen Freuden droben? Ach wann werd' ich erschauen dich Auf deinen Thron erhoben?Der durst'ge Hirsch nie schneller sprang, Verschmacht' in heißer Sonnen, Wann er vernahm den Wasserklang Vom Fall der kühlen Bronnen,Als ich nach dir tracht' mit Begier, O Gottes Stadt so schone, Ich Tag und Nacht nach dir verschmacht, Nach dir, o Gottes Wohne. Väter, Söhne, Brüder, strömt herbei! Den die Ketten nicht bezwungen, Ist errettet, ist nun wieder frei. Dem Gefangnen ist's gelungen, Zu den Brüdern ist er heimgekehrt; Sehnsucht hätt' ihm fast das Herz verzehrt, Freude löst jetzt alle Zungen.Weil die Freude nun die Rettung preist, Die dem Krieg sein Schwert zerbrochen, Sinkt erinnernd in sich selbst sein Geist. Was gelitten, was verbrochen Seine Brüder, fühlt sein deutsches Herz; Mut im Auge, doch noch bleich von Schmerz Hat die Wort' er ausgesprochen:O seid nur jetzo treuer, So zeigt sich bald ein neuer Morgen nach dunkler Nacht! Wir haben viel erduldet, Ja Schlimmres wohl verschuldet, Und sind noch kaum erwacht. Ein neuer Lenz soll grünen Aus der Zerstörung Sieg, Neu sich der Geist erkühnen Und jeder Zwist versühnen Nach langem Bürgerkrieg.Sind unsrer Zwietracht Strafen Die Wunden, die uns trafen, Nicht und das bittre Joch? O wollt nicht länger säumen, Mit wachen Augen träumen In der Verwirrung noch. Wie soll sich frei entfalten Der edle deutsche Geist, Und wieder groß gestalten, Wenn ihr nicht erst die alten Laster vom Herzen reißt!Wo warst du, deutscher Adel? Man sah nur Schand' und Tadel In deinem üpp'gen Tun. Nach schnödem Golde trachtend, Kein Recht noch Sitte achtend; Was helfen sie dir nun, Der eitlen Schwäche Krücken, Und was des Bürgers Raub? Du magst den stolzen Rücken So knechtischer denn bücken Bis nieder in den Staub.Es zürne dem Gesange Ob solchem herben Klange, Kein wahrhaft Edler nicht! Wohl blieben treu der Ehre, Wie auch der Sieg sich kehre, Und viele treu der Pflicht. Als Kämpfer im Verhängnis Vergossen sie ihr Blut; Es beugt ja kein Bedrängnis Und hält auch kein Gefängnis Den freien Mannesmut.Ihr, die Gott ausersehen, Die Wahrheit zu erspähen, Begeistert hohen Muts; Ihr Denker, Lehrer, Dichter, Wie wart ihr selbst Vernichter Des anvertrauten Guts! Nicht ward zum Spiel gegeben, Und nicht zu eitlem Ruhm, Zum Himmel soll anstreben Dies innre Geistesleben, Und ist ein Heiligtum.Ihr wolltet alles richten, Des eignen Volks Geschichten Nur blieben unerkannt. Wie habt ihr noch gestritten, In der Zerstörung Mitten, Um jeden nicht'gen Tand! Was auch der Sturm zerschlagen, Der Ichheit kalte Lust Berauscht' euch, Neides Nagen, Als ob kein Herz geschlagen Euch in der hohlen Brust.Ihr Fürsten auch des Landes Vergaßt des alten Bandes, Getäuscht durch fremden Trug. Gewiegt in falschen Sitten, Wart selbst ihr fremd inmitten Des Landes, das euch trug. Durch Reden und Ermahnen Ward noch kein Sturm gedämpft! O hättet ihr die Ahnen Des Ruhms euch lassen mahnen, Die ritterlich gekämpft.Die ihr das Deutsche hemmtet, Dem Recht euch widerstemmtet, Um eitlen Wahn und Lohn; Ehrt jetzt die fromme Milde, Vor Rudolfs, Karles Bilde, Am alten freien Thron, Werft euch in Demut nieder, Ahmt ihren Enkeln nach! Seid ernst wie sie und bieder, Seid rechte Fürsten wieder, Und werdet endlich wach.Du Volk, das dankvergessen, Nur tadeltest vermessen, Was Hohes dir erschien; In der Verblendung lebtest, Unwürdig dich bestrebtest, Was groß, herabzuziehn: Bis dann die dir Gesandten Zu spät dein Loben preist, So manchen lang verkannten, Unwürdig oft genannten Von Gott erfüllten Geist.Wann ehrtest du im Stillen Der Kaiser biedern Willen, Die es so treu gemeint? Du folgtest jedem gerne, Nur deinem rechten Sterne War nie dein Sinn vereint! Gern wüschet diese Flecken Ihr jetzo von euch ab, Und möchtet in dem Schrecken Mit eurem Blut erwecken Die Helden aus dem Grab!Frei ist von Schuld nicht einer, Ja von uns allen keiner Ist, der nicht schwer geirrt. Nur laßt uns frei bekennen, Und endlich das erkennen Was uns so lang verwirrt. Wir stehen in der Reihe Der edlen Völker doch; Wie auch die Zeit uns zeihe, Des Unglücks hohe Weihe Gibt uns die Krone noch.Wie der in wilder Wüste Wohl einsam rufen müßte, Wo ihn kein Auge sieht; So in der jetz'gen Menge, Recht mitten im Gedränge, Erschalle du, mein Lied! Nicht Unheil nur verkündend, Das überall ja droht, Den Mut auch neu entzündend, Die treu noch sind, verbündend, Besiegend Schmach und Tod.So lang der Frühling grünet, Sich Liebe froh erkühnet, Die Klage bricht hervor; So lang noch Lieder schallen, Des Herzens Flammen wallen Zum Gott des Lichts empor; Und hohe Forscher denkend Die ew'gen Wunder sehn, Den Blick zur Sonne lenkend, Zur Tiefe wieder senkend, Wird deutscher Geist bestehn.Und wären auch des Bundes, Im Raum des Erdenrundes, Genossen weit zerstreut; Noch tönen ja die Lieder In allen Herzen wieder, Der Bund ist bald erneut. Der Zukunft denn entgegen Die schon sich offenbart, Soll sich der Mut bewegen, Die Hoffnung wieder regen; Nur sei sie treu bewahrt.Nicht kaltem Dünkel fröhne, Kein Gottes Licht verhöhne, Wem deutsch das Herz noch schlägt. Nein, freud'ger Ruhm gegeben Sei jedem großen Streben, Wie es auch Namen trägt. Laßt an der Treu' uns halten, Die milder Friede lohnt, Nicht irren Zwist uns spalten, Den Geist nur in uns walten, In dem die Wahrheit wohnt.Also sprach er, hohen Mutes voll, Den kein Unglück hat bezwungen; Nicht von Lob und eitler Klage scholl, Was den Brüdern er gesungen. Der gefangen war, ist wieder frei! Väter, Söhne, Deutsche, strömt herbei, Ewig fest in eins verschlungen. Wenn kalte Zweifler selbst prophetisch sprechen, Die klaren Augen nicht das Licht mehr scheuen, Seltsam der Wahrheit Kraft in ihren Treuen Sich zeigt, den Blitz umsonst die Wolken schwächen;Dann wahrlich muß die neue Zeit anbrechen, Dann soll das Morgenrot uns doch erfreuen, Dann dürfen auch die Künste sich erneuen, Der Mensch die kleinen Fesseln all' zerbrechen.»Es wird das neue Evangelium kommen!« So sagte Lessing, doch die blöde Rotte Gewahrte nicht der aufgeschloßnen Pforte.Und dennoch, was der Teure vorgenommen, Im Denken, Forschen, Streiten, Ernst und Spotte, Ist nicht so teuer wie die wen'gen Worte. Mein sehnendes Denken, dazu meine Sinn' allgemeine, Auf Eines sich lenken, besorgen einzig das Eine, Wie ich Ihr bescheine, Daß ich schon lange mit Sange sie meine, In stetem Mute, sie gute, sie reine.Selig in Freuden ich wäre, der reichste an Gute, Wollte mein Leiden bedenken die wohlgemute, Vor Falschem behute; Und möcht' es gelingen mit Singen dem Mute, Daß sie mein hüte mit Güte, sie liebe, sie gute.Wohl mir der Sinne, die mir immer gaben die Lehre, Daß ich sie minne, je länger und je mehre; Daß ich ihr' Ehre Recht als ein Wunder besunder so sehre Minne und meine, sie reine, sie selig, sie hehre.Mein' Hände ich falte, mit Treuen gar flehn'd auf ihr Füsse, Daß sie, wie Isalde Tristranden, mich trösten müsse, Und also grüße, Daß sie die Schmerzen von Herzen mir büße Und sie mich scheide von Leide, sie liebe, sie süße. Wohl schneidet an der wunden Stelle Am tiefsten ein des Lebens Schmerz. Starrend am innern Tränenquelle Löst sich in Klagen auf das Herz. Gekränkt von Kummer, bittern Sorgen Erneut die Last sich jeden Morgen, Und drückt die Seele niederwärts.Da blitzt ein Glanz herab von oben, Durchleuchtend tief der Seele Grund; Zum Himmel hell hinauf gehoben, Wird ihr der Morgenstern nun kund. O könnte wer im Lichte leben, Dem Kerker würd' er bald entschweben, Noch sterbend jubelte sein Mund.Herabgestürzt zur Erde wieder, Fällt neue Qual die Seele an; Verfolgung wirft sie wütend nieder, Was nur die Höll' ersinnen kann. Gefesselt an dem Schmerzenbette, Erliegt sie solcher Leidenkette; Es blickt der Feind sie drohend an.Da treten freundlich Lichtgestalten Im Dunkel trostvoll zu ihr hin. Wie Geister liebend um sie walten, Fühlt sie nun klar im hellen Sinn. Das Auge mitleidsvoll befeuchtet, Vom reinsten Lilienglanz umleuchtet, Winkt ihr des Himmels Königin.In Nacht ist schnell der Trost verschwunden, Angstvoll fühlt sich die Seel' allein. Da wird kein Rat noch Licht gefunden, Durchbohrt das innerste Gebein. Verhöhnt, zerrissen, ganz zertreten, Im Innern ohne Mut zu beten; Soll sie, o Gott, verlassen sein!Noch einmal schlägt, ihr Himmelsgeister! Um Rettung sie den Blick hinauf. Und vor ihr steht ihr Gott und Meister, Und schließt ihr alle Wahrheit auf. Er zeigt ihr blutend seine Hände; »Die Wunder, die ich jetzt dir sende, Leuchten dir vor im Erdenlauf!«Dann lehrt er selbst das Kreuz sie tragen, Und allen Feinden gern verzeihn; Wie darf der Mensch noch bitter klagen, Mit Gott im seligsten Verein? Des innern Wortes Licht und Segen Ist wie ein Stab auf dunkeln Wegen, Und macht der Seele süß die Pein.Er drückt ihr auf die Dornenkrone, Als seiner Leiden höchstes Ziel; Die leuchtet jetzt am Gnadenthrone Unter der ew'gen Harfe Spiel. Er warnt die Seele vor dem Feinde; So wie ein Freund spricht mit dem Freunde, Sagt ihr geheimer Worte viel.Erstarkt in seinem Liebesschmerzen Durchkämpft sie duldend ihre Zeit; Er wohnt nun in dem reinen Herzen, Bis er sie krönend ganz befreit. – »Ich werde fortan bei dir bleiben, Dir in die Brust ein Zeichen schreiben, Das leuchtet dir in Ewigkeit.« – Vergaßt auf ewig ihr der hohen Ahnen? Ihr uneins all', an Stumpfheit alle gleich, Gelehrte, Laien, Herrn und Untertanen!Ach schmolz der Väter Tugendkraft so weich, Die einst wie Rom so Schwert als Griffel führten, Bald welterobernd, bald von Kunstsinn bleich,Das Rittertum durch Caesars Würde zierten, Der neuen Dichtkunst vollsten Strom ergossen, Europa, eh' die Kirche brach, regierten?In Deutschland war der heil'ge Krieg entsprossen, Als Deutschland sich im Frieden ganz zerstörte, Da war das letzte deutsche Blut geflossen.Noch da gas Stimmen, einen kaum der hörte. Von Fürsten Recht, bei Bürgern edle Sitte, War wenger Ziel, seit sich das Reich verkehrte.Was mögen einzle, fehlt die große Mitte? In Taten hat uns Gottes Will' umschränkt, Die Kraft der Kunst gewährt er sonder Bitte.Schon früh hat uns Gelehrsamkeit getränkt Mit alter Völker Mark. Zur Geistessonne Wird Kraft und Kunst durch stillen Bund gelenkt.Aus süßer Poesie quillt ew'ge Wonne, Durch Religion entzünd't sich lichte Güte, Dem Denker ist Natur der Lebensbronne.Was Hellas schlau ersann, was Indien blühte, German'scher Männer Lied wird's neu entfalten, Wie zornig blinder Pöbel gegenwüte.Ich sagte zweimal Uns. Die Worte galten Den Heldenkünstlern, die sich selber nennen; Denn nimmer kann solch Feur wie dies erkalten.Die Nachwelt wird sie glorreich anerkennen. Wer will, sei mit im Uns. Die sind verstoßen, Die nach dem Nichts, von Gott verlassen, rennen,An Religion und Dichtkunst sich erboßen, Von der Natur Mysterien nichts nicht wissen, Zu sich in Kot das Heil'ge niederstoßen.Solch Sündenvolk, die leicht schier von Gewissen, Im Herzen schlaff, von Sinnen stumpf, nicht merken, Daß sich der Nacht ein Weltall neu entrissen,Mag ewig Gott im Totenschlaf bestärken, Bis kraft des jüngsten Tags zuletzt sie wachen, Eh' sie zergehn samt ihren nicht'gen Werken.Wer Feuer, Wasser, Luft, die ersten Sachen Aus tiefer Seele liebt, kann's nie mehr lassen, Schwömm' auch allein auf weitem Meer sein Nachen.Er muß im Mittelpunkt den Erdgeist fassen, Metalle, Menschen, Pflanz' und Tier begreifen; Wo Licht und Sonne fern, das Träge hassen.Was Stoff, der Formen Sinn, wie Sterne schweifen, Dreiein'ger Kräfte Wechselspiel; die Frucht Muß golden ihm am Baum der Weisheit reifen.Zu Gott zurückfliehn will des Lebens Flucht; Geweiht bleibt ewig, wer Gott einmal schaut, Nie füllt sein Tun die bodenlose Sucht.Dies, Pöbel, ist das Feur, vor dem dir graut! Die lang verschloßne Kraft ist aufgelodert; Kein Wasser kann sie still'n, sie brennt zu laut.In sich hat sich der Geist von sich gefodert, Des Wissens Tief' entsteigt neugrün die Erde; Der alte Schutt blei immerhin vermodert.Der Meister sinnt schon freudig von Gebärde, Sein Haupt als Priester der Natur umkrönend, Und spricht zur Hierarchie der Kunst sein Werde.Vom Himmel fließt dies Zauberlicht, und tönend Begleitet der das Schöpferwort, des Kraft Zur Mitte dringt, die alte Nacht versöhnend.Ich sprach es aus und sah, wo keiner gafft, Im innern Licht der Geister Weltenbau, Sah lebend, was zum Schein der Tod gerafft;Am Boden funkelt hell der Liebe Tau, Der Bildung Mark durchströmt die Wunderpflanze, Zum Dach wölbt Fantasie ihr lichtes Blau.Es wächst und blüht der Säulen Chor im Glanze; Des Tempels Bau vollendend zu enthüllen, Weihn am Altar sich die im Dichterkranze,Aus deren Blick schon Lichtes Ströme quillen, Und schwören alle bei des Himmels Rosen, (Der Eid sei höchstes Ziel auch meinem Willen):Mit Flammen soll der Jüngling fröhlich kosen, Des Mannes Fuß ersteigt des Weltalls Stufen, Dem Stab des Meisters schweigt der Meere Tosen.Wohl seid ihr taub, sonst hört ihr jetzt mein Rufen! Der Tempel grünt in euch; in euch noch leben Die Kräfte so das Altertum erschufen.Dringt Jüngling ein! Ernennt durch tapfres Streben Euch selbst zu Herrn und Fürsten jeder Kunst; So wird die Kirche sichtbar sich erheben.Ihr habt der Liebe Mut, der Götter Gunst, Ihr schautet die Natur im Heiligtume; Entflammt die ganze Welt zu Einer Brunst!Eu'r Tempel wachse groß zu Deutschlands Ruhme. Der Grund ist fest, und hoch im Zentrum sprießt In königlicher Pracht der Dichtkunst Blume.Europas Geist erlosch; in Deutschland fließt Der Quell der neuen Zeit. Die aus ihm tranken, Sind wahrhaft deutsch; die Heldenschar ergießtSich überall, erhebt den raschen Franken, Den Italiäner zur Natur, und Rom Wird wach und Hellas, dessen Götter sanken.Bleibt jung, gedenkt der Ahnen; das Phantom Der trägen, toten Meng' ist nur ein Splitter, So dämmen will der Zeiten Riesenstrom. Des Geistes heil'gen Krieg kämpft treu wie Ritter! Es war ein Ritter, war traurig genung; Er sah sie laufen, sich raufen und schnaufen um nichts. Sein Haar wurde grau, doch der Mut blieb ihm jung, Und eckelt' ihn manchen Dreihellergesichts. Es trippelten, trappelten Zwerg' um ihn her, Die klipperten, klapperten, rappelten sehr.»Ade,« sprach der Ritter, »du Vaterland mein;« Es starrete kalt in der Brust ihm das Herz – »Ade, es muß nun geschieden sein, Was weiß diese Brut, was weiß sie von Glut und von Schmerz?« So zieht er und flieht von dannen fort, Ein Kleinod doch läßt er am heimischen Ort.»Tu auf deinen Schoß, o Waldestal, Und nimm dieses Kleinod, nimm treulich es auf! Ich strebte und lebte der Liebe zumal.« Dann schüttet er viele Figuren darauf; »Die Zeichen sind magisch, die mögen da ruhn; Was wollen die Zwerge den Zeichen tun?«So sprach er und ging von dannen im Zorn. Gleich spürten die Zwerge und rührten am Platz, Wie reinliche, kleinliche Mäuse im Korn, So knaupelten, graupelten die in dem Schatz; Sie trugen die Stücke zu Markte heraus, Und machten sich zierliche Mäntelchen draus.Sie sprangen auf Stühlen und Bänken frisch Und gingen auf Köpfen wunderlich, Bald saßen sie ernsthaft am langen Tisch, Bald drehten wie Kräusel im Kreise sie sich. Sie hatten zu viel genascht und genagt Am heimlichen Schatze, von dem wir gesagt.Sie warfen die Bilder wohl hin und wohl her, Und hatten des immer und nimmer Gewinn. Sie stellten die Zeichen die Kreuz und die Quer Und fanden jedweder sich selber darin. Der rechte Edelstein fehlt ihnen doch, Der ruhte wohl tief in der Erde noch.Es zwitscherten einige schmachtend und zart, Doch andre bellten und schalten darauf; Es strichen sich andre den kleinen Bart, Und bauten possierliche Häuserchen auf. Sie schrien und schrieben und trieben es viel, Sie rissen, zerbissen sich selber zum Spiel.Nun fanden die Zwerge in selbiger Gruft Ein heidnisches Bild von Marmelstein: Sie zerren und zergen's hervor an die Luft: »Das,« sprachen sie, »soll unser Abgott sein.« Sie toben und loben das Bildnis fortan, Den heidnischen, herrlichen Marmormann!»Wohl ist es ein alter erkaltender Block, Und die ihn erfanden, verstanden's nicht recht; Wir, die wir springen um Stein und um Stock, Sind aber ein spitzig und witzig Geschlecht. Wir bilden uns aus und bilden uns ein, Was fragen wir nach dem Edelstein?«Da traten zum Walde die Wölfe hervor, Die luden und laden sich selber zu Gast. Sie essen und messen die Zwerge sich vor, Sie zählen und wählen in eilender Hast; Doch freut sich dessen das Zwergengeschlecht, Die schwärmen und lärmen und schreien nun recht.So geht es noch alles am heutigen Tag. Die Wölfe, die gehen dem Wildpret nach, Der Marmor schimmert zu jeglicher Stund', Die Zwerge lärmen und schwärmen verkehrt, Der Edelstein leuchtet im dunkelen Grund, Und der ihn vergrub, nie wiederkehrt. Fern singt er am Meere manch heimliches Lied, Bei Sonn' und bei Mond, wie die Wolke zieht. Am Weihnachtsabend in der Still' Ein tiefer Schlaf mich überfiel Mit Freuden ganz umflossen; Mein' Seel' empfing viel Süßigkeit, Vor Trost ich schier zerflossen.Ich träumte wie ein Engel käm' Und führte mich gen Bethlehem, Ins jüd'sche Land gar ferne: Ein Wunderding sich hier begab, Hör' zu, dies von mir lerne.In einen Stall ging ich hinein, Darin ein Ochs und Eselein Ihr Heu beim Kripplein aßen: Ein frommer Mann, ein' Jungfrau zart Bei ihnen kläglich saßen.Die Jungfrau hat auf ihrem Schoß Ein Kindelein ganz nackt und bloß, Doch schien es als die Sonne: Sein' Äuglein strömten Glanz umher Gleichwie ein lichter Bronne.Dies Kindlein ward der große Gott, Der uns Bedrängten hilft aus Not, Der alle Dinge machte; Die Welt erkennt den Schöpfer nicht, So gar sie ihn verachte.In arme schlechte Windelein Ihr Kind die Jungfrau wickelt ein, Legt's in die Kripp' mit Neigen; Dies ist der Thron, wo Gottes Sohn Sein' Liebe wollt' bezeigen.Hört weiter an, was ich euch sag': Die Nacht ward licht, als wär' es Tag, Viel Engel hört man singen; Mit Harfen und mit Lautenklang In hoher Luft erklingen.Ein Engel sprach zur Hirtenschar: Entsetzt euch nicht, nur Freud' fürwahr Hört ihr aus meinem Munde; Eu'r Heiland jetzt geboren ist, Frisch auf zu dieser Stunde!Alsbald die Hirten dies gehört, Beschlossen sie auch ungestört Gen Bethlehem zu reisen; Das Kindlein dorten anzuschaun, Ihm Liebe zu beweisen.Sie zogen hin mit schneller Eil', Der Weg war eine halbe Meil', Bis sie zum Kripplein kamen; Sieh da Maria fanden sie, Joseph, das Kind zusammen.Als sie daselbst gegangen ein, Joseph hieß sie willkommen sein, Dem sie erzeigten Ehre; Da zeigten sie die Wunder an, Dies freut die Mutter sehre.Sie fielen nieder hin zur Erd', Anbeteten den Heiland wert, Für Freud' sie mußten weinen; Dann opfern sie ihm Gaben auf, Ein Lämmlein von den Kleinen.Alsbald kehrten sie wieder um, Es ward das Evangelium Durch sie bekannt im Lande; Es ihnen niemand glauben wollt', Weß' Orts er war und Stande.Dies ist's, was ich im Traum gesehn, Doch ist's kein Traum, es ist geschehn, Was ich als Traum erzählet; Wahr und wahrhaftig dieses ist, Nichts ist daran gefehlet. O könnte Trost vom Himmel scheinen, Und Hoffnung in dein sanftes Herz! Dein Leid, ich macht' es gern zum meinen, Mitklagen wollt' ich, mit dir weinen Und gäbe ganz mich hin dem Schmerz.Als Tränen in dein Auge drangen, Da rührt' es tief mir an die Brust, Wie wir von Trauer all' umfangen, Am Licht der Liebe einzig hangen, In Sehnsucht, Schmerz und dunkler Lust.Was mich bedrängt, das ruht verschlossen, So wie in dunkler Grabeskluft; Dein Anblick hat den Fels erschlossen, Daß mild in Tränen hingeflossen Der Gram aus seiner alten Gruft.Dein Anblick, Huldin! hat aufs neue Mir innen das Gemüt bewegt, Blume der Demut und der Treue! Daß ich der Erde gern mich freue, Wenn sie noch solche Lilien trägt.Wie wir am Abend aufwärts schauen, Nicht wild in stürmischer Begier, Mit sanfter Wehmut zu den blauen In Licht geschmückten Sternenauen, So schau ich, süße Magd, zu dir.Ich sehe dich mit leisem Beben, Obschon mich keine Furcht bewegt; Rein bist du, frei, dem Gott ergeben, Der, wie Gefahren dich umschweben, Liebend die Arme um dich schlägt.Der deutschen Frauen Zier und Blume Seh ich in deinem Bild erneut, Die einst zu schönrer Zeiten Ruhme, In frommer Minne Heiligtume, Geweihter Helden Aug' erfreut. Vermodert lag, im Sündenschlaf erstorben, Die Welt dem Feind zur leichten Beute da. Die hat ein blut'ger Bär sich schnell erworben; Die weiche Tatz' erfaßt, was da verdorben, Sein Blick durchmißt die Länder fern und nah.Es flog in Eil vorbei ein Räuber-Adler, Und schoß hinunter in das Todesmeer. Die strengen Wächter sind der Frechheit Tadler, Getreu bewacht der Hund den rechten Adler, Die Schlange zischt von unten Gift uns her.Wohl dunkle Nacht bedeckt die Welt in Klagen, Die Erd' erbebt im ersten Morgenwehn. O möchte endlich doch die Sonne tagen, Und hoch der Sieger auf dem Sternenwagen, Im Glanz das Kreuz am lichten Himmel stehn! –Zwar kriecht noch alles scheußlich von Insekten Dort in Ägyptens fluchbeladnem Schlamm; Wo Frösche vollgehäuft im Blute steckten, Weil schwarze Blattern Mann und Vieh befleckten, Heuschrecken ziehn im dichten Wolkendamm.So wie dort heimlich in der Bergeshöhle Am Riesenfeld der Kämpfer David lag, Daß er den Räubern seine Macht verhehle; Wo der Gesalbte mit dem Gnadenöle Geheimnisvoll das Wort der Sehnsucht sprach.Schon reifend neigen sich die goldnen Ähren, Wo schlau der Feind viel Unkraut drunter sät. Um das zu sondern und das Korn zu mehren, Will Gott den Schnittern noch die Ernte wehren, Wo Eine Sichel alles niedermäht.Der Morgen graut, die frommen Schwestern fanden Dämmernd den Weg zum Grab der Liebe hin. Auch Petrus eilt, erstaunt ob den Gewanden, Und ruft am offnen Grab: »Er ist erstanden!« Nun wird ihm klar der heil'gen Bücher Sinn.Das bleibt ein Fels, den sich der Glaube baute: »Sprich nur ein Wort, so wird gesund mein Knecht!« – Das Wort allein, wer auch Ihn selbst nicht schaute. Weil Petri Mutter dann der Hand vertraute, Erhebt die Kranke neu sich, ungeschwächt.Wach' auf, o Löwe! Du von Juda's Blute, Des auserwählten Volks zwölffacher Stamm. Geht neu hervor zum Kampf in heil'gem Mute; Der Segen Josephs kommt euch jetzt zu Gute, Zum Lebensquell führt des Gerichtes Lamm.Wie Donner brüllen in den Wolkenfluten, Rauscht es von Harfen in den Lüften frei; Der Greise Sonnenlied in Himmelsgluten. Hernieder fahren Blitze, Feuerruten, Und Gottes Vorhang reißt der Welt entzwei.Gigant'sche Ungeheuer, Mammut-Stiere, Strömt überall die Wüst' in Scharen aus. Als ob im Innern der Planet sich rühre, Brechen hervor der Urwelt Riesentiere, Und dringen mit Gebrüll zu Adams Haus.Wie in der Schöpfung Gott die Wesen trennte, Das reine Licht von böser Finsternis; Die blaue Flut dann oben Himmel nennte, Unten das Meer, und schied die Elemente; Also auch hier im letzten Weltenriß. Jetzt wickelt sich der Himmel auf, Jetzt wegen sich die Räder, Der Frühling rüstet sich zum Lauf, Umgürt' mit Rosenfeder.O reines Jahr! O schöner Tag! O spiegelklare Zeiten! Zur Sommerlust nach Winterklag' Der Frühling uns wird leiten.In Luft hör' ich die Musik schon, Wie sich's mit Ernst bereite, Daß uns empfang' ein süßer Ton Und lieblich hin begleite.Für uns die schöne Nachtigall Den Sommer neu begrüßet, Ihr Stimmlein über Berg und Tal Die ganze Luft versüßet.Wer legt nun ihr den Ton in Mund Dann laut und dann so leise? Wer zirkelt ihn so rein und rund In mannigfacher Weise?Jetzt kalte Luft und herber Wind Uns wieder sei versöhnet, Der Tau mit weißen Perlen lind Die Felder lieblich krönet.Jetzt öffnet sich der Erdenschoß, Die Brünnlein fröhlich springen, Jetzt Laub und Gras sich geben bloß, Die Pflänzlein aufwärts dringen.Die Blümlein scheu sie treten an Und wunderschön sich arten, Violen, Rosen, Tulipan, All' Kleinod stolz im Garten.Ach saget an, ihr Blümlein zart, Und laßt es mich doch wissen, Weil ihr an euch kein' Far gespart, Wer hat euch vorgerissen?Wo nehmet ihr das Muster her, Davon ihr euch copeiet? Das Vorbild wollt ich schauen gern, Das ihr habt conterfeiet.Wer mag nun je geboren sein So reich von scharfen Sinnen, Der auch das kleinste Pflänzelein Ganz schlecht nur durft' beginnen?Die Wahrheit sag' ich rund und glatt. Dem würd' all' Sinn zerrinnen, Wer nur auch dächt' ein einzig Blatt Aus Menschenkunst zu spinnen.Es wundert sich der Himmel selb, Wie zierlich unterstrahlet Mit Gras und Früchten grün und gelb Das Erdreich sich gemalet.Die reine Flüss', kristallen klar, Verbrämt mit grünen Weiden, Von Schatten schier bedecket gar Die Sonnenhitz' vermeiden.Sich üben dort im Schwimmen viel Die schneegefärbten Schwanen, Da halten sie ihr Freudenspiel Auf glatten Wasserplanen.Die Tier' auf grünen Felden breit Sich frisch und freudig zeigen, Das Wild in dunkeln Wälden weit, Noch keinem Jäger eigen.Die Vögel auch im freien Zug In Lüften freudig spielen, Mit hin und hergewendtem Flug Zum Ehrenkränzlein zielen.Wo nur den Blick man wendet hin Wird er mit Lust ergötzet; Ergötzet wird fast jeder Sinn Und alles Wunder schätzet.Ohn' Maß ist alle Welt geschmückt, Wer Künstler möcht's erdenken? Wer's recht bedenkt, wird gar verzückt, Das Haupt tut niedersenken.Drum lobet ihn ihr Menschenkind Bei nun so schönen Zeiten, All' Traurigkeit nur schütt' in Wind. Spannt auf die kühnsten Saiten.Auf Harf' und Laute tastet frei, Schlagt Orgel an und Geigen, Daß Gott der Herr gelobet sei, Tut ihm all' Ehr' bezeigen. Einsam blieb die Mutter auf der Erde, Einsam steht die Mutter nun im Leben. Bleich die Wang', und bleicher noch im Herzen, Lebt sie schweigend und will schweigend enden; Denn nur einmal weinte sie von Herzen. Als sie weinte, ward das Dunkel helle, Von des Knaben Schimmer sie geblendet. Ihren Knaben sah sie lächelnd schweben, Andre Kinder schwebten um ihn ferne. Tändelnd saß er an der alten Stelle, Zu dem Spielzeug, das er kannte, redend:O wie lie ich die Sachen, Die mit mir spielen! O wie bunt sind die Kinder, Die mit mir fliegen!Sie scheinen mich zu hüten, Und geben Süßes. Ich sehe, daß ich glänze, Und habe Flügel.Mit den Worten war der Schein verschwunden. In dem Glanz vergaß sich selbst die Mutter; Doch der Schrecken faßte sie im Dunkel, Daß sie wohl auf ewig hingesunken, Wenn nicht neues Licht der Nacht entsprungen. Ernsthaft winkt das Mädchen tief im Grunde, Bittet aus der Ferne nimmer ruhend, Klagend fließt Gesang vom süßen Munde.Ich bitte um die Mutter, Ihr gebt mir weiße Rosen; Ich frage nach der Mutter, Ihr zeigt des Himmels Bogen.Ich war so gern auf Erden Und liebte recht die Sonne; Nun bin ich leiser Schatten, Sie winken mir nach oben.Ich bin ein banges Mädchen, Der Liebe früh entzogen; Ich bin noch kindisch blöde: Was soll ich schon am Throne?Du hast mich auch verlassen, Sonst wärst du schon gekommen. O komm zu deinem Kinde, Das ungern dir entflohen!Als das süße Mädchen sang die Klagen, War's als ob die Schmerzen alle brachen, Aufgelöst in Tränen mich zu baden, Die nun ewig einsam und verlassen, An das Mädchen denkt und an den Knaben. Der Bildung Strahlen all' in eins zu fassen, Vom Kranken ganz zu scheiden das Gesunde, Bestrebten wir uns treu im freien Bunde, Und wollten uns auf uns allein verlassen:Nach alter Weise konnt' ich nie es lassen, So sicher ich auch war der rechten Kunde, Mir neu zu reizen stets des Zweifels Wunde, Und was an mir beschränkt mir schien, zu hassen.Nun schreit und schreibt in Ohnmacht sehr geschäftig, Als wär's im tiefsten Herzen tief beleidigt, Der Platten Volk von Hamburg bis nach Schwaben.Ob unsern guten Zweck erreicht wir haben, Zweifl' ich nicht mehr; es hat's die Tat beeidigt, Daß unsre Ansicht allgemein und kräftig. O ihr Blinden, die verderbend, Ja schon sterbend, Doch den Hader nicht vergessen, Dünkels noch vermessen, Nicht vernehmt die Hand, die euch geschlagen! Fruchtlos ohne Reue, Schallt nur eitel euer Klagen, Fern von Demut und von Treue, Endet euer Stolz nun in Verzagen.Sohn der Liebe, woll'st vereinen Doch die Deinen, Daß der Zwietracht dunkle Binde Vor dem Blick verschwinde, Alle deines Heiles Licht erkennen, Und in dir verbündet, Gern sich alle Brüder nennen, Neuen Muts ihr Herz entzündet Ewig mög' in Liebesflammen brennen.Welcher Hölle Ungewittern Dürft' erzittern Wohl dein Volk, wenn einig wieder, Es wie ehdem bieder, Wandelte im alten Heldenglauben? Gottes Himmel offen, Mag Zerstörung uns umschnauben, Steht nur fest der Liebe Hoffen, Darf kein Haar vom Haupt das Schicksal rauben.Innen keimt, das Herz betörend, Selbstzerstörend, Hier ein Gift, uns zu umschlingen, Fesselnd zu durchdringen, Bis wir dann dem Tode preisgegeben. Eitlen Dünkels Streiten, Kalter Habsucht zaghaft Beben, Muß dem Feind den Weg bereiten, Und umgarnt mit Ohnmacht unser Leben.Heiland, der die Welt errettet, Als umkettet Sie von ird'schem Ruhme trunken, Lag in Lust versunken, Sterbend hießest Liebe auferstehen! Müssen deine Krone Wir so arg verspottet sehen, Darf der Mord mit grimmem Hohne Wütend so durch deine Saaten gehen?Auf der Zeiten Woge schwankend, Kraftlos wankend, Will das Schiff des Glaubens sinken, Ihm kein Stern mehr winken, Daß die Treuen schon verstummt erblassen. Nirgends schimmert Rettung, Sturmwind naht sie zu umfassen, Und in schrecklicher Verkettung Will ein Räuber nun das Steuer fassen.Einsam muß der Treue wallen, Einsam fallen, Wandeln an dem öden Strande Ohne Liebesbande, Mühevoll durch Neid und Sorge ziehen. Kraft ist seinem Munde, Wort und Lied umsonst verliehen, Jeder hohen Gotteskunde Sieht er Hohn ihm lachend all' entfliehen.Eitel strömen aus der Kehle, Ohne Seele, Wort und Rede, mehr verwirrend Noch den Geist, der irrend Sich den Schein zur Wohnung hat erkoren; Mit den Zeichen spielt er, Deren hoher Sinn verloren, Nach dem eitlen Schimmer zielt er, Tot schon lebend, und dem Nichts geboren.Soll dies Elend nimmer enden, Nie sich wenden, Soll erloschen und verdorben, Innen ganz erstorben, Gott, dein Ebenbild der Mensch verlieren? Soll sich tief erniedernd Blöd' er wandeln gleich den Tieren, Keinen Laut der Lie erwidernd, Soll nichts Göttlichs mehr die Erde zieren?Nein, es hat der Herr des Lebens Nicht vergebens Göttlich für das Licht gestritten, Und den Tod erlitten, Das Gespenst der Hölle zu zerstören; Er, der all' vereinet, Die den Ruf der Liebe hören, Wird, so weit der Himmel scheinet, Seiner Kämpfenden Gebet erhören.Ja, es nahen schon die Tage, Wo die Klage Sich in Wonn' und Schreck entfaltet, Wenn der Richter waltet, Finsternis und Gutes ernst sich scheiden; Sich vereint das Gleiche, Licht umkränzt das fromme Leiden, Angstvoll klagt der irdisch Reiche, Gottes Trennung keiner mag vermeiden.Diese Felsen, die jetzt brechen, Alle sprechen Von der göttlichen Erscheinung. Selige Vereinung Ernten bald, die treu dem Ziel ausharrten; Noch im Sturm und Dunkeln Woll'n wir drum des Morgens warten, Mutig ob der Hoffnung Funkeln, Das zur Sonne wird in Gottes Garten. Ein sehnend Streben Teilt mir das Herz, Bis alles Leben Sich löst in Schmerz.In Leid erwachte Der junge Sinn, Und Liebe brachte Zum Ziel mich hin.Ihr edle Flammen Wecktet mich auf; Es ging mitsammen Zu Gott der Lauf.Ein Feuer war es, Das alles treibt; Ein starkes, klares, Was ewig bleibt.Was wir anstrebten, War treu gemeint; Was wir durchlebten Bleibt tief vereint.Da trat ein Scheiden Mir in die Brust; Das tiefe Leiden Der Liebeslust.Im Seelengrunde Wohnt mir Ein Bild; Die Todeswunde Ward nie gestillt.Viel tausend Tränen Flossen hinab; Ein ewig Sehnen Zu ihr ins Grab.In Liebeswogen Wallet der Geist, Bis fortgezogen Die Brust zerreißt.Ein Stern erschien mir Vom Paradies; Und dahin fliehn wir Vereint gewiß.Hier noch befeuchtet Der Blick sich lind, Wenn mich umleuchtet Dies Himmelskind.Ein Zauber waltet Jetzt über mich, Und der gestaltet Dies all nach sich.Als ob uns vermähle Geistesgewalt, Wo Seele in Seele Hinüberwallt.Ob auch zerspalten Mir ist das Herz; Selig doch halten Will ich den Schmerz. Es sieht der Musen Freund die offne Pforte Des großen Tempels sich auf Säulen heben, Und wo Pilaster ruhn und Kuppeln streben, Naht er getrost dem kunstgeweihten Orte.Drin tönt Musik dem Frager Zauberworte, Daß er geheiligt fühlt unendlich Leben, Und muß im schönen Kreise ewig schweben, Vergißt der Fragen leicht und armer Worte.Doch plötzlich scheints, als wollten Geister gerne Den schon Geweihten höh're Weihe zeigen, Getäuscht die Fremden lassen in der Blöße;Der Vorhang reißt und die Musik muß schweigen, Der Tempel auch verschwand und in der Ferne Zeigt sich die alte Sphinx in Riesengröße. Die reine Sonn' zu Morgen In goldnen Haaren bloß, Den Brand noch trug verborgen In ihrem Purpurschoß.Da fand ich schon bei Zeiten Am Grab im Trauren stehn, Und Salben wohl bereiten Die weinend' Magdalen.Gleich wie, wann je zuweilen Zur Frühlings-Morgenzeit, Die goldnen Sonnenpfeilen Die erste Hitz' verbreit',Herab von Berg' und Rainen, Von Felsen hoch und jäh, Zerfleußt in sanftes Weinen Der lind entlaßne Schnee.So eben unverdrossen Das Weib von Lie verwundt, In Tränen ganz zerflossen In tiefem Trauren stund.Begierd' mit heißen Pfeilen Ihr beide Augen schmelzt, Ohn' Unterlaß mit Eilen Die hellen Tröpflein wälzt.O weh der schwachen Seelen, O weh dem Herzen wund! Die Lie nicht konnt verhehlen, Sie sprach aus Herzensgrund.»O Sonn' heb dich mit Machten, Zum Grabe herwärts leucht; Auf, auf, genug der Nachten, Der Tag zu lang verzeucht.Leucht mir mit deinen Strahlen, Leucht mir zum finstern Grab; Ach, ob ich wohl der Qualen Mögt' heute kommen ab?« –Sie hin zum Felsen gehet Sucht mit den Augen drein, Die Klüfte sie durchspähet, Da wurd' ihr größre Pein.Den Liebsten sie nicht findet, Statt seiner sie ersehn (Mut ihr und Sinn entschwindet) Nur seiner Engeln zween.Ach nicht, nicht euch ihr Knaben, Ihr Jüngling' flügelreich; Ach euch will sie nicht haben, Weicht schöne Engel gleich!Nur Jesu, nur den einen Sucht einzig sie allein, Sonst sucht und liebt sie keinen, Ohn' ihn sie nicht kann sein.Voll Eifer ohn' Verweilen Sie rufet ihn zur Stund', Ist tief mit bittern Pfeilen Im Innersten verwund't.Am Grab von allen Seiten Sucht sie wohl hie und dort, Schaut nah und in der Weiten, Find't ihn an keinem Ort.Verwirrt, von Schmerz zerrissen, Hat sie es nicht bedacht, Und konnt' es jetzt nicht wissen, Wen sie zu suchen tracht'.Geblendet in dem Streben, Ganz leidvoll wie sie ist, Sucht sie im Grab das Leben, Des Zweckes ganz vergißt.Sie sucht in toten Kohlen Den purpurschönen Glanz, Von welkem Zweig will holen Sie grünen Lorbeerkranz.Sie Rosen will von Reben, Von Dornen lesen Wein, Von Scherben Gold erheben, Vom Schatten klaren Schein.O Weib, so gar verblendet So ganz von Lie entäugt; Das Wort bleibt unverwendet, Die Wahrheit nimmer leugt!Den du hier suchst in Steinen, Im Grab, wo Tote ruhn; Bald kömmt er zu den Seinen, Vom Tod erstanden nun.Darum laß dir nun sagen, Laß von der Trauer ab, Laß ab, laß ab dein Klagen, Such Leben nicht im Grab!Ach! Sie läßt nicht von Klagen, Läßt nicht von Trauern ab; Läßt ihr sogar nicht sagen, Sucht immer in dem Grab.Ohn Sinn und ohn' Gedanken Schwebt sie fast ganz entseelt, Die Kräfte ihr entsanken, Ist bis zum Tod gequält.Sie selbst geht sich verloren, Und forschet mit Geschrei, Wo der, den sie erkoren, Wo sie wohl selber sei?Sie sprach, mir ist entzogen All' meines Herzens Freud', Ihr Himmel rund gebogen Stürzt über mich noch heut.Versieget ist der Bronnen, Geraubt mein Herzenslicht; Du Schein der goldnen Sonnen, Dich brauch' ich fürder nicht.Ade Licht, Luft und Leben, Ade hell weißer Tag; Mich deiner will begeben, Dich nicht mehr schöpfen mag.Ermattet nun zur Erden Sie traurend niedersinkt, Und kläglich in Gebärden Ihr Aug' zum Himmel dringt.Verliebt, verirrt, verworren Sie leidet Schmerz und Pein, Bis Mark und Blut verdorren, Die Tränen trocknen ein.Ohn' Leben ich noch lebe, Bin tot, ohn' Tod zugleich Tot, lebend, immer strebe, Wo ich ihn nur erreich'.O Tod! o Menschenprasser! O ungeheures Tier! Luft, Feuer, Erd' und Wasser, Ihr Elemente vier!Wer, wo doch kann mir zeigen Den Körper wundenvoll? Ach nicht, nicht wollet schweigen, Wes ich mich trösten soll!Erhebet Schall und Stimme Und ihm doch machet kund, Er mich mit süßem Grimme, Mit kühlem Brand verwund't.Von kühlen Feu'r und Flammen, Von bitter-süßer Glut, Von Lie und Leid zusammen Mir schmelzet Herz und Mut.Bald, bald mich unterstützet Mit Laub und Blümlein zart, Mit Zweiglein abgenützet Von Bäumen schöner Art.Aus Rosen mir bereitet Gar weich die Liegerstatt, Auch Lilien häufig spreitet, Ich sink zur Erde matt.War doch von ihm geschrieben, Zu ihm wer wachet früh, Soll gleich auf sein Belieben Ihn finden ohne Müh.Schau da bei guten Stunden Ich ha gewachet früh, Doch ihn nicht hab gefunden Nach viel gepflegter Müh'.Er zwar vor wenig Tagen War mir nicht wenig hold, Weiß nicht, was zugetragen Sich seither haben sollt'.Wie ha ichs denn verschuldet, Und womit ihn entrust, Daß aller Gnad' enthuldet, Ich ihn verlieren mußt'?Beim Kreuz ließ ich mich finden, Ha ihm die Purpurfüß Gekühlt mit Seufzen linde Mit meinem Atem süß.Zu Grab ha ihn getragen Mit vollem Totenrecht, Und nach vollbrachter Klage Hab ihn da niederlegt.Was war nun mein Verbrechen, Was meine Fehl und Sünd'? An mir ich wollt' sie rächen, So ich sie wissen künnt. –Ja wahrlich doch ha fehlet, Es jetzt mir kömmt in Sinn, Die Schuld bleibt nicht verhehlet, Ich selber schuldig bin.Als wir den Schatz begraben, Die wundenreiche Leich, Versperrt ich sollt' mich haben Mit ihm ins Grab zugleich.Mich sollte lassen tragen Mit ihm zur Gruft hinein, Mit ihm zu bleiben wagen Im Sarg und Felsen sein.Die Wort' hat kaum vollendet Die weinend' Büßerin, Zum Grab sich wieder wendet, Schaut immer hin und hin.Der Leib blieb doch entzogen, Der Sarg noch leer und bloß, All' Hoffnung ganz entflogen, Das Leid noch eben groß.Nur jene Knaben beide, So droben saßen an, Sie fragten gar bescheiden: O Weib, was weinest dann?Sie sprach: fragt ihr noch beide, Was ich mög' weinen dann? Man mir (euch recht bescheide) Nahm ab den schönen Mann.Drum Jüngling frisch und lebend Euch hebet aus dem Grab, Sucht überall durchschwebend, Wen ich verloren ha.Gleich drauf sie sich entwendet Vom Felsen mit Verdruß, Aufs neu die Klag verschwendet Mit bittrer Zähren Guß.Allda ihr kam erscheinen Der langgewünschte Held; Vor ihr er stand mit Scheinen, Doch fremd und unvermeld't.O Weib, was soll dein Weinen, Sag an, was dir gebricht? Und ach, sollt' ich nicht weinen, Das Weib hinwieder spricht.Hast du nun ihn entstohlen, Wo brachtest ihn doch hin? Ich muß ihn dannen holen, Komm sonst um Hirn und Sinn.O Weib, und wolltest holen, Und wolltest haben du, Den Körper dir entstohlen Aus seiner Totenruh?Und wie, wann er dann eben In Kett' und Banden läg? Sie sprach: ich wollt' ihn heben, Die Ketten ich zerbräch!Und wie, wann er sollt' stecken In Dornen ganz umringt? Sie sprach: von Dorn und Hecken Man doch die Rosen bringt.Und wie, wann er umgeben Mit Feu'r und Flammen wär'? Das Feuer ließ mich leben, Die Liebe brennet mehr.Und wie, wann er von Bären Und Löwen wär' bewacht? Sie sprach: wollt' mich erwehren Auch wohl der wilden Macht.Hör' auf, es ist der Fragen, Hör' auf, nun schon genug; Sag' du, wer mich zu plagen Den Leib von dannen trug.Hast du ihn nicht entstohlen? Dich ha ich in Verdacht; Sag an, ich muß ihn holen Wie ich schon oft gesagt. –O wohl hast du's getroffen, Die Sach' nicht wissend, weißt, Wen dein Verdacht getroffen Ist schuldig allermeist.Er selbst es ungelogen Und er's in Wahrheit ist, Der dir den Schatz entzogen, Durch den verwund't du bist.Nur schnell fall' ihm zu Füßen, Halt an den Täter fest, Leg' ihm den Raub zu Füßen, In Armen haltend fest.O Jesu, nicht verschiebe, Den Dunst bei Seiten treib, Dich kund nun einmal gibe Dem höchst bedrängten Weib.Nur bald nur laß erschallen, Laß ihr zur höchsten Lust Ein kleines Wörtlein hallen, Ein Wörtlein dir bewußt.Die Lie beginnt zu regen, Und wie zum Morgen gut, Der Blitz mit zarten Schlägen Ein Flämmlein zeigen tut;Mit Namen er sie rühret, Er nur Maria klingt; Gleich sie das Flämmlein spüret, Gleich auf in Freuden springt.Die Freud in Adern wallet Und wieder lebend Blut Im süßen Feuer wallet Und färbet Herz und Mut.Den Pfeil wer je gefühlet Geschwind in süßem Brand, Im Brand, so wärmt und kühlet, Mag's greifen mit Verstand.Allein, allein mag's wissen, Und ihm recht bilden ein, Wem je die Lie durchrissen Leib, Seel und Mark und Bein. Rücksichten sind's, die unsern Blick berücken; In Absicht jede Aussicht gleich erkalten, Bis wir, eh' wir uns umgesehn, veralten, Und beugen dann, von Einsicht schwer, den Rücken.Roh scheint's, der Erde Blumen grade pflücken. Wir möchten fein der Schonung Linie halten, Der Liebe Leben künstlich klug verwalten, Verständig und mit Anstand uns erdrücken.Wir sollen unbekannte Größen wählen, Es sind zu wenig Gleichungen gegeben, Drum hatt' und hat's ein sonderbar Bewendnis;Denn, weil wir endlos rechnen, zweifeln, zählen, Wird uns das klare, leichte, freie Leben Ein einzig vielverschlungen Mißverständnis.Tapfer verhalte dich stets; so ist dein das beste Verhältnis, kannst du gelassen es sehn, wie sich verwickelt das Volk. Mit lieblichem Bedauern Sehnt sich der Mutter Auge, und muß trauern. Noch einmal sie umfangend, Vergehn die Kleinen, an den Blicken hangend; Sie soll und muß sich trennen, Nur eine Mutter kann solch Leid erkennen. So ström' ich volle Farben, Daß meine Lieben in der Nacht nicht darben; Und fort vom ird'schen Bande Will alles hin zu mir in sanftem Brande. Ach dürft' ich mich erniedern, Ihr kindlich Feuer dankbar zu erwidern! Noch strömen bunte Fluten, Und heller lodern nur die Lebensgluten; Die Erde scheint zu rauschen, Als strebte sie den Wohnsitz zu vertauschen. – Nun muß ich dennoch scheiden, Und euer Tändeln bis auf Morgen meiden! So sauge, Mensch, denn trunken Der großen Mutter letzte Liebesfunken! Noch einmal will ich strahlen, Und dann versinken in der Trennung Qualen. Als in Japon weit entlegen, Dachte dieser Gottesmann, Waren alle ihm entgegen, Fielen ihn mit Worten an.Wind und Wetter, Meer und Wellen, Malend ihm vor Augen dar, Reden viel von Ungefällen, Von Gewitter und Gefahr.»Schweiget, schweiget von Gewitter, Auch von Winden schweiget still, Nie noch wahrer Held und Ritter Achtet solches Kinderspiel.Lasset Wind und Wetter blasen, Flamm' der Lie von Blasen wächst; Lasset Meer und Wellen rasen, Wellen gehn zum Himmel nächst.Laßt doch ab von solchen Scherzen, Schrecket mich mit keiner Not, Denn der Krieger kühne Herzen Fürchten nimmer Blut noch Tod.Lanz und Pfeil, und bloße Degen, Grauser Flamme Spiel sodann, Macht den Kriegsmann mehr verwegen, Lockt ihn auf der Ehre Plan.Lasset nur die Hörner wetzen, Wind und Wetter ungestum; Laßt die Wellen brausend schwätzen Und die Trümmer schlagen um.Nord und Süden, Ost und Westen Kämpfen laßt auf salzem Feld; Nie wird's dem an Ruh gebresten, Der nur Fried' im Herzen hält.Wer wär' über Meer nicht zogen, Über tausend Wasser wild, Dem es mit dem Pfeil und Bogen Nach viel tausend Seelen gilt?Auf dann, stark und stolze Wellen, Auf, ihr stark und stolze Wind, Ihr mich nimmer sollet fällen, Euch zu stehn bin ich gesinnt.Will alsbald mein Roß besteigen Über Meer das hölzen Roß, Jene Schiff', die dort sich zeigen, Stoßen schon vom Ufer los.« Alte Töne tönen wieder, Rasch entflieht das wilde Leben; Jetzt der Sehnsucht hingegeben, Wenn der Knabe einsam weint; Dann zu hoher Lust vereint, Wenn der Freuden Ziel gefunden; Bald von leichtem Scherz umwunden, In des Übermutes Fülle; Zwischendrein die alte Stille, Frisch lebendig was vergangen, Alter Liebe angehangen, Wie vergangen schon das Neue; Schmerzen, die ich nimmer scheue, Weil sie tiefre Lust erzeugen, Kalte Fesseln, die mich beugen, An der Jugendblüte nagen; Laßt, o laßt mich alles sagen.Weh, ach weh! ihr öden Mauern, Wo die Blume ward gefunden, Die mit Freuden mich umwunden; Daß sie alle gleich verschwunden, Muß ich trauern. Frühen Leiden hingegeben, Mußte Schönheit so verderben, Süße Anmut welkend sterben; Blühend noch muß Tod erwerben All mein Leben.Kam die Liebe zum Knaben gegangen. Da die lang Ersehnte nun ihm nahte, Weiß er kaum sein neues Glück zu wagen. Freude, klare Freude gibt ihm alles; In der Freude aber neu Verlangen, Das die Freude oft zu Leide machte. O dies Verlangen Zu kühlen, an den Lippen festzuhangen, Bis daß in süßer Lust der Sinn vergangen! Und faßt dich einmal dieses tiefe Sehnen, So darfst du nimmer wähnen, es zu füllen, Und wollte dich umhüllen ganz die Liebe Zu ihren schönen Freuden.Laß uns fröhlich tändeln, Laß uns Scherz ersinnen, Mit blitzenden Augen, Mit lieblichen Lippen. O wie süß ist die Freude, Mit der Liebe zu spielen, Und eins mit dem andern Zu tändeln wie Kinder!Nur dich Hohe schmückt die Krone. Lichtglanz muß dich golden zieren, Rosenstrahlend triumphieren, Herrin, auf des Herzens Throne! Alles gab ich dir zum Lohne, Alles für die heil'ge Freude, Bis wir freudeflammend beide, Beide sagten: Nun verschone!Wenn ich unverstanden bliebe Ohne Gegenstand mein Streben, Keine Liebe mir gegeben, Würd' ich dennoch innig lieben, Um so inniger nur leben. Was mein Sehnen lieblich wähnte, Was ich liebesehnend meine Ist so heiter, lind und reine, Daß kein Sinn sich weiter sehnte, Der gesehn dies einzig Eine. Wenn ich fern von Freuden bliebe, Ohne Gegenstand mein Streben, Keine Liebe mir gegeben, Würd' ich dennoch innig lieben Und in heitern Freuden schweben.Kühne Wogen, wildes Leben, Laß den Strom nur immer brausen, Frischen Sturm im Herzen sausen; Wie der Adler durch die Lüfte, Über Meere, über Klüfte, Laß mich schweben, laß mich fliegen! Alles kann der Mut besiegen, Mut entsprungen hohem Glauben; Keiner kann die Liebe rauben, Wie auch wechseln die Gefühle In dem irdischen Gewühle. Ich ward erlöst, zum Weltweib umgeschaffen, Des irren Wanderns letzte höchste Feier. Ich rag' ins Dämmerlicht, verhüllt vom Schleier Der Sterne mit den bleichen Mondagraffen.Zur Erde send' ich meinen Himmelsgeier, Der ruft die letzten geilen Menschenaffen. Ich werde meine Röcke höher raffen Und alle grüßen als willkomm'ne Freier.Ich höre schon ihr heis'res Brunstgeschrei. Die Schwänze zucken und die Zungen lallen. Begattend dünken sie sich schicksalsfrei.Doch werden sie in meine Scheide fallen, Dann will ich sie Kometen gleich mit kurzen Und hellen Knallen in den Weltraum furzen. Wenn ich nur ein Vöglein wäre, Ach wie wollt ich lustig fliegen, Alle Vögel weit besiegen.Wenn ich so ein Vogel bin, Darf ich alles, alles haschen, Und die höchsten Kirschen naschen; Fliege dann zur Mutter hin. Ist sie bös' in ihrem Sinn, kann ich lieb mich an sie schmiegen, Ihren Ernst gar bald besiegen.Bunte Federn, leichte Flügel, Dürft' ich in der Sonne schwingen, Daß die Lüfte laut erklingen, Weiß nichts mehr von Band und Zügel. Wär ich über jene Hügel, Ach dann wollt' ich lustig fliegen, Alle Vögel weit besiegen. Ja in des Herzens Glut werd' ich vergehen. Seit mir die Welt verschwunden, Die holden Kindlein mir der Tod entwunden, Will nirgends Kühlung wehen; Von wo aus freudig strömten alle Flammen, Da dringen nun die Schmerzen hin zusammen.Zurückgetreten sind ins Herz die Fluten, Und will die Freundin lindern, Erregt ihr sanfter Hauch nur wild're Gluten, Und kann das Leid nicht mindern. Ach, dürft' es einmal strömen frei ins Freie, So ruht' ich bald im Schoß der ew'gen Treue. Des Himmels Bot' von oben Durch Luft und Wolken drang, Und freudig, unverschoben, So zu den Hirten sang:Auf, auf, nun anzubeten Das golden schöne Kind; Auf, auf, zur Hirtenmetten, Du frommes Feldgesind.Auf, eilend auf zur Krippen, Zum kleinen Schäferlein, Küßt ihm die Purpurlippen, Das Purpurmündelein.Küßt ihm die Rosenwangen, Die Winterblümelein, So trotz dem Frühling prangen, Mag es gleich Winter sein.Das Kindlein halb erfroren, Doch auch nicht minder brinnt, Im herben Frost geboren Es Feu'r im Busen find't. Lind hebet's nur in Armen, Und preist es mit Verstand: Bald wird es euch erwarmen Mit süßem Herzensbrand.Es liebet Schaf' und Hirten Das Hirtenkindelein, Es leitet her von Hirten Den Stand und Stammen sein.Ein Lämmlein auch ohn' Flecken Es führt in seinem Schild, Samt einem Hirtenstecken, Gar zierlich abgebild't.O wohl dem schönen Hirten, Dem künft'gen Hirten gut, Ach, ach, mich in Begierden Der Zeit verlangen tut.Alsdann er wird erwecken Und treiben auf zu Feld, Mit sanftem Hirtenstecken Die Völker aller Welt.Ja er wird seinen Stecken Den Sonnenstrahlen gleich, All überall erstrecken In alle Land' und Reich.Alsdann mit schönem Frieden Die schöne Welt gekrönt, Wird sehn ununterschieden Die Tiere all' versöhnt.Mit wilden Löw' und Bären Gleich werden in gemein, Aus einer Krippe zehren Die zarten Lämmerlein.Auf einem Grund und Wasen, Zur schönen Sommerblüh, Mit Wölfen werden grasen Die Kinder, Schaf' und Küh'.Es wird an Tann' und Linden, An Buch'- und Eschenlaub, Sich häufig lassen finden Wohl manche süße Trau.Es wird von Eichenbäumen Gepreßt der Honig lind, Und wie sichs kaum läßt träumen, Das Öl vom Felsen rinnt.Erd', Himmel wird sich wenden, In Wesen aller neu, All' ihre Schätz' verschwenden Gar häufig ohne Scheu.Ohn' Untergang wird schweben Die Sonn' im klaren Brand, Der Winter sich begeben Zur Wüsten unbekannt.Der Frühling wird sich schmucken Und werden mit Gewalt, Zur Erden außen gucken Die Blümlein tausendfalt.Es werden gehn herunter Lustwandeln immerdar, Im ew'gen Sommer munter Die Wasserbächlein klar.Auf, auf dann, anzubeten Das golden schöne Kind, Auf, auf, zur Hirtenmetten, Du frommes Feldgesind.Ihr frommen Schäferscharen, Zusamt der weißen Zucht, Euch nun soll widerfahren Das Heil, so lang gesucht. Da zu Grabe Jesus lage, Jesus, du geliebtes Kind, Hört man seiner Mutter Klage, Es verstummten Luft und Wind.Erd' und Himmel schwarz umnachtet, Standen im ganz finstern Kleid; Mitleidsvoll die Sonn' verschmachtet, Mond und Sterne trugen Leid.Ach ihr schönen Mond und Sterne! Goldne Flämmlein, goldner Schein, Goldne Äpfel, goldne Kerne, Himmelsperlen, Edelstein'!Ach ihr goldnen Himmelslichter, Die betrübte Mutter sprach: Ach ihr goldnen Angesichter Trauert meinem Jesu nach!Immer weinet, nimmer scheinet, Klaget mein so schönes Kind, Ach nicht scheinet, ach nur weinet Leidvoll, kummervoll gesinnt.Jesus, hoch gelobter Knabe, Ward im wilden Wald ermord't, Da mit seinem Hirtenstabe Er gewallt an fremden Ort.Jesus saß auf grüner Heiden, Als er eins der Schäflein sein Sah von seiner Herde scheiden, In die Wüste laufen ein.Jesus da nicht lang verweilet, Auch zur wilden Wüste rannt'; Nach dem Schäflein liebend eilet, War in Liebe ganz entbrannt.Kaum, daß Jesus nun gefunden Sein verlornes Schäflein zart, Als von Bären, Wölf' und Hunden Er im Wald umringet ward.Rissen seine Fuß' und Hände, Weißer als ein Elfenbein, Rissen auf die Seit' elende, Schlugen Zähn' und Klauen ein.Zogen ihn durch Dorn' und Hecken, Scharf und stechend, abgelaubt, Da die Dornen blieben stecken Und verwund'ten Stirn und Haupt.Ach ihr wilden Wölf' und Bären, Ach ihr grimmen Tigertier'! Er in Blut, und ich in Zähren, Sohn und Mutter baden wir.Welche Angst, ach welche Schmerzen Ihr da brachtet meinem Kind! O der Stahl- und Eisenherzen! – Stahl und Eisen weicher sind.Schonet seiner zarten Jahre, Schonet seine goldnen Haar', Nur so grausam nicht verfahren! Ach nicht also wütet gar!Ach wie konntet ihr behalten Euer schnödes Wesen wild, Da so freundlich von Gestalten Ihr gesehn das schöne Bild.Eure Sinnen waren blöde, Eure Augen waren blind, Daß ihr morden konntet schnöde Mein o wunderliebes Kind.Hättet auf den schönen Knaben Ihr die Augen nur gelenkt, Würdet ihn verschonet haben, Nicht ein Haar an ihm gekränkt.Seiner süßen Augen Blicken, O sein strahlend Angesicht, Eure Wildheit mußt' bestricken, Eure Wut bestand dann nicht.Süßer Jesu, du mein eigen, Du mein Blut, mein Eingeweid'; Weh mir, Erd' und Himmel schweigen, Horchend auf mein Herzenleid.Dich zu Nachten, dich am Tage Klag' ich weinend überall, Und mir nach zu Nacht und Tage Klagt der öde Widerhall.Meine tiefen bittren Schmerzen, Jesu, wären nicht so groß, Drückt' ich dich an meinem Herzen, Faßt' ich dich in meinem Schoß.Dürften meine Lippen saugen Deinen letzten Atem ein; Meine Seel' in deine hauchen, Deine ziehen in mich ein.Ach du bleicher Mond und Sterne, Trauerflämmlein, kaltes Feu'r, Schauet her aus eurer Ferne Meine Schmerzen ungeheu'r!Ich in Feldern, ich in Wäldern Rufe meinem zarten Kind, Noch in Feldern, noch in Wäldern Nirgend meinen Knaben find'.Ach der Mond, die kleinen Sterne Mitleidsvoll mich hören an, Weder Monde, noch die Sterne Niemand mich je trösten kann. Apollo, wirst du diese Glut noch lindern? Ich selber sprang hinunter in die Tiefen, Wo heil'ge Musen süß und wild mich riefen; Schon fleh' ich dir, die Freudenflut zu mindern.Dein Pfeil brennt stark, und willst du ihn nicht hindern, So muß der Stirn die letzte Kraft enttriefen; Die Lieder, die im Haupt mir lange schliefen, Versinken auch mit andern Chaoskindern.Gib Heil! die treuste Treue soll dir lohnen. Kühn hab ich in der eignen Brust gerungen, Schon strömt mir alle Kraft zum Ziel zusammen.Allstarker! wolle jetzt nur freundlich schonen, Und ha ich, was du mir enthüllt, gesungen, Laß mich verzehren schnell von deinen Flammen! Wohl saure Arbeit ist es als Verkünder Der innern selgen Klarheit zu den Lehren Der Religion den Hochmut zu bekehren Dieser neutralen selbstzufriednen Sünder!Hoffend, den kleinen Funken wohl entzünd' er, Will der Professor unterhaltend lehren, Dem Pred'ger gleich den Hochmut recht noch mehren, So sichrer eines neuen Christentums Begründer.Der kleine Funke wird sich schwerlich zeigen; Der Boden ist zu arm in den Bezirken Des Volks, das Scham und Treue abgeschworen:Künstelt denn dran als wären sie euch eigen; Ihr mögt vielleicht auf die euch Gleichen wirken, Sonst ist an diesem Holz nicht viel verloren. Die hellen Blitze hätten uns geblendet Des Auges, das kein Nebel noch betrogen, Wenn Anmut selbst den Umriß nicht gezogen, Und jedes Lächeln um den Mund verschwendet.Dem Himmel scheint der Mienen Spiel entwendet, Das, wie Musik enteilt, auf schnellen Wogen, Dem ird'schen Blicke oft zu rasch entflogen, Eh' er dem Scherz die Freude nachgesendet.Wer sieht den Mund nicht leise spottend fragen? Wer wähnt, daß er dem Auge sich verhülle? Wer möchte dieser Stirn nicht Kränze winden?Ob sich nur Freude kindlich hier enthülle, Ob zarte Geister neckend selbst sich plagen, Darauf wird keiner wohl die Antwort finden. Bei finstrer Nacht, zur ersten Wacht, Ein' Stimm' begunt' zu klagen; Ich nahm in Acht, was sie da sagt, Welch Leid sie mußte tragen.Ein göttlich Blut, gebeugt im Mut, Verlassen von Gefährten; In großer Not, rang mit dem Tod, Im Garten lag zur Erden.Es war der liebe Gottes Sohn, Sein Haupt gesenkt in Armen; Viel weiß' und bleicher als der Mond, Wen möcht' es nicht erbarmen!Ach Vater, liebster Vater mein, Muß ich den Kelch dann trinken? Und mag es dann nicht anders sein, Laß meine Seel' nicht sinken!Geliebtes Kind, leer ihn geschwind, Hört er den Vater sagen; Sei stark gesinnt, bald überwindt, Du wirst das Leiden tragen.Ach Vater mein, muß es so sein, So will ich's mutvoll wagen, Will trinken rein, den Kelch allein, Dir kann ich's nicht versagen.Doch Sinn und Mut, erschrecken tut. Soll ich mein Leben lassen? O bittrer Tod! dein' Angst und Not Ist groß ohn' alle Maßen.O Jungfrau zart, die mich gebar, Sollst du mein' Leiden wissen? Die ach so hart, fürwahr, fürwahr, Das Herz dir wär' zerrissen.Ach Mutter mein, siehst du die Pein, Wird dir das Herz zerspringen; Die herbe Pein, mich nehmen ein, Mit Tod und Marter ringen.Ade, Ade, zu guter Nacht, Maria, Mutter milde; Ist niemand da, der mit mir wacht, In dieser Wüsten wilde?Ein Kreuz mir vor den Augen schwebt, O weh der bittern Schmerzen! Dran soll ich morgen sein erhebt, Tief schmerzt es mich im Herzen.Der schöne Mond will untergehn, Für Leid kann er nicht scheinen; Die Sternlein stehn, ohn' Flimmern sehn, Mit mir sie wollen weinen.Kein Vogelsang, kein Freudenklang, Man höret in den Lüften; Die wilden Tier', trauren mit mir, In Steinen und in Klüften. Siegeslieder hört' ich singen In den Gauen weit und breit; Unsers Volkes Ruhm erklingen In dem Spiel der Eitelkeit. Haltet ein, betörte Lieder! Gottes Flammen leuchten wieder In das dunkle Meer der Zeit.Sind die Dolche denn Befreier, Selbst der eignen bangen Brust? Werdet frei erst, wahrhaft freier, Innen Gottes euch bewußt! Werft vor Seiner Kraft euch wieder, Vor dem ew'gen Rechte nieder; Dann genießt der Ehre Lust!Und ihr andern wollt beschwören Durch ein künstlich Nichts den Sturm? Wen kann solch Gewe abwehren, Selbst zernagt vom Lügenwurm? Was nicht Gott erbaut, muß fallen; Also ruft die Stimm uns allen, Nieder stürzt der Babelturm.Fruchtet nichts mehr unser Beten, Schließest Du der Gnade Born? Willst die blut'ge Kelter treten, Herr, in des Gerichtes Zorn? Kommt der Heil'ge auf den Rossen, Siegreich in des Worts Geschossen; Schallt der Welt das Todeshorn?Werfen wir ans Herz dem Vater All die Schreckensorge nur; Daß sein Licht uns dien' als Rater Und sein Wort zur Lebensspur! Es vergehn noch Sternentage, Und Jahrhunderte voll Klage, Eh' verklärt wird diese Flur.Wenn dämonische Gewalten Greifen an der Völker Herz; »Wie läßt Gott sie also schalten?« Klagen wir dann himmelwärts. Soll sich neu die Welt gestalten, Läßt er frei das Böse walten, Bis das Licht entsteigt dem Schmerz.Fluten seh' ich furchtbar rauschen Über Fluten auf uns her; Lüg' und Mord den Szepter tauschen, Ein allblutig wildes Meer. Niemand mag sich widerstemmen, Keiner die Zerstörung hemmen; Gott allein ist hier die Wehr.Auf dem Meer doch haucht und lebet Der das Licht dem Tod entreißt; Und ob der Verwesung schwebet Gottes ew'ger Lebensgeist. Also wird ein lichter Morgen Brechen durch der Menschen Sorgen, Wie der Strahl der Schrift verheißt.Als den Mann des Todes weckte Einst der Heiland aus dem Graus, Wo den Leichnam Moder deckte, In des Grabes dunkelm Haus; Wenn schon selbst im Geist erschüttert Ob des Jammers Tief' er zittert, Riß er ihn ans Licht heraus.Denn es wirkt und schafft allmächtig Sein befreiend Lebenswort. Auf zum Himmel strahlt es mächtig, Dringt bis in des Todes Ort; Sturm und Meer sind ihm gewärtig, Noch im Glauben gegenwärtig, Führt's die Flut gebietend fort.Halte jeder fest den Anker, Steige mutig nur ins Schiff; Sicher fährt es hin ob schwanker Meeresbahn und Klippenriff. Durch die Fluten wird sich's schlagen, Hin zum Felsen rettend tragen, Wer voll Glauben es ergriff.Dieses Schiff ist es alleine Was nie bricht in aller Zeit; Dieser Felsen ist der eine Feste Grund der Ewigkeit. Wenn ihn Morgenrot umleuchtet, Gottes Tau den Stein befeuchtet, Blüht er auf in Herrlichkeit.Hier ist himmlisch Heil zugegen, Fruchtbar grünt des Lebens Baum; Liebesarme hält entgegen Hier das Kreuz dem Weltenraum. Sicher aus der Felsenwahrung Quillt die ew'ge Liebesnahrung Und verklärt den ird'schen Traum.Wenn die Wurzeln dieser Pflanze Bis zum Abgrund niederziehn, Ist die Geisterwelt im Glanze Voll von ihrer Zweige Blühn. Hier auch soll sie sich ausbreiten, Und der Wechsel aller Zeiten Ist nur ihres Laubes Grün.Also laßt den Kampf uns tragen, Unser Felsen wanket nicht; Noch der Welten Sturz beklagen, Bis Gott ruft: »Es werde Licht!« Laßt uns streun des Lichtes Samen, »Treu und Wahrhaft« ist Sein Namen, Und gerecht ist das Gericht.Ward aus Abend dann und Morgen Einst der neue Schöpfungstag, Wo, was Herrliches verborgen War, vor Gott erglänzen mag; Wird zum Paradies die Wüste, Kraft des Strahls, den hier begrüßte Unsrer Liebe Flügelschlag. Wohl mancher hofft', im neuen Licht zu leben, Es muß die trübe Nacht ja endlich schweigen; Und hätte, sich dem Morgenrot zu neigen, Sein Liebstes freudig opfernd hingegeben.Der wollt' uns kühn zur alten Kunst erheben, Gebildet der des Lebens Massen zeigen, Dir schien des Witzes buntes Füllhorn eigen; Doch blieb das Beste nur ein liebend Streben.Da nahte Genovev' in frommer Schöne; Wer fühlt nicht, daß die Poesie gekommen, Nun kindlich wieder blüht in holder Klarheit?Sei Freund, im Kranz der Liebe mir willkommen! Es leiten dich des Glaubens süße Töne; Und tief und tiefer keimt im Herzen Wahrheit. Was will das bunte Tageslicht mir geben? Den trüben Blick verwunden seine Farben; Nur denen blühend, so im Herzen starben, Den muntern Augen, die dem Leben leben.Bis mich die Zeit zum Tode wird erheben, Lie ich im Leben nichts, als seine Narben, Weil sie die Lust zum Leben mir verdarben Und ewig wehren nach dem Nichts zu streben.Im Dunkel nur, das alles zart verkleidet, Ergetzt mein Auge sich, und mein Verlangen Entzünden schöner Liebe goldne Fernen.Des Todes Bild, das helle Laute meidet, Kömmt freundlich in der stillen Nacht gegangen, Umfunkelt von des Himmels ewgen Sternen. Von Lie und Schmerz verwundet, Hat wohl dein Geist erkundet Des Lebens Wonn und Pein. Durch harter Willkür Bande, Getrennt vom Vaterlande, Fühlt sich dein Herz allein; Und wenn die Schranke fällt, Du wieder aufgenommen, Entfliehst du, ach! beklommen Aus dieser fremden Welt.Du sahst des Elends Spuren Auf jenen schönen Fluren, Wo alle Künste blühn; Des Krieges rauhes Wetter Umstürmt die kühnen Retter, Die für die Freiheit glühn; Um schroffer Felsen Riff Wird schwankend fortgezogen, Auf wilden Meereswogen, Im Sturm des Lebens Schiff.Kühn wachsen Nordens Klippen, Doch nie entfließt den Lippen Der holden Freude Laut. Weh' auch, wer Schmeichellüften, Des Südens Blumendüften, Die Sinne hat vertraut. Es baut der Geist sein Grab Im Felsen der Gedanken, Matt fühlt die Seel' erkranken, Wer sich der Freud' ergab.O hartes Los der Erde, Daß nichts vollendet werde, Ward uns voraus bestimmt. Kein Sehnen mag es wenden, Bis aus des Todes Händen Der Mensch die Heilung nimmt. Ja, auch der Liebe Glück Durchleuchtet nur vergebens Die dunkle Nacht des Lebens, Läßt einsam uns zurück.O möchte Trost sich nahen, Gesang dein Herz umfahen, Dir gleiten in die Brust! Laß dir ein Wort verkünden, Der Hoffnung Licht anzünden, Von ewig heitrer Lust. Ja, schon hienieden grünt Des Himmels sel'ger Garten, Wer heimlich sein zu warten In Demut sich erkühnt.Da gilt kein Schmerz noch Sterben, Ein jeder mag erwerben Den milden Friedenskuß. Da welken keine Blumen, In diesen Heiligtumen Quillt neu stets der Genuß. Was unsre Brust zerstört, Löst hier sich auf in Wehmut, Und vor der heil'gen Demut Flieht, was uns einst betört.Ja, auch des Nordens Schauer Entkleiden sich der Trauer, In sanftem Frühlingsglanz; Die neubelebten Fluren, Geschmückt mit Himmelsspuren, Umflicht der Liebe Kranz. Es weicht des Nebels Grau, Das Licht scheint hell und heiter, Der Blick dringt immer weiter In das gestirnte Blau.Die schon im Tod Verlornen Und die noch Ungebornen Sind alle liebend eins. Der Sternenwelten Geister Sind Glieder auch und Meister Des irdischen Vereins; In allen schlägt Ein Herz, Schlägt hin in freien Wellen, Hin zu der Liebe Quellen, Zu löschen jeden Schmerz.Ja, selig macht der Glauben, Die Welt mag dem nichts rauben, Der sich der Lie ergibt; Es blüht ein neues Leben, Die Himmel niederschweben, Je inniger man liebt. Da flieht die Reue weit, Da mag kein Stachel bluten, Doch in den irdschen Fluten Gilt ewig wüster Streit.So sterbe denn, was sterblich, Wirf von dir, was verderblich, Vergiß das Frevelland; Es knüpft an alle Seelen, Die frei das Schöne wählen, Dich fest ein hohes Band. Auch steht noch unbesiegt Der Freiheit Fels im Meere, Der Zeit zur hohen Lehre, Daß nie der Mut erliegt.Soll aber alles sinken, Kein Licht der Hoffnung winken, Bleibt die Erinn'rung doch; Jahrhunderte versanken, Unsterblicher Gedanken Gebilde atmen noch! Und jene ew'ge Stadt, Umfassend alle Zeiten, Die sanfter dort entgleiten, Winkt dir als Ruhestatt. Das Meisterstück mit Sorgen Wer nur will schauen an, Ihm nimmermehr verborgen Der Meister bleiben kann.Von oben muß uns geben Das Licht und golden Schein, In stetem Lauf und Leben Sonn', Mond und Sterne sein.Des Tags bis auf den Abend Die Sonn' gar freundlich lacht, Zu Nacht der Mond erlabend Führt auf die Sternenwacht.Wer deutet ihn' die Straßen, Wer zeiget ihn' den Weg? Daß nie sie unterlassen Zu finden ihren Steg?In lauter grüner Seiden Gar zierlich ausgebreit, Das Erdreich sich tut kleiden Zur werten Sommerzeit.Die Pflänzlein in den Felden Sich lieblich schmücken auf, Die grüne Zweig in Wälden Auch schlagen aus mit Hauf.In Gärten merk ich eben Die schönen Blümelein, Wie freudig sie da schweben, Wann Wind nur spielt hinein.O fröhlich' Gartenjugend. O frisch und zartes Blut! An Farben reich und Tugend Zu geben Freudenmut.Und wie gemalt dann blühet Ihr Blümlein tausendfalt, Da alles ihr doch ziehet Aus schwarzer Erden kalt?All' Saft und Kraft und Wesen Nehmt ihr von schlechter Erd', Und doch wer euch geht lesen Nichts Zierlichers begehrt.Die Brünnlein sich ergießen Und ihre Wasser klar Wie Silberstrahlen schießen Vom Felsen offenbar.Die Sonn' es bald erblicket, Drin kühlet ihren Schein, Die Tier' es auch erquicket, So heiß und durstig sein.Frisch hin und her gehn wanken Die klaren Bächlein krumm; Und mit den Steinlein zanken, Wenn sie sich biegen um.Allweg sie süßlich sausen Zum Sang und Gang gewohnt, Das ganze Jahr ohn' Pausen Man höret ihren Ton.Das wilde Meer nun brauset Und wütet ungestüm; Nun still es wieder sauset, Liegt fest in runder Krümm.Gar lieblich tut's bestrahlen Die Sonn' mit sanfter Glut, Wann sie zu oftermalen Sich drein erspiegeln tut.Wer will die Bäum' nun zehlen In jed' und jedem Wald, Sein da doch ohne Fehlen So tausend tausendfalt.Gar hoch die Gipfel klimmen In klare Luft hinauf, Und gleich wie Wolken schwimmen, Wann stoßt ein Windlein drauf.Viel tausend sein der Zweige, Der zarten Ästlein viel, Und viel an manchem Zweige Der Blättlein und der Stiel'.Der Äderlein bei neben Noch mehr man zählen tut, Da nähret sich das Leben Und Seel' in grünem Blut.Wann dann schallt auf den Zweigen Gesang der Vögelein, Noch Laut', noch Harf', noch Geigen Klingt also süß und rein.Ihr lieblich's Musizieren Dünkt mich so süß und gut; Ihr künstlich's Colorieren Bringt lauter Freudenmut.Die Nachtigall ob allen Steigt immer auf und auf, Gar freudig tut's erschallen, Wann's geht in vollem Lauf.Man sagt, daß etlich' starben, Die zu hoch wollten gahn, Und mit zu starken Farben Ihr Stimmlein streichen an.Wer wollt' nun überdenken Der vielen Vögel Zahl? Die Sonne sich wird senken Eh' man sie nennet all'.Von Tieren muß ich schweigen, Sie lassen ungezählt; Will nicht zum Meere steigen, Der Fischlein tiefes Feld.Elfanten samt Kamelen, Roß', Löwen, Hirsch und Bär, All' Würm' und alle Seelen So sein im wilden Meer.Kein Ende da möcht' finden, Wer auch die Müh' nicht spart, Von Mensch und Menschenkinden Die Wunder aller Art.O Schönheit der Naturen, O Wunder-Lieblichkeit, O Zahl der Kreaturen, Wie streckest dich so weit.Wer wollt' dann je nicht merken Des Schöpfers Heiligkeit In allen seinen Werken Ganz voller Zierlichkeit. Die Träume verschwinden, Aurora erscheint. Es lebte und strebte verschlossen im Dunkel Die Kraft meiner Liebe wie Licht des Karfunkel, Bis da ich umarmte dich, ewigen Freund. Zu dir ha ich frühe die Tränen geweint, Noch eh ich die Sonne des Lebens erkannte, Noch eh' ich im Feuer der Freude entbrannte, Im Herzen des Herzens dich immer gemeint.Nun darf ich der Freude Musik nicht entfliehen; Es sind ja die Schmerzen in Wohllaut verschwunden. Kühn he ich die Stirne von Kränzen umwunden, Zu singen mit dir der Lust Harmonien. Ja wollte hinunter der Abgrund uns ziehen, Und wäre zum Tode die Braut nur erwacht; Wo du mir zugegen, da leuchtet die Nacht, Und möchte am Himmel die Sonne verblühen.Ich schaue vom Felsen den Teppich der Fluren, Als hätt ich sie nie zuvor noch gesehen, Die Wasser, die Bäume, so Kühlung uns wehen, Das freudige Spiel der jungen Naturen; An Sternen, in Blumen die heiligen Spuren, Ich kann es nicht sagen, doch fühl' ich die Tiefe, Als ob aus der Ferne Aurora mich riefe, Ein leuchtender Wink aus dunkeln Azuren.Wie dürstet mich ach! nach den himmlischen Quellen. Das Dunkel ist klar, und offen die Pforte, Ich höre der Mutter erzeugende Worte, Ich sehe der Liebe das Leben entquellen. Ich kann nicht entsteigen den lieblichen Wellen, So dringen zur Seele die süßesten Gluten; Die Erde begrüßt mich, in Frühlinges Fluten, Ich fühle die Sehnsucht den Busen mir schwellen. Vom trüben Schlaf erwacht zu lichtem Denken, Hat sich der Mensch zum Himmel aufgerichtet, kann nun, wo träge Furcht ihn sonst vernichtet, Die Wunder des Bewußtseins schaffend denken.Zum ersten Lohn, den ihm die Götter schenken, Daß innre Kraft den innern Streit geschlichtet, Vernimmt er, was vom Äther sie gedichtet, Und will mit Liebe sich ins Lichtmeer senken.Wie dennoch eins die Kraft in allen Schranken, Und leichter Äther mächt'ger als die Masse; Das lebt und brennt in solchem kühnen Streben!Es sinnt der Geist, wie er das Ew'ge fasse; In toter Bildung sieht er Täuschung schwanken, Das innre Wesen blitzt im freien Leben. Wohl mancher leuchtende Frühling grünte, Und mancher Sturmwind hat getobt, Seit jugendlich sich der Mut erkühnte, Und wir den hohen Bund gelobt; Es brach die Welt, sich wandelnd, schwankte, Daß irrend alles abwärts wankte, Doch unsre Freundschaft blieb erprobt.Es rührt erquickend die Liebesfreude Im Sturm des Lebens an die Brust, Ja hier ist vor des Geschickes Neide Die schönste Freistatt uns bewußt. Nur ist das holde Glück vergänglich, Die ird'sche Blüte zart und kränklich, Ein Hauch ertötet ihre Lust.So wandelt alles, was blüht und schwindet, Nur eines steht unwandelbar. Wie sich die brausende Woge windet, Der Himmel wölbt sich fest und klar; So strahlt in uns die starke Treue, Frei von Begier und frei von Reue, Durch allen Wandel hell und wahr.Laß Wellen denn über Wellen fliehen, Wir haben's höher wohl gemeint; Laß wilder den Sturm zusammenziehen, Wir bleiben Eines Ziels vereint. Wenn wir den Mut nicht sinken lassen, So dürfen wir den Glauben fassen, Daß noch ein heller Stern uns scheint.So wie zwei Kämpfer, die heimlich steigen Zu Nacht die Felsenkluft empor, Den Waffenbrüdern den Weg zu zeigen, Und zu erspähn das stille Tor; Wenn sie dann endlich durchgedrungen, Des Sieges Fahne hoch geschwungen, Da strahlt die Sonne licht hervor.So wandelten wir dem Ziel entgegen Wohl einsam auf dem steilen Pfad; Nun laß sich freudig den Mut bewegen, Und herrlich blühn die volle Saat. Der Schätze sind noch viel verborgen, Wie sollten wir noch ängstlich sorgen, Da der Erfüllung Stunde naht!Wie sollte der Unmut sich dein bemeistern Ob eitler Knaben schnödem Spiel, Ob einer auch von den bessern Geistern In Knechtes Wahn erniedert fiel? Laß unverzagt uns vorwärts schreiten; Dir schlummern in den goldnen Saiten Noch unbekannter Kräfte viel.So wie der Gießbach über die Klippen Mit wildem Strom zur Tiefe flieht, So braust begeistert mir von den Lippen, Ein ungeregelt Heldenlied; Weil dir der Dichtkunst Füll' entfaltet, Dem Auge rein und klar gestaltet, Die Seelen magisch an sich zieht.Laß nicht die Schwermut den Geist bezwingen, Weil noch der Himmel donnernd droht; Auf sah man herrlicher stets sich schwingen Den deutschen Geist aus Sturmesnot: Wie nach des Blitzes Flammenschlägen Der Erd' entquillt der vollste Segen, Ein neuer Frühling aus dem Tod.Laß denn hervor die Taten wallen Der alten und der neuen Zeit, Und frei den vollen Gesang erschallen, Zu unsers Volkes Ruhm geweiht! Die Vorwelt sei der Zukunft Spiegel, Die Zeit empfängt in diesem Siegel Die Weihe der Unsterblichkeit.Ein jedes freue sich seiner Stelle, Der Zeiten Streit verwirrt uns nicht; Ein jeder labe sich an der Quelle Und hell sei jedes Angesicht; Dort, wo sich alle Zweifel lösen, Trennt sich das Gute von dem Bösen Im ewig heitern klaren Licht. Wo Indiens Sonne trunknen Duft den Winden Ausstreut, gedachtest du der hohen Kunden, Wie Gama einst der Thetis sich verbunden, Wolltest der Helden Haupt mit Ruhm umwinden.O weh uns Armen, irdisch ewig Blinden; Kaum war dein Lied dem wilden Meer entwunden, Sahst du von Alter, Sorge, Gram gebunden, Den letzten König deines Volks verschwinden.Wollust haucht in dem Liede, Seel' entraubend, Frohlockend kommt der Helden Schiff geflogen, Tief unten braust ein Strom verborgner Klagen.Sei, Camoëns, denn mein Vorbild! Laß mich's wagen Des deutschen Ruhms Urkunde aus den Wogen Empor zu halten, an die Rettung glaubend. Herz, was frommte deine Treue? Stille Reue. Geist, mein Geist! wohin verloren? In tiefen Zoren. Magst du keinen mehr beneiden? Leer sind Freuden.Freude also will ich meiden, Wie sie schön und schöner glänze. Leicht zerreißen zarte Kränze, Schwere Ketten sind dann Leiden.Was muß innig dich betrüben? Wie sie lieben. Trösten dich nicht güt'ge Freunde? Besser Feinde. Hoffst du nichts vom künft'gen Tage? Neue Plage.Ewig also ich entsage, Lie und süße Freundschaft dir! Freuden werden Leiden mir; Täuschung flieh, willkommen Klage! Willkommen, süße Nachtigall, Kommst mir zur rechten Stunde; Durchdring' die Luft mit rechtem Schall, Klag', ruf aus tiefem Grunde.Ruf ihn, ruf ihn, o Schwesterlein, Den Liebsten zu mir lade; Hilf treulich mir, sieh meine Pein, Wie ich in Tränen bade.Ach Schwester mein, sing süß und rein, Den Liebsten ruf mit Namen; Dann kurz, dann lang, zieh den Gesang, All' Töne nimm zusammen.Scheint wohl, sie mich verstanden hat, Die Meisterin in Wälden; Ihr's allbereit geht wohl von Statt, Die Tönlein schon sich melden.Nun noch einmal, mit starkem Schall Sie den Gesang erhebet, Weil Widerhall, aus grünem Tal Freundlich entgegen strebet.Die Nachtigall den Schall nicht kennt, Sie hält's für ihr Gespielen; Verwundert sich, wie sie behend So gleichen Ton erzielen.Erst bleibt sie stumm, schlägt wiederum, Denkt ihr bald obzusiegen; Doch Widerhall, mit gleichem Schall, Kein Tönlein läßt verschwiegen.Nun steiget auf die Nachtigall, Hoch auf je mehr und mehre; Gleich folget auch der Widerhall, Wann's schon noch höher wäre.So recht, geliebte Nachtigall, Du jenem Schall nicht weiche; So recht, du treuer Widerhall, Dich stets mit ihr vergleiche.Zur schönen Wett', nun beide tret', Laßt Jesu Nam' erklingen; Wann schon im Streit der Schwächste heut Den Tod sich müßt' erringen.Nun hoch und immer höher schlägt Nachtigall reich an Stimmen; Doch Widerhall, so fort erregt, Weiß ihr wohl nachzuklimmen.Nun sammelt Atem sie und Blut In diesem schönen Kriege, Will noch mit letzter Kraft und Mut Im einz'gen Liede siegen.Ach da bricht ihr das mut'ge Herz, Gesang und Ton verschwinden, So wie die helle leuchtend' Kerz' Erlischt im heft'gen Winde.O muntre Kerz', o mutig Herz! Wohl, bist du gleich gestorben, Die Lorbeerkron, im letzten Ton, Du dennoch hast erworben.Weil du ein Seufzerlein gar zart Im Tod hast lassen klingen, So sanft, daß es dein Widerpart Mit nichten mocht' erzwingen.Verzage nicht, dein ist der Sieg, Das Kränzlein dir gebühret; Für dich allein, von Blümelein Hab ich's schon fein gezieret.Ade, geliebte Nachtigall, Vom bleichen Tod entfärbet; Nun liegst du da im grünen Tal, Sag, wer dein Stimmlein erbet?Könnt' es nicht sein, es würde mein? O Gott, könnt' ich es erben! Wollt' singen stät, so früh als spät, Bis im Gesang tät sterben. Als bei dem Kreuz Maria stand, Weh über Weh ihr Herz empfand, Und Schmerzen über Schmerzen: Das ganze Leiden Christi stand Gedruckt in ihrem Herzen.Sie ihren Sohn muß bleich und tot, Und überall von Wunden rot, Am Kreuze leiden sehen. Gedenk, wie dieser bittre Tod Zu Herzen ihr mußt' gehen!In Christi Haupt durch Bein und Hirn, Durch Augen, Ohren, durch die Stirn Viel scharfe Dornen stachen; Dem Sohn die Dornen Haupt und Hirn, Das Herz der Mutter brachen. Wem soll unser Herz denn huld'gen, Wer errettet uns die Welt? Schon vergehn die Sündenschuld'gen, Aber wann erscheint der Held? Hoffnung zeigt sich schon von weitem, Wenn der Glaube nur nicht sinkt; Laßt den Schwur uns ihm bereiten, Der die Feinde einst bezwingt.Einmal wird das Glück sich wenden, Schnelle wankt des Bösen Macht, Einmal muß der Greuel enden, Und nicht immer bleibt es Nacht. Unsrer Ahnen alte Kunde Ist es, was mir Hoffnung gibt; Wann, belehrt in treuem Bunde, Man das Alte wieder liebt.Schmählich, zu der Römer Tagen, Sank die schöne Freiheit hin; Deutschland mußte Fesseln tragen, Doch es blieb der mut'ge Sinn. Aus des Vaterlandes Wäldern Drang der Helden Schar hervor, Wo wir wandeln, auf den Feldern, War des Ruhmes höchster Flor.Als durch Bürgerkrieg im Reiche Dieses edle Volk zerfällt, Unter eignem, grimm'gem Streiche Sich zerstört die deutsche Welt; Ja auch da noch blüht die Ehre, Und es geht vom Kaiserhaus, Wie die Zwietracht sich vermehre, Mancher hohe Retter aus.Rudolf, dessen feste Tugend Lenkt die Welt zum Recht zurück; Jener Ritter, dessen Jugend Reich umgürtete das Glück; Doch vor allen unerschüttert Ferdinandes hoher Mut, In dem wildsten Kriegsgewitter Alten Glaubens Schirm und Hut.Jetzt noch leben Heldensprossen Von dem heiligen Geschlecht, Das, so oft auch Blut geflossen, Wiederbrachte Fried' und Recht. Drum, bis zu den letzten Tagen, Wachse dieses Adlers Kraft! Alles laßt für die uns wagen, Die bis jetzt uns Heil geschafft.Auch noch andre Stämme grünen Von des alten Ruhmes Wald; Fürsten sind die Frei' und Kühnen Edel ist des Muts Gewalt. Wer uns rettet von dem Feinde, Wann die Schulden all' gebüßt, Wer die lang Getrennten einte, Sei als König uns begrüßt. Uralte Riesenzeiten, Der Helden Wunderstreiten, Schlang all' die Öd' hinab. Verschollen ist die Klage, Verstummt die graue Sage, Es deckt uns all' ein Grab.Vom Winterschlaf umwunden, Viel tausend Jahr' gebunden, Dämmert der Mensch so fort. Gebannt in engem Kreise, Mühsam die ird'sche Reise, Erstirbt zuletzt das Wort.Wenn Morgenrot erscheinet, Nacht uns der Braut vereinet, Neu grünt der alte Bund; In heil'ge Flut versenket, Der Geist die Wunder denket, Öffnet sich bald der Mund.In Frühlings Glut und Schatten, Wo Lie und Tod sich gatten, Erwacht die kühne Lust; Da brechen hohe Lieder, Die alten Quellen wieder, Aus der befreiten Brust.Nun öffnen sich die Zeichen; Es mag das Licht erreichen, Den keine Fessel hält. Die Erde blüht verwandelt, Der trunkne Dichter wandelt In selger Geisterwelt.Erstaunt ob dem Gesange, Horchet dem Fremdlingsklange, Vergessend Leid und Schmach, Nun frei der Mensch von Schmerzen, Und zieht in tiefem Herzen Dem mag'schen Strome nach.Doch bald ist der verklungen, Wie brausend er geschwungen, Und wieder stumm das Grab. Es flammt das Lied vergebens, Der wüste Sturm des Lebens Reißt es in Öd' herab.Das sind die alten Klänge, Helden- und Klaggesänge Aus ferner Riesenzeit. Dem Liede muß gelingen, Sie wieder uns zu bringen, Der Retter ist nicht weit. Der Frühling wird erstehen, Es muß noch einst geschehen, Was alle prophezeit. »nimmer wird die deutsche Nation vergehn Neu vereint durch Gott einst auferstehn.« – Hat ein edler König kühn gesagt, Er zu dieser Zeit noch königlich gedacht. An der Hoffnung haltet treu, Unser Herz schlägt ewig frei; Burg, die nie ein Feind bezwingt, Wenn das Glück auch untersinkt. Wem die Muse hold sich neigte, Liebend hingegeben ganz In der Jugend Blütenglanz, Und ihr Heiligtum ihm zeigte: Nimmer wird den Dichterkranz Fest ihn halten im Verscheiden; Zürnend drob aus hohem Mute Jenem, der in leichtem BluteFrühlingshauch im Liebesgarten, Klagelaut im Abendscheine, Strahl der Lust im Zauberhaine, Wer soll deiner Blumen warten? Mag'sche Dichtung! Du alleine, Leuchtend wie ein Schild von Erz, Spiegelst schön zurück den Schmerz, Wie soll ich von dir mich trennen? Denn es kann nur Kunst dich nennen,Dieses Dichten, dieses Denken, Ist es nur ein süßes Träumen, Sinnend Spiel in leeren Räumen, In das Nichts den Weg zu lenken? Ein Verlieren, ein Versäumen, Wo sich selber sucht das Herz, Führt es uns doch himmelwärts. Andre sehn da nur ein Spielen, Nennen es ein selig Fühlen;Wer ihn selbst in sich erlebte, Mag es dann in Worten sagen, Und in Melodien klagen, Was im Herzen sehnend bebte. Drum bis zu den letzten Tagen Dichten wir in Liebe weiter, Singen aus dem Leben heiter; Folgen treu der hohen Kunde, Fest vereint im Dichterbunde, Wie Blätter dunkles Grün um Blumen ranken, Als ob es gern die Glut der Farben kühlte, Weil sonst das Auge würd' im Glanz erkranken, Wenn es berauscht im Blumenfeuer wühlte, Wo rote, weiße, bunte Strahlen wanken, Nicht auch im Grün das Licht gemildert fühlte; So möcht' ich, dich umarmend, Märchen weben, Die Flammen durch Geschwätz zu lindern streben.Die Flammen, wo den süßen Tod wir starben, Den du, ein scheues Kind sonst, nimmer scheutest, Seit meine Bitten deine Huld erwarben, Wo sterbend du zum Leben mich erneutest, Und, glaubt' ich schon im Überfluß zu darben, Durch Reiz im Reiz dich freuend mich erfreutest: Sie werden unsern holden Leib verzehren, Wenn wir nicht ihrem süßen Gifte wehren.Doch weil, wo Frag' und Antwort wechselnd spielen, Die Lippen bald sich inniger vermählen, Und im Geflüster süße Pfeile zielen; So möcht' ich andre Stundentäuschung wählen, Und wüßt' ich nur, wie sie dir wohlgefielen, Dir reizende Geschichtchen neu erzählen, Die du anhörtest, weichlich hingegossen, Als kämen süß vom Himmel sie geflossen. Sankt Reinold als Einsiedel war Der Andacht wohl ergeben, Vergessen hatt' er ganz und gar Des Ritters Lust und Leben. Er sucht sich seine Wahlstatt aus Bei Köln, der Stadt am Rheine, Daselbst zu baun ein Gotteshaus, Das wünscht er noch alleine.Der Bau war all sein Augenmerk, Er treibt es unermüdlich, Vollenden will er sehn das Werk, Sodann nur sterben friedlich. Schon sieht er, wie der Bogen springt, Der Chor an rechter Stelle; Und wenn des Turmes Kunst gelingt, Ist fertig die Kapelle.Vom Bauen ist Verdruß nicht weit, Herr Reinold muß es büßen; Die Knechte waren arge Leut', Die leben ihren Lüsten. Der alte Ritter sich ihm regt Ob diesem faulen Wesen, Treulich mit Fäusten er sie schlägt, Schilt sie mit frommen Reden.»Wenn ihr zum Bau verdrossen seid, Die Hand in Schoß wollt legen, Mit Schwatzen bringen hin die Zeit, Den Leib in Wollust pflegen; So seid ihr schlimme Knechte wohl Vor Gott und aller Augen, Die man zur Arbeit zwingen soll, Daß sie zu Frommen taugen.«So treibt er's fürder Tag für Tag, Streng haltend auf dem Rechte; Vor Sonnenaufgang ist er wach, Treibt an die faulen Knechte. Kaum daß er sich gedulden kann Das Gotteshaus zu schauen, Da will er fürder beten dann, Sein Grab sich selber bauen.Indes die Knechte halten Rat, Wie sie ihn möchten fassen, Bereden sich zu schlimmer Tat, Weil sie sein Strafen hassen. Faulheit vor allem in der Welt Ist wohl die ärgste Sünde; Der Böse fest den Faulen hält, Die alte Tück' entzündet.Reinold, der redlich ihnen traut, Kam wieder da gegangen; Beginnen die zu murren laut, So sollt' es nun anfangen. Sie werfen nach ihm manches Stück, Furchtsam ihn zu umklammern, Bis endlich da er fällt zurück, Schlagen sie ihn mit Hammern.Als tot nun auf dem Boden lag Der fromme Herr im Blute, Da fliehn sie wie vom Donnerschlag, Verrückt in wildem Mute. Bauern des Weges fanden ihn, Die ihn sogleich erkannten; Erschrocken knien sie bei ihm hin, Für ihn zu Gott sich wandten.Prachtvoll ward er bestattet dann Mit Singen und Geläute, Die Fahne weht dem Zug voran Der schwarzen Trauerleute, Und in der schönen Fahne war, Auf buntem Schmuckgefilde, In schwarzer Farbe, brennend klar, Roß Bayard abgebildet.Panzer und Handschuh ziert den Sarg, Den Helmbusch sieht man wehen Am Steine, der den Helden barg, Glöcklein und Stab daneben. Und nun, wo er erschlagen war, Auf dieser selben Stelle, Ward neu errichtet ein Altar, Man zeigt noch die Kapelle. Nimm den Becher zur Hand, den freudigen, Freund vom Freunde nur dreist! Dunkelgolden rollet der Wein In des hellen Kristalles Blitzen; Es schwebet zum Haupt auf Duftiger Blume kühlendes Feuer. Trinke hinunter die Glut, So schwillet der Jugend Herz Selig von Kraft und liebender Freude. Ergreife kühnlich den Zauberbecher! Du bist göttlicher Art, Jugendlich heldengesinnt. Sei du trunken nur stets, Und spotte der Furcht, Grün umlaubt von Frühling das Haar, Ewiglich treu der goldenen Dichtkunst, Wie es uns Deutschen geziemt. Wer gekostet des heiligen Weins, Dem entweichen die Schleier. Wo der Freudige naht, Hauchet Sommerwonne die Luft, Lüstern öffnet die Rose den Kelch; Der höchsten Gebilde Heilige Schönheit schauet das Auge, Rein der Hülle entstiegen. Nackte Reize umspielt Wollustschlagend das Meer Allseliger Liebe. Gerne sinkt er hinab, Mit verschlungen im Meer; Alles Leben ist sein, Alle Wesen nur eins, In heißer Freude verschlungen, Von tiefer Sehnsucht durchdrungen, Alles nur Lust und Begierde, Schwellend von üppiger Schönheit Innig umfangender Liebe; In des heiligen Frühlinges Garten Die Fülle der Rosen, Jeder Rose entquollen In neu erzeugten Gebilden Das schöne Wunder des Leibes, Liebliches Lebensgeheimnis.Ahndest du, was dich durchdrang? Du bist männlich und stark, Erd' umfassend dein Herz. Fühle nun auch den Tod Kalten Zornes im Stein, Schaue des Abgrunds ewige Greuel, In der Tiefe untern Kammern Die ungeheuersten Schrecken, Grimmgefesselter Tiere Alte Riesengebilde, Ewig da wütend im Schmerz. Steige mein Freund, in den Schacht Kühn des Todes hinab! Dunkel rieselt da unten Heimlich der Liebesquell. Da ist Sehnsucht und kindliche Trauer Aus dem Herzen der Mutter, Strebet ängstlich zu sterben, Möchte in Liebe vergehn. Selten nur dringet ein Strahl Aus dem verborgenen Quell Auf in das irdische Herz, Das dann die Vergangenheit fühlt, Wehmutzerrissen von wilder Betrübnis.Schrecken bleibe dir fern! Immer der Freude geweiht Laß dich königlich kränzen, Du bist König, mein Sohn. Leben im Leben erzeugen, Selber töten den Tod, Solches vollbringet die Kunst! Ich selber kann es nicht mehr. Zwar es schlägt flammend noch immer das Herz; Aber von außen Härtet sich eisern die Brust. Schnee umkränzt das Haupt, das gewaltige, Es senket sich leise; Des Himmels herrlicher Mantel, Sternendurchwirktes Blau, Lastet nieder den Alten. Schlage denn du mein Lied, Licht und Leben vermischt, Nur ein feuriges Meer, Erdumrauschende Woge! Laß den Zauber erklingen, Daß gebärend die Luft sich gestalte, Kindlich umkränzend spielen In Wunderformen die Sterne, Alles Gewächse in Blüte entzündet, Selbst der Felsen, der harte, In trüber Erinnerung Bebend innerlich weint, Wütend das Tier sich zerstört, Alles Nichtige sterbe, Aus der Vergangenheit Schoß Dunkle Sonnen erwachen. Mutig vollführ' es als Held! Mich entreißet der Sturmwind, Ruhe nun balde ewiglich heiter Auf dem strahlenden Thron, Allen Heldengeistern vereint. – Sei mir gegrüßt, mein Sohn! Wenn ich den Leib dir nicht zeugte, Ha ich den Mut doch entflammt, Dir hohe Sterne gezeigt, Und allen Segen gespendet, Drücke dich herzlich ans Herz, Du mein Freund und mein Sohn! Wenn ich still die Augen lenke Auf die abendliche Stille, Und nur denke, daß ich denke, Will nicht ruhen mir der Wille, Bis ich sie in Ruhe senke.Weil noch mild der Mittag glühte, Wollt ich an der Quelle liegen, Mich in süße Bilder wiegen; Da kam Anmut ins Gemüte, Alle Wehmut zu besiegen. Wenn ich an das Bild gedenke, Auf die abendliche Stille Nun die stillen Augen lenke, Will nicht ruhen mir der Wille, Bis ich sie in Ruhe senke. In des Maien linden Tagen Hört' ich die alte Sage, Dort wo bei warmen Quellen Die sanften Hügel grünend schwellen, Von dem Wunderringe, Der Kaiser Karol konnte zwingen, In Lie ihn binden, Daß er nach Aachens heitern Gründen Sich wie zur Heimat sehnte, So weit sein Reich sich dehnte, Vor allen Burgen, Landen, Gebunden hier, wo süße Lieb ihn bannte.Spiegelhelle Seen, Ringsum die Büsche stehen Sah ich auf der Hügel Rücken, Wo zwischen Gängen, kleinen Brücken, Bäche durch den Wiesengrund hinfliehen, Schwäne auf den stillen Wassern ziehen, Kühl' und warme Wellen Aus einem Boden quellen, Kinder an dem Brunnen spielen, Die laue Luft so lind zu fühlen. Dort wo sich die Mauern zeigen, Trümmer aus dem See aufsteigen, Von grünem Schilf und Moos umgeben; Da hat das Wunder sich begeben, Daß durch mag'sche Kraft gebunden, Karl nicht eher Ruh' gefunden, Wie alte Sage uns berichtet, Bis er hier die Burg errichtet, Wovon die Spur wir froh noch schauen, Jedweden Frühling in den stillen Auen.In süßer Lust gefangen, Den sehnenden Schmerzen nachzuhangen, Bezaubert alle Sinne, Zwingt Karlen holde Minne, Dem tiefen Sehnen sich ergebend, Einzig sein Leben liebend, in Liebe lebend. Doch nimmer ward noch Minne Selig der sel'gen Schätze inne. Tod will mit Minne streiten, Ein bittres Ende süßer Lust bereiten, So muß auch Karles Herz vergehen, Die Huldin sterben sehen.Auch tot noch will er sich von ihr nicht trennen, Wähnt, das sie wieder ihn wird kennen. Das Grabmal zu durchschauen, Läßt er von Glas den Sarg erbauen, Und brünstig noch zu lieben Den süßen Körper fühlt er sich getrieben. An dem Sarge festgebunden, Schwinden ihm die schnellen Stunden. Nicht Durst noch Hunger fühlend, Spricht er mit seinem Schmerz nur spielend. Die Diener sehn mit Trauern Immer den wilden Wahn noch dauern; Da naht Turpin der Weise, Öffnet den Sarg so leise, Weil Karl, des Ohr wohl Zauber trafen, Auf einen Augenblick entschlafen, Und zieht den Ring vom Finger Der schönen Leiche, den Bezwinger Von Karles Herzen, Das frei nun wird von Schmerzen. Der Zauber ist verschwunden, Von dem Wahn entbunden, Will Karl schon entfliehen, Einsam auf Berge ziehen. Da sieht er stille Seen Vor seinen Augen stehen. Sind die Schmerzen gleich verschwunden, Fühlt er sich dennoch fest gebunden. Das stille Wasser ohne Wog' und Wellen Erregt im eignen Aug' die Quellen Gelinder Tränen; Unendliches Sehnen Will in die Tief' ihn ziehen, Er kann nicht fliehen. Hier hat den Zauberring versenket Der Weise, der auf seine Rettung denket; Drum nach den stillen Seen Muß sein Auge immer sehen. Wie so glanzvoll Trost von oben Endlich durch die Wolken bricht! Keine Strahlen je erhoben, Kein Krystall gab solches Licht. O wie wohl wird meinem Herzen, Wie so klar mein Angesicht, Weichet, weichet, Angst und Schmerzen, Euer nun bedarf es nicht.Fliehet fort, hinab in Wogen, Senket euch zur finstern Nacht; Freuden kommen hergezogen, Luft und Himmel wieder lacht. Kalt' und Winter ist zerbrochen, Trübsal ist nun ferne hin; Nicht von Trauer sei gesprochen, Fröhlichkeit ist mein Gewinn.Eia lasse uns spazieren Jesu du Geliebter mein! Weil die Gärten nun sich zieren, Weil die Blümlein offen sein; Weil die grünen Wiesen lachen, Weil die Pflanzen voller Zweig', Weil die Vöglein Nester machen, Kinderbettlein zart und weich.Schau die reinen Brünnlein springen Hoch in leere Luft hinein, Horch die zarten Vöglein singen Wunder, Wunder, süß und rein. Horch die Bächlein lieblich brausen, Klar wie lauter Silberschein; Und die Bienlein emsig sausen, Rauben, klauben Honig ein.Kleine Bienlein, ach ihr fehlet, Ledig flieget ihr nach Haus; Nur von Jesu Lippen stehlet, Dannen saugt den Honig aus. Jesu Lippen, Mund und Augen, Süßen Saftes sind sie voll, Ja von diesen müßt ihr saugen, Wenn Gewinn es bringen soll.Neulich ich in Trauren stunde, War voll herber Bitterkeit, Jesum da gekreuzigt funde, Klagend ihm mein Herzenleid. Liebend tät ich ihn umhälsen, Küßte seine Wangen beid', Mir da sprang von diesen Felsen Bronn und Bach der Süßigkeit.Meine Kraft war gar zerschlagen, War von tiefen Trauren matt, Bin nunmehr in Freudentagen, Bin von lauter Lüsten satt. Trübnis hatte mich umzogen, Schon gegeben hin dem Tod; Ha nun Lebens Geist gesogen Mir aus Jesu Lippen rot.Bienlein weidet seine Wangen, Euch da hänget freundlich an; Sauget, hauchet, bleibet hangen, Flieget ihn in Haufen an. Von den Augen Jesu fallen Helle Tränen silberweiß, Von der Stirne rot Korallen Sind euch beid gegeben Preis. Ich höre fern das Plätschern deiner Wasser. Ich fühl' mein Herz in meine Hoden sinken. Es drängt mich wieder, dein Pipi zu trinken, Weil ich ein ruchlos raffinierter Prasser.Man lügt, daß deine gelben Quellen stinken. Mich macht ihr Duft, wenn ich sie trinke, blasser. Ich möcht', ein Kieselstein, ein ewig nasser, In deinen Fluten selig schimmernd blinken.So wirst du mir, Geliebte, ganz zu eigen, Wie mehr als in des Marterbergs Ersteigen Im Abendmahle Einer Gott verwandt.In deiner Krypta ein verschwieg'ner Brand, Laß züngeln mich in allen roten Winkeln Und zischend sterben in topas'nem Pinkeln. Wie lieblich und fröhlich, Zu schweben, zu singen; Von glänzender Höhe Zur Erde zu blicken!Die Menschen sind töricht, Sie können nicht fliegen; Sie jammern in Nöten, Wir flattern gen Himmel.Der Jäger will töten, Dem Früchte wir pickten; Wir müssen ihn höhnen, Und Beute gewinnen. Verschüchtert von des Purpurbett's Umschattung Horcht die Prinzessin in die schwarzen Ecken. Ihr dünkt ein schalkhaft kichernd' Necken, Ein seltsam' Künden fürstlicher Begattung.Der Prinz harrt zweifelnd seiner Kraft Erwecken Und früh vertaner Jugend Rückerstattung. Wie peinlich würde heute die Ermattung Die junge Frau aus der Umarmung schrecken.Er droht des frechen Narren fröstelnd Lachen, Flucht seiner Jugend mondbeglänzten Nachen Und glaubt nicht mehr an schwarzer Kräuter Sieden.Denn selbst die einst so treuen Canthariden, Sie haben ihren Wirkungspol verrückt Und reichen nur, daß er den Nachtstuhl schmückt. Mädchen, Mädchen, laß dir sagen, Wenn der Mund im Lächeln schwebt, Wangen röter sie verklagen, Busen sich neugierig hebt, Will das Mädchen Liebe wagen. Einen Wunsch nur kann ich geben: Fühl' die Freuden immer neu; Einen Rat, ihm nachzustreben: Flieh' den Ernst und glaube treu, Scherz der Lie ist schönstes Leben.Götter scherzen mit der Welt, Männer müssen handeln, siegen, Fallen, wie das Schicksal fällt, Keiner mag es überfliegen, Wär er auch der kühnste Held. Schönheit darf zum Himmel schweben, Frauen haben Götterrecht, Leichtes Freudespiel zu weben, Ernste Müh' geziemt dem Knecht; Scherzend liebt, die frei will leben.Andre Scherze welken bald, Ohne Lieerwiderung, Lassen einsam uns und kalt. Liebe, ewig leicht und jung, Fühlt sich trübe nie, noch alt. Holde Lust geheimen Gebens, Deine Rosen, süße Scham! Bindet sie zum Kranz des Strebens; Selbst ihr Gram ist linder Gram, Scherz der Lieb ist Ziel des Lebens. Mutig schäumt empor die Quelle, Sprudelt silberhelle, Hingezogen Schimmern durch das Grün die Wogen; Mächtig dehnt der Strom sich, reißend schnelle; Kühner umgebogen, Daß die Flut so reicher schwelle, Bis zum Meere hin die stark' entflogen, Wo dann endlos rauscht die Welle, Brausend ew'ge Fluten durch einander wogen.Also, die vom Himmel stammen, Auch die Liebesflammen Im Gemüte, Spielen erst um Frühlingsblüte; Mutiger das Böse zu verdammen, Wie es wild auch wüte, Schlagen Herzen dann zusammen Kühn, wer frei dem Vaterland erglühte; Bis noch reiner sie entflammen, Mitverschlungen in das Meer der ew'gen Güte.Diese Lieder und Gesänge, Lieber Jugend Klänge, Erst nur Spiele Streben bald zu lichterm Ziele; Kühn empor sich windend aus der Enge Spielender Gefühle; Abwärts von der blöden Menge, Neu entzündend mut'ger Herzen viele, Reißt vom irdischen Gedränge Aufwärts der Gesang den Geist zum Flammenziele.Die in Liebe du entzündet, Ewig mir verbündet, Lust und Klagen Teilend, alles wolltest wagen; Liebe ist es, was das Lied verkündet, Wie in Frühlingstagen Schöne Freude sich entzündet. Höher noch beginnt der Mut zu schlagen, Wenn die Hoffnung, neu begründet, All' uns will vereint zum Meer der Liebe tragen.Als die Zeit in Haß entbrannte, Keinen Frieden kannte, Fern vertrieben, War es nicht dein treues Lieben, Wo der Mut zur Hoffnung sich ermannte? Sind umhergetrieben, Ehrend was die Welt verkannte, Wir nicht folgend unsers Herzens Trieben, Welchen Wahn man immer nannte, Treu dem rechten Vaterlande stets geblieben?Was von Lust und Schmerz bezwungen, Mutig ich gesungen, Was dem vollen Herzen schöpferisch entquollen; Was sich spielend erst durchs Tal geschlungen, Dann zum Strom erschwollen Um das Vaterland geschwungen; Soll den Dank der Liebe freudig zollen, Weil durch Liebe nur gelungen, Was auf kühner Fahrt zum Ziel uns führen sollen.Fahrt, die wir vereint bestanden, Sieg und Rettung fanden, Hohem Leben, Ew'ger Liebe hingegeben; Daß befreit nun von des Zwiespalts Banden, Höher stets das Streben, In des Friedens sel'gen Landen, Auf zu jenem Licht sich kann erheben, Dem die Treuen sich verbanden, Milde Ruh die Sieger linde mag umschweben. Gott grüß euch Marterblümelein, Die ihr so zarte Kinderlein Erlanget habt die Marterkron', Um Christi willen Gottes Sohn, O junge zarte Martyrer schon.Ihr seid das erste Opfer zart, Das Christo blutig Opfer ward, In Unschuld und in Reinigkeit Drob freut ihr euch in Ewigkeit, O junge zarte Martyrer schon.Gelobt sei die Dreifaltigkeit, Kraft, Ehr' und Sieg hat sie bereit, Sie gibt die Kron', den Zeugen schon, Mit Lust und Freud' im Himmelsthron, O junge zarte Martyrer schon. Die schönen Farben dürfen nicht mehr glänzen, Man darf den süßen Putz nicht mehr entfalten. Wie ziemt' es auch zu solchen hohen Tänzen, Wo Sterne heilig walten, Die das Azur umkränzen, Und nimmer wohl veralten? Wenn sich des Himmels Blumen herrlich zeigen, So muß der Erde Kinderglanz ja schweigen.Das Eine kann uns auch die Nacht nicht rauben, Daß wir in Düften unser Sein verkünden; Muß jungen Blüten noch die Lust erlauben, Wo sie in dunklen Gründen Und schön geflochtnen Lauben So innig sich verbünden, Die Luft mit süßerm Wohlgeruch zu füllen, Je dichter sie sich selbst in Schatten hüllen.Vergeblich strebt der Mensch mit schlauem Sinne, Von welcher Blume wohl der Duft, zu fühlen, Daß jeder Blume Geist sein Geist gewinne! Wo holde Lüfte spielen, Daß jeder Hauch zerrinne, Umflossen von Gefühlen Vergißt er bald, von welcher Lust er trinket, Wenn er berauscht in Balsamfluten sinket. Schweigend durch des Waldes Dunkel, Da der Morgen kaum noch graute, Zogen alle sie gewaffnet, Um die Kriegsgenossen trauernd, Nach dem Roncisvaller Grunde, Wo die Toten sie in Haufen, Einige noch lebend ächzen Durch einander sahn mit Grausen. Oliverus, dessen Seele Fern schon war vom Erdenraume, Seinen Leichnam fanden gräßlich Da am Boden ihre Augen, Kreuzweis an vier hohe Pfähle Ausgestreckt mit starken Tauen, Von der Scheitel bis zur Sohle Ganz zerrissen und zerhauen, So mit Lanzen, Schwertern, Messern, Wie von grimmer Drachen Klauen. O, was war da für ein Klagen, Schreien und Geheul der Trauer. Jeder wehklagt um die Seinen, Die der herbe Tod ihm raubte; Wiederklangen aus dem Tale Durch den Wald die Klagelaute. Kaiser Karol schmerzentbrannter, Leidvoll sich die Haare raufend, Schwur bei dem allmächt'gen Gotte: Nichts soll hemmen ihn im Laufe, Nimmer will er irgend rasten, Bis sein Schwert im Blute rauche Jener heidnischen Verräter, Die so manchen Mann ihm raubten. – Da den Heiden sie nun folgen Ward erhöret sein Vertrauen; Unbeweglich stand die Sonne Wohl an dreier Tage Dauer, Bis bei Saragossas Burgen, An der Ebra Uferauen, Karol sie hat überfallen, Ganz in Freud' und Fest berauschet. Da die Rache nun vollzogen, Ließ er hin zu jenem Baume Alle Kranken, Schwerverwund'ten, Dort wo Roland schloß die Augen, Führen, um sie streng zu fragen, Weil im Heere war der Glaube, Durch Verrat sei es geschehen, Weil er Ganelon vertraute. Um das klarer zu erkunden, Soll im Zweikampf nach dem Brauche Dietrich für den Kaiser streiten, Daß man Gottes Urteil schaue, Pinabell für den Verräter, Einer seiner Freund' und Trauten. Doch als Pinabell erschlagen, Läßt der Kaiser ohne Zaudern, Da die Schuld nun liegt am Tage, Keines Zeugen es mehr brauchte, An vier wilde Rosse binden Vor des ganzen Heeres Augen Ganelone, den Verräter, Die ihn so zerrissen grausend, Ihn zerstückten in vier Teile Nach den Enden des Weltraumes. Diesen Tod mußt' er erleiden, Bis er einstens klagt noch lauter, Wenn am jüngsten Tage schrecklich Schallt des Weltgerichts Posaune. Wie könnt' ich, Vater, noch wohl zagen, Da deine Hand mich sichtbar führt? Das Unglück soll mich nicht zerschlagen, Dankbar ha ich es oft gespürt. Nun fühl ich recht ein fest Vertrauen, Ruhig auf was da kommt zu schauen; Dein Wink ist was mich trifft, dein Ruf, Dir ha ich ganz mich übergeben, Vollführend treu, was mein Beruf, Und darf nach anderm Gut nicht streben.So lange der Natur in Armen, Der erstgeborne Erdensohn An ihrer Brust nur will erwarmen, Wo fände wohl sein Herz den Lohn? Da muß er bald sich freun, bald weinen, Der flüchtgen Schönheit Kranz vereinen, Und Herz von Herzen dann getrennt, In wüster Leere umgetrieben, Flieht ihn das Leben, wie er's kennt, Er fühlt den Tod in seinem Lieben.Nun aber weiß ich, wie du leitest, Die selber sich dir anvertraut, Wie allen du den Weg bereitest, Die du als Kinder hast geschaut. Endlich erwacht vom ird'schen Schlummer, Gewaffnet gegen Sorg' und Kummer, Fühl' ich mit Beben die Gewalt Des hohen Bundes im Gebete, Wo dieser Erd' der Geist entwallt Zu Gott als seiner Ruhestätte.Wer einmal, Herr! dich angerufen, Tritt ein in fremde Geisteswelt, Kühn wandelt er die Himmelsstufen, Wo deiner Liebe Hauch ihn hält; Ein Leuchten aus des Herzens Grunde Knüpft ihn an dich zu ew'gem Bunde. Frei von der ird'schen Fessel Band, Dem weltlichen Geschick entzogen, Leitet fortan ihn deine Hand Durch dieses Daseins wilde Wogen.So laß auch mich nicht untersinken, Verdopple mir noch Kraft und Mut, Gehorsam folg ich deinen Winken, Dein ist mein Trachten, dein mein Blut. Und woll'n mich Schmerzen wild ergreifen, Der Trauer Sturmwind unstät schweifen, So führe du mir Freunde zu, Die dir getreu in gleicher Liebe Ins Herz mir hauchen sanfte Ruh, Männlich vereint mit starkem Triebe.Mit Mut soll sich der Mann umkleiden In dieser wilden Zeiten Sturm, Standhaft dastehn in allen Leiden, Im wüsten Meer ein Felsenturm; Je grimmiger die Feinde schnauben, So fester an den Retter glauben, Der uns den Frühling wieder bringt, Wenn einst die ird'sche Pforte offen, Der Geist hinauf zum Vater dringt, Erfüllt wird, was wir alle hoffen. Der trübe Winter ist vorbei, Die Kranich' wieder kehren. Nun reget sich der Vögel Schrei, Die Neste sich vermehren. Laub allgemach Nun schleicht an Tag, Die Blümlein hold sich melden, Wie Schlänglein krumm Gehn spielend um Die Bächlein kühl in Wälden.Der Brünnlein klar und Quellen rein Viel hie, viel dort erscheinen, All' silberweiße Töchterlein Der hohen Berg' und Steinen. In großer Meng' Sie mit Gedräng, Wie Pfeil' von Felsen zielen. Sie fließen her, Und rauschen sehr Und mit den Steinlein spielen.Die Jägerin Diana stolz, Die Wald- und Wassernymphen Gehn wieder froh im grünen Holz, Mit Spielen, Scherz und Schimpfen. Die goldne Sonn' Schmückt ihre Kron, Den Köcher füllt mit Pfeilen; Die muntern Ross' Läßt laufen los An himmelblauen Meilen.Mit ihr die kühlen Abendwind', Wie Knaben sanft von Sitten, Zum Spielen in der Luft gesinnt Auf kleinen Wolken ritten. Die Bäum' und Äst' Auch tun ihr Best', Bereichern sich mit Schatten, Da sich das Wild Verbirgt und hüllt, Wann's muß vor Hitz' ermatten.Die Meng' der Vöglein hören läßt Ihr Lied von Tirelieren, Da klinget aus so manchem Nest Vereintes Musizieren. Die Zweiglein schwank Zum Vogelsang Sich auf, sich nieder neigen; Im Grünen gehn Hört man ein Wehn, Wie Lautenspiel und Geigen.Wo man nur schaut, die ganze Welt Zu Freuden sich tut rüsten; Zum Scherzen alles ist gestellt. Schwebt alles froh in Lüsten. Ich nur allein, Ich leide Pein, Ohn' End' ich werd' gequälet, Seit ich mit dir, Und du mit mir, O Jesu dich vermählet.Nur ich, o Jesu bin allein Mit stetem Leid umgeben, Nur ich muß tief in Schmerzen sein, Weil nicht bei dir darf leben. Ewige Klag', Dauernde Plag', So lang von dir zu scheiden; Die bittern Wehn, Dich nicht zu sehn, Sie schaffen mir dies Leiden.Was frommt mir dann die schöne Zeit? Was Glanz, was Schein der Sonnen? Die Bäume lieblich ausgebreit', Was Klang der klaren Bronnen? Was Atem lind Der kühlen Wind', Was Bächlein sanft geleitet? Was edler Mai, Der Vögel Schrei, Was Felder grün gespreitet?Ade, du schöne Frühlingszeit, Ihr Felder reich beladet, Laub, Gras und Blümlein neu gekleid't Im süßen Tau gebadet. Ihr Wasser klar, Du Sternenschar, Ihr Pfeil' der güldnen Sonnen, Nur Schmerz und Pein, Bei mir allein, Hat Oberhand gewonnen. Jenen alten sehr lieblichen Spaß von dem Subjekt und Objekt, Der auf den Gassen nun klingt, werdet ihr nimmer ihn satt? Auf Berges Höhen, Da wohnten die Alten, Die Alten, die Ritter des herrlichen Landes! In Eisen gewaffnet, Aus steinernen Burgen, So schauten sie mutig zu Tale hernieder, Wo rund die Wälder allgrüne, In Sonne und Nebel gekleidet, Aus tausend Röhren Erfrischung duften, In ew'gem Sturme dumpfe Lieder rauschen, Fernher, Wie aus hohen Nordens dunkelm Geheimnis.Voll von Gedanken und selig Stehet der Mann Im glühenden Sommer am Gitter, Den Helm von den Augen sich drückend, Schauet verfolgend Die schwindenden Züge, Nichtiger Wolken Riesengebilde und Rätsel, Dazwischen den fröhlichen Schwarm des Geflügels; Und lächelt in Freuden, Wie breit und langsam Der Strom sich windet, Bald schwarz, bald silbern, Durch grünende Anger. Die lustigen Dörfer zur Seite, Und zierliche Städte, Mit schlanken Türmen und Glockenspiele; Langsam dann im Tal gezogen, Auf allen Straßen und Wegen Orientes Reichtum in vollem Triumphe, Wagen und Männer, Elefanten und Mohren, Blühende Stein' und farbige Früchte, Indiens goldenster Segen. Wenn der Frühling grünet, So schweift er im Walde; Bald im Schwarm der Gefährten, Bald vertieft er sich einsam, Wo kein Tritt mehr ertönt, Wo das Reh nicht mehr flieht, Das bedeutend ihn anschaut Aus sittsam verständigen Augen. Wohl bemerkt er das Zeichen, Denn himmlisch naht ihm Aus Waldesgrüne Die hohe Frau seines Herzens, Die schweigend redet; Statt nichtiger Worte Volle Blumen ihm reichend, Zum Bunde der Treue. Und beide vom Dufte bezaubert, Im Schatten der Linde versunken; Schauen in selige Augen, Ruhen dem Frühling im Schoße. Freudig umarmt den Helden die Tugend, Und inmitten der Freuden Gürtet sie ihn mit gewaltigem Schwerte, Alle Laster zu tilgen. Mutig nimmt er die Waffen, Froh der Freuden kehrt er am Abend Zu seinem Felsen wieder, Wo die Freunde zusammen Deutscher Freuden sich freuen. Wenn aber die braune Erde erstarrt ist, Die Flüsse leuchten wie Eisen, In weißem Laube die Wälder schimmern; Dann horchen bei fröhlichem Feuer Sie alten Geschichten, Wie Zwerge künstlich in Höhlen leben; Sehen im Geiste Dort unten die dunkelste Tiefe, Von Lichtern durchschienen, Voll Schätze und Märchen.So lebten die Ritter, die Alten, Die Männer des herrlichen Landes! Und schieden sie endlich So nahm sie Michael freundlich In starkem Arme, Von leuchtendem Eisen umkleidet, Und trug sie gen Himmel, Zu Christus und Karl dem Großen. Voll Andacht kniete der Ritter Und neigte das Haupt; Ganz brünstig zu schauen Den himmlischen Purpur der Liebe, Das Blut der ewigen Hoffnung, Bis segnend die Hand des Heilands ihn rührte. Kräftig ermannt er sich dann, Und tritt voll Ehre zu dem alten Karl, Daß der Greis ihm die Hände schüttelt, Und Roland und Reinald gebietet, Ihm volle Becher des Trostes zu reichen. Rede heiter, denke milde, Schwebe still im sanften Gleise, Blühend nach der Blumen Weise; Wie sie duften im Gefilde, Lebe linde, liebe leise. Dieser weiß sich sehr bescheiden, Jener bläst die Backen voll; Dieser ist im Ernste toll, Jener muß ihn noch beneiden. Alle Narrheit kann ich leiden, Ob sie genialisch knalle, Oder blumenlieblich walle; Denn ich werd' es nie vergessen Was des Meisters Kraft ermessen; Eines schickt sich nicht für alle.Um das Feuer zu ernähren, Sind viel zarte Geister nötig, Die zu allem Dienst erbötig, Um die Heiden zu bekehren. Mag der Lärm sich nun vermehren, Suche jeder wen er reibe, Wisse jeder was er schreibe, Und wenn schrecklich alle Dummen Aus den dunklen Löchern brummen, Sehe jeder wie er's treibe.Ein'ge haben wir entzündet, Die nun schon alleine flammen; Doch die Menge hält zusammen, Viel Gesindel treu verbündet. Wer den Unverstand ergründet, Hält sich alle gern vom Leibe, Die geboren sind vom Weibe. Ist der Bienenschwarm erregt, Den das neu'ste Wort bewegt, Sehe jeder wo er bleibe.Mögen sie geläufig schwatzen, Was sie dennoch nie begreifen; Manche müssen irre schweifen, Viele Künstler werden platzen. Jeden Sommer fliegen Spatzen, Freuen sich am eignen Schalle, Reizte dies dir je die Galle? Laß sie alle selig spielen, Sorge du nur gut zu zielen, Und wer steht, daß er nicht falle. O wundersüßes Wunder, heilig Wesen Der ewigen Gesänge, Die schon in jeder trunknen Brust erwachen! Wie leicht mag der vom herben Schmerz genesen In aller Freuden Fülle, Dem hold die Musen aus den Augen lachen? Sich selber anzufachen Sind wachsam stets die nie verloschnen Flammen, Und streben froh zusammen: Auch wenn sie noch verborgen sich entzünden Soll schon des Sehers Auge sie verkünden.Kaum ha ich erst die Schläfen grün umkränzet, Den Thyrsus kaum geschwungen, So drängt michs laut die große Lust zu teilen Mit dir, deß Haupt schon musenheilig glänzet, Seit die Natur, bezwungen, Im Fliehen muß vor deinem Blick verweilen. Wie rasch Gesichte eilen, Wenn heitre Lüfte kühl die Stirn uns wehen, In Andacht wir vergehen, Hast du in sel'ger Jugend schon erfahren, Willst es in tiefem Herzen noch bewahren.Doch laß den Freund dein eigen Bild dir zeigen, Den Quell der Kunst enthüllend, Der rein in gottgeweihter Brust dir rauschet, Wo alle Triebe vor dem einen schweigen, Der, nie sich selbst erfüllend, Nach Liebe nur in Tod und Leben lauschet. Wenn wir uns selbst getauschet Im innigen Gespräch, schien alles Leben Gleich dem Gespräch zu schweben, Wo Frag' und Antwort schön verworren kreisen Wie Tod und Leben in den ew'gen Gleisen.Ein jeglich Wesen will sein Wesen sagen, Und fühlt sich bald gekettet, Muß nah dem Ziele dennoch von ihm schwanken. Im Menschen scheint die Kraft sich selbst zu fragen: Wer hat mich schnell errettet? Wie kam das Freie in so enge Schranken? Im Chaos der Gedanken Bedarf's nur einen Blick zu jenen Sternen, Die Zweifel zu entfernen; So tröstlich glänzen auch des Freundes Augen, Wo für das kalte Gift wir Heilung saugen.Es darf das Herz so guten Zeichen trauen, Und wenn es in sich lodernd Erbangt' und im Gewühl sich nicht erfreute, Zu einem nur der beiden Himmel schauen, Die gute Hülfe fodernd Wo stets die Jugend sich neugrün erneute. Drum weh dem, der sich scheute, Der Menschheit höchste Blume kühn zu brechen, Die Wahrheit auszusprechen, Und was er still vernahm am tiefen Orte, Zu prägen falsch sich schämt in freie Worte.Der wahre Tag ist Nacht, du wirst nur sterbend Des Lebens Leben finden, Und alle Kunst keimt der Natur im Herzen. Da wo des Daseins Schrecken dich verderbend Wie Schlangen wild umwinden, Naht dir die hohe Lust, mit sich zu scherzen. Dann magst aus eignen Schmerzen Ein sinnreich künstlich Bild mit eignen Händen Du kühn und schlau vollenden, Und zu dir sagen in dir selber sicher: Wo ist der alte Schreck, wohin entwich er?O wunderlichte doch verborgne Stelle! Wer selig dich gefunden, Dem leuchtet ewig rot ein ew'ger Morgen: Denn nie versiegt die Kraft aus dieser Quelle, Wo alle fest verbunden Die Künste noch in Einer Kunst verborgen. Bald fliehn die kleinen Sorgen, Es kann der Meister jeden Leib bezwingen, Zum Geisterreich sich schwingen; Und fühlt er matter einst die alte Stärke, Erfreun wie Kinder ihn die teuren Werke.Erfinder zaudern lange. Heil dem, den tief die sel'gen Schmerzen trafen, Die tief im Weltall schlafen! Wes mutig Herz schon fühlt prophet'sche Qualen, Sieht bald sein Haupt in hellem Lorbeer strahlen. Wohl mag in diesen Zeiten Verrat die Flügel breiten, Das Edle untergehn; Nichtig war all ihr Streben, Und ohne Herz ihr Leben, Wie mocht' es wohl bestehn? Wie grünte Friede wohl, Wo vor des Neides Bissen, Von Gier und Angst zerrissen, Nichts Hohes atmen soll?Soll aber schon hienieden, Von Gott herab, der Frieden Gürten der Erde Brust, Daß fern der Mensch von Reue, Sich einst in schöner Treue, Des Himmels sei bewußt; So kehrt zu Gott zurück! Des Glaubens hohe Palme, Der Hoffnung Segenshalme Bringt euch der Liebe Glück.O laßt das wilde Streiten, Wollt kindlich nur bereiten Euch auf den großen Tag, Wo wieder hier zu kommen, Zur Rettung aller Frommen, Der Herr uns einst versprach. Vom Herzen reißt den Wurm, Seid wieder Gottes Kinder, So wird die Zeit gelinder, So schweigt der wilde Sturm.Als Gott ihr widersprochen, Die Treu' ihm hat gebrochen, Da war es, wo's begann; Ihr wolltet alles fassen, Als wild ein wütend Hassen Mit Blindheit euch umspann. Der Tod entstieg dem Grab, Die Liebe war entflohen, Voll Mitleid sahn die hohen Mächte auf uns herab.O Torheit zu beweinen, Daß, blinden Wahns, will meinen Der Mensch, er sei nun frei; Und doch in tiefem Herzen Die rettungslosen Schmerzen, Der schöne Bund entzwei. Es riß des Lebens Band, Daß alles los nun schwebet, Im Sturme zagt und bebet, Findt keiner Hoffnung Land.Was schnöde ihr zerstörtet, Da ihr euch selbst betörtet, kann Hochmut nicht erbaun. Was möchtet ihr ersinnen? Ihr seht es all' zerrinnen, Habt selber kein Vertraun. Was Gott uns liebend gab, Wie mögt ihr's neu erschaffen? Der Mensch kann sich nichts schaffen, Als nur sein eigen Grab.Soll Friede denn euch blühen, Müßt erst in Liebe glühen, Erschließen euren Sinn; Laßt euch die Worte mahnen, Kehrt zu den alten Fahnen Getreuer wieder hin! In stiller Brust genährt, Muß Fried' und Demut wohnen, Der alte Glaube thronen, Eh' Heil uns wiederkehrt. Hier, wo um weinbekränzte Hügel Der Strom sich schlingt, Sanft gleitend, wie des Schwanes Flügel, Erfrischend durch die Wiesen dringt, Des Schiffleins stille Bahn gezogen Auf schlangengleich gewundnen Wogen Sich um die Berge schwingt;Hier, wo im fruchtbegabten Tale Der Rebe Kraft, Genährt vom starken Sonnenstrahle, So goldnen Weines Trank erschafft, Der einst die Enkel noch erheitert, Zu Liedern ihre Brust erweitert, Den Mut der Sorg' entrafft;Wo froh gesinnt die deutschen Franken, Voll Kraft und Lust, Am schwachen Trübsinn nie erkranken, Fröhlich des freien Muts bewußt; Wie einz'le Blumen auf den Fluren, Zeigend der alten Sitte Spuren, Der alten Deutschen Lust;Hier rührten mutig linde Lieder Mir an das Herz, Die alten Ströme brachen wieder Hervor, und es verschwand der Schmerz. Was sanft im Lied ergossen weinet, Starrt schweigend innen sonst versteinet, Wie kaltes grauses Erz.Doch, gleitend auf des Liedes Wellen, Wird alles mild. Oft spiegelt sich in diesen Quellen Die Sonne und der Sterne Bild; Fort wie des Lebens Schiff gezogen Ist auch des Unglücks Sturm entflogen, Und keine Zeit mehr wild.Wohl muß ein ew'ger Frühling grünen Dem sel'gen Mann, Der seines Herzens nur erkühnen Und sich den Freund verbünden kann. Euch Wellen grüß' ich drum des Maines, Gar oft gedenkend des Vereines, Der schöner dort begann. Wie süße Unschuld kindlich sich erfreue, Das soll der Blümchen helles Bunt bedeuten, Die ach! so gern dein gelbes Haar umstreuten, Und demutsvoll dir weih'n die Kindestreue.Die Rose nur errötet hold vor Reue, Weil sie, da ältre Knospen noch sich scheuten, Den Kelch geöffnet schon gleich andern Bräuten, Daß lieber Hauch den ihren sanft erneue.Und wie sie schüchtern blüht so bunt umkränzet, So strebt dein junger Sinn in heil'ger Demut, Die innern Reiz' entfaltend auszuhauchen.Drum überrascht dich oft so süße Wehmut; Wo solches Aug' in solchen Perlen glänzet, Wird sich ein andres bald in Wonne tauchen. Wie still ist es hier oben, Wo kein Gebüsch mehr blüht, Über die Berg' erhoben, Wo nie der Sommer glüht; Wo selbst der Schall verklungen, Kein Vogel je gesungen Sein froh gesellig Lied.Zum Teppich Moos gebreitet, Auf wüstem Heidefeld Die Felsen weich umkleidet; Wohin das Auge fällt, Von Berg, Tal, Schloß und Wäldern, Städtebesäten Feldern, Ein' unermeßne Welt.Den Wanderern zusammen Lodern einsame Flammen Am Felsenbette auf; Öde den Pfad herauf, Ein schaurig Tal zur Seite, In nebelferner Weite Schimmernd der Ströme Lauf.Und wie ich nun betrachte, Was mir das Herz erfreut, All sorgsam das beachte, Da wird es klar so weit; Ich sehe sich entfalten Vor meinem Blick die alten Kunden der grauen Zeit.Nach Kriegerweise handeln, German'scher Männer Schar, Seh ich sie da und wandeln; Wo einst ihr Lager war, Auf jenes Berges Höhen, Dünkt mich sie noch zu sehen, Den König auch fürwahr.Aus diesen selben Zeiten, Scheinend im Nebelrauch, Sind wohl, die dort sich breiten, Die Hünengräber auch; Sich wehrend der Gewalten, Lebten da frei im Walde Sie treu dem alten Brauch.Dann durch die Schranken dringen, Im hohen Siegerglück, Die Helden vor und bringen Freiheit der Welt zurück. Es strömt die Flut der Schmerzen Mir fragend hin zum Herzen; Wer bringt sie uns zurück? Wie kühn auch andre Quellen sprudeln, brausen, Wo sonst die Dichter schöne Weihe tranken, Den Kunstberg stets anklimmend ohne Wanken, Bis wo die ewig heitern Götter hausen;Ich wähle dich, o Rhein, der du mit Sausen Hinwogst durch enger Felsen hohe Schranken, Wo Burgen hoch am Abhang auf sich ranken, Ans Herz den Wandrer greift ein ahndend Grausen.Schnell fliegt in Eil, auf grünlich hellen Wogen, Das Schifflein munter hin, des deutschen Rheines. Wohlauf gelebt! das Schifflein kehrt nicht wieder;Mut, Freud' in vollen Bechern eingesogen, Krystallen flüssig Gold des alten Weines, Singend aus freier Brust die Heldenlieder. Also war nun sein geworden Spanien zu Gottes Ruhme, Und Sankt Jakob, des Apostels; Kaiser Karl in Frieden ruhte. Nur Marsir von Babylonien, Riese Belligant, sein Bruder, Die der große Sultan dorten Sandt' einst nach den span'schen Fluren, Noch bei Saragossa thronten, Heimlich Tück' und Rache suchend; Treu' und Liebe war erlogen, Tief im Herzen Haß gewurzelt. Kaiser Karol sandte fodernd, Daß getauft im Christenbunde Gott sie gleich bekennen, oder Sich verpflichten zum Tribute. Ganelon von Mainz war Bote, Der Verrates schuldig wurde, Durch den schnöden Lohn bestochen, Daß mit falscher Frevelzunge, Er den Heiden angelobte, Sie zu sättigen im Blute Kaiser Karls und seiner Stolzen, Die nichts Arges sich vermutend, In die Schling' er locken wollte, Wie an Hand und Fuß gebunden. Dreißig Rosse schwer von Golde, Edelstein und span'schem Gute, Sandten sie zu Karls Gebote, Als ein Zeichen, daß sie huld'gen; Auch beladen vierzig Rosse Süßen Weines zum Genusse; Blühend dann, wie volle Rosen, Tausend Mädchen holder Jugend. Zwanzig Rosse schwer von Golde, Teppiche gestickt mit Blumen, Gaben sie zu seinem Lohne Ganelon dem faschen Buben. Heimgekehrt zu Karles Hofe, Spricht er von der Heiden Schwure, Ihm zu huld'gen, wenn er komme, Treu zu sein dem Christentume. Karol sandte, so betrogen Nach dem Roncisvaller Grunde, Mit den besten der Genossen Roland, aller Ritter Blume. Die, bis durch die Berge oben Mit dem Heer er Bahn gefunden, Sollen unten seiner dorten Harren, wachend sich gedulden. Bald vergaßen sie der Sorge, Von dem süßen Weine trunken, Von der Wollust süßern Wonne Ganz beraubt des alten Mutes. Ganelon ward dessen frohe, Gab den Heiden gleich die Kunde. Funfzig tausend Heiden kommen Frühe aus des Waldes Dunkel, Wo, im Hinterhalt verborgen, Sie geharrt der günst'gen Stunde, Tobend jetzt hervorgebrochen, Daß von Schwertern alles funkelt. Hinten sind die grimmen Mohren In das Lager eingedrungen, Wo die Kämpfer nicht geordnet, Oder lagen noch im Schlummer. Doch die Helden nimmer flohen, Tapfer in die Mohren schlugen, Bis zur dritten Stund' vor Morgen, Daß die Heiden sinken mußten, Ihrer keiner ist entkommen. Heimgewendet nun zur Ruhe Seh'n ein andres Heer sie vorne, Größer noch als das sie schlugen, Wilder auch und grimm'ger tobend. Da entsinkt das Herz dem Mute, Und sie fühlen sich verloren, Matt wie jeder ist und blutend, Können fürder nichts mehr hoffen; Jetzt zu siegen wär' ein Wunder, Doch ist keiner noch geflohen. Eingedenk des alten Ruhmes, Kämpfen sie in Blutes Strome, Bis ermattet von den Wunden, Endlich in den Arm des Todes Alle nieder sind gesunken. O was war da für ein Morden Von den grimmen Heidenbuben, Die auch keines nicht verschonten, Der noch gab des Lebens Spuren. Den mit Lanzen sie durchbohrten, Andre schlugen sie mit Ruten, Auch zerfetzend mit den Dolchen, Die am Baum sie fest gebunden. Andre mit dem Beil zerstoßend Werfen sie in Flamm' hinunter, Marternd noch mit wildem Spotte Sie bis in des Todes Schlunde. Also bitter ward gelohnet Denen, die es wohl verschuldet, Weil obwohl im Dienste Gottes, Sie vergaßen Sitt' und Tugend. Alle liegen sie ermordet, Rettung ward da nicht gefunden. Roland einzig blieb verschonet, Dieterich, und Rolands Bruder Balduin, die im Wald verborgen, Irrend rannten durch das Dunkel. Da fand Roland einen Mohren Bei des Dämmerlichtes Spuren, Der in dunkeln Wald geflohen, Band ihn fest an eine Buche. In der Nacht beim Schein des Mondes Stieg nun, alles zu erkunden, Roland auf die Berge oben, Schauend auf die Feinde drunten. Bei dem ersten Strahl der Sonne, Trüben Herzens, doch nicht murrend, Griff er nach dem großen Horne, Laut erschallt die Kraft des Mundes. Zu dem wohlbekannten Tone Eilet Balduin der Bruder, Dieterich und mehr Genossen, Andre Christen wohl an hundert. Des ward Roland wieder frohe, Gehet den Gefangnen suchend, Der, mit manchem Tod bedrohet, Sie zu führen ward gezwungen. Nach Marsir fragt er den Mohren, In Marsirus Herzensblute Hat der Held sich angelobet, Rein zu waschen seine Schulden. »Jener hohe König dorten Auf dem braunen Roß mit rundem Schilde,« hat der Mohr gesprochen, »Vor dem knieen all die Unsern.« – Roland drauf und die Genossen, Nach des Ruhmes Labsal durstend, Gott geweiht zum frommen Tode, Stürzen mutig nun hinunter. Einen Riesen samt dem Rosse Mitten durch in einem Schwunge Spaltet Roland von der Schulter In zwei Hälften bis zur Sohle. Einzig den Marsir verfolgend, Der entfliehend bleich schon wurde, Hat er nieder all' geworfen, Rechts und links, die Mohrenhunde, Bis er dennoch ihn getroffen. Und der Mohr wälzt sich im Blute, Schrecklich des Verrats belohnet, Fährt er hin zum Höllenschlunde. Angstvoll ist alsbald geflohen Belligant weit in die Fluren, Mit ihm alle seine Mohren, Weil ihr Sultan war gesunken. Doch auch jene hundert Frommen Sind nach mancher herben Wunde All' als Märtyrer gestorben. Einsam Roland und voll Kummer, Von vier Lanzen tief durchbohret, Reitet er nach Balduin suchend, Der wie Dietrich sich verloren; Bis er endlich, schmerzgedrungen, Abstieg von dem guten Rosse, Bleich und kraftlos hingesunken, Bei Ciseras Felsenpforte, In des Baumes Schatten ruhte, Neben einem Felsenblocke Harten Marmors, der da stunde. Hat sein Schwert alsbald gezogen, Das so herrlich glänzt im Schmucke, Schön verziert mit Stein und Golde, Und im Schlagen recht ein Wunder. Noch in später Zeit erscholle Zu Durendas hohem Ruhme, Rolands gutes Schwert zu loben, Manches Lied von manchem Munde. In den Anblick nun verloren, Schauend auf sein Schwert, das gute, Das so manchen Dank erworben, Und gedenkend des Verlustes, Hat er Tränen noch vergossen, Klagend also ausgerufen, Liebevoll zu ihm gesprochen, Wie zum Freund im letzten Gruße:»O du Schwert ganz ohne Tadel, Schön geziert mit Gottes Namen, Mit des goldnen Kreuzes Glanze, Mit Beryll und mit Smaragden! Soll ich dich, mein Schwert, verlassen, Das ich trug nun schon so lange? O wer wird dich künftig tragen? Wohl ist selig der vor allen, Darf vor keinem Feinde zagen. Du das schärfste von den scharfen, Einzig bleibst du wie du warest, Denn der Künstler, der dich machte, Bildete nach dir kein andres. O wie oftmals nahm ich Rache Für den Herrn, den sie verraten, An der Heiden bösem Stamme, Sie mit deiner Kraft zermalmend. Soll dich nun ein Heide haben, Oder etwa ein Verzagter, Muß ich es von Herzen klagen.«Drauf, nach diesen Klageworten, Hat er hoch das Schwert geschwungen, Schlagend nach dem Felsenblocke Harten Marmors, der da stunde, Daß in Feindes Hand nicht komme Dieses Schwert so hoher Tugend. Mitten durch der Stein zerfloge Von des Schwertes grausem Schwunge; Unversehrt liegt das am Boden, Unversehrt, wie er auch schluge. Drauf nach seinem großen Horne Griff er, schallend drein zu rufen, Ob von jenen Kriegsgenossen, Die im Tale irrend suchten, Einer etwa nahen wollte, Hülf' ihm in der Todestunde. Und es war des Klanges Donner Also stark, des Hornes Rufen, Daß es mitten ist geborsten, Ihm die Adern sind zersprungen. Ja zu Kaiser Karles Ohren, Der von Roncisvall nichts wußte, Drang das Rufen jenes Tones, Fern des Weges wohl acht Stunden. Wie der Stimme Karol horchte, Hat ihn Ganelon beruhigt, Da er Hülfe senden wollte: »Roland jagt wohl dort im Grunde, Irgend da ein Wild verfolgend; Nur zur Lust ist jenes Rufen, Wie er oft zu tun gewohnte.« – O der falschen Judaszunge Zu Verrat geschickt und Morde; Der recht gut von Roland wußte, Seinem Leiden, seinem Tode! – Nun fand Balduin den Bruder, Der durch Zeichen Wasser fordert, Liegend auf dem Wiesengrunde, Einen Trunk zum letzten Troste, Schmerzvoll, wie er war und durstend, Nahe an des Todes Pforten. Nirgends doch fand Quell noch Ufer Irgend eines Bächleins, Stromes, Balduin so angstvoll suchend. Roland war schon nah' gestorben, Balduin auf sein Roß geschwungen, Eilte, seinen Weg verfolgend, Daß kein Feind ihn etwa funde. Da nun Balduin entflohen, Nahet Dieterich zur Stunde; Der ist klagend ausgebrochen, Hat vermahnt ihn, alle Schulden Zu bekennen seinem Gotte, Daß, geschirmt vor dem Versucher, Aufging zu des Himmels Pforten Er aus diesem Sündenpfuhle. Roland schlug die Augen offen, Schauend nach dem Himmelsgrunde, Inniges Gebet zu opfern, Reue, Hoffnung, Glau und Buße. »Wie vom Licht ja übertroffen,« Sprach er, »wird des Schattens Dunkel, So wird an dem selgen Orte, Mir auch Sinn und Geist gesunden. Was kein Aug' und Ohr vernommen, Schau' ich dort im Himmelsgrunde, Was in keines Herz gekommen, Und das Ird'sche ist verschwunden; Die er liebt, den Kindern Gottes, Denen gibt er davon Kunde.« – Dreimal nach dem Herzen fuhr er, Mit der Hand die Brust sich klopfend, Betet noch mit schwachem Munde Für die lieben Kriegsgenossen, Welche in der Schlacht gesunken; Zeichnet mit des Kreuzes Troste Vielmals sich zur ew'gen Ruhe. Also hat Roland im Tode, Wie uns Dietrich gab die Kunde, Seine Passion vollzogen Dort im Roncisvaller Grunde. Der rauhe Ost, der früh nach Rom mich jagte, Ward dort zum Zephir hyacinthner Lüste. Und keiner, der nur immer Mädchen küßte, Rühm seinen Schwanz, daß er im Himmel ragte.Auch mich erregen noch die herben Brüste Kampan'scher Mädchen, doch wie oft verzagte Mein Meerschaum an dem fremden Golf und klagte Daß ohne recht' Verständnis diese Küste.Wie anders schmiegte sich der Arsch des Knaben dem Schwanz in lieblich-rundlichem Gehaben; Kein Weib hat so behende mit der ZungeDie Eichel mir geleckt wie dieser Junge. Oh, könnt' ich doch an deinem Marmorhintern, Mein Knabe, viele Monde überwintern ... ! Diana, heil'ge, wo sind deine Brüste? Begeist'rung trinkt der Löwe sich im Blute, Titanen schwellt der Wein zum Übermute, Dianas Milch war Sehern wild Gelüste.Umklirrt blieb still, als ob es nichts nicht wüßte, Das Rätselbild, wie auch der Taumel flute, Bis matt vom Waffentanz der Priester ruhte, Der großen Göttin tiefsten Saum noch küßte.Diana, heil'ge, reich' zum Tanz die Waffen! Als ich der Brüste Füll' im Marmor schaute, Da ward von deiner Milch das Herz mir trunken;Und ob ich gleich im Mark vor dir ergraute, So fühlt' ich Kraft auch, nimmer zu erschlaffen, Blei in Mysterien ewig nun versunken. Wenn sich neue Liebe regt, Pflegen sie es leicht zu wagen, Was sie fühlend doch nicht sagen, Wie das Herz sich auch bewegt. Wenn es noch so leise schlägt, Hört es doch die eine Sie, Die ihm gern das ihre lieh; Und so oder so geht's allen. Wollt' ich durch den Scherz mißfallen, Sagt' ich Wer und Wo und Wie.Wenn die Nachtigallen schlagen Und im dichtbelaubten Hain Mit der Liebsten du allein, Magst du's fühlen, doch nicht sagen. In so wundersamen Lagen Ist ein zu bescheidner Knabe Selten wie ein weißer Rabe; Und so oft sie das bestritten, Hat es jede noch gelitten, Wenn ich sie zum besten habe.Wer es je im Herzen wagte, Sich den Himmel zu erringen, Fand oft solch ein schön Gelingen, Daß er endlich sich beklagte. Wenn ich allzu kühn es sagte, Tadelt nicht des Scherzes Gabe, Nehmt zufrieden, was ich habe. Liebe sollte Lust erwecken, Jeder gern die Mädchen necken, Gleich verteilend solche Gabe. Wenn sich süß Musik ergossen,Dürfen doch die Augen fragen, Was im Grunde nichts will sagen, Bleibt es bei so leichten Possen. Was man einmal recht genossen, Liebt man immer oder nie, Bis die süße Frucht gedieh. Wenn es nur bei Scherzen bliebe, Ohne vollen Ernst der Liebe, Gä es keine Ironie. »gutes Mädchen, gutes Mädchen, Laß mich brechen von den Trauben! Prangen sollte wohl der Weinberg, Wenn du mir ihn anvertrautest. Fleißig bin ich, auch erfahren, Viele Stäbe sollst du schauen, Grade Stäbe, stark und niedlich; So gewinnt die Rebe Raum, Daß sie üppig wachsend blühe, Stolz sich hebt von niederm Kraute, Bis der Früchte Last sie beuget. Weh mir, wenn die Fremde rauben! Sorgsam will ich Senker pflanzen, Tief den schönen Boden bauen.« – Gütig sprach das edle Mädchen: »Solchen Worten muß man glauben. Hügel, Täler, Büsche, Wiesen Ge ich gleich und sah dich kaum. Komm herein zur dunklen Laube Glänzend winkt die volle Traube.« – Sittsam drauf der holde Knabe: »Ist es Wahrheit oder Traum nur? Kirschen, Äpfel, auch Melonen Find ich hier auf grüner Auen, Gib mir Kirschen, rote Kirschen! Ach, wie durstet mir der Gaumen.« »Stille Knabe, nimm und iß sie, Magst sie selber zählen traun! Äpfel kann ich zwei nur geben, Aber glatt, du magst es glauben.« Prüfend drauf der holde Knabe: »Wunder, Wunder, welche Trauben!« Kleine Erdbeern, süß Gewürze, Und der Pfirsche zarten Pflaum, Auch die schwellende Melone, Alles wußf der Kna zu brauchen, Bleibt mit ihr in dunkler Laube, Wo ihm glänzt die volle Traube. Prangen mußte wohl der Weinberg, Da sie den ihm anvertraute; Fleißig war er und erfahren, Schönen Boden treu zu bauen; Hügel, Täler, Büsche, Wiesen Blüten lachend seinem Auge; Fester schlangen sich die Reben, Stäbe hingen voll von Trauben. War er müde von der Arbeit, Labt ihn der Melone Hauchen; Volle Blumen, zarte Früchte Gab das Mädchen ihm und Trauben. Kommt herein zur dunklen Laube, Glänzend winkt die volle Traube. Jungfrau, ewig Braut am Throne Dessen, der vor allen Zeiten Dich zum Troste uns bereiten Wollte, für des Lebens Frone. Du des heilgen Gartens Krone, Hohe Perle, so uns bliebe, Quell der gottgeweihten Triebe, Strahlenglanz der ew'gen Liebe, Du, von der Gott selber schriebe, Königin dich hieß zum Lohne.Teure Zuflucht für Entfloh'ne, Milder Ölbaum reich an Früchten, In des Schatten wir uns flüchten, Da der Friede selig wohne. Deiner Glorien lichte Krone Wollte Salomo schon zeigen, Engel feiern's in den Reigen; Du, der sich die Himmel neigen, Stumm die Schönsten alle schweigen, Vor der Mutter mit dem Sohne.Ach, wie spricht in sanftem Tone Die hodsel'ge Heiterkeit, Gnadenvolle Gütigkeit, Daß sie freundlich unser schone. In den Feldern von Sione, Lilienblume hold verschlossen, Frommer Demut Palm' entsprossen, Die des Segens Füll' ergossen, Uns gewaffnet mit Geschossen, Allen Schrecken gar zum Hohne.Lie entquillt aus jeder Zone Dir, des Lebens neue Sonne; Leuchtend Licht, das uns, o Wonne, Neu erschuf im irdschen Tone! Herrin! ach was sind wir ohne Deine süße Huld zu achten? Wenn wir gleich die Pein verlachten, Wird die Schuld uns trüb umnachten, Wenn es nicht die Augen machten, Lichter Hoffnung Chalcedone.Schau herab von deinem Throne, Königin, zu der wir trachten, Unsern Feind durch dich verachten, Jeden Schmerz in Frieden brachten, Ende du mein tiefes Schmachten, Daß ich selig bei dir wohne. Ich neulich früh am Morgen, Zu edler Frühlingszeit, War losgemacht von Sorgen, Von aller Last befreit; Da sah ich in dem Garten Erblüht ein Blümlein zart, Das wollt' ich gerne warten, Bis es vollkommen ward.Die Morgenröt' verschwunde, Weil ihren Purpurschein Der helle Tag umwunde Mit großer Klarheit sein. Die Sonn' mit sanften Strahlen Das Blümlein übergoß, All' Blättlein sie tät malen, Tief in den Blütenschoß.Nun es gar lieblich blickte, Und süß Geruch ausstreut, Die Leiden es erquickte, Die Sterbenden erfreut. Ein Lüftlein lind von Atem Rührt an das Blümelein, Da schwebts wie an dem Faden Gebundnes Vögelein.Auf feinem Stiel im Mute Sich wendt' es hin und her, Voll Kraft und Lebensblute Als käm' der Tod nie mehr. O Blümlein schön ohn' Maßen Bist du in deiner Zier; Will nun von dir nicht lassen Bis auf den Abend hier.Ei, wer mag dann aussprechen Dein Schön und Lieblichkeit; In dir weiß kein Gebrechen, Bist voller Zierlichkeit. Ja Salomon, der mächtig, War nicht so schön bekleid't, Wann er schon leuchtet prächtig In Pomp und Herrlichkeit.Um dich die Bienlein summen Und Honig sammeln ein, Zu saugen sie da kummen Dein' zarte Wängelein. Der Menschen Kind imgleichen Mit Lust dich schauen an; All' Schönheit muß dir weichen, Dein freut sich jedermann.Wohl magst du nun stolzieren. Du Gartensternelein, Mußt endlich doch verlieren All' dein gefärbten Schein; Zu bald wirst dich entfärben, Gestalt wird reißen ab; Noch heute mußt du sterben, Denk zeitlich nur zum Grab.Ich zwar will dich nicht brechen, Von mir wird's nicht geschehn, Die Sonne wird dich stechen, Wirst nicht mehr lange stehn. Ach, halt, soll's dann schon werden? – Verdoppelt schießt den Strahl Die Sonne her zur Erden All' Glut und Feuers Qual.Ach was will nun beginnen So zartes Gartenblut, Die Blättlein gar entrinnen Von heißer Sonnenglut. Da neigt es sich zur Stunde, Das jetzt noch aufrecht stunde Verwelkt und sinket hin, Mit also stolzem Sinn.Das Blümlein jung an Tagen, Sein Häuptlein niedersenkt, Ach, ach, sollt' ich nicht klagen, Was mich im Herzen kränkt. O weh der kurzen Stunden, O weh, da schläft es ein, Jetzt liegt es überwunden Mein zartes Blümelein. Die hohen Augen werden mich verzehren. Maria, große Mutter, ach verschone! Verbirg das lichte Haupt, die Strahlenkrone; Wie soll ich sonst dem irren Wahnsinn wehren?Du selber, Heil'ge, mußt mich Sanftmut lehren, Daß schöner Tod, geweiht vom ew'gen Sohne, Am Kreuz der Liebe meine Sehnsucht lohne. Was ich beginne, muß die Glut vermehren.So blicke wieder und dann laß mich sterben! – Wie eilt' ich schnell durch dieser Erde Schwächen! Früh oder spät muß alles so verderben.Aus Liebe einzig floß, was ich verschuldet; In Liebe will das Herz, Madonna, brechen, Des irre Liebe gnädig du geduldet. Um meiner Mannheit Tiefgang auszuloten, Ging ich mit nacktem Glied zu Keuschgesinnten. Ich glaubte, diese deutlichste der Finten Sei zwingender als Zahlen oder Zoten.Ich trat zu Mädchen unversehns von hinten, Sprach sanft sie an und spielte den Zeloten. Dann fragt' ich plötzlich, wann sie denn den roten Gewaltherrn hätten, und wie lang sie minnten.Sie sehn verdrehten Auges auf den Stecken, Der ihnen doch galant entgegensteht. Ich hebe sie, darauf zu stülpsen.Zuerst wohl würgen, schreien sie, und rülpsen, Dann fließt die Lust, und alles Weh vergeht. Bis sie zutiefst gekitzelt drauf verrecken. Aus tiefem Herzen wollte Liebe dringen, Im Grün der Jugend flammte hoch der Mut Durch lichte Kraft die Sterne zu erringen. Doch brannte bald der Geist in eigner Glut, Verachtend wandt' er sich von allen Dingen, Zum Raub gegeben seiner Sehnsucht Wut. Da klang der dunkeln Tugend Lichtgebot: Befrei' dich Freier selbst, durch heil'gen Tod.Kraft dieses Strahls ward ich mir neu gegeben. Des Todes Liebe heilt des Lebens Wunde, Aus der Vernichtung blitzt das höchste Leben. Die große Bildung wuchs auf sicherm Grunde; Was herrlich war und sein wird, faßt' im Streben Kunstlie und Heldenstolz im festen Bunde. Der Wissenschaften Geist in Einem Bilde Erschien dem Zauberrufe schön und milde.Da wird ein Feuer aus den alten Funken. Die Brüder, die mich schonend oft ertragen, Wenn in der Freundschaft Urbild ich versunken, So grenzenlos begehrt ohn' es zu sagen, Sie sind mit mir von gleicher Liebe trunken; Wir alle hoffen, es soll göttlich tagen. Zum Scherz belebt den Kreis der Frauen Güte, Auch mich erfreut des Witzes zarte Blüte.Du warst mir Morgensonne, Heliodora! Aus deinem Lichte sog ich neue Glut; Du bist mir Lebensquelle, Heliodora! Durch deren Kraft der alte Schmerz nun ruht; Blüh' auf, du Wunderblume, Heliodora! Zur ew'gen Poesie hauch' ew'gen Mut. Ich will nicht länger mit dem Schicksal rechten, Zu schönem Kranz nur schöne Zweige flechten.Doch wollen mit Vernunft wir vorwärts schreiten; Verstand erkenne, was die Lust begonnen. Durch Klugheit seh' ich selbst die besten gleiten, Verworrne List ist gar zu bald zerronnen; Sie irren von sich selbst in ferne Weiten Und haben nichts als ihre Müh' gewonnen. Zeigt Weisheit sich in törichtem Gewande, So kommt der Dumme leichtlich von Verstande.Die schwangre Zukunft rauscht mit mächt'gem Flügel, Ich öffne meiner Lebensbahn die Schranken, Schau in des klaren Geistes tiefsten Spiegel; Da kämpf' ich, Werke bildend sonder Wanken, Entreiße jeder Wissenschaft das Siegel, Verkünd'ge Freunden heilige Gedanken, Und stifte allen Künsten einen Tempel, Ich selbst von ihrem Bund ein neu Exempel.Will das Geschick mich aber früh zerschlagen, So sinken wir in Einer Todesflut; Der bunten Erde kann ich leicht entsagen, Denn für die Kunst nur lodert meine Glut. Laß uns nach ihr auch auf der Sonne fragen! Ein Schwert vereine hier noch unser Blut. Dem Geist genügt zu hinterlaßnem Ruhme Der Liebe Kranz im ird'schen Heiligtume. Steil zumeist mir steinern versteigender Gott Apollon ist. Der bleiern holprichte Wort- klump bricht hervor mit Weh des Zahns, des Lesenden Lohn.Knirschend anfangs zu kaun bemüht das Gedicht, Ihm hängt es im Leim klebend, Kiesel- steine des Buchbinders wie.Aber vom Zahngrimmen Schmerz Eilend freier geübt schon, Braust im geflügelten Hirne Bald des Hellenen schönere Sylbenwut. Ein göttlich Spielwerk strömt die schöne Welt In lichter Lebensfülle, Des schönsten Wesens Hauch in alle Sinne; Das ew'ge Bild glänzt neu in jeder Hülle, Gießt Kraft ins Herz, und hält Das trunkne, daß in Freud' es nicht zerrinne. Du heil'ge, lockst den Geist zu ew'ger Minne, Natur! im Abgrund schön, wie in den Funken Des Lichts, im Tod und in des Lebens Welle; Du aller Schönheit Quelle, Aus deren üpp'gem Schoße sonnentrunken Das mut'ge Tier entquillt, die holde Pflanze, Der vollen Erde Brust zum bunten Kranze.Doch müssen alle Erdenkinder weichen Dem hohen Menschenbilde, Aus dessen Aug' das All sich selbst beschaut, Des kühnes Haupt am himmlischen Gefilde Die Sterne mag vergleichen, Und deuten, was im fernen Morgen graut. Aus allen Zeiten, Zungen fließt Ein Laut, Wie Sonn' und Erde Eins im Lichte strahlen, Vergangne, künft'ge, jetz'ge Geister bindend, Die heil'ge Kunst erfindend, Und bildet ew'ger Liebe süße Qualen. Der Mensch nur lächelt, selbst sein holder Spötter; Aus seinem Haupt entsprangen alle Götter.Das Urbild solcher Bildung blüht im Weibe; Es ist der Menschheit Blume, Die selig duftet stille Liebesflammen. Der Frauen Reiz nur glänzt im lichten Ruhme; Aus ihrem süßen Leibe Blitzt Kraft in jene, die vom Himmel stammen. Schmilz aller Männer Macht und Geist zusammen; Was groß und würdig, mögen sie erringen, Zur Schönheit wird die Freud'gen Lie entzünden. Den Gott im Werk verkünden, Lehrt Lieb und auch durch Tat zu ihm sich schwingen; Und Liebe kann der Milden Hand nur geben,Die kindlich der Natur im Schoß noch leben. Nie hat so treu der Freund den Freund gefunden, Als sanfte Frau'n oft waren, Wenn's mutig galt, ans Herz des Liebsten hin Zu dringen durch den Tod und durch Gefahren; Dem Einz'gen fest verbunden, Nichts achtend allen Glanz und Weltgewinn. Aus tiefer Lie erzeugt und zartem Sinn, Blüht schön in Fraun der Tugend milde Frucht, Verstand und Frieden glänzt vom Angesichte, Das Aug' in heiterm Lichte Blickt freundlich lächelnd auf des Lebens Flucht; Der Frauen Geist beseelt der Freude Bund,Da lächelt jeder Schmerz sich bald gesund. Das Kind saugt Liebe aus der Mutter Brust Es ruht der Kna im Schoß, Der Jüngling ehrt ihr Aug als sein Gestirn; Des Mannes freudig Herz erschwillt ihm groß Beim Anblick solcher Lust, Er kränzt mit Ehr' und Ruhm die würd'ge Stirn. Nichts Höhers denkt des Sehers weises Hirn Als dich, Natur! Kein Wesen aber gleichet So nah dir als der Mutter Kraft und Tugend, Die jung in fremder Jugend, Des Mitgefühles tiefste Tief' erreichet, Und schwelgend in der Erde schönster Fülle, Des Lebens Adel zeigt in reiner Hülle.Im ew'gen Lichte blüht der leichte Himmel; Die Tiefe voll Verlangen Treibt Keime auf aus innerm Herzensgrunde; Des Gottes Kraft hält fest die Erd' umfangen, Und fröhlich im Gewimmel, Bekränzt sie bräutlich sich zum Hochzeitsbunde. Von vielem Schönen weiß ich hohe Kunde, Doch sag ich's, schöne Frauen, kühn und laut; Ihr seid die schönsten Blüten dieser Erde! So wahr ich froh noch werde Beim Kuß der hingegebnen Braut; Wer solche Blumen darf zu Kränzen flechten, Der ist der höchst' in sterblichen Geschlechten. Ehre ist des Mannes Herz, Demut führt uns himmelwärts, Strenge, die sich selbst bezwingt, Schafft im Leben, was gelingt; Treu' umfaßt sie alle drei, Lie und Frieden noch dabei. Laß weiße Rosen dir die Stirn umkränzen, Zum schönen Zeichen, das die Freund erfreue; Wie in dem milden Herzen reine Treue Nie Farbe wechselt vor der Täuschung Glänzen.So schwebe heiter mit in unsern Tänzen, Daß sich an deiner, unsre Freud' erneue, Erhalte du sie rein und fern von Reue, Bis Engel dich mit hellern Rosen kränzen.Denn wie der weiße Schmuck der Seele Zeichen, Die gern das Wort verhüllt in stillen Bildern, Von treuer Lie und Unschuld nie zu weichen;So soll, daß wir ungläubig nicht verwildern, Uns deine Treue, was wir nie erreichen, Das Urbild aller Treu im Abglanz schildern. Wie rein Gesang sich windet Durch wunderbarer Saitenspiele Rauschen, Er selbst sich wieder findet, Wie auch die Weisen tauschen, Daß neu entzückt die Hörer ewig lauschen;So fließet mir gediegen Die Silbermasse, schlangengleich gewunden, Durch Büsche, die sich wiegen, Von Zauber süß gebunden, Weil sie im Spiegel neu sich selbst gefunden;Wo Hügel sich so gerne Und helle Wolken leise schwankend zeigen, Wenn fern schon matte Sterne Aus blauer Tiefe steigen, Der Sonne trunkne Augen abwärts neigen.So schimmern alle Wesen Den Umriß nach im kindlichen Gemüte, Das zur Schönheit erlesen, Durch milder Götter Güte, In dem Krystall bewahrt die flücht'ge Blüte. Ich soll den Schleier, Isis, dir zerreißen. Es ringt das kühne Herz, dem keiner wehre, Zu schaun, wie sich die innre Kraft gebäre; Was frommen Schleier da, so schön sie gleißen?Sie wollen feige sich dem Licht entreißen, Daß träge Ruhe so die Schwäche mehre, Der Blöden Klugheit jeden Sinn verkehre, Und alle dämmernd sich dem Nichts befleißen.Den Schwachen mag der große Blick verderben, Daß er sich selbst entflohen da versteine, Wo jede Kraft dem Starken sich erhöhte!Ich fühle schon den Gruß der Morgenröte; Eh' ich nun länger ängstlich sehnend weine, Laß gleich das Blut den grünen Boden färben! Aus manchem Quell kommt wüst der Strom geschossen; Doch muß, wo zum Gebilde sich entfaltet Der Kern, Ein Blütenkelch der höchste sprossen.Wird nicht der Leib von Einem Haupt verwaltet? Nur Einer Sonne folgen all die Erden, Und starren wird das Herz, was ihr zerspaltet.Wie nur inmitten seiner Tiefe werden Der Mensch zum Menschen kann und nur aus seinem Selbsteignen Selbst mit Willkür sich gebärden,Wie Liebe strebt nach einem ewig Einem Dem treu das Herz, wo treu der Treue Stempel Sich ewig weiht dem Einz'gen oder keinem;Wie Einem Geist der Geist im innern Tempel Nur ihm sich selbst entzündet vom Altare, Vor dessen Schau das Schönste nur Exempel:So ist der Eine Freund euch nur der wahre, Der wie den Tönen Harmonie Cäcilie Musik der Seel' erfindend offenbare.Wie inn'ger noch der Bund als die Familie, Wenn alle Geister leben in den Zweien, Wo unverwelklich strahlt der Freundschaft Lilie, Der Welten sich zu Hieroglyphen leihen. In Hitze, in Kält', Im offenen Feld, Im düsteren Wald Mein Jagdhorn erschallt. Mit Kummer und Plage Dem Wild ich nachjage, Und bleibe dabei Diana dir treu. Reu!Wer spricht hier von Reu? Ich sage es frei, Es findet das Herz Wohl Freude im Schmerz; Wie soll in den Wäldern Auf lustigen Feldern Die Freude nicht sein? Sprich Ja oder Nein. Nein!Wer ist, der die Jagd So trotzig veracht? Sag' Echo, sag' an, Bist du es etwann? Geschwätzige Nymphe Flieh weiter und schimpfe; Unsichtbare Eul' Nicht länger verweil. Eil!O Göttin verweile, Wohin soll ich eilen? Ist etwa ein Wild, Worauf ich gezielt? Ich seh' nichts dergleichen, So weit ich kann reichen, Sprich, Göttin, ein Wort, Ist's hier oder dort? Dort!Dort seh' ich ein' Hütt', Was willst du damit? Ich folg' deinem Sinn, Ich gehe dahin. Ein Kindlein ich finde Beim Esel, beim Rinde, In Jammer und Not, Was ist das mein Gott? Gott!Ja wohl, ich das Kind Auch göttergleich find'; Sein himmlischer Glanz Bewähret es ganz. Was mag dich wohl zwingen So elender Dingen, Daß dir in der Kripp' Zu liegen belieb? Lieb!O himmlischer Trieb Der göttlichen Lieb! Hat denn deine Macht Zum Mensch' dich gemacht, Die Welt zu entbinden Vom Bande der Sünden? Was gibt dieser Lie Die Erde zu lieb? Lieb!All Liebe dir weicht, Der deinen nicht gleicht, Und nimmer auf Erd Wird Dank dir gewährt. Der Schöpfer der Erden Zum Knechte will werden In der Sterblichkeit, In Jammer und Leid. Leid!Ich ha es gehört, Mein Schöpfer begehrt Nur Lieb und Geduld Für all seine Huld. Nun soll mich nichts scheiden Von Lieben, von Leiden, O daß ich nur möcht' Dich lieben so recht. Recht!Nun höchste Gewalt, In Kindes Gestalt, Nimm Herze und Sinn Zum Opfer dir hin. Nimm hin all' mein Wesen, Du willst mich erlösen, Was immer war mein, Sei zwiefach jetzt dein. Dein! Wacht auf, ihr süßen Vögelein, Ihr Nachtigallen kleine, Die ihr auf grünen Zweigelein, Beim ersten Morgenscheine Zu singen rüst' eu'r Schnäbelein, Gedreht aus Elfenbeine.Nun stimmet eure Pfeifelein So lieblich und so reine, Nun singt ein süßes Liedelein, Stimmt fröhlich übereine; Gott will von euch gelobet sein Von allen in Gemeine.Ihr seid die süßen Sängerlein, Für ihn bestellt alleine; Singt, singt ihr süßen Schwätzerlein, Ihr Nachtigallen kleine, Laßt schallen eure Stimmelein Zum grünen Wald hereine.Da sind viel klare Brünnelein Gefaßt in Marmorsteine; Da spület eure Züngelein Zugleich, und ein vor eine; Spült ihr so eure Züngelein, So singt ihr noch so reine.Habt ihr kein eignes Liedelein, So lernet nur das meine; Euch gnügt mit diesem Liedelein, Bedürft der andern keine. Singt nur allein, gelobt sei Gott, Gott Zebaoth alleine.Zu tausend mal gelobt sei Gott, Gott Zebaoth alleine, Und wiederum wohl ohne Zahl Gelobt sei Gott alleine, Und immerfort wohl tausendmal Gott Zebaoth alleine.Singt nur dies einz'ge Liedelein, Das Liedlein das ich meine; Singt es ihr frommen Vögelein, Dann ich für Freuden weine. Mein Herz verwund't dies Liedelein, Das Liedlein das ich meine.So flieget durch die Wälderlein, Bleibt Tag und Nacht bei eine; Singt immer nur das Liedelein Bei Sonn- und Mondenscheine: Gelobt sei Gott, Gott Zebaoth, Gelobt sei Gott alleine.Sonn', Mond und kleine Sternelein Ich festiglich vermeine, Mit samt der Erde Pflänzelein, Laub, Blumen, Berg' und Haine Beginnen ein schön's Tänzelein Im fröhlichen Vereine.Freud' bringen wird's den Engelein, Den Bösen bringt es Peine; Drum singt ihr lieben Vögelein, Ihr Nachtigallen kleine. Also will Gott gelobet sein, Gott Zebaoth alleine. Erd' und Himmel sich beklagten, Trübe war das Licht verborgen, Wütender das Meer zu brüllen Wälzte dunkel seine Wogen, Als der hohe Welterlöser, An dem Kreuze bald gestorben, Worte, würdig heißer Tränen, Also sagte, wie sie folgen: »Nun, o Herr, in deine Hände Sei anjetzt mein Geist befohlen.«O unsäglich tiefe Trauer, Unvergleichbar bittre Lose, Daß der unerschaffne Schöpfer Selber zum Geschöpf geworden, Um dieselben zu erretten, Die ihm gaben Tod zum Lohne! Nur du seine hohe Mutter, Reiner Jungfrau'n heil'ge Krone, Du allein vom Trost entkleidet, Magst es sagen, Freudenlose! Es sei mein Herz und Blut geweiht, Dich Vaterland zu retten. Wohlan, es gilt, du seist befreit; Wir sprengen deine Ketten! Nicht fürder soll die arge Tat, Des Fremdlings Übermut, Verrat In deinem Schoß sich betten.Wer hält, wem frei das Herz noch schlägt, Nicht fest an deinem Bilde? Wie kraftvoll die Natur sich regt, Durch deine Waldgefilde, So blüht der Fleiß, dem Neid zur Qual, In deinen Städten sonder Zahl, Und jeder Kunst Gebilde.Der deutsche Stamm ist alt und stark, Voll Hochgefühl und Glauben; Die Treue ist der Ehre Mark, Wankt nicht, wenn Stürme schnauben. Es schafft ein ernster, tiefer Sinn Dem Herzen solchen Hochgewinn, Den uns kein Feind mag rauben.So spotte jeder der Gefahr, Die Freiheit ruft uns allen; So will's das Recht und es bleibt wahr, Wie auch die Lose fallen. Ja, sinken wir der Übermacht, So woll'n wir doch zur Todesnacht Glorreich hinüber wallen. Die Faust ist schwach, das Haar ist grau, Ich mag kein Roß mehr lenken; Das Herz, ich fühl' es, Sohn! genau, Will sich zur Grube senken. Nimm hier den Panzer, nimm das Schwert, Zieh hin und sei des Vaters wert!Grausam hält jetzt der Feind den Sieg, Die Helden sind gestorben; Schon dreißig Jahre tobt der Krieg, Und noch kein Recht erworben! Vielleicht dem kommenden Geschlecht Grünt einmal wieder Fried' und Recht. Gegrüßt sei du viel lieber Wald! Es rührt mit wilder Lust, Wenn abends fern das Alphorn schallt, Erinn'rung mir die Brust.Jahrtausende wohl standst du schon, O Wald so dunkel kühn, Sprachst allen Menschenkünsten Hohn, Und webtest fort dein Grün.Wie mächtig dieser Äste Bug, Und das Gebüsch wie dicht, Was golden spielend kaum durchschlug Der Sonne funkelnd Licht.Nach oben strecken sie den Lauf, Die Stämme grad und stark; Es strebt zur blauen Luft hinauf Der Erde Trieb und Mark.Durch des Gebildes Adern quillt Geheimes Lebensblut, Der Blätterschmuck der Krone schwillt In grüner Frühlingsglut.Natur, hier fühl' ich deine Hand, Und atme deinen Hauch, Beklemmend dringt und doch bekannt Dein Herz in meines auch.Dann denk' ich, wie vor alter Zeit, Du dunkle Waldesnacht! Der Freiheit Sohn sich dein gefreut, Und was er hier gedacht.Du warst der Alten Haus und Burg; Zu diesem grünen Zelt Drang keines Feindes Ruf hindurch, Frei war noch da die Welt. Windes Rauschen, Gottes Flügel, Tief in kühler Waldesnacht; Wie der Held in Rosses Bügel Schwingt sich des Gedankens Macht. Wie die alten Tannen sausen, Hört man Geistes Wogen brausen.Herrlich ist der Flamme Leuchten In des Morgenglanzes Rot, Oder die das Feld befeuchten, Blitze, schwanger oft von Tod. Rasch die Flamme zuckt und lodert, Wie zu Gott hinaufgefodert.Ewig's Rauschen sanfter Quellen Zaubert Blumen aus dem Schmerz; Trauer, doch in linden Wellen, Schlägt uns lockend an das Herz; Fernab hin der Geist gezogen, Die uns locken, durch die Wogen.Drang des Lebens aus der Hülle, Kampf der starken Triebe wild, Wird zur schönsten Liebesfülle, Durch des Geistes Hauch gestillt. Schöpferischer Lüfte Wehen Fühlt man durch die Seele gehen.Windes Rauschen, Gottes Flügel, Tief in dunkler Waldesnacht! Freigegeben alle Zügel, Schwingt sich des Gedankens Macht, Hört in Lüften ohne Grausen Den Gesang der Geister brausen. Wo mehre bildend sich in Eins verbunden, Gewinnt der Künstler seines Daseins Mitte, Weiß nun, wohin er richten soll die Schritte, Und sieht die Teile sich zum Ganzen runden.In neuer Jugend wird die Kraft gesunden, Die fort von Stuf' und Stufe höher schritte, Und wenn man noch so starke Schmerzen litte: Die Bildung bleibt, es fliehen nur die Stunden.Es darf der Mensch von Herzensgrund nur wollen, Mit Mut sich schließen an die mut'gen Brüder, Den festen Sinn vom Ziele nimmer wenden;So muß ihm jeder Stoff Gestaltung zollen, Die höchsten Würden steigen zu ihm nieder, Er kann des Lebens Kunstwerk groß vollenden. Gemahlen und gewalkt mit munterm Spiele Schau hier des Volkes negative Dichter! Versteh nur erst den tiefen Sinn der Mühle, So fühlst du Leser! bald im Haupt dich lichter.Dem Garten gleicht dies Buch im Festgewühle; Maskiert erscheinen neu die armen Wichter, Warm haucht die Luft, Fontänen plätschern kühle, Und ferne schimmern künstlich bunte Lichter.Verkehrt ist alles in den süßen Possen, Statt Ya sagt das Eslein selber Ay; Ergötzlich spielen drein mit NarrenschwänzenTheater, Aufklärung und Nikolai. So mahl denn Tieck! mahl ferner unverdrossen Der Schriftensteller albernste Tendenzen. Das kleine Haus, es steht noch an der Stelle, Wo ich es sonst gesehn vor vielen Jahren, Seit ich so manches Leid und Freud' erfahren, Umhergetragen auf des Lebens Welle;Dieselben Tritt' und Weg' an selber Stelle, Die kleinsten Dinge, wie sie ehmals waren; Bemüht die alte Ordnung zu bewahren, Sorgt noch der Diener, wie er alles stelle.So bleibt Beschränkung gern in tiefem Frieden; Wie draußen auch die wilden Stürme toben, Es lockt die stille Welt da zu verweilen.Den kühnern Geist hat immer Ruh vermieden; Will sinnend auch Gefühl die Stille loben, Er muß auf wildem Flügel weiter eilen. O laß mich, lieber Freund, nicht länger leiden, Daß wieder friedlich mich dein Wort erfreue, Vergangenheitsgespräch sich uns erneue, Die Augen an der Augen Licht sich weiden.Wie konnt'st, mein ander Ich, du von mir scheiden? Du strahlst in heiterm Frieden, fern von Reue, Ich bin derselbe noch in gleicher Treue, Nur Freude muß den Freundelosen meiden.Musik, unsterbliche, die sprachst du sterbend, Mir ist der Mund verstummt in Herzens Sehnen, In Öd' allein mit mir und meiner Liebe;Nach dir sich drängen, streben alle Triebe, Dein liebes Wort, ich hör' es noch im Wähnen, Aus aller Jugend die Erinn'rung erbend. Es ist ein Kind in Weibesblüte, Das steht mir ewig im Gemüte, Und nimmt mir die Gedanken hin; Wo sie ist, fliehn dahin die Tage, Und ist sie fern, so füllt die Klage Mir wonnevoll den stillen Sinn.Laß mich von ihrer Schönheit schweigen, Sie bleibt in Ewigkeit mein eigen, Doch bring' ich sie zum Opfer dar: Die Seele, die du einzig liebtest, Die du in Lie und Leiden übtest, O Herr! dein Bild und dein Altar.In Trauer leuchtet ihre Schöne, Der Brust entfließen Klagetöne, Sie ist des Himmels Zauberkind; Ach könnte sie vom Schmerz genesen, Und könnt ich ihre Banden lösen, Ich eilte zu ihr, schnell und lind.Wie würden wir uns selig fühlen, Es blühte aus den Frühlingsspielen Ein himmlisch Leben wohl hervor; Mit Geistes Arm wollt' ich sie fassen, Die zarte Seele nie mehr lassen, Und risse sie zu Gott empor.Dort sänken wir am Throne nieder, Und sängen dankbar Liebeslieder, Und blieben ewig dann bei Gott; Da endet alles Erdenweinen, kann uns das Leben nicht vereinen, Vermähl' uns du, o süßer Tod!Und soll ich denn bei ihr nicht weilen, So laß mich durch die Welten eilen, Und sende deinen Diener fort; So weit den Geist die Flügel tragen, So weit der Liebe Wellen schlagen, Ein treuer Bote deinem Wort.Ihr Geister aber, euch befehle Zur Obhut ich die Engelseele Daß ihr die Schwester wohl bewacht; Eilt zu ihr hin auf jede Klage, Umschwebet ihre flücht'gen Tage, Gießt Licht in ihrer Leiden Nacht. Fern von Eitelkeit und innerm Trug, Nahe dich mit Andacht jedem Buch, Wo des Herzens stille Wahrheitskraft Neu die Welt der Liebe sich erschafft. Betend wie am Altar Gottes Licht, So vernimm das heilige Gedicht, Wo des Lebens schmerzlich schönes Spiel Dich zurücksenkt in das ewige Gefühl. Nur der Sehnsucht fließt der Schönheit Quell, Nur der Demut scheint die Wahrheit hell. Der schwarze Mantel will sich dichter falten, Die freundlichen Gespräche sind verschollen; Wo allen Wesen tief Gesang entquollen, Da muß die stumme Einsamkeit nun walten.Es darf den großen Flug das Herz entfalten, Und Fantasie nicht mehr der Täuschung zollen; Was farbig prangt, muß bald ins Dunkel rollen, Nur unsichtbares Licht kann nie veralten.Willkommen, heil'ge Nacht, in deinen Schauern! Es strahlt in dir des Lichtes Licht dem Frommen, Führt ihn ins große All aus engen Mauern;Er ist ins Innre der Natur gekommen, Und kann um ird'schen Glanz nun nicht mehr trauern, Weil schon die Binde ihm vom Haupt genommen. Karol Magnus, deutscher Kaiser, Hatte siegreich all' die Lande Von dem Meer zum Meer bezwungen, England, Gallien und Italien, Bei Burgunden, Bayern, Deutschen Wehten hoch des Kreuzes Fahnen; Aus des Orients weiter Ferne Wundersam die Völker kamen, Frohe Huldigung zu bringen Vor den goldnen Stuhl in Aachen, Wo des Nordens Heldenkinder Auch die alten Schätze brachten. Also pflag der hohe Kaiser, Sicher nun in Frieden rastend, Nach der Arbeit wilden Zeiten, In des Glückes frohen Tagen, Auf den Burgen jetzt der Ruhe. Da er einstmals nun entschlafen, Deucht' am Himmel ihm zu sehen, Bei der Friesen Meer anfangend, Einen lichten Weg von Sternen, Liebevoll die Lichter strahlend Auf dem blauen Himmelsgrunde, Welcher Weg dann an Navarra Grade hinzog nach Galicien, Durch die Felder von Hispanien; Nach Galicien, wo der Leichnam Jenes Pilgrim Gottgesandten, Des Apostel Sankt Jakobus, Unter Heiden lag vergraben. Wie das Wunder nun ihm deuchte, Lag ihm immer in Gedanken, Was doch wohl bedeuten solle Jene sternenlichte Bahne, Die allnächtlich ihm erschienen. Wie er ernstlich das bedachte, In dem Sinnen war entschlummert, Da erscheinet plötzlich nahe Hochgestaltet ihm ein Held, Würdevoll im Alter strahlend, Hohen Hauptes, freundlich schauend, Angetan mit braunem Mantel, Nach der frommen Pilger Weise Sanft gelehnt an mächt'gem Stabe. Dieser auf den Kaiser blickend, Wie, wenn er mit Augen fragte, Sprach zu ihm die sanften Worte: »Nun, mein Sohn, wohlan! was sagst du?« Jener alsbald ihm erwidernd! »O wer bist du, würd'ger Vater?« – »Christi treuer Schüler bin ich Und Johannis Bruder,« sprach er, »Der Jakobus, den der Herr einst Über wilde Meere sandte, Seine Liebe zu verkünden In den weit entlegnen Landen, Dessen Leichnam in Galicien Jetzo ruht, noch unbekannt ist; Denn noch herrschen Sarazenen Schmachvoll dort in jenem Lande. Wohl, mein Sohn, muß ich drob staunen, Da besiegt von deinem Arme So viel Völker dir sich beugen, Burgen dir erstürmt so manche, Sieg' erfochten auch unzählig, Daß du nur allein die Bande Meines teuren Landes dorten Nimmer noch zu lösen dachtest. Da der Herr dich nun zum Ersten Aller Erdenfürsten machte, Sieh'! so hat er dich erkoren Jener Heiden Grimm zu schlagen, Und mein gutes Land befreiend, Dich zu schmücken einst im Glanze Mit der ew'gen Siegerkrone. Jene lichte Sternenbahne, Die am Himmelsgrund du sahest, Liebevoll die Lichter strahlend, Spricht von dir und deinen Scharen, Wie ihr wandelt durch Gefahren, Durch die Drachen Bahn euch schlagend, In der Christen-Helden Glanze, Durch die fernen Lande wandelnd Bis zu meinem stillen Sarge, Zu dem dann die Völker alle, Fromm andächt'ge Pilger, wallen, Dort das bange Herz entladen, Dank und Preis dem Herren sagend. – Auf denn, eile nun alsbald Ich geleite dich fürwahr, Bin dein Bundsmann überall, Und für deine Mühe hart, Schaff' ich einst den Himmelskranz.« – Solchem Worte kühn vertrauend, Ruft der Kaiser seine Scharen, Zieht dahin mit mächt'gem Heere In das schöne Land Hispanien. Und die erste aller Burgen, Die sie zu bestürmen kamen, War von ehern festen Mauern, Pampelona sie mit Namen, Daß drei Monde schon vergebens Dort die Helden mühvoll harrten, Nimmer sie erstürmen mochten. Da der gute Karl nun sahe Solche Arbeit seiner Mannen, Zu Jakobus er sich wandte, Recht von Herzen im Gebete, An sein Wort ihn fromm gemahnend. Und alsbald erbebten jene Felsenmauern, stürzten krachend, Wie zersplittert, durch einander. Da die Heiden das vernahmen, Übergaben sie die Burgen, Beugten all' sich seinem Arme Und gelobten ihm Gehorsam, Warfen von sich gern die Waffen, Und verehrten hoch die schönen, Ritterlich geschmückten Franken, Die in Sieg und Freude zogen Hin zu des Jakobus Grabe, Und von dorten hin zum Meere, Wo der Kaiser seine Lanze Weit hin in die Wogen schluge, Gott und Sankt Jakobus dankend, Dem er von dem roten Golde, Was die Fürsten all' ihm gaben, Eine schöne Kirche baute, Ewig Denkmal seines Grabes; Und vom Meere bis zum Meere War nun sein das Land Hispanien. Es lockte schöne Wärme, Mich an das Licht zu wagen; Da brannten wilde Gluten, Das muß ich ewig klagen. Ich konnte lange blühen In milden heitern Tagen; Nun muß ich frühe welken, Dem Leben schon entsagen. Es kam die Morgenröte, Da ließ ich alles Zagen, Und öffnete die Knospe, Wo alle Reize lagen. Ich konnte freundlich duften Und meine Krone tragen; Da ward zu heiß die Sonne, Die muß ich drum verklagen. »Was soll der milde Abend?« Muß ich nun traurig fragen. Er kann mich nicht mehr retten, Die Schmerzen nicht verjagen. Die Röte ist verblichen, Bald wird mich Kälte nagen. Mein kurzes junges Leben Wollt' ich noch sterbend sagen. Mischt sich Trauer denn in jede Lust? Was der fromme Kaiser leidet, Weil die hohe Tochter scheidet, Fühlt jedwede treugesinnte Brust. Hoffnung, die mit Trost uns weidet, Du allein nur linderst den Verlust!Hoffnung, daß der Leiden trübe Nacht Sich in heitres Licht verkläre, Daß des Schicksals ernste Lehre Milde Frucht zum Lohn der Zeit gebracht; Friede blühend wiederkehre Durch der Unschuld göttlich holde Macht.Heil der neuen Kaiserin, der Braut! Wünsche hört man hoch erschallen; Wie des Meeres Wogen wallen, Strömt das Volk, das liebend nach Ihr schaut. »Glück und Wohlfahrt, Heil« von allen Lippen tönt's, ein einz'ger Segenslaut.»Immer glänz' Ihr Aug' in heiterm Licht, Engel sollen Sie begleiten, Schützend Ihr den Weg bereiten, Daß es nie an Freude Ihr gebricht; Ruhm auf jedem Schritt Sie leiten Vor der Welt und Gottes Angesicht.Es umschweben strahlend Sie und mild Aus der Reihe hoher Ahnen, Alles Ruhmes Sie zu mahnen, Jener frommen Kaiserinnen Bild, Die auf würd'ger Tugend Bahnen Wandelnd, oft der Völker Schmerz gestillt.Bei Ihr sei Theresias Geist und Mut, Die als Mutter auf dem Throne Nicht gefühlt den Druck der Krone, Groß im Unglück wie im Glücke gut; Und der Nachwelt Segen lohne, Was ihr Herz noch Gutes wirkt und tut.« So liegst du gut. Gleich wird sich's prächtig zeigen Wie klug mein Rat: ich schiebe meinen Dicken In dein bemoostes Tor – man nennt das Ficken. Du fragst warum? – Davon laß jetzt mich schweigen.Schon seh' ich Schmerz in deinen blanken Blicken, Das geht vorbei: du mußt zurück dich neigen, Gleich wird dein Blut dir jubeln wie die Geigen Von Engeln, welche ihre Brünste schickenIn bebender Musik zum Ohr der Welt. Famos! ... Du einst dich mir in bravem Schaukeln, Die Schenkel schmiegen pressend, es umgaukelnMich Düfte, die mich locken in die Unterwelt. Ein Stoß – ein Schrei! ... Die weißen Glieder zittern Im Kampf wie Apfelblüten in Gewittern. Als der Witz ein Liebchen suchte, Neckt' er Mädchen fern und nah, Endlich wählt' er doch die Freude Die ihm leis' entgegen kam. Schwerer ward ihr zartes Seelchen, Wußte nicht, wie ihr geschah, Bis nach einem leichten Stöhnen, Von dem Söhnlein sie genas. Mutwill hieß das Kind der beiden, Der noch kaum ein Knabe war, Als er schon mit Mädchen spielet, Gleich erhascht' die flücht'ge Scham. Hold errötend floh die Kleine, Bis an seiner Brust sie lag, Wo er sorgsam ihrer pflegte, Daß sie ruhig bei ihm saß. Als die Kleine Mutter wurde, O wie liebte sie ihn da! Brachte viele, viele Kinder, Alle Scherze leicht und zart. Wer gewährt nur Edlen Gunst? Die hohe Kunst. Wo verliert man nie die Spur? In der Natur. Wie gewinnst du sichres Gut? Durch eignen Mut.Tapfer also heil'ge Glut, Hoch hinan zum ewig Schönen! Flamme kühn, und laß sie höhnen, Eins in Kunst, Natur und Mut. Wie tief im Waldesdunkel Winde rauschen, Ihr Lied dazwischen Nachtigallen schlagen, Der muntre Vogel singt in Frühlingstagen, Daß wir dem fernen Ruf bezaubert lauschen;So seht ihr hier jedwede Weise tauschen, Betrachtung, linde Seufzer, tiefe Klagen, Der Scherze Lust, der Liebe kühnes Wagen, Und was den Seher göttlich mag berauschen.Anklänge aus der Sehnsucht alten Reichen Sind es, die bald sich spielend offenbaren, Uns ihr Geheimnis bald mit Ernst verkünden;Sinnbilder, leise, des gefühlten Wahren, Des nahen Frühlings stille Hoffnungszeichen, Die schon in helle Flammen sich entzünden. Wenn Dichter die Moyens nicht motivieren, Statt den fünf Akten weise zu vertrauen, Das Stück aus Stücken wunderlich erbauen, Racine aus den Augen ganz verlieren;Denk' ich an Rousseau, der auf allen Vieren Zu gehn versucht, als hätten Menschen Klauen. Drum muß Verstand gar ängstlich sie beschauen, Weil sonst die Künstler leicht sich prostituieren.Vom Macbeth hat der Wallenstein am meisten, Scheint dann an Tiecks Rotkäppchen sich zu schließen, Weil da das Schicksal auch so zart behandelt.Nur daß es gotisch, muß mich sehr verdrießen; So bleiben die Bizarren nie beim Leisten, Bis das Genie in Tollheit sich verwandelt. Mit schönen Kindern will wohl jeder scherzen. Doch wollt ihr ihr euren Scherz zu ernsthaft geben, So wird die leichte Schönheit leicht entschweben, Und ihr der guten Kinder Gunst verscherzenWünscht ihr der höchsten Freude süße Schmerzen, So müßt ihr nie gesättigt strebend leben, Die Gabe hingegeben neu erheben, Und kindlich tändeln mit den zarten Herzen.Das Scherzen mit dem Scherz ist was sie suchen. Man darf es ihnen wahrlich nicht verdenken; Es hat der Ernst zu weit Besitz genommen.Zwar soll der Mensch nur was er kann versuchen, Doch sollten alle billig wir bedenken: Aus einem Scherz ist aller Scherz gekommen. Eben las die Seelenmesse Zu der Christenkämpfer Ehre Turpin dort im Kriegesfelde, Kaiser Karol stand daneben; Eh' das Hochamt noch vollendet, Wird entrückt des Bischofs Seele. Singen hört er plötzlich Engel, Die im Chor gen Himmel kehren; Da die seinem Blick entschwebet, Folgt ein wilder Haufe denen Dunkler Höllenrichter schnelle, Führen einen Mann gefesselt, Wie zur Hölle Räuber gehen, Mit dem Raub in frechen Händen. Wen sie führen, fragt er; jene Zu dem frommen Bischof sprechen: »Den Marsir zur Höll' in Ketten, Aber den vom Horn, den Helden, Michael zur Himmelsveste.« – Da die Messe nun geendet, Vor den Kaiser Karol tretend, Hat der Bischof so geredet, Mit dem Kreuz zuvor sich segnend: »Kund muß dir, o Kaiser, werden, Roland ist nicht mehr am Leben. Michael führte seine Seele Mit viel andern Christenseelen Zu des Himmels lichten Welten. Den Marsirus aber werfen Höll'sche Geister, hart gefesselt, In des Flammenpfuhles Wellen.« – So noch sprach er; und da sehen Balduin sie durch die Felder, Der in Eil absprang vom Pferde, Alles treu dem Kaiser meldet, Wie er Roland ließ beim Felsen Schon im Todeskampfe sterbend. Ein Geschrei wird da im Heere, Wie sie hiehin, dorthin gehen, Bis der Kaiser Karl den Helden Liegen fand bleich und enseelet, Kreuzweis auf die Brust geleget Seine Hände zum Gebete. Da begann mit tiefem Wehe, Klagevoll am Leichnam stehend, Weinend, seufzend, ohne Ende, Laut vergießend heiße Tränen, Händeringend und im Schmerze Haar und Wange sich verletzend, Karol diese Klagerede:»O du meines Leibes Rechte, Ruhm und hohe Zier der Franken, Schwert des Rechtes, Schirm des Heiles, Nie bezwungne Heldenlanze! Du, dem Judas Makkabäus Ähnlich durch der Tugend Taten, Saul und Jonathan im Tode, Simson gleich an Kraft des Armes; Weh, daß du erschlagen!O du rastlos wackrer Kämpfer, Stärkster unter allen Tapfern, Tod der Heiden, Schirm der Christen, Königlich von Sinn und Adel! Du des Klerus hohe Mauer, Stab der Waisen und der Armen, Allen hülfreich, Schild der Witwen, Der nicht Trug noch Lüge kannte; Weh, daß du erschlagen! Warum mußt' ich her dich führen, Wo dich tot mein Auge sahe? Konnt' ich denn mit dir nicht sterben? Warum blei ich hier verlassen? Du zwar magst nun immer selig In des Märtertumes Kranze Dich des Paradieses freuen Mit der heilgen Engel Scharen. Aber wir, so wie die Seinen König David muß bejammern, Also wir auch ohne Ende, Roland, müssen um dich klagen; Weh, daß du erschlagen!« Der Preuß' der ist ein Lotterbub, Sagt er so – zu Köln am Rheine Saßen da drei Bauern In grüner Gartenlauben Auf der Bank zu Weine. Er hat des Geldes nie genug, Ich wollt er krieg' die Kränke, Muß hoch am Galgen hängen.Der Bohnenfarz mit seiner List, Sagt er so – zu Köln am Rheine Saßen da drei Bauern In grüner Gartenlauben Auf der Bank zu Weine. Hat sie all' in seinem Strick, Zahlt er hie, zahlt er da, Findet Schelmen überall.Der Ruß' der ist mir auch ein Geck, Sagt er so – zu Köln am Rheine Saßen da drei Bauern In grüner Gartenlauben Auf der Bank zu Weine. O was kriegt' der da für Schläg', Ich wollt' er hätt' noch mehr gekriegt, Tanzt er da, ist gar kein Russe nicht.Ja, unser Kaiser ist geschlagen, Sagt er so – zu Köln am Rheine Saßen da drei Bauern In grüner Gartenlauben Auf der Bank zu Weine. Das müssen wir Kölner alle klagen, Gott woll' ihn ewig stärken, Ihm das Röm'sche Reich wieder unterwerfen.Soll nur die Stadt Köln bestahn, Sagt er so – zu Köln am Rheine Saßen da drei Bauern In grüner Gartenlauben Auf der Bank zu Weine, Mögen sie alle zum Teufel gahn, Doch der Franzos' zu allererst, Daß der in der Höll' gebraten werd'! Wie säuseln ach so linde! Wir in den Blüten, Und lindern heiße Liebe In kühlen Düften.Wenn Blumen süß erröten, Beschämt sich neigen, Berührten wir die schönen In leichter Eile.Wenn wir dann Scherze säuseln Dem, der sich grämet, So wird die leise Freude Ihn bald beschämen. Ein dunkler Nebel deckte weit die Orte, Da traf ein zarter Klagelaut mein Ohr; Doch nein! es waren lichte Heldenworte Der Liebeswahrheit, und aus dieser Pforte Geht milde Klarheit siegreich bald hervor.Der Zwiespalt hält das schöne Land zerrissen, Der edle Garten wird zur Wüstenei. Der Lügengeist vergiftet die Gewissen, Die Sitte flieht vor solchen Schlangenbissen; Die Macht des Bösen wird auf Erden frei.Das harte Recht sinnt nur auf strenge Rache, Der Haß durchflammt die blut'ge Finsternis. Die Wut entadelt selbst die heil'ge Sache, Daß jeder Hauch dann neu den Brand anfache; Unheilbar scheint der große Zeitenriß.Gebietend steigt allein vom Himmel nieder Im milden Wort des Friedens heil'ge Kraft. Mit der Verschonung kehrt die Gnade wieder, Die Balsam träufelt in die wunden Glieder, Und neue Ordnung den Geheilten schafft.Du hast das schöne Liebeswort vernommen, In zarter Seele, deutscher Fürstin Brust. Vom Himmel ist ein Strahl herabgekommen, Zum Volke ist der König frei gekommen; Es schließt sich neu der Bund in Sieg und Lust.Bezaubert vom hesperischen Gesange, Fühlt sich das schöne Spanien wieder jung. Er traf auch mich mit holdem Seelenklange, Entriß den Lippen in melod'schem Zwange Das schwache Echo dieser Huldigung.So eile denn geflügelt durch die Lande, O Lied! hin zu der königlichen Frau. Es schwankt die Welt sinkend am Flammenrande. Es lösen sich der heil'gen Ordnung Bande; Im Stillen wächst der Zukunft Gottes Bau. Ich flehe dich um Wunden und um Male Von deinen Händen, die mich heilig sprechen. Du sollst das Glied, das du gesaugt, zerbrechen. Das steif geragt in deine Kathedrale.Schlürf' aus den Quell, der einst in weißen Bächen In deinen Kelch gespritzt beim Bachanale! ... Gieß jetzt die letzte Kraft in deine Schale. An meinem Blute magst du dich bezechen! ...Nimm scharfe Peitschen und geglühte Zwingen. Schlag' fester zu und quäle meine Hoden! ... Laß tiefsten Schmerz das höchste Glück mir bringen.Mein Stöhnen preist dich brünstiger als meine Oden. Und wenn die letzten Schreie dich umklingen Hörst du den Dank vom seligen Rhapsoden. Altumajor sammelt wieder Seine Heiden bei Corduba. Hierher, dorther kommen Scharen, Ibrahim, Seviliens Sultan, Andr' aus andern Landen Spaniens, Von Granad' und von Abula. Wie der Heiden Volk versammelt, Ward es bald dem Kaiser ruchtbar. Der zog mit sechstausend Mannen Froh hin, wie zu einem Lustkampf. Da die Schlacht nun soll beginnen Außen an der hohen Burg Wall, Wählt er all die besten Ritter, Reiht des ganzen Heeres Grundkraft, Ordnet die zum ersten Haufen, Stellt zum zweiten dann die Fußmacht, In den dritten wieder Reiter, So zu meiden jeden Unfall. So auch stellen sich die Heiden, Hatten wohl von jenen Kundschaft, Ritter doch gemischt mit Fußvolk, Dessen sah man bald die Ursach. Larven standen bei den Rossen, Grimmer Larven eine Unzahl, Bärtig und gehörnt wie Teufel. Wie bei höll'scher Geister Luftfahrt Durch die wilden Wirbelwinde Sich die innre Bosheit Luft schafft In Gekreisch und wildem Schalle; So erklingen, heulen furchtbar, Töne seltsam von den Larven, Zwischen dem Geklirr und Hufschlag, Daß der Christen Rosse plötzlich, Wie wenn sie des Bösen Wut faßt, Unaufhaltsam, hiehin, dorthin, Fliehn auf unwegsamen Fußpfad. Schon gebrochen sind der Christen Scharen alle durch den Unfall. Karl ersinnt alsbalde Rettung, Daß verschwinden gleich von Stund' an Muß des eitlen Zaubers Trugbild. Mit dem Kreuz, der Hölle furchtbar, Stellt Turpin sich in die Reihen, Dann von Leinen manchen Umhang Um der Rosse Haupt sie binden, Daß der Zauber schwand von Stund' an. In der Sarazenen Scharen Ward alsbald ein grauses Blutbad, Und es flog wohl hiehin, dorthin, Mit dem Kopfe mancher Turban. Nur die rote Fahne steht noch, Die den Heiden wieder Mut gab; Keiner flieht, so lang sie weht noch, Die auf goldnen Wagens Grund stand, Den acht weiße Stiere zogen, Goldgeschmückt, als wie zur Prunkfahrt. Gott vertrauend und der Rüstung, Fest war die und unverwundbar, Dringet Karol durch die Scharen Zu der Fahne und wirft unsanft Manchen Heiden tot danieder, Dann die Fahne in das Blutbad. Jetzt muß alles, alles weichen, Niederfällt Seviliens Sultan. Früh am Morgen nach dem Siege Wird erstürmt die Burg Cordubas; Altumajor unterwirft sich Karlen, der ihm seine Huld gab. Nun verteilt er auch die Lande, Weil sein Teil allein der Ruhm war. Portugal schenkt er den Dänen, Wer mit in des Heeres Bund war; Aragonien den Picarden Und den Deutschen Andalusia; Auch Nager' und Saragossa Denen Griechen von Apulia, Und für Baskla und Navarra Wird Britanniens Heer sein Schuldmann; Gibt den Franken dann Castilien. In Galicien, das nicht fruchtbar, Wollten nicht die Franken wohnen. Karl war groß und allen furchtbar. Du meine Hand bist mehr als alle Weiber, Du bist stets da, wie keine Frau erprobt, Du hast noch nie in Eifersucht getobt, Und bist auch nie zu weit, du enger Reiber.Ovid, mein Lehrer weiland, hat dich recht gelobt, Denn du verbirgst in dir ja alle Leiber, Die ich mir wünsche. Kühler Glutvertreiber, Dir hab ich mich für immer anverlobt.Ich stehe stolz allein mir dir im Raume Und streichle meine bläulichrote Glans. Schon quirlt sich weiß der Saft zum Schaume,So zieh ich aus Erfahrung die Bilanz: Die Zweiheit paart sich nur im Wollusttraume, Sonst paart sich meine Faust mit meinem Schwanz. So ist der Rednerlippe Spott entflossen, Daß wir unendlich am Geliebten hangen, Den höchsten Rausch schon fühlen im Verlangen, Der Lust nicht schnell entfliehn, wenn sie genossen?Kennt ihr den hohen Ernst im Scherz verschlossen? Versteht ihr das Erröten junger Wangen? Oft muß die Frau an dessen Brust ja bangen, Für den sie gern die Seele hingegossen.Zerflossen ist der Geist im süßen Feuer, Doch gleicht die reine Lust der weißen Lilie, Scheut nicht den Blick der göttlichen Aurora;Die Erde wird zum Garten der Familie, In Liebe alles Leben schön und teuer, Die kühnsten Freuden dann des Himmels Flora. Vergebens wollt ihr, daß mit eurem Sinne Der Dichter eins und gleich sei, der verachtet, Was trübe euren trägen Geist umnachtet, Besorgt, wie das Verborgne er gewinne;Der Dichter, der, wie fern die Zeit entrinne, Vergangenheit als Gegenwart betrachtet, Und während ihr nach Sterblichem nur trachtet, Unsterblich hier schon wird der Zukunft inne.Als noch die Flammen strömten, Felsen klungen, Die alte Riesenzeit der jungen Erde Ist nah ihm gegenwärtig, gleich wie heute;Und wieder grüßt und ruft von fern sein Werde Den Frühling Gottes, daß er uns erneute, Hat seine Ankunft froh schon jetzt besungen. »der ist zu schwer, der andre fällt ins Leichte, Den strengen Ernst hier müßte man noch würzen, Der Anmut Fülle dort sodann verkürzen, Bald ist der Grund zu tief und bald zu seichte.«So steht die Kunst dem Ideal zur Beichte, Und kann den Knoten nie ganz richtig schürzen; Es muß der Mensch auf eine Seite stürzen, Wie fleißig er sich auch zur Bildung zeigte.In jeder Kunst, im Leben, ja im Wissen, Ist auch das Beste falsch, die ferne Scheibe Scheint unerreicht die Schützen nur zu äffen;Wir können nicht heraus aus unserm Leibe, An allen wird der Kenner etwas missen, Und einer kann den kleinen Punkt nur treffen.Nur das Ganze, mein Freund, wie es lebt und im Leben sich spiegelt; Das sei dein Ideal, frei von der Formel Gespenst. Vielseitigkeit wird auf des Lebens Gipfeln nur Gefunden, wo des reinen Daseins heitres Nichts, In zarter Redensarten klaren Schein verhüllt, Auf schwankem Seil der Bildung hin und wieder spielt. So red' und bilde dich, gebildet rede fort; Doch was in Kunst, im Handeln, Reden du beginnst, Es sei dir niemals ungebildet voller Ernst. Des Krieges grauser Arm umschloß die Erde, Doch seh ich wieder froher Hoffnung Zeichen, Wie fern in Nacht das Ziel, das wir erreichen, Wie Strom auf Strom auch noch vergossen werde.Reuvoll, daß der Verrat belohnt nicht werde, Hör' ich der Habsucht Wölfe heulend keichen; Nicht mehr verborgen will der Tiger schleichen, Zeigt kühn am Tag die blutige Gebärde.Drob zitternd will die falsche Brut verzagen, Die Nacht ist finster, doch bei stillen Flammen Harret der stolze Adler auf den Morgen.Der junge Löwe schlummert noch verborgen; Wacht er, so stürzt des Tigers Bau zusammen, Drum lodert auf, ihr Flammen, laßt es tagen! Wenn ich leise weiß und fühle, Was ich fühlend doch nicht sage, O so traue dem Gefühle Daß ich weiß um deine Klage.Wäre nicht der Scherz verwegen, Würde leicht der Ernst verlegen. Daß der gleiche Scherz dich heilte, Der in Schmerzen uns zerteilte, Soll zur Ruhe dich bewegen. Wenn ich mit Gefühlen spiele, Fühl' ich inn'ger als ich sage; Darum traue dem Gefühle Und ich lindre deine Klage. Laß edlen Mut den weißen Altar gründen, Hoch Fantasie in Purpurflammen wehen, Und Liebe wirst du bald im Zentrum sehen, Wo grün die Feuersäulen sich entzünden;Durch braune Locken wird sich Myrthe winden, Der Freund mit goldnen Früchten vor dir stehen, Die Kinder dann in Blumen zu dir gehen, Mit Ros' und Lorbeer dich die Schwester binden.Es war der alten Maler gute Sitte, Des Bildes Sinn mit einem Strich zu sagen, Der den Akkord der Farben drunter schriebe;So mag auch dieses Lied es kühnlich wagen, Zu deuten auf der Dichtung innre Mitte, In Farben spielend um die süße Liebe. Schändlich, geehrter Baron, hast du Macbeth den hohen verschimpfet; Doch was geschehn, ist geschehn, bleibe nur künftig davon. Es merket kaum die Leiden Das leicht erfreute Auge; Und ob auch Fremde horchen, Mußt du dich stets im Dunkel einsam glauben.Sie eilen schnell und weiter Bewußtlos hin im Raube, Mit leichtem Mut sich täuschend, Zum Todesschlummer kaum geweckt vom Traume.Und kehr' ich zu den Besten, So muß ich tiefer trauern, Wenn Edles so verdorben, Als ob der Mensch nur zum Gemeinsten tauge.Die Sorge zu zerstreuen, Muß man wohl Schmerzen kaufen; Dem Leichtsinn es ergebend, Das volle Herz durch leeren Schein berauschend.O, Leben, leeres Leben! So lange du auch dauerst, Muß der im Zweifel kreisen, Den du umschlossen hältst in engen Mauern. Ganz früh, wann sich entzündet Der silberweiße Tag, Und uns die Sonn' verkündet, Was nachts verborgen lag, Die Lie in meinem Herzen Ein Flämmlein zündet an, Das brennt gleich einer Kerzen, So niemand löschen kann.Wann schon ichs trag im Winde Nach Ost und Norden draus, Noch Ruh noch Rast ich finde, Es löschet nimmer aus. O weh der Qual und Peinen, Wo soll mich wenden hin? Ich immerdar muß weinen, Stets ich in Schmerzen bin.Wann wieder dann entflogen Der Tag zur Nacht hinein, Und unter sich gebogen Die Sonn' und Sonnenschein; Das Flämmlein so mich quälet Noch bleibt in voller Glut, All' Stund', so viel man zählet, Es mich noch brennen tut.Das Flämmlein, so ich meine, Ist Jesus süßer Nam'; Es zehret Mark und Beine, Frißt ein gar wundersam. O Süßigkeit in Schmerzen, O Schmerz in Süßigkeit; Ach! bleibe noch im Herzen, Bleib noch in Einigkeit.O Flämmlein süß ohn' Maßen, Auch bitter ohne Ziel; Um dich muß ich verlassen All' andre Freud' und Spiel. Du zündest mein Gemüte, Bringst mir groß Herzenleid, Du kühlest dann mit Güte, Bringst mir des Herzens Freud'.Ade zu tausend Jahren, Ade zu guter Nacht, O Welt laß mich nun fahren, Weil ich dich nur veracht. In Jesu Lie ich lebe Bin sein von Herzens Grund, In lauter Lust ich schwebe Bin ich gleich sehr verwundt. Von allen Männern, die dich je bedrohten Bin ich der geilste: sieh' mich zitternd an ... ! Ich zerre deine Brüste Spann für Spann Und werde sie auf deinem Rücken knoten.Auch deine Füße knüpfe ich daran, Und binde deine kleinen weißen Pfoten. Und wenn den Leib du röchelnd mir geboten Bewunderst du in mir den starken Mann.Und wenn du schreist, so schlitz' ich deinen runden Und weichen Leib mir auf mit kaltem Streiche. Dann saugen sich die Lippen deiner WundenUm meinen Schwanz, daß ich vor Lust erbleiche. Jedoch, mein Glück, es reift nicht aus zu Stunden: Du riechst schon sehr, mein Torsoschatz, nach Leiche. Es wohnen zwei Brüder im Lande, Die hausen weit und breit; Sie haben viele Verwandte, Zahllose in dieser Zeit.Sie sind sich mehrenteils Feinde, Ein jeder will haben die Welt: Mitunter auch einmal Freunde, So lange die Welt noch hält.Sie reißen sie auf und nieder, Daß Hören und Sehn ihr vergeht; Sie schleppen sie hin und wieder, Weil keiner den andern versteht.Der Ältste schlendert im Rechten, So wie er das Rechte versteht; Der Jüngste schludert im Schlechten, Was er als das Rechte verdreht.Sie führen Reden unzählig, Und hören sich selber so gern; Sie sprechen sich selber gefällig, Doch ist in den Worten kein Kern.Das sind die feindlichen Brüder, Der Alte heißt Schlendrian; Und genialisch bellt wieder Der Kleine Schludrian.Der Alte bricht sich die Steine Vom Grunde der Mauer heraus; Zu flicken und stücken das Seine, So Schornstein als Speisehaus.Der Junge würfelt in Freude Die Steine mit wechselnder Hand; Er mauert sich sein Gebäude In lustigen, fliegenden Sand.Das sind die bauenden Leute, Die flicken und bauen die Welt; Sie flicken und bauen für heute, Auf morgen ist niemand gestellt.Es pfeift sein Lied so weiter Der muntre Schludrian; Voll Angst steht auf der Leiter Der alte Schlendrian.Es heißt, wenn ich nicht irre, Ihr Vater Schlechtrian; Der in der Zeiten Gewirre Das Rechte nicht finden kann.Er kann aus dem Schlamm sich nicht winden, Noch ändern seinen Sinn; Er kann das Ziel nicht finden, Und tappt im Dunkeln hin.Er hat es all' vergessen, Und hält sich die Ohren zu; Die Söhne zanken vermessen, Und lassen ihm keine Ruh.Das sind die Brüder im Lande, Die schreien so weit und breit; Es lärmen all ihre Verwandte, Und machen den Geist der Zeit. Der Müllerbursche schiebt hinauf zur Mühle Auf seinem Karren einen Mühlenstein. Und in die Öffnung schob er glatt hinein Sein steifes Glied und schaffte so sich Kühle.Die blonde Müll'rin sieht's im Sonnenschein. Und trotz der unerträglich dumpfen Schwüle Läuft sie hinab, daß prüfend sie's befühle: Sie faßt und fühlt, es ist von Fleisch und Bein.»Na hör', mein Junge«, ruft sie sehr brutal, »Was soll die Schweinerei mit deinem Schweif? .. ! Ist das die Prüfung, die ich dir befahl.Ob du auch würdig wärest für mein Bett?« Doch er zeigt nur die Inschrift um den Reif. Und ach, sie liest gerührt: Elisabeth ... ! Reine Magd, von klarem Golde Hat dir Gott ein Herz gegeben, Das so fromm bestehen sollte; Tät der Brust das dein' entheben, Wie dein Fleh'n begehren wollte.Ja, er malt' auf deinen Wänden Karmosinen seine Wunden, Will sein Blut dazu verwenden. Da ward nachgebild't gefunden Jede Qual an Füß' und Händen. Christi Leiden mußt', o Holde, In der Hütte dich umgeben; Die kein' andre Nahrung wollte, Was sein heilig Mahl nicht zollte, Und zum Lager dürre Reben. Die Königin von edler Art, Die Frau im Himmel droben, Maria zart, Die Jungfrau rein wir loben. Die Königin im Himmel ist Mutter des Sohnes Jesu Christ; In Schmerzen Trost der Herzen.Sie sitzt auf goldnem Thron, Mit Sonnenschein umgeben, Zwölf Stern' ihr' Kron, Ihr Kleid von Licht gewebet. Sie ist der schöne Morgenstern, Von dem die Sonn' geboren, Sie glänzet fern, An Glanz sie nie verloren.Sie ist der Turm von Elfenbein, Die Wohnung Salamone; Von Silber rein, Von Gold die Himmelskrone. Sie ist das Haus von lauterm Gold, Drin Gottes Sohn geschlossen, Selbst wohnen wollt', Bis daß die Zeit verflossen.Sie ist das wahre Paradies Von Gott gepflanzt auf Erden, Mit allem Fleiß, Darin Gott Mensch sollt' werden. Wohlauf du liebe Christenheit Die Königin jetzt preiset, In Ewigkeit, Sie Gnade uns beweiset. Die Königin im Himmel ist Mutter des Sohnes Jesu Christ, In Schmerzen Trost der Herzen. Nach Jakobus heil'gem Münster Wallet Karl als frommer Pilger, Tötet alle Renegaten Und belohnt die treuen Christen. Er versammelt heil'ge Männer, Bischöf', Erzbischöf' und Priester Nach dem sel'gen Compostella In dem christlichen Galicien Dort mit froher Pracht und Andacht Einzuweihn die schöne Kirche, In des Maien grüner Blüte Zu begehn die frohen Pfingsten. Manches Recht und milde Gabe Schenkt er des Jakobus Sitze, Daß, wie Ephesus in Asien, Wo Johannes lehrte milde, Wie die Pracht der hohen Roma, Wo den Tod Sankt Peter litte, Also auch das hohe Spanien Compostellas Andacht zierte, Aller apostol'schen Kirchen Zweit' an Rang, an Zahl die dritte. So auch zahlet stets vier Pfennig Dorthin jeder Hausbesitzer In ganz Spanien und Galicien; Ledig sind sie alles Dienstes. Es erfreun sich mit dem Kaiser Nun des Mai'n die frommen Ritter, Sitzen unter grünen Lauben An den reichgedeckten Tischen, Wo auf ihre Winke warten Manche schön geschmückte Diener. Da war oft ein gutes Tönen Von Posaunen und von Cymbeln, Und von alter Ritter Taten Hörte man gar manche Lieder. Karol war von Anblick herrlich, Mächtig seine Brust und Glieder; Wie des Löwen Augen, funkeln Feurig seine hohen Blicke. Wen er ansah, mußte oftmals Vor dem Blicke bloß erzittern. Seine Länge maß acht Fuße, Königlich war seine Stirne; Ausgelernt war er im Kampfe, Und an Kraft fast wie ein Riese. Tugendsam war dieser Kaiser Auch im Essen und im Trinken. Wenig Brotes nur genoß er, Nebst dem Viertel eines Widders, Ein'ge Hühner, sonst Geflügel, Hasen, Pfauen, so man briete; In den Wein mischt' er sich Wasser, Saß nur einmal Tags zu Tische. Seine Stärke war so mächtig, Daß er oftmals einen Ritter Ganz geharnischt und gerüstet Auf der flachen Hand gen Himmel Hoch erhoben in die Lüfte. Saß er auf dem Stuhl als Richter, Ward ein Schwert ihm vorgetragen, Nach der alten Kaiser Sitte. Viermal trug er Jahrs die Krone Und das Szepter, alles schlichtend, An dem Weihnachtstag und Ostern, Auf Jakobi und zu Pfingsten. Hundert zwanzig fromme Edle Wachten um sein Bette immer, Wechselten zu dreien Wachen, Standen also immer vierzig, In der Rechten bloße Schwerter, In der andern helle Lichter; Zehn zum Haupte, zehn zu Füßen, Zehn zur Rechten wie zur Linken. Ja wer dieses guten Kaisers Taten alle wollte wissen, Würd' an Worten eh' es fehlen, Wär' auch Meister wer im Dichten, Um das alles zu entfalten, Als es fehlte an Geschichten; Wie er edel war und strenge, Doch im Sprechen mild und glimpflich, Allen spendet reiche Gaben, Doch als Richter unerbittlich. Wie Galafrus einst der Heide Den Verbannten schlug zum Ritter; Wie er den Braymant getötet Dann, den wildesten der Riesen, Der sie grimmig will bekriegen Dem Galafrus bloß zu Liebe; Wie zum heil'gen Grab er wallte, Manche Kirchen, Klöster stiftet, Manches Land und viele Burgen Dem Dreieinigen gewinnend; Wie er heimgebracht das heil'ge Holz vom wahren Kreuze Christi, Ferner köstliche Reliquien, Wohl verwahrt in Gold und Silber, Nebst manch seltnem Abenteuer, Wird von andern wohl berichtet. Klar ist alles und licht mir; doch das verstehen Sie schwerlich. Selig bin Ich, meine Herrn! andre gehen mich nichts an. Es ist ein Schnitter, der heißt Tod; Hat Gewalt vom höchsten Gott. Heut wetzt er das Messer, Es schneid't schon viel besser, Bald wird er drein schneiden, Wir müssen's nur leiden. Hüt dich schönes Blümelein!Was heut noch grün und frisch da steht, Wird morgen schon hinweg gemäht; Die edlen Narzissen, Die Zierde der Wiesen, Die schön' Hyacinthen, Die türkischen Binten. Hüt dich schönes Blümelein!Viel hunderttausend ungezählt, Was unter seiner Sichel fällt; Ihr Rosen, ihr Lilien, Euch wird er vertilgen; Auch die Kaiserkronen Wird er nicht verschonen. Hüt dich schönes Blümelein!Das himmelfarbne Ehrenpreis, Die Tulipane gelb und weiß, Die silbernen Glocken, Die goldenen Flocken, Sinkt alles zur Erden, Wie soll es noch werden? Hüt dich schönes Blümelein!Lavendel hübsch und Rosmarein, Vielfarbige Röselein, Ihr stolzen Schwertlilien, Ihr krausen Basilien, Ihr zarten Violen, Bald wird er euch holen. Hüt dich schönes Blümelein!Trotz Tod! komm her, ich fürcht' dich nit, Eil, eil nur her, in einem Schnitt. Wann du mich verletzet, So werd' ich versetzet In himmlischen Garten, Auf den all' wir warten. Freu dich schönes Blümelein! Von Pamplona sendet Boten Agolant' an Kaiser Karl, Daß er seiner da will warten, Fordert kecklich ihn zur Schlacht. Da berief der fromme Kaiser Aus dem weiten Frankenland Alle seine treuen Mannen, Ritter, Knechte, reich und arm. Wer verschuldet, wer verpfändet, Dessen Schuld und Pfand er zahlt, Alle Fehden er befriedet, Manchem er die Fesseln brach. Allen, die der Waffen kundig, Schönes Ritterzeug er gab, Die zum Dienste gern gekommen, Sprach Turpin der Sünden bar. Hundert vier und dreißig tausend Waren Ritter in der Schar, Die mit Karl gen Spanien zogen, Und das Fußvolk ohne Zahl. Und nun hört die hohen Namen Jener Helden, deren Glanz Hell vor allen andern leuchtet Auf der Ritterehre Plan. Roland, Karles Schwester Sohn Wird mit recht zuerst genannt; Der die Heere weislich führte, In Guyenn' ein hoher Graf. Arastagnus von Bretagne, Ogier von der dän'schen Mark, Oliver und Balduinus, Der des Rolands Bruder war. Engeler von Aquitanien, Herr der alten Kaiserstadt, Die seit immer wüst gelegen, Nach der Schlacht bei Roncisvall. Samson, Herzog der Burgunden, Constantin aus Griechenland, Dann Reinold von Alba Spina, Der manch Abenteu'r vollbracht. Ivo, Dietrich und Gaiferus, Der zu Bordeaux König war, Dann der Mainzer Ganelone, Der fiel nachher in Verrat. Dieses sind die hohen Helden, Kämpfer, mächtiger im Kampf, Als die mächtigsten der Erde, Christi tapfre Ritterschar. Denn, wie mit den zwölf Aposteln Christus sich die Welt gewann, So erobert Karl mit diesen Gott zum Ruhm das span'sche Land. Weit und breit, auf Berg' und Täler, Lagern sie sich ohne Zahl Bei der Heidenburg, die wieder Aufgebaut noch fester stand. Als gerastet bei Pamplona Froh sie schon den achten Tag; Da entbeut dem Sultan Botschaft Streng gebietend Kaiser Karl: Daß er sich ergeben solle All' die Seinen und die Stadt, Oder auszurücken komme, Zu entscheiden in der Schlacht. Agolante wählt zu schlagen, Daß nicht herber Tod und Schmach In der Stadt zuletzt ihn träfe, Die er ohne Rettung sah. Bis die Heere sind geordnet, Fordert er Geleit von Karl, Den zu sprechen er begehrte Vor der Burg im grünen Tal. Bald mit sechzig hohen Rittern In das Tal der Sultan kam, Wo in aller Fürsten Mitte Zürnend Karol zu ihm sprach: »Du bist also der Aglante, Der mein Land mir böslich nahm, Spanien, Baskla, die erobert Ich durch Gottes starken Arm? Christi Glauben folgten alle, Waren Christ schon untertan, Die mit Wüten du ermordet, Als ich fern in Gallien war. Hast die Burgen mir zerstöret, Wild verwüstet manche Stadt, So mit Schwert als grausem Feuer. Das sei Gott anjetzt geklagt.« – Staunend seine Sprach' erkannte, Da er Karles Wort vernahm, Agolante, weil der Kaiser In arascher Zunge sprach, Die er einstens wohl gelernet, Als er bei Galafrus war. Lange stand gesenkten Hauptes Agolante, bis er fragt: »Wie dir jenes Land gebühre, Das sei endlich mir gesagt, Wo dein Vater nicht, noch keiner Deiner Ahnen König war?« – »Weil der Herr und unser Heiland,« So erwidert Karl alsbald, »Der so Erd als Himmel schuf, Christus uns das anbefahl, Unser Volk vor allen wählte, Weit zu herrschen überall; Darum macht' ich deine Heiden Unserm Glauben untertan.« – »Diente unser Volk dem deinen,« Sprach der Sultan, »wär' es Schmach; Denn viel besser als der eure Ist ja unser Glaube klar. In Mahoma leben, glauben, Durch den herrschen wir fürwahr, Denen er durch seine Geister Selbst die Zukunft offenbart.« – »O wie irrst du,« sprach der Kaiser, »Wir nur tun, was Gott befahl; Ihr folgt eitler Menschensatzung Und verehrt der Hölle Schar. An den Vater, Sohn und Geist Glauben wir, und wir empfah'n Dort des Paradieses Freuden, Während ihr zur Hölle fahrt. Drum, daß unser Glaube besser, Ist wohl jedem Auge klar; Schlimmen Todes mußt du sterben, Oder gleich die Tauf' empfah'n.« – »Das sei ferne,« sprach der Heide, »Daß ich durch so falsche Tat Meinen Gott Mahoma ließe, Der allmächtig überall. Drum so lass' uns mannlich streiten, Und das sei des Streits Vertrag, Wessen Glaube besser wäre, Der siegt ob in dieser Schlacht. So nun ihr den Sieg gewinnet, Ew'gen Ruhm ihr dessen habt; Und daneben, so ich lebe, Nehm' ich gleich die Taufe an.« Also sprach der wilde Heide; Gern folgt Karol seinem Rat. Zwanzig Christen, zwanzig Heiden Kämpfen nun nach dem Vertrag. Doch die Sarazenen fallen, Sind getötet allesamt, Und zum andernmale vierzig, Eine auserlesne Schar. Hundert werden gegen hundert Nun zum dritten ausgesandt. Furcht ergreift der Christen Herzen, Drum hat sie der Tod gefaßt. Denn wie Christi fromme Kämpfer, Wenn im Streit sie werden laß, All des Heils verlustig, sinken In des ew'gen Todes Qual; (Wer nicht redlich kämpfet, heißt es, Solchen lohnet nie der Kranz;) So hat die das Schwert getroffen, Weil sie in dem Streit verzagt. Zweimal hundert Sarazenen Und von Christen gleiche Zahl, Wieder tausend gegen tausend, Ziehen kühnlich in den Kampf. Da die Heiden unterliegend Nun getötet beidemal, Streitens müde, Agolante In der Christen Lager kam, Schwöret, daß ihr Glaube besser Augenscheinlich sei, und wahr, Will mit seinem Volk die Taufe Andern Tages schon empfah'n. Um die hohe Mittagsstunde Agolant' am andern Tag Kam gezogen zu dem Kaiser, Den er eben speisend traf. Hohe Gäst' an reichen Tischen Sieht er manchen sitzen da, Ritterlich geschmückt die einen, Andre weiß und andre schwarz. Wer die hohen Gäste seien, Staunend er den Kaiser fragt. – »Jene dort im weißen Kleide Sprechen uns der Sünden bar, Das sind unsers Glaubens Priester, Machen Gottes Wort uns klar. Doch noch heil'ger sind die andern, Beten für uns Tag und Nacht.« – Auf der niedern Erde sitzen Drauf der Heidenkönig sah Dreizehn Männer ärmlich speisend Im zerrissenen Gewand. »Wer sind jene dort im Winkel Im zerrissenen Gewand, Die am Boden ärmlich speisen?« Rasch der Heidenkönig fragt. – »Das sind Arme, Gottes Leute, Gleich wie der Apostel Zahl, Die wir speisen, die wir tränken Gott zu Liebe, Tag für Tag.« – »Herrlich speisest du die Deinen,« Spricht der Heide drauf zu Karl; »Doch sind diese Gottes Leute, Tust du Gott wohl große Schmach. Wohl nun seh' ich, wie dein Glaube, Den du rühmtest, schlecht und falsch; Drum so geh' ich zu den Meinen, Will die Taufe nicht empfah'n.« – Eilend ging er mit den Worten. Und der Kaiser voll von Scham, Daß, weil jene nicht geachtet, So viel Volk der Tauf' entsagt, Läßt die Armen all' berufen, Ladet herrlich sie zu Gast. Groß ist wahrlich dessen Sünde, So der Armen nicht nimmt wahr! Beide Heere morgens rücken Wohl gerüstet in den Kampf, Ihren Glauben zu verfechten Nach gemeinsamem Vertrag. Da der Heiden Haufen einer Nun von fünf gefallen war, Drängen sich die andern viere Dicht um König Agolant. Von den wilden Sarazenen Mancher schon getötet war, Aber mitten noch in seinem Heere Agolante stand. Jenen Haufen zu umzingeln, Eilen, da sie das gewahrt, Jetzt herbei die Christen alle, Hierher, dorther auf dem Plan. Mordend zu der Rechten, Linken, Stürzt Arnold sich durch die Schar, Bis mit grimmen Schwertes Schlage Mächtig er den Heiden traf. Da entsteht ein wildes Schreien, Alles Agolanten klagt. Mordend nun von allen Seiten Stürzt herbei der Christen Schar, Arastagnus mit den Seinen, Ogier von der dän'schen Mark, Galdebod' und Constantin, Und Arnoldus von Bellant. Da ward so viel Blut vergossen, Daß im Blut gegangen ward, Daß von allen Sarazenen Keiner an dem Tag entkam. Nur der König von Sevilien Flohe glücklich aus der Schlacht; Altumajor von Corduba Auch mit Müh dem Tod entkam. Sehet, weil für Christi Glauben Kämpft in rühmlichem Vertrag Kaiser Karl, hat obgesieget Er den Heiden an dem Tag. Wer für Christus wacker streitet, Bis ans End' in guter Tat, Der wird einst erhöhet werden, Höher als der Engel Schar. Einen Haufen wilder Christen, Der mit Gier manch goldnen Schatz Raubte in der Heiden Lager, Hat der Tod alsbald gestraft. Altumajor von Corduba, Aus verborgnem Hinterhalt, Schlug sie wehrlos alle nieder, Tausend Männer an der Zahl. Also sollen ew'gen Todes Sterben, die gesiegt im Kampf Mit den Lastern, doch von neuem Sind verlockt in schnöden Fall. Wie Sterne leuchtend in der blauen Luft, Berauschend wie des Frühlings Blumenduft, Von Nelken, Rosen und Jasmin; Süß wie beim Mond das Lied der Nachtigall, In Sommernacht der ferne Wasserfall; So malt die Lie und strahlt Schirin. Ach laß die teure Frau in bittern Leiden, Du milde Königin, mir nicht versinken! Ihr Herz erfrische bald ein himmlisch Winken Aus jenen Augen, die mit Licht uns weiden.Sie darf der Morgenröte Glanz nicht meiden, Vor der die Sterne all ins Dunkel sinken, Und darf aus deinem Bilde Gottheit trinken; Sie lebt in Lie, und liebend wird sie scheiden.O Mutter! tot und arm sind jetzt die Herzen, Doch wenn auch alle von dir abgefallen, Das Heilge überall verspottet bliebe;Die freudig hin zum letzten Feuer wallen, Es glüht und blüht in uns die erste Liebe. Du freundlich ernste starke Woge, Vaterland am lieben Rheine, Sieh', die Tränen muß ich weinen, Weil das alles nun verloren! Die Felsen, so die Ritter sich erkoren, Schweigend dunkle Klagen trauern, Noch zerstückt die alten Mauern Traurig aus dem Wasser ragen, Wo in alter Vorzeit Tagen Hohe Helden mutig lebten, Voll von Lust nach Ruhme strebten; Franken, Deutsche und Burgunden, Die nun im dunkeln Strom verschwunden, Tapfre Lanzen damals schwungen, Noch die deutschen Lieder sungen, Die Verderbnis weit verjugen, Hand in Hand zum Bunde schlugen, In edlem Rittertume, Aus aller Tugend Eine Burg zum Ruhme Durch alle Land' erbauten; Da der Mann dem Mann noch traute, Deutsche Lust im Walde blühte, Glau in Demut liebend glühte, Ach da keiner noch alleine, In des Herzens tiefem Schreine, Um sein Vaterland mußt klagen, Selbst sich bittre Wunden schlagen, Wie ich hier am heil'gen Rheine Hohen Unmuts Tränen weine.Dunkle Trauer zieht mich nieder, Will in Wehmut ganz vergehen; Wenn ich sehe, was geschehen, Wenn ich denke, was gewesen, Will die Brust in Schmerz sich lösen! –So fahrt denn wohl, ihr lieben Wogen, Wo ich Schmerz und Mut gesogen; Denn den Mut auch fühl' ich schlagen, Und inmitten solcher Klagen Springt die Quelle starker Jugend, Und es waffnet feste Tugend Unsre Brust mit Heldentreue. Da entweicht denn alle Reue; kann ich gleich mit euch nicht leben, So ergreift euch doch mein Streben. Wo ich wandre, wo ich weile, Glühen Männer, blühen Lieder Und ich fühle wohl Vertrauen, Auf des Herzens Fels zu bauen, Eine neue Burg der Liebe, Die in allem Sturme bliebe, Mächtig durch die fernen Zeiten Einen allvereinten Strom zu leiten, Einen Strom von Lust und Schmerzen, Alles aus dem eignen Herzen, Wo die Lieder all' verschlungen Alle Herzen wiederklungen, Hohe Freunde dann verbündet, So der Freude Reich gegründet. Den frommen Sinn zur Jungfrau hingewendet, Hat sich ein Maler das zum Ziel erlesen, Zu zeigen, wie es wirklich ist gewesen; Doch wie er malt' und sann, blies ungeendet.Da ward ein tiefer Schlaf auf ihn gesendet; Nun ist ihm die Verkündgung hell gewesen, Wie wir sie in dem heil'gen Buche lesen, Staunend erwacht sieht er sein Bild vollendet.Wie hier der ew'ge Geist hat eingeschlagen, Von Gott ein Allmachtsstrahl des ew'gen Lichtes In diese zarte Magd; wer mag es sagen?Dann hingerissen, aufgelöst dies Blicken, Jubelnd wie Feuerzungen des Gerichtes, Ihr ganzes Sein ein zitterndes Entzücken! – Ungeziefer mannichfaltig Nagt der Geister Ruhm; Viel Gesindel, allgestaltig Nascht vom Heiligtum.Ja und Nein, und Mehr und Minder Würfeln sie herum Drehn und kehren es geschwinder Schnell im Kreise um.Ihnen gibt es kein Geheimnis Als das Einmal Eins, Auch im Schwatzen kein Versäumnis Alles Eins und Keins.Wie das Böse Gott erschaffe, Groß wie sie gesinnt, Sich das All zusammenraffe, Lehren sie geschwind.Allem Tüchtigen abwendig Ist ihr eitler Mut, Nur im Nichtigen beständig Diese neue Brut.Sie verschmähn die starke Rede Von dem Kampf des Lichts, Lieben und vergöttern jede Ausgeburt des Nichts.Wie der Mücken Schwarm unzählig Längst dem Strome zieht, Summen andre, haschen selig Nach Gesang und Lied.Jedes neuen Scheins gewärtig Mit des Seelchens Flug, Sind sie schon von Anfang fertig Schreiben Buch auf Buch. Vier große Völker sind sich fest verbunden; Zum Rauben gleichgesinnt, an Art verschieden. All duldend, stiehlt durch List das ein' in Frieden; Den Erdkreis hielt des zweiten Mond umwunden;Das dritte war schon aus der Welt verschwunden; Das viert' ist, wie es oft sich selbst beschieden, Das klügst' und größte aller die hienieden. Wie wird ihr Wert auf rechter Wag' erfunden?Mit Recht müssen zuerst die Türken thronen, Ungläubig zwar, doch treu der Ehre Glauben; Drauf folgen die barbarischen Polacken;Gleich sind an Wert dann die zwei Nationen, Franzosen, die frech lügend alles rauben, Der Jud', der alle faßt mit Wuchers Zacken. Ob jugendlich der Dichter seine Trauer, Von Herzen hingegossen, dar uns stellte, Der alte Meister sie mit stiller Kälte Im Steine ausgeprägt zu ew'ger Dauer;Ein Feuer ist's, hier glühend warm, dort lauer, So schrecklich licht des Daseins Nacht erhellte, Wo Schönheit will, wie auch die Satzung schelte, Enthüllen nur der eignen Sehnsucht Schauer.Kein Schicksal kann den Fluch vom Zaubrer wenden, Das Wunderkind erblaßt noch auf den Stufen, Begeistert muß des Helden Liebste enden;So zeigen neu sich stets die alten Schmerzen, Und keine Götter achten auf das Rufen, Wo Liebe unbefriedigt klagt im Herzen. Alles redet in Sentenzen, Auch die Helden werden Zwerge In der tragischen Latwerge, Müssen idealisch glänzen. Daß die Szenen sich ergänzen, Und das Nichts erhaben prahle, Alles dankt man dem Schicksale.Wie die jungen Katzen pflegen Nach dem eignen Schweif zu gehen, Muß sich hier im ew'gen Drehen, Zufall und Vernunft bewegen. Und das Herz von kleinen Schlägen, Ganz empfindlich dem Schicksale, Fühlt die Quentchen in der Schale.Zwischen Pflicht und dem Gefühle Muß der Mensch verlegen stehn, Oder schlau durch beide gehn In der Tugend Zwickemühle. Wahrlich hart auf trag'schem Pfühle, Ruht, wer im Theatersaale Dichten muß von dem Schicksale. Es gehen zwei Butzemänner im Reich herum; Mit der kleinen Kilikeia, mit der großen Kumkum.Der eine klimpert um den Brei herum; Bidibum auf der Trumm, bidibum, bidibum.Der andre schaut sich nach den Fräulein um; Mit der kleinen Kilikeia, mit der großen Kumkum.Sie drehen sich beide recht artig herum; Bidibum, bidibum.Gute Nacht, Butzemänner, dreht euch weiter um! Mit der kleinen Kilikeia, mit der großen Kumkum.Wer hat dies feine Liedlein gemacht? Es kamen entlang drei Enten den Bach, Die haben dies feine Liedlein erdacht usw. Kleine Frauen, kleine Lieder, Ach man liebt, und liebt sie wieder.Wie die Blume glänzt dem Kinde, Lächeln Leichtsinn uns die Mädchen, Leichte rollt des Lebens Rädchen In der Liebe Lustgewinde. Darum singt man froh und linde, Kleine Frauen, kleine Lieder, Liebt sie, und sie lieben wieder.Und es gleiten von der Kehle Diese Spiele, diese Wörtchen, Wie ein süßes Lieblingsörtchen Lieblich schwebet vor der Seele. Ach, man fragt nicht, ob was fehle: Denn man singt die kleinen Lieder, Wie man liebt, und singt sie wieder. Wie nächtlich ungestüm die Wellen wogen, Bald schwellend liebevoll zum Sternenkranze, Bald sinkend zu der Tiefe hingezogen, Sehnsüchtig flutend in dem Wechseltanze, Bis Morgenrot empor scheint aus den Wogen, Noch feucht in blumenlichtem Tränenglanze; So steigen hier der Dichtkunst hohe Strahlen Aus tiefer Sehnsucht Meer und Wonnequalen. Du staunest, o Mensch, was heilig wir strahlen? O folgtest du nur den himmlischen Winken, Vernähmest du besser, was freundlich wir blinken, Wie wären verschwunden die irdischen Qualen! Dann flösse die Liebe aus ewigen Schalen, Es atmeten alle in reinen Azuren, Das lichtblaue Meer umschwebte die Fluren, Es funkelten Stern' auf den heimischen Talen.Aus göttlicher Quelle sind alle genommen, Ist jegliches Wesen nicht Eines im Chore? Nun sind ja geöffnet die himmlischen Tore, Was soll denn das bange Verzagen noch frommen? O wäret ihr schon zur Tiefe geklommen, So sähet das Haupt ihr von Sternen umflogen Und spielend ums Herz die kindlichen Wogen, Zu denen die Stürme des Lebens nicht kommen. Buhlt länger nicht mit eitlem Wortgeklinge! Unedle laßt in Hochmut sich aufblähen, Sich um den eignen Geist bewundernd drehen, Beseligt, daß so Einzigs ihm gelinge.Laßt nicht der Eitelkeit verborgne Schlinge Aushöhlend mich eu'r Herz umwinden sehen! Treu dienend nur erklimmt der Dichtkunst Höhen, Wer fühlt, wie heilig das sei, was er singe.Den Heldenruhm, den sie zu spät jetzt achten, Des deutschen Namens in den lichten Zeiten, Als Rittermut der Andacht sich verbunden;Die alte Schönheit, eh sie ganz verschwunden, Zu retten, fern von allen Eitelkeiten, Das sei des Dichters hohes Ziel und Trachten! Da nun tot der Herr des Lebens, Der mein Sohn, Sei der Tod das Ziel des Strebens, Und mein Lohn.Mutter ward ich wie noch keine, Ohne Sorg' und ohne Schmerzen, Die ich jetzo erst beweine, Seit sie doppelt mir im Herzen, Doppelt Leiden mir gegeben Um den Sohn, Daß im Tod der Herr des Lebens Ist entflohn.Weil viel Tod ist überwunden Durch des Einen bittres Sterben; Drum muß billig für die Wunden Viele Tod' ich Eine sterben, Und es schickt den Trost vergebens Von dem Thron, Zu mir her das Licht des Lebens, Für den Sohn.Vöglein, die ihr fliegt in Reihen, Tiere, wandelnd auf den Weiden: Sagt, warum wollt ihr nicht schreien, Mich zu trösten in den Leiden? Der allein kein Trost gegeben, Weil entflohn In den Tod der Herr des Lebens, Der mein Sohn. Sieht uns der Blick gehoben, So glaubt das Herz die Schwere zu besiegen, Zu den Himmlischen oben Will es dringen und fliegen. Der Mensch, emporgeschwungen, Glaubt schon, er sei durch die Wolken gedrungen.Bald muß er staunend merken, Wie ewig fest wir auf uns selbst begründet. Es strebt in sichern Werken Sein ganzes Tun, verbündet, Vom Grunde nie zu wanken, Er baut wie Felsen den Bau der Gedanken.Und dann in neuen Freuden Sieht er die kühnen Klippen spottend hangen; Vergessend aller Leiden, Fühlt er einzig Verlangen, An dem Abgrund zu scherzen, Denn hoher Mut schwillt ihm in hohem Herzen. Reizte Schönheit keinem eigen, Wär' das Leben Reizend schön, ein lieblich Streben.Gebend raubt den schönen Schein Dem, der eh' sie gab, sich sehnte, Die ihm hingegeben wähnte, Sein zu werden sei ihr Sein. Keiner darf der Eine sein; So kann schweben Reizend schön der Liebe Streben. Die Erde grünt, die Sonne lacht, und klingender Ertönt der Vöglein Stimme laut, die flüssige. Ach kläng' die meine schöner nur und singender, Dann sollte froh erwidern jeder Müßige, Die Lieder tanzen wilder stets und springender! Wir locken Bäume wohl und auch Vierfüßige, Wenn Fantasie sich selbst nicht kann regieren, Und freie Verse muß improvisieren.Schon hör' ich Dichter singen voll Gelahrheiten, Uns warnend, daß der Jugend Rose flüchtig; Wie lust'ge Götter oben in den Klarheiten Die Element' auch lieben also tüchtig. Sie sagen, Liebe lehr' uns ew'ge Wahrheiten; Das glauben sie im Ernst und reden wichtig, Wie Pflanzen, Tiere, ja die Stein' nicht minder, Sich lieben all' und alle kriegen Kinder.Die klügsten Frauen scherzen mit der Liebe; Selbst Mädchen fürchten, sonst noch unerfahren, Die Langeweile dieser ew'gen Triebe. Wo wir bei kühnem Spott oft fröhlich waren, Den schönen Kreis, der sonst nicht schön mehr bliebe, Laßt heilig uns vor jedem Ernst bewahren. Was wär's auch, wenn die Lust, die uns versammelte, Gleich jeden wieder in sich selbst verrammelte?Man frage nicht, os Frauen oder Männer; Man frage redlich nur, wer ist wohl witziger? Ein Scherz hat hier vereint des Scherzes Kenner, Gesellger Streit macht jede Schärfe spitziger; Drum laßt vom Zügel frei der Laune Renner. Die schöne Lust sei toller stets und hitziger; Das Mädchen soll nicht denken an das Weibliche, Der Mann dafür vergessen alles Leibliche.Entflammen mög' euch Poesie, die gütige, Sie sei euch Wein, und Freiheit unsre Liebe. So trotzen dem Geschick wir Übermütige, Und spotten seiner ungeschickten Hiebe. Die Scherz nicht kennen, ängsten sich wie Wütige, Und bleiben dumm, wie sehr man sie auch riebe; Wir aber wollen hoch in Lüften schweben, Zur Lust von neuem uns durch Lust erheben. Schaff das Tagwerk meiner Hände, Hohes Glück, daß ich's vollende.Will der rote Morgen tagen, Hoffnung hohe Freude geben, Rosenlicht am Himmel schweben, Kühner Mut die Kräfte wagen, Muß ich sagen: Schaff das Tagwerk meiner Hände, Hohes Glück, daß ich's vollende.Senkt sich milde Röte nieder, Wenn die Ruh' am Bache lauschet, Abend kühl im Walde rauschet, Dunkel schlagen ferne Lieder, Seufz' ich wieder: Schaff das Tagwerk meiner Hände, Hohes Glück, daß ich's vollende. Wallenstein hast du, die Stuart sodann zu Dramen geschichtet, Mach nun den Robinson auch sauber zum tragischen Stück. Lockend schwillt der Mund der Rosen, Öffnet dir des Duftes Fülle; Willst du süß begeistert kosen, Sticht ein Dorn aus Blumenhülle, Spottet noch, wenn Schmerzen tosen. Dürft' ich sagen, wie ich liebe, Ungestört im leisen Bunde, Aus dich atmen, Glut der Triebe, Klagt' ich nicht mehr: Rosamunde, Wilde Scherze scherzt die Liebe.Heißer fühl' ich stets die Wunden, Flöhe gern den Blitz der Augen, kann zerrissen nie gesunden, Bis ich Mund an Mund darf saugen Süßen Tod von Rosamunden. Wenn sie ferne mich vertriebe, Seufzt' ich ferne nach der Frucht, Die mir ewig Blume bliebe. Fliehend hindert mich die Flucht, Wild und wilder scherzt die Liebe.Anmut will den Mut mir rauben, Will in Unmut mich versenken, Meiner Wehmut nichts erlauben! Neuen Traum will Treu' erdenken, Aber Reue scheut zu glauben. Wenn mein Herz, von Leid nun trübe, Ihr entsagt' und nichts mehr sagte, Und im Mißverständnis bliebe, Würdet ihr gerührt euch fragen: Scherzt so wilden Scherz die Liebe? Daß ich noch lebe, wird der Reim dir zeigen, Der mir erlaubt, dir Würd'ge! du zu sagen. Ich schreibe, um ein Wörtlein nur zu fragen; Was ich empfinde, davon laß mich schweigen!Wenn ich jetzt spräche, könntest du dich neigen? Dort schwieg der Mund, nun soll's die Feder wagen: Ich wollt' in jener Stunde dir es klagen, Als vor uns schwebte froher Mädchen Reigen.Ich ha im Stillen wahrlich viel gelitten. Erst lobt ich das Geschick, dann mußt' ich schelten, Daß du so schön und ich so schnell gefangen.Dein Auge lächle freundlich meinen Bitten; So wird das fromme Schweigen mir vergelten Ein süßer Kuß. Mehr darf ich nicht verlangen. Als die Sonne nun versunken, Blühet noch der Abend rot. Lange schienen weit die Flammen, Gegenüber stand der Mond; Wie zwei Welten gegenüber, Diese bleich und jene rot, Mitten inne kleine Sterne, An des Himmels Gürtel hoch; Unten dann die große Erde, Wo im tiefen Dunkel schon Blumen duften, Bäume rauschen Bei der Nachtigallen Ton. Blaß wird jede schöne Glut Und die Freude sinkt vom Thron; Fern ist ganz des Tages Mutter, Lichter scheint der bleiche Sohn. An dem Schimmer freut der Mensch sich Und ist auch im Dunkel froh. Ein Zaubergarten liegt im Meeresgrunde; Kein Garten, nein, aus künstlichen Krystallen Ein Wunderschloß, wo blitzend von Metallen, Die Bäumchen sprossen aus dem lichten Grunde;Kein Meer, wo oben, seitwärts, in die Runde, Farbige Flammenwogen uns umwallen, Doch kühlend, duftend alle Sinne allen Entrauben, süß umspielend jede Wunde.Nicht Zaurer bloß von diesen Seligkeiten, Bezaubert selbst wohnet, zum schönsten Lohne, Im eignen Garten selig selbst der Meister;Drum sollen alle Feen auch bereiten Des Dichterhimmels diamantne Krone, Dir, Calderon! du Sonnenstrahl der Geister. Es war noch Mai, da hast du sie gebrochen, In Blumen ausgesprochen, selber Blüte, Was blühend im Gemüte schon sich regte, Und heilig sich bewegte, Was kindlich ach! der Freund so gerne hegte, Wenn sie ihr Herzchen legte an das seine, Wo ich nun ewig weine.Die Veilchen sandte mir das Kind zum Zeichen, Die so mein Herz erweichen, daß die Augen Den Schmerz, den sie nun saugen, nie vollenden, Sich oft noch zu ihr wenden, Und finden welk den Kranz dann in den Händen. Wie der, hat sie zu enden früh erkoren, Sich unbewußt verloren.Nimm hin die hohe köstlich liebe Gabe, Das einzge, was ich habe von der Teuern, Ihr Bild mir zu erneuern, wenn in Tränen, Dem Tode zu das Sehnen So gern entflieht der Erde eitlem Wähnen. Doch erst laß mich in Tränen ganz versenken Das süße Angedenken!Uns, die in Lust des Todes Leben fanden, Kühn die Natur verstanden in den Flammen, Wo Lie und Schmerz zusammen uns verbunden; Uns sei die Stirn umwunden, Vom Zeichen, dessen Sinn wir längst gefunden. Denn sproßten aus den Wunden oft nicht Rosen, Uns schmerzlich liebzukosen?Laß denn des Mädchens Schatten uns umschweben, Der Wehmut hingegeben, Bis wir im Tode Eins noch innger leben, Und dann dies tiefe Streben ganz vereinet, Das lächelnd sich beweinet. Boten kamen, bei Nagera Sei ein Riese, Ferracut, Fern von Babylon gekommen, Aus des Goliath Stamm und Blut. Gen Nagera eilt der Kaiser, Zu umlagern solche Burg. Prahlend tritt der Ries' hervor, Läßt erschallen seinen Ruf, Fordert Zweikampf von den Christen, Schmähend laut in wilder Wut. Kraft hat er, wie vierzig Männer, Hat vor keinen Waffen Furcht. Däne Ogier war der erste, Der das Abenteu'r versucht. Da der Riese ihn erblicket, Kommt er sachte angeruckt, Streckt nach ihm die lange Rechte Und ergreifet ihn beim Rumpf, Hat ihn unterm Arm verwahret; Jenem ward nicht wohl zu Mut. Ihn mit allen seinen Freunden, Wie ein zartes Lamm er trug, Geht damit vor aller Augen Stracks hinauf zu seiner Burg. Seine Länge maß zwölf Ellen Und die Nase einen Fuß, Arm und Schenkel maßen eben An drei Ellen gern und gut. Dann Reinold von Alba Spina Trägt er wieder in den Turm. Constantin von Griechenlande, Einen Grafen noch dazu, Trug er beide, unter jedem Arme einen, durch die Flur, Sperret ein sie zu den andern Und noch manchen Ritter gut. Alle staunten, Kaiser Karlen Muß entsinken wohl der Mut. Ritter Roland konnt' es länger Nun nicht tragen mit Geduld. Nur nach langem Bitten, Harren, Spricht das Ja des Kaisers Mund. Wie Roland dem Riesen nahet, Greift ihn der auf einen Zug, Mit der Rechten nur ihn setzend Vor sich auf den Mähnenbusch Seines Rosses, trabt er eilend Wieder nach dem Tor der Burg. Doch der Ritter, Gott vertrauend, Sammelt seine Kraft zur Stund', Griff ihn wacker bei dem Barte, Warf ihn hinten auf den Grund. Beide lagen sie am Boden, Beide sprangen gleichen Muts Wieder auf die Rosse, jeder Tapfer auf den andern schlug. Roland will den Riesen spalten Mit des Schwertes grimmem Schwung; Doch das Schwert, statt seiner, mitten Durch den Leib des Rosses fuhr. Da sein Roß ihm nun getötet, Stritt der Riese dann zu Fuß, Drohet viel mit seinem Schwerte, Bis er's sinken lassen muß. Doch wie mächtig er getroffen, Wird des Riesen Arm nicht wund. Grimmig er die Faust jetzt ballte, Rolands Roß den Kopf einschlug. So mit Fäusten, so mit Steinen Kämpften beide nun zu Fuß. Da es Abendrot geworden, Bot den Frieden Ferracut. Bei den Seinen soll ein jeder Pflegen diese Nacht der Ruh'. »Ohne Schwert und Lanze kämpfen Morgen wir wie heute nur.« – Also schieden nun am Abend Diese zwei mit manchem Gruß, Kehren auf den Kampfplatz frühe Bei der Morgensonne Glut. Zwar ein Schwert der Riese brachte Gegen Recht und seinen Bund; Doch es mag ihm wenig frommen, Daß gebrochen er den Schwur. Roland einen Stecken führte, Einen Stecken lang und krumm, Hat ihn viel damit geschlagen, Doch der Riese ward nicht wund. Auch mit großen Kieselsteinen, Die er von der Erd' aufhob, Bis zur heißen Mittagsstunde Er ihn unermüdlich schlug. Da nun Roland Frieden bietet, In der Mittagszeit zu ruhn; Schwer von Schlaf alsbald der Riese Streckt sich auf die grüne Flur. Einen Felsstein nahm der Ritter, Wie er stark noch war und jung, Legte den ihm zu den Häupten, Daß er desto sanfter ruht. Roland nicht, noch sonst ein Ritter Nähme jetzt des Riesen Blut; Denn so war der Zeiten Sitte, Da noch blüht' das Rittertum; Wer dem Feind das Wort gegeben Und nicht hält der Treue Schwur, Sei es Christe oder Heide, Mit dem Tod es büßen muß. Da der Riese nun erwachte, Geht der Ritter auf ihn zu, Setzt ins Gras sich zu ihm nieder: »Sag mir,« spricht er, »doch mit Gunst, Wie du also hart gewachsen, Daß kein Eisen dich macht wund? Stein noch Holz kann dich verletzen, Nirgends seh' ich dessen Spur.« – Staunend schaut ihn an der Riese, Willig er das kund ihm tut, Wie am Nabel er verwundbar, Fest sonst sei von Kopf zu Fuß. »Der so tapfer mich bestreitet, Sage Knabe, wer bis du?« – »Roland bin ich,« sprach der Ritter, »Von der Franken Stamm und Blut.« – »Welches Glaubens sind die Franken?« – Sprach der wilde Ferracut. »An den Christ durch Gottes Gnade Glauben wir und seinen Schutz.« – »Wer doch dieser Christ gewesen, Sage mir nun zum Beschluß.« – »Er war Gottes Sohn,« sprach Roland, »Jungfräulichen Leis Geburt, Der am Kreuz gestorben, siegreich In des Abgrunds Tiefe fuhr; Auf dann stieg zum Himmelreiche, Dorten sitzt auf ewgem Stuhl.« – »Einer ist der Welten Sultan, Der hat Vater nicht noch Suhn;« – Sagt der Ries' und Roland weiter Spricht im christlichen Disput Von dem Vater, Sohn und Geiste, Der die Welten all' erschuf. Doch der Riese gegenredet: »Drei und Eins sind nimmer gut.« – »Tönt die Leier,« spricht der Ritter, »Wirkt die Saite, Hand und Kunst, Dreierlei zu einem Schalle, Deutlich ist doch die Figur. An der Sonne unterscheidest Du das Licht, der Wärme Glut, Dann zum dritten ihre Kreisung, Drei in Einem klar genug. Ist dies aber dennoch dunkel, Sieh' des Mandelbaumes Nuß, Kern, und grüne Haut, und Schale, Dreierlei an einer Frucht. Ja auch an dem Wagenrade Siehst du dreierhande Stuck; Nabe, Felge, Speiche eben, Oder wahrlich du bist stumpf.« – Wie das also nun geschlichtet, Fraget weiter Ferracut, Nach der Jungfrau, die im Schoße Ohne Mann das Kind doch trug. – »Wie im Maien alles grünet, Manche rot' und weiße Blut, Wo kein Sämann nimmer säte, Also auch Maria tut.« – Solches sprach der edle Ritter, Unermüdlich an Geduld, Für den lieben Gott zu streiten So mit Schwerte als dem Mund. »Sieh doch an in Sommertagen, Wie in manchem tiefen Sumpf Plötzlich alles lebt und webet, Ohne Samen mancher Wurm.« – »Wohl gesprochen,« sagt der Riese, »Doch auch das erkläre nun, Wie der, so zuvor gestorben, Von den Toten doch erstund.« »Wie der Löw' am dritten Tage, Wie der Löwe seine Brut, Hauchend, die erst tot, belebet, Gott an seinem Sohn auch tut. Wie die Sonne,« sprach der Ritter, »Abends sinkt der Tiefe zu Und in Osten auf dann steiget, Leuchtend strahlt am Himmelsrund; Leicht wohl konnte so sich heben Aus des grimmen Todes Schlund, Dem des Todes bleiche Scharen Alle folgen, wann er ruft, Die am jüngsten Tage kommen Alle vor des Richters Stuhl; Leicht kann durch die Himmel wandeln, Der die Himmel selber schuf.« – »Laß' uns kämpfen,« sprach der Riese, »Und das sei des Kampfes Bund; Ist dein Glaube wahr, so fall' ich, Werde siegen, wenn es Trug.« – »Also sei es,« sprach der Ritter; »Ewig sei dem Sieger Ruhm, Schande des Besiegten Volke.« – Sprang dann auf den Heiden zu. Mächtig schwingend ihn der Riese Mit dem Schwert zu schlagen sucht, Doch es meidet gar behende Roland ihn im Seitensprung. Rolands Keule war zerbrochen, Drum der Ries' in grimmer Wut Springt auf Roland, ihn ergreifend, Beugt ihn nieder auf den Grund. Da sieht Roland keine Rettung, »Hilf Maria mir,« er ruft; Doch er biegt sich, zieht behende Jenes Dolch aus seinem Gurt, Stieß den in des Riesen Nabel, Daß in Strömen quillt das Blut. Sterbend nun der grimme Riese Schreit, und seinem Gotte flucht. Eilend auf den Schrei die Heiden Stürzen aus der hohen Burg. Roland war schon bei den Seinen Heimgekehrt in sichrer Hut. Und die Schar der Sarazenen Klagend nun den Leichnam trug Auf die Burg des grimmen Riesen, Der genannt war Ferracut. Tief im dunkelgrünen Walde War ein Leu von hohem Mute; Dieser liebte seinen Herren, War ihm treu von Herzensgrunde. Auf dem Tiere ritt der Jäger, Sprengte durch die grünen Fluren; Wollt' er auf den Rücken springen, Stand der Löwe ganz geduldig. Doch nach vielen Tagen einmal, Da er wieder es versuchte, Ward die alte Wildheit rege, Dreht' er sich in zorn'gem Mute, Als ob er ihn töten wollte, Seinen Herrn, den lieben, guten. Doch alsbalde ward er's inne, Und da war er still und ruhig. Traurig senkt' er nun die Blicke, Und es nagt' ihn bittrer Kummer, Daß er seinem Herren zürnte, Ihn gar balde hätt' verwundet; Das zernagt sein großes Herz ihm, Und es wird ihm immer dunkler. Nieder legt er sich zu Boden, Hingestreckt auf hartem Grunde, Liegt er da zehntausend Jahre, Wie von Schmerz und Reu verwundet, Achtet nicht der Freundes Reden, Ganz versteint in herbem Kummer. Es streben alle Kräfte, So matt sie sind, zur Erde doch zu wirken. In den ew'gen Bezirken Der schönen Welt ist das nur mein Geschäfte; Das muß ohnmächtig immer ich versuchen, Und traurig dem beschränkten Lose fluchen.Seht ihr mich milde glänzen, Und warme Sommernächte schön erhellen, Wo leise Freudewellen Der Erde Kinder kühlen nach den Tänzen; Sind's Sonnengeister nur, die sanfter spielen. Mein eignes Wesen könnt ihr so nicht fühlen.Doch wenn ich seltsam scheine, Aus dunkeln Wolken ängstlich vorgeschlichen; Dann ist die Hüll' entwichen, Es merkt der Mensch mit Schaudern, was ich meine. So zeigen Geister sich, um euch zu wecken, Und lassen ahnden die verborgnen Schrecken. Unsre Erde liebt den Äther, Möchte gern der Sonne nahn. Starres Eisen ward lebendig, Als das Licht hernieder kam, Heil'ges Licht der heil'gen Sonne, Und uns alles Schöne gab. Kühne Felsen trieb die Tiefe, Hohe Lüfte schwebten nah, Von dem Äther abgesendet Um die große Braut zu fahn. Scham macht rot den blauen Schleier, In den Adern rinnt Metall, Edelsteine blitzen unten, Und in Wolken blüht der Strahl. Süßes Blut durchdringt die Glieder, Flammen rieseln unsichtbar, Sehnsucht schwellt die üpp'gen Hügel, Grüne Fülle quillt im Tal, Und es spielen bunte Tiere, Wo den Schoß der Äther traf. Pflanzen, Tiere und Metall Atmen nur des Lichtes Kraft; Andre Wesen leuchten anders, Mancher Schein von Einem Strahl. Leichtes Eisen, fester Äther, Steht der Mensch vollendet da; In dem Antlitz glänzt die Erde, Und zur Sonne will die Tat. Wo die Farben wieder Eins, Wird das Licht sich selber klar, Denket mutig auf die Rückkehr, Wann der Heimat es gewahrt. Frohe Zeichen schaut das Auge, Wo das kühne Leben wallt, Wo die wilde Erdenfülle Schön vereint ist zum Gesang; Da erinnert an die Sonne Uns ihr Abglanz, die Gestalt. Freier regt sich dann die Liebe Die so tief verschlossen lag; Wo die Schönheit angesprochen, Hatte Liebe schon gefragt. Wenn das Herz in schöner Liebe Kühnlich schwebet gleich dem Aar, Strömet hoch die Fantasie, Wie die Flamme vom Altar. Was der Geist so hell gedichtet Lebet ewig fest und wahr; Und zur Sonne kehrt das Licht, Wo das heil'ge rein und klar. Wie soll ich nicht tanzen? Es macht keine Mühe; Und reizende Farben Schimmern hier im Grünen. Immer schöner glänzen Meine bunten Flügel, Immer süßer hauchen Alle kleinen Blüten. Ich nasche die Blüten, Ihr könnt sie nicht hüten.Wie groß ist die Freude, Sei's spät oder frühe, Leichtsinnig zu schweben Über Tal und Hügel. Wenn der Abend säuselt Seht ihr Wolken glühen; Wenn die Lüfte golden, Scheint die Wiese grüner. Ich nasche die Blüten, Ihr könnt sie nicht hüten. Was wünschen und was streben alle Sinnen? – Sie möchten wieder in das All verschweben. Was ist das höchste Ziel von allem Streben? Es will der Mensch, wenn er verklärt, von hinnen.Drum wollt ihr, sel'gen Götter! Dank gewinnen Von dem, der hohem Dienste sich ergeben, In heiliger Natur nur lebt sein Leben, So laßt ihn schnell in leichten Duft zerrinnen.Es schwebt die Seele gern auf süßen Tönen, Und lauschet sinnend, was es wohl verkünde, Ob auch die Gottheit schon den Wunsch gewähre.Sie wünscht sich im Gesang so zu verschönen, Daß ihren Leib das Flammenspiel entzünde, Sie selbst in leisen Hauch sich bald verkläre. Geistlich wird umsonst genannt, Wer nicht Geistes Licht erkannt; Wissen ist des Glaubens Stern, Andacht alles Wissens Kern. Lehr' und lerne Wissenschaft, Fehlt dir des Gefühles Kraft Und des Herzens frommer Sinn, Fällt es bald zum Staube hin. Schöner doch wird nichts gesehn, Als wenn die beisammen gehn: Hoher Weisheit Sonnenlicht Und der Kirche stille Pflicht. Ich bin nicht Ich, noch Du; Du bist wohl Ich in mir! Drum ge ich Gott allein, nicht mir die Ehrgebühr. Oft seh ich vor mir deine blauen Augen Und täusche mich, vergessend daß du ferne. Ich möchte Huld aus deinen Blicken saugen, Versinke träumend in die dunkeln Sterne, Und acht' es nicht, daß andre wenig taugen, Froh, wenn ich dein Gemüt vernehmen lerne; Seh' ich dann um den Mund dein Lächeln schweben So wünsch' ich heiter neben dir zu leben. Wie freut sich die Seele der Freude erschlossen, Im Frühlingestagen, Die mutigen Lieder zu wagen, Entrissen dem Zügel in Freiheit zu jagen, Das Ziel zu erreichen mit kühnen Geschossen.Das Feuer der Fluren will Freude nur sagen; Im Dunkel der Bäume Da bilden sich rosige Träume, Da schwellen die Kräfte, da schwindet das Zagen. Nun wächst Fantasie wie Felsen zu ragen, Es kommen geschossen Gestalten auf feurigen Rossen, Im Silber der Flüsse dann Friede geflossen Und dunkel erklingen die heiligen Klagen.Wenn kühne Gedichte den Lippen entflossen In fliegenden Worten, So öffnen sich feurige Pforten, Und klar ist der Frühling der Gottheit Genossen. Von Wogen des Lebens harmonisch umflossen, kann Kummer sie nagen? Sie sehen den Morgen ja tagen, Im Herzen die Erde vor Liebe noch schlagen, Die ewigen Ströme von neuem ergossen. Wie frisch vom Regen mit erneuter Blüte Die grünen Kinder blühen im Gefilde, So spielt im heitern Licht die innre Güte, Wenn süßer Rede Tau uns netzet milde, Im bunten Glanze froh ein leicht Gemüte Zum Scherze dichtet flüchtige Gebilde, Wo Leichtsinn oft den leichten Sinn verschönet, Der Witz sich zierlich selbst zum Schein verhöhnet. Wie Morgensonne dunkelm Fels enthoben, Im Strahlentau erfrischt die braunen Saaten, So glüh'n auf schwarz umlocktem Haupt Granaten, Zu feuerschönem Liebeskranz gewoben.Es muß solch heilig Rot der Seher loben, Der, was die Farbe glänzt, in Lie erraten; Auf schwarzem Grunde flammende Granaten, In Trauernacht das Morgenrot von oben.Dir leuchten dunkel ernst die hohen Augen Vom Schmerz, der dich ergriff im Heiligtume, Sich laut ergießt in heiße Klagetöne.Wie immer reiner brennt die zarte Blume, Je tiefer den harmonschen Glanz wir saugen, So glühe, liebe, traur' in dunkler Schöne. Schick dein Schicksal in die Saale! Es gereicht uns nur zur Quale. Anfangs lebte der Mensch mit sich selber in heiliger Eintracht; Denn es umwehete noch ihn der Anhauch himmlischen Geistes. Liebend besangen und dankbar die Kinder den ewigen Vater; Blumen da brachte die Erde, und fromme Gebete die Menschen, Jegliches brachte selber sich dar in Vertrauen und Demut. Segen entquoll der heiligen Sonn' auf des Orients Fluren, Wo des Erleuchteten freudiger Gruß zuerst sie bewillkommt. Willig gewährte und folgsam der Boden die heiligen Früchte, Und dann teilten das ländliche Mahl mit dem Gotte die Menschen. Da war golden das Leben, in goldenen Träumen beseligt, Schwebte sinnend das kindliche Herz, und gedachte des Glanzes, Wo den König des Himmels noch hellere Strahlen umscheinen. Denn oft stiegen hernieder zum erdegeborenen Menschen, Lieblich in lieber Gestalt noch, die seligen Kinder des Lichtes; So auch gingen die Menschen noch, leicht entschlummert zur Heimat, Blieben dort immer vereinigt wie gern wohl im heitersten Frieden, Kehrten doch willig verwandelt auch wieder zum Garten der Unschuld, Wo die grünende Erde so schön dem Geliebten sich schmückte. Aufwärts stieg die Flamme des Lebens aus sehnenden Herzen, Welche der Treue Geheimnis, noch Göttliches deutend, vereinigt; Selber der Tod verband ja nur inniger noch die Umarmten. Ganz in Liebe verschlungen verwebten sich alle Gedanken; Auch noch waren die Zeiten vereint des Jahrs und des Tages. Abendkühlung umhauchte die Stirn, und es leuchtete Morgen, Glühender Hoffnung Rose gesellt mit der Blume des Friedens; Ja, auch des Tages strahlende Kraft und der dunkelen Fülle Nächtliches Segens Geheimnis, sie waren noch herrlich verbunden. Ewiger Frühling umschlang den Blumengürtel der Erde, Und es alterten niemals der seligen Menschen Geschlechter. Ich bin das Ich und Er, bin auch das Du in Dir; Drum ge ich mir allein, nicht Gott die Ehrgebühr. Leis und hold wie Kindes Scherz, Rührt die Lie an unser Herz, Jugendlust in Flammen glüht Wie die Rose Farben sprüht. Bittrer Scheidung hart Geschoß, Bild des Grabes und Genoß, Und des Lebens rauher Sturm, Ist der Freude Todeswurm. Muß denn sterben so die Liebe, Gibt es kein Gefühl, das bliebe? Ja doch, wie aus Angst und Beben Sich entreißt ein neues Leben, Das im Schoß der Mutter lacht; So von Leiden angefacht, Glänzt aus Tränen uns ein Licht, Das von süßer Hoffnung spricht, Und von jener schönen Welt, Die des Lebens Nacht erhellt. Wenn langsam Welle sich an Welle schließet, Im breiten Bette fließet still das Leben, Wird jeder Wunsch verschweben in den einen: Nichts soll des Daseins reinen Fluß dir stören. Läßt du dein Herz betören durch die Liebe, So werden alle Triebe, losgelassen, Der Kraft in vollen Massen sich entladen, Daß unten tief sich baden die Gefühle, Im buntesten Gewühle wilder rauschen, Bis ferne Männer lauschen, und voll Bangen Das nah zu sehn verlangen, was mit Grausen Die Seel' erfüllt im Sausen solcher Wogen, Die manchen schon betrogen, und nicht ruhten, Bis tiefer in die Fluten ew'ger Leiden Verschlungen sie die beiden, die vereinet Im Silberschaum den süßen Tod beweinet. Wenn mich einsam Lüfte fächeln, Muß ich lächeln, Wie ich kindisch tändelnd kose Mit der Rose. Wären nicht die neuen Schmerzen, Möcht ich scherzen; Könnt' ich, was ich ahnde, sagen, Würd' ich klagen, Und euch bange hoffend fragen: Was verkünden meine Lose? Tändl' ich gleich mit Scherz und Rose, Muß ich lächelnd dennoch klagen. Früchte fallen, Rosen bleichen, Blüte muß der Blüte weichen; Nimmer doch, vom Tode grau, Lischt des Himmels Sternenblau; Ewig auf und nieder schwellen Dieses Meeres alte Wellen. Also auch des Menschen Lieder Schallen, schwinden, kommen wieder, Jede künstliche Gestalt Blühet sterblich, welket bald; Doch der Wahrheit selig Licht, All' umscheinend, altert nicht. Wie die Zeit das All' zermalme, Grünet dieser Hoffnung Palme; Eine Lie im Herzen schlägt, Die gen Himmel uns bewegt; Denn aus Gottes stillen Reichen Mußte fern der Tod entweichen, Und es wird der heilge Glaube Keiner ird'schen Zeit zum Raube. Wenn sich neue Liebe regt, Alles die Gefühle wagen, Die man, ach! so gerne hegt, Laß mich fühlen, doch nicht sagen, Wie die Seele sich bewegt. Wird sie jemals sich beschränken? Sich in Lust und Leid zu senken, kann sie nimmer sich entwöhnen! Doch was soll das eitle Denken? Süße Liebe denkt in Tönen.Wenn die Nachtigallen schlagen, Hell die grüne Farbe brennt, Will ich, was die Blumen sagen Und das Auge nur erkennt, Leise kaum mich selbst befragen. Wenn ich wandl' auf stiller Flur, Still verfolgend die Natur, Und sie fühlend denken lerne, Folg' ich den Gefühlen nur, Denn Gedanken stehn zu ferne.Wer es je im Herzen wagte, Zu dem Äther zu entfliehen, Den der Himmel uns versagte, Denkt in leisen Fantasien, Was er nie in Worten sagte. Worten ist es nicht gegeben, Unsre Seele zu beleben; Nah' sich ahnden schon das Ferne, Lächelnd weinen, lieben, leben Nur in Tönen mag sie gerne.Wenn sich süß Musik ergossen, Darf es der Gesang nur wagen, Und in Wohllaut hingegossen Leise zu der Laute sagen, Daß im Wohllaut wir zerflossen. Wenn man den Gesang nur kennte, Ihn den Schmerzen nicht mißgönnte, Würden sie sich leicht versöhnen, Und die schöne Liebe könnte Alles, was sie will, verschönen. Doch der grimme Agolante Auf des Mohrenlandes Throne, Wie er solche Kunde hörte, Glühend rot im heißen Zorne, Alle seine Mohren rief er, Alle Gläugen an Mahoma. Aus den afrikannschen Wüsten Kam der Schwarm herbeigezogen, Schwarze Scharen aus dem Süden, Wo die wilden Gluten toben. All' die Fürsten um den Sultan, Nieder in den Staub geworfen Zitterten vor seinem Blicke, Still erwartend die Gebote. Und es traten in die Kreise Klagend nun die Trauerboten, Wie der Franken Heer Hispanien Von dem Meer zum Meer erobert; Und mit Klaggeschrei verkündend, Wie die Mohren all' ermordet So die Taufe nicht empfangen, Und nicht Mahom abgeschworen: Wie in ihrem Blute liegend, Rache sie noch schrie'n im Tode. Ja auch unsers Gottes Bilder Liegen alle umgeworfen Von des grimmen Karles Arme, Der von Meer zum Meer durchzogen Blutig hat die span'schen Lande, Und nur eines steht noch oben Von den goldnen Mahomsbildern, Allen Mohren uns zum Troste; Salomkadir das mit Namen, Das der hohe Gott Mahoma Selbst durch mag'sche Kraft gebildet. Dort am Rand der Meereswogen, Wo so hoch die Raben fliegen, Auf dem steilen Felsen oben, Unbeweglich schaut der Riese Nach des Südens wilder Zone, In der Hand die Keule haltend, Alles ganz von rotem Golde. Naht sich irgend da ein Christe, Fallen auf ihn Legionen Von den grimmen wilden Geistern, Die Mahoma hat beschworen, Bannend an das Riesenbildnis Ihre Kraft durch mag'sche Worte. Nahte da in Lüften kreisend Irgend jemals sich ein Vogel, Fiel er tot alsbald herunter. Doch ist dieses Bild gewogen Allen tapfern Sarazenen, Die für Mahom Blut vergossen; Wer zu Mahom betend nahet, Ist für Unheil da geborgen. Dieses goldne Riesenwunder Ist alleine noch verschonet, Es zerbrachen an der Keule Noch der Christen Lanz' und Dolche. Von der goldnen Keule haben Christen-Magier gesprochen, Daß sie einst in fernen Zeiten Jener Faust entsinken solle, Wo sie furchtbar jetzo ruhet, Wenn ganz Spanien christlich worden. Doch es wollen dies verhüten Und uns retten von dem Hohne, Unsers Riesen Mahoms Glaube Und der Geister Legionen, Jene aber ganz zerschmettern. Als die Mohren das vernommen, Ward ein Schreien, ward ein Toben, Racherufen, Lust zum Morden, Wie von Löwen und Hyänen, Oder grimmer Tiger Horden. Säbel blinken, Rosse wiehern, Von viel tausend Scharen Mohren Viele tausend Fahnen wehen, Die Hispanien durchzogen, Daß vom Meere bis zum Meere Alles schwamm in Blutes Strome. Gegen diese grimmen Scharen Hat nun Karl sein Schwert erhoben Mit dem Milo von Angleren, Daß den Christen sei geholfen; Herzog Milo, Rolands Vater, Zog mit Karl und den Genossen Durch die spanischen Gefilde Suchend jene blut'gen Horden. Auf den schönen grünen Wiesen Fanden endlich sie den Mohren, Lagerten ihm gegenüber An der Cera Silberstrome, Dort wo Sankt Facundi Münster Nachmals himmelan erhoben, Und aus blutbesprengtem Grunde Eine fromme Stadt entsprossen. Zornentbrannt in seinem Herzen Und von stolzer Ruhmgier kochend, Sandte in der Christen Lager Agolante edle Boten, Um zu gutem Ritterkampfe Alle Christen aufzufodern, Daß von zweien gegen zweie, Gleicher Anzahl sei gefochten, Oder tausend gegen tausend, Wie es selbst die Christen wollten. Hundert Ritter sandte Karol, Hundert gegen hundert Mohren. Lanzen, Schwerter, Helme blinken, Schnaubend wiehern hell die Rosse, Doch der Christen Schwerter siegen; Von der Heiden Blut begossen, Färbt sich rot die grüne Wiese An der Cera Silberwoge. Diese bittre Schmach zu löschen Sendet an dem andern Morgen Früh der zorn'ge Agolante Jene erste Zahl verdoppelt; Doch auch diese fallen blutend In der Kampfbahn hin zum Tode. Da entfärbt sich Agolante, Fluchend laut in heißem Zorne; Und so sollen denn zweitausend Mit dem ersten Strahl der Sonne, Auf die blut'ge Wiese hinziehn, Wär' es auch zu Fluch und Tode. Und es standen schon die Christen Schimmernd in dem Glanz Aurorens, Gleicher Anzahl ihrer wartend, An der Cera Silberwoge. Wohl ward da ein gutes Streiten, Von den Christen, von den Mohren; Lanzen splittern, Helme springen, Jählings stürzen hin die Rosse, Manche Wunde wird geschlagen, Bis zum letzten Schein der Sonne, Als von den zweitausend Heiden Lagen tausend da im Tode, Und die andern tausend flohen, Karol hat den Sieg gewonnen. Da zerrauft sein Haar der alte Heidenkönig sich am Boden, Wild in seinem Grimm sich wälzend Wilder fluchend seinem Gotte. Und in nächtlich schwarzer Stunde Läßt er seine Zaurer kommen; Und die Hölle laut beschwörend, Werfen sie die schwarzen Lose, Um durch böse Kunst zu finden, Was der Frommen Blick verborgen. Und da sieht er in den Losen, Auf des andern Tages Morgen Schlimmes Zeichen für die Christen, An dem einzgen Tag beschlossen, Daß sie da den grimmen Unstern Meiden, oder fallen sollen. Froh des Unheils sandt' er eilend Hin zu Karol seine Boten, Kampf und Schlacht ihm anzutragen Auf des andern Tages Morgen, Welches Karol, froh des Sieges, Gern dem Heiden angelobte. In der Frühzeit dieses Tages, Da geschah es, wie hier folget, Daß die Krieger so am Abend Ihre Lanzen in den Boden An des Flusses grünem Ufer Schlugen bis zum andern Morgen, Durch die Nacht sich wacker rüstend Und zum Kampf die Waffen probend; Als sie nun gerüstet kamen, Ihre Lanzen greifen wollten, Staunend solche grünend fanden, Festgewurzelt tief im Boden. Solches schien ein seltsam Wunder, Göttlich Zeichen wohl von oben. Dieses Grün war zu bedeuten Schön'res Grün der Palmen Gottes. Wessen Lanze grün umlaubt war, Starb den Tag im Märt'rertode. Davon grünt ein Wald noch heute, Von den Stäben, die im Boden Auf der Wiese dort geblieben An der Cera Silberwoge. Denn es waren viel der Lanzen Viele Märtyrer zum Tode, Vierzigtausend Christenseelen, Die den ird'schen Leib verloren, Zu der Seelen Freud' und Troste. Und auch Milo ward erkoren Mit den andern, deren Lanze Schön geblüht in grüner Krone. Auch das Roß des guten Karol Starb an diesem Tag des Todes. Unerschüttert stand alleine Kaiser Karol noch der hohe, (Mit ihm waren nur zweitausend Seiner Mannen und Genossen) In der Sarazenen Haufen Schwang sein Schwert, genannt Gaudiose, Mitten von einander hauend Manchen wilden grimmen Mohren, Bis am Abend beide Heere Wieder in die Lager zogen. Doch am andern Morgen kamen Vier Markgrafen hergezogen Von Italiens ferner Grenze, Mit der Kriegerschar, der frohen; Solche fürchtend sind die Heiden Nach Hispanien heimgeflohen. Und nun merke wohl der Leser, Wie hier ist bedeutet worden Durch die Schlacht das Ziel der Männer, Die für Christus streiten wollen. Denn wie Karles gute Krieger Sich gewaffnet auf den Morgen, Vor dem Kampf sich wacker rüstend; So auch wir die Waffen sollen Hoher Tugend uns umkleiden, Um so kämpfend zu verfolgen Wilder Laster grimme Drachen. Wer da guten Sieg erfochten, Wie wird dessen Lanze grünen An dem Richtertage Gottes! Ja, ich fühle mich gezwungen Endlich dir mein Leid zu klagen. Lüfte! könnt ihr mir nicht sagen, Wo so lange bleibt die Meine? Daß ich irren muß alleine, Seufzen nach der Unbekannten; Nein, der nur zu wohl Bekannten, Die in jedem Traum ich sah, Deren Bild mir immer nah, Doch vor allem hier im Tal; Hier erfreu' ich mich der Qual, Hier erge ich mich den Träumen, Irrend auf den grünen Räumen, Wo der Waldbach rauschend fließt. Wenn sich im Gesang ergießt Klage hoher Nachtigallen, Sie ins tiefe Herz mir schallen, Öffnet sich der stumme Mund, Tut mir selbst mein Leiden kund, Rufend dich, du lang Ersehnte! Alles, was ich Freude wähnte, kann mir keine Lust mehr schaffen. Fremd sind mir die teuren Waffen, Nichts der Rosse kühnes Spiel; Ach und was mir so gefiel, Lieber Freunde mutig Scherzen, Das verwirrt mir nur die Schmerzen, Seit ich hin, nicht mehr mein eigen. Komm, Geliebte, dich zu zeigen, Daß ich dich mit Glanz umkröne! Komm, und gib mir deine Schöne Mein zu sein, mein Heiligtum! Bin ich darum reich an Ruhm, Aller Jugend Kron und Zier, Daß ich krank und einsam hier Soll umsonst nach Freude schmachten?Jede Kunde, die mir brachten Ferne Männer, stille Boten, Was du mir geheim entboten, Was so manche Sommernacht, Die ich glühend durchgewacht, Durch die Wälder mich getrieben, Das ist in der Brust geblieben, Alles andre gar verschwunden. Keine hatt' ich noch gefunden, Die wie ich der Glut ergeben. Ach, sie fühlten nicht das Leben, Das der vollen Seel' entquillt! Keine hat das Herz gestillt, Das die Kraft so gern verschwendet. Du allein hast Trost gesendet, Süße Herrin, du alleine, Du an Schönheit einzig Eine, Stolze Heldin, herrlich Wesen, Die ein Gott wohl auserlesen, Daß mir kühne Hoffnung bliebe, Wahr zu finden meine Liebe. O Lust, im Geist des Freundes sich vertiefen, Gleich ihm zu werden, ihn wie sich zu sehen, Was er je sein kann, wissen wie geschehen, Die Welten klar geschaut, die in ihm schliefen!So viel Geheimes wir ans Licht auch riefen, Und achten nichts den Schmerz der geist'gen Wehen, Sein Erstes kann wohl nie der Geist verstehen, Schaut da verstummt in unerforschte Tiefen.So schlägt die zarte Liebe selbst sich Wunden, Der Freund auch scheint von fern uns nur zu nahen, Das Schönste dennoch arm dem vollen Triebe:Doch gleicht dem ersten Blick, den wir uns sahen, Der andre, als der höchste Freund gefunden, Das Licht des Einz'gen neu verklärt die Liebe. Wie deutlich des Mondes Licht Zu mir spricht, Mich beseelend zu der Reise: »Folge treu dem alten Gleise, Wähle keine Heimat nicht. Ew'ge Plage Bringen sonst die schweren Tage; Fort zu andern Sollst du wechseln, sollst du wandern, Leicht entfliehend jeder Klage.«Sanfte Eb und hohe Flut, Tief im Mut, Wandr ich so im Dunkel weiter, Steige mutig, singe heiter, Und die Welt erscheint mir gut. Alles reine Seh' ich mild im Widerscheine, Nichts verworren In des Tages Glut verdorren: Froh umgeben, doch alleine. Krank, matt, gebückt, sah ich den Alten schleichen, Den Blinden muß die Hand des Mitleids führen. Weh! die der Augen süßes Licht verlieren; Das könnte wohl den härt'sten Sinn erweichen!Ob bald die Nebel vor der Sonne weichen, Fragt er, die Strahlen schon die Berge zieren. Es hörend, hebt er an zu triumphieren; Froh, durch Gesang den Himmel zu erreichen.Das war es, was mich mehr als Tränen rührte; Ein rechtes Bild des armen Menschenlebens, Wie Blind' auch uns in Nacht das Mitleid führte.Die Sonne sucht der dumpfe Blick vergebens; Selig, wenn nur das Herz den Strahl noch spürte, In Nacht das Licht begrüßend unsres Strebens! Faust und Tasso und Meister sind silbergediegene Stücke, Sinnreich gebildet mit Fleiß, oder erhaben gedacht. Rühmliches Streben erzeugt' Iphigenien, bildete Egmont, Ja auch der Jugend Kraft drängt' in der Fülle nach Kunst. Liebliche Kinder des heitersten Genius blüht ihr, Claudine! Du der Scherze Triumph, Aristophanischer Witz. Tief bewegt uns das kunstlose Lied aus sehnendem Herzen, Männlich klar ist der Blick, jugendlich warm das Gefühl. Süßer noch tönt Elegie und Idyll, und im Rhythmus der Alten Lächelt milde der Geist, freut sich der südlichen Luft. Keime nur sind es zu großem Entwurf, wie der löbliche Hermann; Gibt die Parze denn Heil, wachsen sie herrlich empor! Mannes Herz in starker Brust, Fern von weischer Sitt und Lust, So wie edle Krieger sind, Sei der König uns gesinnt; Immer für das Recht bemüht, Alte Satzung treu behüt't, Gott vor allen stets gedient, Dessen Lorbeer ewig grünt. Ihr lieben Leute jetz'ger Art, Ihr seid auf rechter Spur und Fahrt, Und falls ihr's fürder noch so treibt, Sicher der Segen aus nicht bleibt. So laßt uns denn in ein'gen Lehren Unsr' eigne Weisheit noch vermehren, Auf daß im Spruch ihr deutlich seht, Wie schön es euch von statten geht, Zu leben, wie man leben soll. Wer anders denkt, ist sicher toll, Oder glaubt selbst nicht, was er spricht, Will sich absondern, der Bösewicht. Ich fange gleich mit dem Anfang an, So ist's am besten auf der Lebensbahn. Den Kindlein also soll vor allen Man tun ihres Herzens Wohlgefallen, Frühzeitig auch in Gesellschaft treiben, Daß sich die Sitten an'nander reiben; So werden sie schön zu den Alten treten, Sie fein belehren mit klugen Reden. Ist so ein Knabe dann vollendet, Werd' er zur hohen Schule gesendet. Da lernt er spielen, stechen, saufen, Beineben sich in Weisheit taufen, Kauft sich eine Portion Absolutes, Und hat er's, kann er dreisten Mutes Jedwedem lachen ins Gesicht, Dem's an der Redensart noch gebricht; Die Ware ist nicht teuer eben, Für 'nen Gulden wird sie jeder geben. Dies sind die Haupterziehungsregeln; Ein guter Wind macht fröhlich segeln, Nicht alle können von Renten leben, Drum muß es Ständ' im Staate geben. Unter all den Ständen dieser Welt Keiner mir wie der Kaufmann gefällt; Der sitzt ruhig an seinem Tisch, Läßt die andern angeln und ackern frisch. Wer dreschen mag, der kann auch fasten; Dem Klugen fließt es so in Kasten. Zwar manchen viele bankerott, Doch leiden sie darum nicht Not, Leben oftmals nur desto besser; Und wucherst du glücklich, wer ist größer? Der Kaufmann lebt wie ein kleiner König, Dünkt sich in seinem Hause nicht wenig; Da kann er nach Lust die Künste beschützen, Merkwürd'gen Fremden vielmals nützen. Vielerlei Volk zusammen er bittet, Sein' eigne Frau in der Mitte sitzet, Wird ihr manch Kompliment gemacht, Daß sie's in allem so weit gebracht. Denn das ist nun vor allen notwendig, Sie sei es oder sei nicht verständig, Daß sie von allem zu sprechen weiß, Wird ihr dabei weder kalt noch heiß. Die feinste Gesellschaft dieser Art Ist, wo viel Weiber jung und zart Uns ihre Reize eben zeigen, Ohne darum von der Tugend zu weichen, Holdselig jeden Fremden anlachen, Das sollt' einem wohl Gedanken machen, Bloß weil's die Mode so mit sich führt, Daß man halbnackend im Winde spaziert. Wenn sie sich lang genug besehn, Nüchtern alle nach Hause gehn. So nennt der Kaufmann alles sein, Mag er Christ oder Jude sein. Schlimmer schon ist der Soldat geschoren, Ihn trösten jedoch die verguld'ten Sporen, Viele Schulden und ein wenig Mut, Vor allem aber der große Hut. Stets soll der Rechtsgelehrte schreiben, Und schreibend so das Recht umtreiben; Je höher wächst der Schriften Menge, So mehr der Bürger kommt in die Enge. Der Arzt hängt sich ans neu'ste System, Ist er berühmt, so wird er bequem. Gelahrtheit ist 'ne schlimme Profession, Wer grob nicht ist, der bleibe davon; Lügen und Stehlen sind hier am Ort, So geht man mit der Wissenschaft fort. Schimpft nur auf die, so ihr bestehlt, Noch manchen gibt's, der sich redlich quält. Der Geistliche wird gering geachtet, Oftmals sein Gut sogar verpachtet, Er selbst von Haus und Hof gejagt; So flieht des Aberglaubens Nacht. Wer Gottes Wort von Herzen achtet, Wird billig von der Welt verachtet. Der Landmann soll in Städten leben, Die Äcker mögen verderben eben. Der Bürger wohn' in blüh'ndem Garten, Der Kunden mag ein andrer warten. So leben die Fürsten in Freuden und Ehren, Denn lange kann es so nicht währen. Kein Fürst sei je des andern Freund, Viel lieber halt' er's mit dem Feind, Der manchem schon ließ Leut' und Land, Der sich ergab in seine Hand; Zuvor gemindert doch das Gut, Daß sie nun leben mit leichterm Blut. Wenn ihr die Lehren treu bewahrt. Gewißlich ihr zum Teufel fahrt. Doch dieses hoff' ich, glaubt ihr nicht, Weil es der Eulenspiegel spricht. Boten kamen her mit Eile, Kaiser Karol anzuzeigen, Wo Garzimes Berg, der steile, Der Navarr'schen Berge einer, Stolzer in die Wolken steiget, Käm' ein Fürst ihn anzufeinden, König Furr, ein wilder Heide. An Garzimes Felsensteine Kam zu Abend hin der Kaiser; Morgen soll die Schlacht entscheiden, Und er bat Gott um ein Zeichen, In der dunklen Nacht geheime, Daß er die mag unterscheiden, Die des andern Tags erbleichen Todes sollen von den Feinden, Schönen Märt'rerkranz erreichen. – In des andern Frührots Scheine, Da gerüstet all' sich zeigen, Haufen hier und dort sich teilen, Sieht ein rotes Kreuze scheinen An der Schulter auf den Kleidern Er der auserwählten Seinen, Die als Märtyrer erbleichen Sollen und den Tod erleiden. Solches sieht allein der Kaiser, Außer ihm gewahrt es keiner. Wehmut an sein Herz da greifet; Und es regt der Wunsch sich heimlich, Wie sie lebend möchten bleiben, Die mit rotem Kreuz gezeichnet. Alle er alsbald vereinet, Schließt sie in der Kirchen eine, Sie zu retten so vermeinend; Seine Absicht wußte keiner. Mutvoll gehn sie auf die Feinde, Schlagen bald die wilden Heiden, Auch ihr König muß erbleichen, Mit dreitausend von den Seinen. Freudig zieht mit Siegeszeichen Heim das Heer im Abendscheine. Da nun heimgekehrt der Kaiser, Und die Kirche öffnet schweigend, Sieht er hundertfunfzig Leichen, Sanft entseelt und bleich sich seinem Auge strafend allda zeigen. Bitterlich er die beweinet, Reuevoll und voll Mitleiden. O ihr Christuskämpfer heilig, Traf euch nicht der Arm des Feindes, Weil von irdischem Mitleiden Sich der Kaiser ließ ergreifen, Gottes Fügung wollte meiden, Bleibt der Kranz euch dennoch eigen! Fackeln irrten, Feuer brannten In dem Walde um den Toten, Weiße Zelte in dem Grünen All der Leid- und Kriegsgenossen. Balsam, Aloe und Myrrhen Muß die heil'gen Dienste zollen, Um den Leichnam zu erhalten, Bis er zu der Heimat komme. Klaggesänge und Gebete Steigen, feierlichen Tones, Durch die Nacht in dunkler Stunde, Bis zu Gottes hohem Throne. Und nun ward ein Suchen, Tragen, Als der Gottesdienst vollzogen, Bei des Frührots Morgenscheine, Jeder für die Seinen sorgend; Ein'ge führen sie auf Bahren, Aus des Waldes Grün geflochten, Tragend andre auf den Schultern, Sorgsam andre auf den Rossen, Hier den Leichnam balsamierend, Dort in neue Klag' ergossen, Andre lebend noch Verwund'te, Tragen sie mit Sorge schonend. Doch des sel'gen Rolands Leiche, Trägt auf Teppichen von Golde, Eingehüllt im Fürstenmantel, Dort ein Maultierpaar erhoben, Schmuckvoll in des Zuges Mitte. Bis nach Blavas hohem Schlosse Hieß ihn Kaiser Karol tragen, Dort zu Sankt Romanus Dome, Den er selber hat gestiftet Und den stolzen Bau erhoben. Da ward ehrenvoll die Leiche, Mit dem elfenbeinern Horne Zu den Füßen, und dem Schwerte Ruhend an dem Haupt des Toten, In die tiefe Gruft gesenket, Bei dem Klang der Trauerglocken. Selig wohl sind Blavas Mauern, Welche Stadt in ihrem Schoße Hat so hohen Gast empfangen, Trost dadurch und Schutz gewonnen. Da um Roland nun die Klage, Nach vollbrachtem Seelenopfer, Nach vollbrachtem Totendienste, Wieder sich erheben wollte, Sprach der gottgeweihte Bischof Laut die trostesreichen Worte: »O wie sollte, Klag' anstimmend, Uns um den zu weinen ziemen, Welcher selig im Bezirke Wohnet schon des Paradieses? Glänzend wohl und ruhmgezieret War er, als er wallt' hienieden, Doch noch heller jetzo schimmert Hoch er über den Gestirnen. Denn in seines Herzens Tiefe War ja Gottes Wort geschrieben; Heiter war er, fromm und bieder, Allen er ein Vater schiene, War der Ehre Licht und Gipfel Und des Rittertumes Zierde. Drum so wendet nicht die Blicke Zu dem Sarge, wo mit nichten Ihr noch könnt den Edlen finden, Der jetzt schon hinaufgestiegen Ist zu jener Burg des Himmels.« – Also lauten jenes frommen Bischofs Worte voll des Trostes. Manche Helden sie begruben, Da Roland bestattet worden, Heimwärts ziehend jetzt die Christen An viel gottgeweihten Orten. Bei Belinum ward begraben Oliver und Galdebode, Dän' Ogier und Arastagnus Mit Guarin und andern Toten. Selig ist auch dieses Städtchen Wo so große Helden wohnen! Bei Bordeaux sind dann begraben, Ruhend in Sevrines Dome, Sankt Reinhold und Engelerus, Mit Gayfer' und den Genossen. Durch Toulouse war indessen Der Burgunden Schar gezogen, Auf dem Aylisfeld bei Arles Lagern sie sich mit den Toten, Wo auch jene sind begraben, Die durch Gottes Hand gestorben, Da die Schlacht war bei Garzime, In der Kirche eingeschlossen; Da begruben die Burgunden Klagevoll nun ihre Toten. Herzog Naymes auch von Bayern Ruhet mit auf dem Kirchhofe. Viele Lande schenkte Karol Dort zu Blava nun dem Dome, Seinem Roland all' zu Liebe, Viel des Silbers und des Goldes, Manche Gaben, Rechte stiftend, Mit dem einzigen Gebote, Daß sie künftig keinem andern Ihre Dienste leisten sollen, Einzig für den Roland betend Und für seine Kriegsgenossen. Auch am Tage seines Leidens Sollen jährlich, wird geboten, Dreißig Arme schön bekleidet Und bewirtet sein im Kloster; Daß des Rolands sie gedenken, Der den Armen hat geholfen. Dreißig Messen und Vigilien, Samt den andern Zeremonien Heil'ger Trauer sind gestiftet Zum Gedächtnisse der Toten, Rolands und der Kriegsgenossen, Die den Märterkranz erfochten Auf den spanischen Gefilden, Streitend für die Ehre Gottes. »rosen, süße Marianna, Marianna, süße Rosen Reicht dir hold dein holdes Kindlein, Treu zu schmücken deinen Frohen. Grün verhüllt noch Knospe diese, Andre prangen freudig offen. Eine, eine nur gewelket, Unter diesen vielen Rosen!« – »Diese eine,« sprach Maria, »Diese eine magst du loben; Wenn die rote Hülle bleichet, Atmet frei die Liebe oben.« – Als nun heil'ge Luft gehauchet, Ward die Seele fortgezogen; Ihre und der seinen Seele, Und das Kindlein glänzt noch holder, Frisch im Arm der bleichen Mutter, Die es schlummernd angesogen. Weh, daß sie entflohen! Und den Jüngling traf es heimlich, Daß der Frühling ihn betrogen. Leise sprach der hohe Jüngling: »Schöne Augen sind verloschen, Doch der Himmel glänzt nur heller. Rosenschein hat sich ergossen; Könnte den dein Händchen greifen, Dürft' ich nicht mehr irre folgen. Keine Stunde darf ich zaudern; Lächle, Mädchen, mir gewogen! Marianna, unsre Mutter, Marianna, meine Rose, Leuchtet rot am blauen Himmel, Wo die tiefen Augen locken, Bis ich in Azur zerflossen. Weh, daß sie entflohen!« – Doch das Kindlein lachte fröhlich, Schlug die blauen Augen offen; Daß die Mutter wieder käme, Mocht' es wohl im stillen hoffen. Drum so mocht' es fröhlich lachen, Seinen lieben Vater kosen, Haschte nach den bunten Lüften, Denn die Welt erschien ihm golden. »Deine Züge sind wie ihre, Die ich nie mehr sehen sollte; Deine Augen sind gleich ihren, Als ob trinken sie mich wollten, Und du lächelst wie Maria, Die im Lächeln mir entflohen. Weil Maria mich verlassen, Weiß ich nichts mehr von der Tochter. Weh, daß sie entflohen!« – Irrend eilt' und irrt' er weiter, Wollte gern den Geist ermorden, Träumte kindisch tief und tiefer, Und vergaß, daß sie gestorben. Leise weint' er in die Laute, Bis zum Hauche er geworden; Glänzend schimmert noch die Träne, Wie im Blau der Himmelsbogen. Glänzend blühet auch das Kind, Wie im Licht die rote Rose. Nach dem heiter blauen Lande Wo die süße Mutter wohnet, Wandte sie die jungen Blicke, Wie die Blume nach der Sonne, Und man hieß sie Cölestine, Weil so himmlisch blüht die Knospe, Wie die junge Mutter blühte, In der Liebeslust Aurora. Weh, daß sie entflohen! Willst du schweigen, Fromm dich neigen, Artig zeigen, O so komm zum muntern Reigen. Ist der Knabe dann ihr eigen, Tanzt die Blanca mit dem Knaben, Alles Süße soll er haben, Will er dankbar sich bezeigen. Opfre dich selber zuvor und alles was sterblich der Muse, Freudig im flammenden Tod fühlend den göttlichen Geist. So ha ich frühe gedacht und werde ja fürder so denken: Denn wie reute den Mann, was er so männlich beschloß? Schamlos mehret die Bücher, die schon im Druck sich erdrücken, Tinte vergießend das Volk, immer noch tätig um Nichts. Aber was schadet es viel? Ja wenn auch der Laie, der Sinn hat, Weg sich wendend vom Lärm alles zusammen verdammt, Seh ich gelassen es an; denn ich weiß ja die alten Geschichten, Wie es auch ehedem war, immer das Schöne verkannt. Stellet mir selbst gegenüber den Mann, der gerüstet zum Kriege Höher den blinkenden Stahl als die Triumphe noch ehrt. Ja, ich sehe den Stolz in der Brust und wie alles ihn nichts dünkt, Freudig die Fahne ihm fliegt, Taten an Taten gedrängt; Denn ich empfinde des Herrlichen herrliches Los und beneid' es, Hätte wohl selber, wie gern, rasch mit dem Leben gespielt, Selber vom Auge, das lächelnd dem Freunde jetzt Freude nur leuchtet, Mut der mutigen Schar, Schrecken dem Feinde geblitzt. Andres beschlossen die Götter und willig nehm' ich mein Schicksal, Trotz dem adlichen Neid, froh und zufrieden im Mut. Nein, es verwirret mich nicht, daß so Göttliches da noch vorhanden, Ach in jenem Bezirk, der mir auf ewig versagt. Nur wenn die Welt den Ernst uns eitel schwatzend erwidert Regt in der Brust sich der Grimm, ob der zu duldenden Schmach. Besser wir bleiben für uns, in einsamer Strenge gesondert, Als im eckeln Gemisch Wahres und Falsches zu sehn. Wahrlich und wäre die Kunst ein Dendrit nur von besserem Leben, Spräch' ich: wachse denn fort, wie die Natur dir gebeut, Trauend im Innern der bildenden Kraft, die wohl einst noch den Lichtpunkt, Den der Wurm hier verlacht, strahlend zur Sonne verklärt! Kühn drum wandl' ich auf einsamer Spur, doch kundig des Weges, Achte nicht auf den Staub, folgend dem hellen Gestirn. Klar erkenn' ich den Zweck und klar das ganze Verhältnis, Alle die Häupter der Zeit, mitten im Kampf und am Ziel. Lessing und Goethe, die haben die Kunst der Deutschen erneuert, Mächtiger Quell warst du, würdiger Winckelmann, einst! Was den beiden entrissen die Parze, das gab sie dem einen, Kränzet die freundliche Stirn reichlich mit ewigem Grün. Göttlich begeistert, vernichtend, so kamet ihr Denker von oben, Flammet mitten ins Volk, bald dann in Wolken verhüllt. Nimmer ja ruhte der Geist des rastlos forschenden Deutschen, Bis er im Abgrund erfaßt schauend die Wurzel der Welt. Anmut gab dir der Gott, und den Tiefsinn künstlicher Dichtung Tieck, erfindsamer Freund. Werke verkünden dich laut, Und wohl schiene bestochen mein Lob, als rühmt' ich den Bruder, Der im gediegenen Styl kunstreich die Farben vermischt, Rührende Trauer und Schönheit verwebt in der herzlichen Klage. Treue Begründer der Kunst, seid mir, Poeten, gegrüßt! Beide entzündet vereint denn der Dichtkunst blühende Iris, Bis der leuchtende Glanz freudig die Erde umspannt! Euch, ja nur euch verdank' ich des alten Wunsches Erfüllung, Daß nun melodische Kraft brausend der Lippe entströmt. Heiliger brannte die Flamme noch nie vom reinen Altare, Als mir tief in der Brust glüht das erhabene Herz; Und die so leicht wohl befriedigt der kleinen Vollendung sich freuen, Alle wieg' ich sie auf durch die erfindende Kraft. Nur an der Sprache gebrach es, wenn ihr sie nicht endlich gegeben, Denen Aurora wohl selbst himmlische Farben verlieh. Nachzubilden die kindlichen Spiele im Tiefsten der Seele. O wie gesteh' ich so gern, daß ich der Freunde bedarf! Denn in den Freunden nur le ich, verbunden auf ewig mit jenen, Die ich dankbar genannt; göttlich begeistert mit euch Eins zu werden gesinnt, die ich früh schon liebend umfaßte, Deren mir einen der Tod, andre das Leben geraubt. Fest wohl umarmt ich den Freund, und so laßt mir die Flammen gewähren; Denn nicht Liebe allein schlägt ja in männlicher Brust. So wie die Guten erkannt' ich die Schlechten; verschmähend die Menge, Wählt' ich die Stärkeren gern, tötend mit löblichem Haß. Manchen schon traf ich, der innerlich faul, und es hat sich bestätigt, Mancher ist tückisch gesinnt, dem ich die Larve zerbrach. Sieben weiß ich, die ehret die Menge, für die sie auch gut sind; Nur daß der Beßre sich täuscht, reizt mich zu heiligem Zorn. Redlich wurden die Flachen geneckt, die wir nimmer verschonten, Daß der geschäftige Schwarm emsig am Markte nun lärmt. Dennoch ist freundlich mein Sinn, und wie ha ich freudig vernommen, Was nur der Genius sprach, oft noch von keinem erkannt? Ja willkommen sind alle, die nur empfänglich sich zeigen; Aber so redlich ihrs meint, höret das einzige Wort: Freudig durchdringe euch rasch, was die herrschenden Geister gebildet, Nur, bei den Wunden des Herrn, macht doch nicht alles gleich nach. Auf und vernehme denn jeder die mutigen Lehren in Kürze, Die mich das Leben gelehrt, Wahrheit und Liebe geweiht; Willst du leben der Kunst, so könne dem Leben entsagen, Was dem Volke so scheint, fliehen wie langsamen Tod. Wahrheit wolltest du geben, zurück nur behalten die Liebe? Wenn du nicht beide erkennst, ist es noch dunkel in dir. Nicht nach dem Zweck und der Wirkung frag' und dem äußern Verhältnis, Sondern von innen heraus bilde für sich nur das Werk. Ehre die marmornen Männer, denn löblich sind sie von Ferne; Doch wenn du glühend dich nahst, friert auf der Lippe das Wort. Siehst du wo Liebe verborgen, so hauch' ihr flammende Nahrung, Daß der freudige Keim wachse zum Göttergebild. Nicht den Schwächeren wähle zum Freund dir, um weichlich zu ruhen; Sondern, wer gleich dir an Geist, kräftig dich regt und ergänzt. Bücher verschlingend, wie Cato der strenge, bei nächtlicher Lampe, Dräng' der Jahrhunderte Mark mächtig zusammen in dir. Wie nach dem Golde im Schacht unermüdlich der Grabende suchet, Grabe du tief in das Buch, bis du gefunden den Kern. Jegliches werde zur Kunst dir, gebildeter, was du berührest: Wem das Kleinste zu klein, dem ist auch Großes zu groß. Ja, auch das Werk, das teuer erkaufte, es bleibe dir köstlich; Aber so sehr du es liebst, gib ihm du selber den Tod, Haltend im Auge das Werk, das der Sterblichen keiner wohl endet: Denn von des Einzelnen Tod blüht ja des Ganzen Gebild. Lange schon kanntest den Stoff du, den Einen, des Fülle unendlich; Fasse nun auch ins Gemüt dieses Geheimnis der Form. Kennst die bewegliche Drei du noch nicht und der Viere Gebilde, Wahrlich, so wollt' es der Gott, findest du nimmer die Eins. Schaust du geschwungen die Bahn hinaus sich verlieren ins Weltall? Wer, was unendlich sie treibt, kennt, und die doppelte Kraft, Mag im gefälligen Kreise noch schöner vollenden das Ganze; Ist ja in jeglichem Kreis zwiefach die Mitte und Eins. Lebend sei das Gebilde der Kunst, und lebend die Einheit Wie in dem liebenden Paar Eine Seele nur schlägt. Langsam entfaltet der Keim sich, es wachsen die Blätter und Zweige, Bis der farbige Kelch liebend in Feuer sich schmückt. In dem flammenden Schmuck nun der liebenden Blume erscheinet, Was der Gedanke nicht sagt, sinnend die Seele nur fühlt. Nur in des Lichtes Gestalt, das so golden die Sonne uns sendet, Hüllt sich blütenbekränzt kindlich das innere Licht. Wurde dir Blume die Welt, du selbst nur ein leuchtender Spiegel, Fühlst du ewig das Grün frisch in lebendiger Welt, Ahndest von mutigen Wogen umflossen denn bald das Geheimnis, Wie das gegliederte All zeugendem Wasser entsprang, Siehst die Natur im freudigen Tier und im Ringen der Jugend, Siehst das schwellende Herz trunken von heißerem Blut; Und es ergreift, weil du schauest die Gottheit, die süße Begier dich, Göttlich zeugend das Werk, ähnlich zu bilden dem All, Daß es, unsterblich gleich ihm, in sich selber habe das Leben, Jeglichen Schauenden auch göttlich mit Leben erfüllt. Selig der Mann, der so Großes zu denken vermag und zu bilden, Welches zu deuten ja kaum sterblicher Sprache vergönnt. Ihm wird jegliche Form und alle Gewächse sein eigen, Sinnreich kann er sie leicht bilden zur schönen Gestalt, Höher die Formen verbinden zur Form in leichtem Gewebe, Ewig die Spiele erneu'n, künstlich verschlungen in Eins. Wirket denn Freunde mit fröhlichem Mut; und zum Garten der Musen Wandelt herkulische Kraft noch die germanische Flur. Wie so innig, möcht ich sagen, Sich der Meine mir ergibt, Um zu lindern meine Klagen, Daß er nicht so innig liebt.Will ich's sagen, so entschwebt es; Wären Töne mir verliehen, Flöss' es hin in Harmonien, Denn in jenen Tönen lebt es. Nur die Nachtigall kann sagen, Wie er innig sich mir gibt, Um zu lindern meine Klagen, Daß er nicht so innig liebt. Froh mit Freunden rasch gelebt, Herz zu Herzen hingestrebt, Von des Frühlings Lust getränkt, Geistes Aug' in Geist versenkt, Ist des Deutschen Sitt' und Art, Die noch nie gewandelt ward. Was in Kunst und Wissenschaft Fremder Himmel Hohes schafft, Ward von ihm alsbald erkannt, Wuchs so mächt'ger seiner Hand. Eines ihm Verderben bringt: Wenn ihn fremde Sitte zwingt; Eins empöret sein Gefühl: Fremder Rechte loses Spiel; Ewig bleiben die uns fern, Ehr' und Freiheit unser Stern. Bittre Schmerzen reißen wild. Herz sei mild! Denn du magst es doch nicht sagen; Nimmer half ja noch dein Klagen, Seit zerbrochen dir dein Bild. Tod wär' Freude, Nähme nur die Erd' uns beide! Kühlung saugen Möchten gern die trocknen Augen, Brennen heißer stets im Leide.Laute, diesen Mißlaut sprich, Und dann brich, Eh' ich ganz in Haß versunken, Wahnsinn rede todestrunken, Weil die Einz'ge von mir wich. Gebt mir Blut, Daß ich lindre diese Glut, Und wer's tat, Ewig schmacht' er ohne Rat, Oder sink' in gleiche Flut. Es wehet kühl und leise Die Luft durch dunkle Auen, Und nur der Himmel lächelt Aus tausend hellen Augen. Es regt nur Eine Seele Sich in der Meere Brausen, Und in den leisen Worten, Die durch die Blätter rauschen. So tönt in Welle Welle, Wo Geister heimlich trauren; So folgen Worte Worten, Wo Geister Leben hauchen. Durch alle Töne tönet Im bunten Erdentraume Ein leiser Ton gezogen, Für den, der heimlich lauschet. Wieder kamen sie zu schlagen Bei der hohen Tala Burgtor, Dort wo an Sanktonas Mauern Die Caranta schlängelt kunstlos. Wo den seinen frommen Kriegern Wieder gleiches Wunder Gott schuf, Welcher Lanze nächtlich grünet, Solche soll'n im Himmels Lustort Morgen heil'ge Sterne schauen, Rein gebadet in dem Blutstrom. Froh des heil'gen Märtertumes Stürzten in den Tod sie mutvoll, Doch unzählige der Heiden Färbten noch zuvor den Grund rot. Agolante nächtlich fliehet, Da von Karl ihn trennt der Fluß noch; Doch kaum glüht des Morgens Purpur, Als schon Karol seiner Spur folgt. Bugiens König und Algarbens Zittern vor dem Helden mutlos, Und nach mancher herben Wunde Färbt sein Schwert ihr grimmes Blut rot. Da der Christen Heer nun rastet, Nach dem wilden Streit die Ruh' folgt, Da geschah ein seltsam Zeichen Warnend, wie der Sünde Trug lohnt. Romarich, ein kranker Krieger, Da der Tod ihm nahet wutvoll, Ließ dem teuersten Gesellen, Ob vor Gott er würde schuldlos, Noch sein Roß, des Wert den Armen Er soll geben lieb und huldvoll. Jener aber treulos denkend, Mit der wilden Sünd' im Bund schon, Die er löste, hundert Gulden, Schnell verschwendet er sie nutzlos, Lebt im frechen Sinn so fürder, Denkt nicht seiner Worte trugvoll. Da nun dreißig Tage waren, Daß am Freund er ward so schuldvoll, Da erschien der Geist des Freundes, Furchtbar schauend, bleich und blutlos, Sprechend: Wisse, daß all' meine Sünden sind getilgt und spurlos. In der Hölle Tal wirst künftig Du statt meiner jammern wutvoll; Also lautet jenes Richters Ewig streng gerechtes Spruchwort. – So verschwand der Tote wieder, Jener starret sinn- und mutlos. Früh am andern Tage Morgens Tut er's den Gesellen kund noch. Als er eben frech nun redet, Da erhebt sich in der Luft hoch Brüllen, wie von Löwen, Kälbern, Wie die Wölfe heulen wutvoll. Luftig fahren durcheinander Ungeheu'r in wilder Unform, Blut'ge Flammen zucken strahlend Aus der dunklen Wolke Glutschoß. Noch lebendig ward von Teufeln Weggeführt er durch die Luft so, Aus der Mitte der Genossen, Mit Geheul und wildem Fluchwort. Da das Heer nun weiter wandelt Wohl zwölf Tage rast- und ruhlos, Durch die Wüsten, durch die Berge, Findet man die Leiche wundvoll An der jähen Felsenspitze, Findet da die Spur von Blut noch, Wo ihn schlug der alte Unhold. Lebe keiner schlecht und ruchlos! Welches Schicksakel! Es heißt Piccolomini; dennoch ist keiner Piccol uomo so sehr, als der es pickelte selbst. Tiefer sinket schon die Sonne, Und es atmet alles Ruhe, Tages Arbeit ist vollendet, Und die Kinder scherzen munter. Grüner glänzt die grüne Erde, Eh' die Sonne ganz versunken; Milden Balsam hauchen leise In die Lüfte nun die Blumen, Der die Seeele zart berühret, Wenn die Sinne selig trunken. Kleine Vögel, ferne Menschen, Berge himmelan geschwungen, Und der große Silberstrom, Der im Tale schlank gewunden; Alles scheint dem Dichter redend, Denn er hat den Sinn gefunden; Und das All ein einzig Chor, Manches Lied aus Einem Munde. Unzählig sind die frohen Kinder meiner Lust, Die ich aus dunkelm Schoß erzeugend aufgebracht, Daß sie nun Himmel atmend lichte Sterne schaun. – Was auf des Frühlings grünem Teppich munter spielt, Mit mutigen Gesellen jugendlich vereint, Und frei sich seines Lebens freut in raschem Kampf, Im Spiel der heißen Triebe; oder was auch still Verborgen, leise Schönheit duftet in dem Grün, Aus offnem Kelche dann dem Licht sein eigen Bild, Ein kleiner Farbenhimmel, kindlich wiedergibt, In einen Blick und Freudenblitz den Geist verhaucht; Ja, was nur atmet, grünet, lebet und sich sehnt; In allem atmet, schlägt und regt, sehnt sich und treibt Die eine alldurchdringend nie durchdrungne Kraft, Der treuen Mutter ewig liebeschaffend Herz. Doch wenn die Sommerlust entflohn, die Pracht verblüht, Von Schmuck entblößt, ganz traurend nur ich schein' und kalt, Dann denkt das Herz in stiller Tiefe andres aus; Ein sinnreich künstlich Bilden schafft der kühne Fleiß, Vielfach verschlungen webend, was er schlau erdacht. Oft wenn die Laune eigenwillig es befiehlt, Ein scherzend Spiel nur, denn die wildeste Gestalt, Die sonderbarste ist's, die sich der Witz erwählt. Der Worte rätselvoll verworr'n sinnbildend Spiel Wird hier erdacht; und was den Menschen wohl bewegt Zu staunen über seines Gleichen, daß der Mensch – Dies wundervoll Gewächse, gottverwandte Tier, Des Lebens Blume, helles Aug' und Freudenlicht, Der Mutter höchste Lust und lieblichstes Geschöpf – So wundervoll gebildet und gebaut sein kann; So seltsamlich gemischt in seinem Hirn der Ernst Und Laun' und Spott, sinnreicher Witz und Lie und Zorn, Allmächtiger Gedanken schaffendes Geheiß, Und wieder tiefes Sehnen, leiser Wünsche Hauch In stiller Brust und sanfte Demut, zarte Scheu; So eigen jeder, eine kleine Welt für sich. Denn mir mißfällt von Herzensgrunde was nur gleich Sich selbst einförmig wiederholend immer bleibt. Was ich mit Lieb und Lust erschaff', ist mannichfalt, Und frei und kühn, und mutig bahnt sich's neuen Weg. So schuf ich einst in stiller heitrer Winternacht Da jeder Stern am Himmel freundlich niederschien, Ein reichbegabtes lichtanstrebendes Gemüt. Ein Künstler, sann ich, soll es werden mir zur Lust, Mit schlauen Sinnen reich versehn und heiterm Geist, Voll tiefer Absicht, allbeginnend, fein gewebt; Und wie ich nun so sinnend bilde die Gestalt, In sie vertieft, trifft mich, ich weiß nicht wie, ein Zorn, Indem ich an das Schlechte denke in der Welt, Das Ungeziefer, das den schönen Garten mir Geschändet, wüster Zeiten Unkraut und Gewächs, Das schlechte Machwerk, das zum Spott nur Leben äfft. Und wie ich nun den Sohn betracht' und seine Not, Die er in buntverwirrter Welt wohl bald erlebt, Schulmeister, Anverwandte, Publikum, Geschwätz, Die Menge Bücher, Handel und Betriebsamkeit, Den Rat der Narren, Obrigkeit und tolles Zeug; Wie heiß ich war von Zorne, lacht' ich dennoch laut. So ging durch eigne Unvorsichtigkeit mir gleich Die schönste Bildung fast zerstückt! Da ward mir's leid; Ich nahm den jungen Geist und taucht' ihn ein in Stahl, Auf daß er eisenkräftig würde, Pöbels Tun Und Schrei'n nicht allzu zart empfänd'; ich haucht' ihn an, Und Feuer regt sich glühend in der Adern Schlag. Da blickt er zu mir auf voll Dank; ich lächl' ihn an, Und von dem Lächeln leuchtet noch sein Falkenblick, Und heitres Licht wohnt auf des Sehers heller Stirn. So warf ich an des Lebens kalten Strand ihn aus; Er immer rege, forschend, wandelnd, stets bemüht, Umfragend, ward des rechten Weges bald gewahr; Den andern deutend bahnt er selber kräft'ge Spur; Und trat ihm Dummheit, platter Pöbel in den Weg, Da sprüht er hellen Witzes Funken weit umher, Und manchen traf der tödlich schneidend scharfe Schlag. So blieb der Teure stets mein lieber teurer Sohn, Sein Angedenken mir im Herzen fest und wert; Und tret' heraufgestiegen, Göttin, kühnlich auf Zu dieser seiner Namensfeier, das Gedicht, Wo sich sein Geist am reinsten selber ausgedrückt, Zu loben, deuten, anzukünden. Ein Gedicht, Wo all den Trotz ihr find't, Mutwill' und spröde Kraft, Die gute Laune, was ihr sonst an ihm verehrt, Und wahrlich auch das grade Herz, den lichten Ernst. Drum laßt es euch nicht irren, wenn nicht alles gleich Vortrefflich ausgebildet und gefeilt hier ist, Und nur wie man im Zimmer, auf dem Markte spricht, Die Prosa hier gesprochen wird, die Menschen auch Nicht alle gleichbedeutend immer geistvoll sind. Das lautre Gold ist dennoch gut, wer es auch bringt; Der Wahrheit Gold in schlichte Fabel eingewürkt. Und wenn der König hie und da nicht edel spricht, So ist der Bettler dafür königlich gesinnt. Vor des Lebens Doppelwege Tritt der Ernst zum Jüngling hin, Zeigt dem Mut'gen enge Stege, Oder Scherz berauscht den Sinn, Daß nur Lust zur Lust ihn rege. Glücklich aber, wer die beiden Kühn besiegend schlau verbunden! Kein Verhältnis darf er meiden, Hat des Rätsels Sinn gefunden: Ernste Freud' und Scherz mit Leiden. Milde lächeln, milde schonen, Sah ich die Geliebte so; Will sie scherzend Treue lohnen, Wird das Herz mir schmerzlich froh, Wähnt' in ihrem noch zu wohnen. Keinen Scharfsinn darf ich neiden, Seit mein Sinn sich ihr verband, Und so innig als bescheiden Sie des Leichtsinns Tiefen fand; Ernst in Freud' und Scherz mit Leiden. Friedlich lieg' ich hingegossen, Lenke hin und her das Ruder, Atme kühl im Licht des Mondes, Träume süß im stillen Mute; Gleiten lass' ich auch den Kahn, Schaue in die blanken Fluten, Wo die Sterne lieblich schimmern, Spiele wieder mit dem Ruder.Säße doch das blonde Mägdlein Vor mir auf dem Bänkchen ruhend, Sänge schmachtend zarte Lieder! Himmlisch wär' mir dann zu Mute; Ließ' mich necken von dem Kinde, Wieder tändelnd mit der Guten. Friedlich lieg' ich hingegossen, Träume süß im stillen Mute, Atme kühl im Licht des Mondes, Führe hin und her das Ruder. Eile herbei zu retten, O Menschensohn, und brich des Fremdlings Ketten! Laß dich den Tod gelüsten, Zum zweitenmale dich mit Sieg zu rüsten! Des Tigers grimme Klauen Zerreißen deines Frühlings Blumenauen; Der Banden all' entlassen, Wankt alles, wogt und kriegt in wildem Hassen; Wer treu noch, ganz verraten, Wird schlimm gelohnt der alten Tugend Taten. Laß, wieder zu erscheinen, Dich endlich doch erflehen von den Deinen! Zu dir den frohen Glauben, Soll keiner Arglist Finsternis uns rauben. Als König wirst du kommen, Des Herzens Opfer ist schon angeglommen; Nicht ferne sind die Zeiten, Da man dir wird die Lagerstatt bereiten. Als Löwe wirst du siegen, Als Adler in der Sonne Lichtglanz fliegen; Strafend den Fürst der Bösen, Wirst du vom schlimmen Joch dein Volk erlösen. Der Ehre treu, dem Rechte, Sind dennoch jetzt auch deines Volks Geschlechte; Vereine du nur wieder Zu einer Treue Bund die Heldenbrüder. Den wir als Retter grüßen, In Liebe sinkend zu des Königs Füßen, Laß deine Lie uns erben, Kämpfend gleich dir den schönen Tod doch sterben. Geschritten in die Welt kam Schiller, Und da wards still und immer stiller. Erstaunt frug die Natur: »Was will er?« Und dreimal tönte laut der höchste Triller. Weil so schnöde sich zum Spott gemacht Jene Weisheit, die ihr selbst erdacht; So vergeßt der hohlen Worte Schwall, Nehmt zu Herzen alten Liedes Schall! Was verworren ward im trüben Streit, Wird zur linden Klarheit hier erneut; Aus der Dichtkunst Wogen friedlich mild Steiget sanft empor des Himmels Bild. Im Dunkel wohnt die hohe Glut verschlossen, Und tiefer gräbt das Herz sich selbst die Wunde, Das gern in Tränen wohl sein Blut vergossen, So lang' es einsam weint, den Freund nicht funde. Leid wird zur Freude unter Leidgenossen, Wo man im Schmerz vernimmt der Gottheit Kunde, Und trifft das Wort die Tiefe unsrer Trauer, Die Wahrheit uns ergreift mit leisem Schauer. Nimm das freundliche Buch das so leise von Frölich verlegt ist, Kahles Tischchen genannt oder die Fischchen in Qual. Von Helden und Kaisern Kunde vernehmt; Wer knechtisch denkt, entfliehe beschämt. Den Deutschen sing' ich des altdeutschen Ruhms. Herrliche Blume des Adeltums.Ich hört' und durchdachte manch Lied, mannich Buch; Der Kunde nachforschend in Fabel und Trug. Leiht dann das Ohr mir, erschließt euer Herz; Ich sage von Siegen, Ruhm, Freud' und von Schmerz. Ich komme dich zu bitten, Du liebe Liebe, O laß dich grün umkränzen Von deinem Kinde.Weg mit dem dunklen Schleier, Dann bist du schöner; Und schau die süßen Blüten, Wie glänzt es fröhlich!Die Sonne scheint ja, Mutter! Du kannst mir glauben, Und willst du dich nicht kränzen, So werd' ich traurig.Sind deine Augen heiter, So lacht das Grüne; Sind deine Augen dunkel, So stirbt die Blüte. Zahllos wie der Sand am Meere, Wie im Meer die Tropfen sind, Rief die fernsten Heidenvölker Agolante zu sich hin. Mohren, Perser, Sarazenen, Von Arabien Texephin, Afrikanner, Parther kamen Und Algarbiens Fürst Ospin. Urabell von Alexandren, Ferne Äthiopen wild, Altumajor von Corduba, Von Sevilien Ibrahim. Alpinorgos von Majorka, Flammend in des Zornes Grimm, Manuone, Mekkas König, Auch der Berberfürst Facin. Wie zum Meere all' das Wasser Aus so fernen Landen fließt, Kamen die zum Agolante, Dachten froh auf Raub und Sieg. So erstürmt er nun Agennen Das im Baskenlande liegt, Sandte Boten hin zu Karol, Sinnend arge Tück' und List. Goldbeladen reich an Schätzen, Sechzig Ross' er ihm verhieß, Wenn nur Karl mit wenig Mannen Friedlich zu ihm kommen will; Bietet Sicherheit und Frieden, Als hätt' er ihn noch so lieb, Bietet Gold und Edelsteine, Wollt' er kommen nur zu ihm. Aber Kaiser Karol merkte Wohl des Heiden arge List, Der ihn nur erspähen wollte, Daß er dann ihn töten ließ. Mit viertausend tapfern Mannen Zog er auf Agennen hin, Die am vierten Meilensteine Er da heimlich von sich ließ. Bis zum nah'gelegnen Berge Er mit sechzigen noch ging, Da verwechselt' er die Kleider, Sandte fort sodann auch die. Ohne Lanze, wie ein Bote, Auf dem Rücken hing der Schild, Nur von einem Knecht geleitet Zu dem Stadttor sie einziehn. – »Wir sind Kaiser Karles Boten Die er Agolanten schickt.« – Und so führt man sie alsbalde Auf die Burg des Sultans hin. – »Kaiser Karol kommt, o Sultan, Wie befohlen ward von dir, Kommt mit sechzig guten Rittern, Friedlich er dir huld'gen will.« Froh ward dessen Agolante, Froh er zu den Boten spricht: »Saget Karlen, daß ich komme, Nur mit sechzigen auch ich.« – Also sprach zu Kaiser Karlen Agolante, kannt' ihn nicht. Während der sich eilig waffnet, Forschet Karl mit klugem Blick, Stadt und Burg durchspäht er fleißig, Merkt sich's wohl in seinem Sinn, Ob er irgend ein Gebrechen Wo an Tor und Mauern sieht. Auch die Heidenfürsten alle, Von Gestalt und Sitten wild, Wandelnd durch der Feinde Straßen Späht er alles wohl darin; Und dann eilend kehrt er wieder, Wo die sechzig hielten still, Mit den sechzig zieht er weiter, Wo er die viertausend ließ. Agolante Kaiser Karlen Schaden und Verrat ersinnt. Siebentausend starke Reiter Aus dem Tore mit ihm ziehn. Kaiser Karol mit den Seinen Sicher schon im Weiten ist, Kehrt mit großem Heere wieder, Und mit Sturm die Burg umringt. So bedrängt er sie sechs Monden, Hat nun bald die Burg besiegt. Manches Felsenstück und Feuer Er von Türmen in sie wirft, Und berennt die Mauern mächtig, Bis er brechend sie bezwingt. Durch geheimer Schleuse Gang Agolante schimpflich flieht, Agolante mit den Fürsten Fliehen schnöde, sind besiegt. Mancher Haufen von den andern In dem Fluß Garonne schwimmt; Zehnmal tausend Heiden fallen Unter Karles Schwerte hin. So berichtet was er sah, Uns der Erzbischof Turpin. Nimmer wird das Leid geendet, Dem die Lieder nur gefallen, Die von ferne leise hallen, Wo es gern sie hingesendet, Daß sie wieder zu ihm wallen.Will mich Gegenwart umfangen, Schöne Liebe gleich erhören, Liebe Schönheit sich betören, Muß ich Fernes doch verlangen, Und nur auf das Echo hören. So wird nie mein Sinn gewendet, Wenn er hört die Lieder schallen, Die von ferne leise hallen, Wo er gern sie hingesendet, Daß sie wieder zu ihm wallen. An dem Quell der Langenweile Lag die Dichtkunst hingegossen. Ihre Kinder, die Vokale, Brachten große Wasserblumen; Aus den Blumen Funken wurden, Kleine Lichter funkelnd kamen, Die zu Wasser bald erloschen, Als Romanzen talwärts eilen, Die nun fließen, die nun funkeln, Auf des Klanges leichten Spuren. Die Nebel zerreißen, in Lüften und Fluren Verkündet ein Chaos von Tönen die Wonne, Und Blumen begrüßen die Augen der Sonne, Wenn kindlich sich putzen die frohen Naturen. Es zeigen sich fern schon flammende Spuren, Daß stille Gewitter die Erde umschlossen. Wenn Tränen der Wollust die Wolken vergossen, Dann glänzen noch reiner die lichten Azuren:So füllt uns das Schauspiel auf ewig die Sinne Im freudigen Wechsel der blühenden Erde Und locket uns freundlich mit schöner Gebärde, Das Herz zu ergeben der ewigen Minne. Nun weiß, wo er Mut zur Freude gewinne, Der heilige Mensch in den heiligen Tänzen, Wo Leben und Liebe sich selig umkränzen, Daß selig das Herz ihm in Rhytmus zerrinne. Ach wie gefällt die Weil im Takte da klingt alles, was sittlich und platt. Huber, mein Freund! sei billig und laß dich in Spiritus setzen. Gönn' es der Nachwelt auch, daß sie den Kritiker schaut. Der Sommer glüht im Purpur der Granaten, Und auch die kleinsten Blümchen schimmern golden, Und wenn der Abend weht in grünen Saaten, Wird alles sanft der gleiche Schein vergolden; So kann auch Einen Sinn nur fühlend raten, Die Seele in des Freundes Wort, dem holden. Ein Sinn, der, wie die Worte schweben, bliebe: Was ihr klagt oder scherzt, es ist nur Liebe. Als die Toten nun bestattet Sind nach dem Gebrauch der Christen, In die Gruft hinabgesenket, Mit Gebet und schönen Liedern, Zu der frommen Kämpfer Ruhe Manches Grab kunstreich gezieret; Kaiser Karol mit dem Heere Heimwärts nach Paris hinziehet. Heil'ge Männer und Bischöfe Hat er dorten hinbeschieden, Nach des Dionysii Münster, Kund zu machen seinen Willen. Gotte dankend, der ihn schirmte, Gnädig oft ihm half zu siegen, Dann auch betend für die Seelen, Die in Roncisvall geblieben, Und der andren Märtrer alle In den spanischen Gefilden, Gibt und schenkt für ew'ge Zeiten Reiche Gaben er der Kirche, Die dem Sankt Denis gestiftet, Hohes Gut und Gold und Silber, Land und Leute, viele Rechte, Daß der Heil'ge künftig schirmen Wolle bis auf ew'ge Zeiten, Alle, die dereinstens sitzen Werden auf dem goldnen Stuhle Dieses Reiches, daß im Kriege Frankreich stets beschirm' und schütze So der Heil'ge, wie im Frieden; Tritt dann zu Denisens Leiche, Sein Gebet gen Himmel richtend, An dem offnen Sarge kniend, Daß der Heil'ge wolle bitten Für die teuern Kriegsgenossen, Die den Märtertod erlitten, Daß, der Schulden losgesprochen, Ihre Seele ruh' in Frieden. In der Nacht nach diesem Tage Ist Sankt Dionys erschienen, Kaiser Karlen angelobend, Daß auf sein Vorwort und Bitte Aller Schulden sind entledigt Jene frommen Glaubensritter, Die für Gottes Ehre streitend, In dem Heidenkriege fielen. Auch für jene, welche willig Fromme Gaben werden stiften, Daß der Bau des schönen Münsters Sei vollendet, will er bitten. – Drauf nach Aachen über Lüttich Karol seinen Weg hinrichtet, Sich in linder Quelle Fluten, Nach der Arbeit zu erquicken, Sankt Marien schönes Münster, Das er hatte da gestiftet, Hat er reich mit Gold und Silber Und mit heil'ger Kunst gezieret, Ließ mit Fleiß da sorglich malen Alle heiligen Geschichten. Auch auf gleiche schöne Weise Ward die Kaiserburg gezieret, Die er dicht am hohen Münster Sich zur Freude aufgerichtet; Denn da sah man jene Schlachten Alle wundersam geschildert, Die in Spanien sind gefochten, Wo die Heiden sie besiegten; Auch die sieben freien Künste, Die der Weisheit Kreis umschließen, Sah man da nach ihren Zeichen, Durch der Meister Kunst gebildet. Als das Jahr achthundert vierzehn Man nun zählte bei den Christen, Sah man wundersame Zeichen, Die auf Karles Tod hinzielten. Sonn' und Mond hat bei sechs Tagen Schwärzlich leuchtend nur geschienen, Auch die Worte »Kaiser Karol«, Die zur Inschrift dort geschrieben Standen an der Wand der Kirche, Sah man plötzlich einst verschwinden. Einstmals ward es auf der Reise Dunkel um ihn her und finster, Ganz des Tages Licht verschwunden; Von der Rechten fährt zur Linken Eine große Feuerkugel, Daß erschrocken von dem Lichte, Ab dem Rosse er gesunken, Und der Bogen, den er hielte, In dem Schrecken, in dem Taumel, Nach der andern Seite fiele. Seine Kriegsgenossen eilten Ihn vom Boden aufzurichten; Ruhig ist er bald entschlafen, Noch manch' milde Gabe stiftend, Für die Armen, für die Klöster, Gibt er vieles Gold und Silber, Daß für seine Kriegsgenossen Und sein eigen Heil sie bitten. Ruhig in dem Herrn entschlief er, Zu empfah'n den Lohn des Himmels; Seine Seele ruh' in Frieden. Die dem Würdigsten sich gibt, Standhaft bis zum Tode liebt, Söhne stark dem Vaterland Zuführt stolz an Mutterhand, Sei vor allen Frau'n geehrt, Segensvoll ihr Heil gemehrt. Mehr noch die, so freudig schaut, Daß ihr Freund auf Gott vertraut, Zieht in Sturm und Kriegsgewalt, Wenn der Freiheit Ruf erschallt. Gen Medina floh Mahoma, Schüttelt tief entbrannt von Zorne, An des Mutterlandes Grenze, Sich den Staub von seinen Sohlen. »Undankbare Stammverwandte, Wo des Neides Zahn nicht ruhte, Bis ich fern von euch entflohen, Gern entsagend meinem Blute, Ja den Staub auch unsers Bodens, Mich zu rein'gen, von mir werfe, Fremden Schicksals Rufe folgend. O, ihr trübgesinnten Herzen, Anzufeinden stets das Hohe! Welcher Geist hatt' euch verdunkelt, Daß ihr mich nicht dulden wolltet! War vom adlichsten der Stämme Ich nicht ehrenvoll entsprossen? Wem noch fließen von den Lippen Des Gesanges Ströme goldner? Sieben Dichterwerke strahlen Auf den goldgewirkten Rollen; Doch mit nichten darf ich scheuen, Kühn zu spannen gleichen Bogen, Hoher Rede Kunstgewebe Schmückend zu so edelm Lohne. Denn nicht eilen von der Lippe Flüchtig mir nur schöne Worte; Die ich dichte, meine Rede Quillt hervor aus dem Verborgnen, Schwingt sich ruhig fort im Sturme, Flammend steigt sie auf zur Sonne, Und ich darf mich kühnlich stellen Zu den Alten unsers Volkes. Wer ist kundiger des Ruhmes, Den die Väter einst erworben, Jene Helden unsers Stammes, Denen nicht die Enkel folgen? Das ist Lug nur und Verleumdung, Daß ich Neues stiften wollte, Mich nur meinend, wie ihr sprachet, Einzig dienen meinem Stolze. Unsrer Väter alten Glauben, Für den mancher Held gestorben, Eh' die falschen Götzen kamen, Ha ich neu entzünden wollen; Jenen hohen Feuerglauben, Der dem Born des Lichts entflossen, Aus des Lichtes Strahlen wollt ich Bilden Einer Wahrheit Sonne, Und der neuen Götzen Schimmer Niedersplittern auf den Boden. Dunkel wogen nun die Winde, Und ich sehe schon die Wolken, Die mein Vaterland umkreisen, Und die Donner die ihm drohen. Wach geworden ist das Wilde, Die Verwüstung braust im Strome; Fluten wachsen über Fluten Jenem Lande, dem entflohen Noch mein Liebesblick gefesselt Treulich anhängt, oft betrogen. Traurend flieh' ich, schaue traurend Rückwärts nach dem Mutterboden, Einsam wandelnd durch die Wüste, Als der letzte meines Volkes. Mich traf, ich weiß nicht wie, ein süß Verlangen, Sogleich mit dir zu sterben. Es dünkte mich, wir gingen Im Grün, die Stirn vom Morgenstrahl getroffen, Weit, weit von Menschenspuren. Im Steigen hören wir die Lerche singen, Das Auge lächelt auf die stillen Fluren, Des Berges Höh' schon nah, wo froh wir wagen, Die Freiheit zu erwerben. Nun wirst den Freund du, Freudenreiche fragen: »Warum willst du verderben?« – Ich sah mich selbst, mein Wesen klar und offen; Erreicht das Ziel, das alle Wünsche hoffen, Wenn sie sich nicht beschränken. Wie wenig alles, muß ich seitdem denken. Heiter sei dein Geist, stets milder, Wie die Klarheit jener Bilder, Woran deine Hand sich übt; Wie der Harfe Töne schweben, Die sich ganz dir anvertraut, Gleite sanft dir hin dein Leben Und nie sei das Licht getrübt, Das aus deinen Augen schaut. Dieser folgt des Neuen Schein, Jener lobt das Alt' allein; Irdisch wirrt sich mehr die Zeit Durch der Zeiten Widerstreit. Eines doch ist mir erkannt, Ewig jung mit Recht genannt; Alter Sehnsucht tiefes Lied, Was durch alle Herzen zieht; Neu stets grünt des Lebens Baum, Himmels Füll' in lichtem Raum, Garten Gottes, der einst blüht, Wenn das Irdische versprüht, Immer neu wächst die Gewalt, Und quillt dennoch ewig alt. Wen das Band der Lie umflicht, Wer als Kind zum Vater spricht, Aufgenommen in das Licht, Fragt nach Alt und Neuem nicht. Fragt ihr aber nach der Zeit, Wo der Mensch also gedacht, Sich in Demut dargebracht, O wie liegt sie jetzt uns weit! Und sie war doch einst, die Zeit. Dich, edle Königin, wir ehren, Frau vom Himmel, dein Lob wir mehren; Dich loben und ehren rechte, Aller Kreaturen Geschlechte. Mutter der ew'gen Majestat, Gott selbst dich auserkoren hat. Dich umgibt der Sonnenschein, Der Mond ist unter den Füßen dein, Auf deinem Haupt ist schone Von zwölf Sternen die Krone. Des ew'gen Vaters Tochter du bist, Und Mutter des Sohnes Jesu Christ; Des heiligen Geistes keusche Braut, Dich loben die Engeln überlaut. Die Cherubim dich umringen, Seraphim dir süßiglich singen: Du erfreuest Himmel und Erde Ave Maria, Königin werte! Wahrlich, es stachen den Fuß ihm Taranteln, dem alten Pedanten. Närrisch da rannt' es mit ihm, wurde Turandot zuletzt. Mit dem Schwerte sei dem Feind gewehrt, Mit dem Pflug der Erde Frucht gemehrt, Frei im Walde grüne seine Lust, Schlichte Ehre wohn' in treuer Brust, Das Geschwätz der Städte soll er fliehn, Ohne Not von seinem Herd nicht ziehn, So gedeiht sein wachsendes Geschlecht; Das ist Adels alte Sitt' und Recht.