So zieht denn hin ins Ehrenfeld, Den alten Preußen gleich! Herab, und segnet euch!Auch Mit edlem Muth erfüllt. Ihn deckt auf seiner Heldenbahn Der Vorsicht Wunderschild.Zieht auch mit euch in Streit. Zeigt nur im Wetter der Gefahr, Daß ihr noch Preußen seid.Seht nicht der Feinde Menge an, Denkt nur an Tod und Sieg! Habt ihr nicht Wunder einst gethan Im siebenjähr'gen Krieg?Wenn's um euch kracht, wenn's um euch blitzt: So weicht nicht, denket doch: Der Gott, der damals euch beschützt, Der alte Gott lebt noch.Des alten Um euch; wenn's um euch weht, So ist er da, so ist er da, Und ruft: »Ihr Preußen, steht!Die Feinde haben große Macht, Doch ihr habt großen Muth. Kein Preuße scheut die finstre Schlacht, Kein Preuße schont sein Blut!So geht den großen Siegeslauf! Wer im Getümmel fällt, Deß schöne Seele nehm' ich auf In meine Sonnenwelt.« Gehab dich wohl, du liebes Jahr, Mit deinen Monden wandelbar, Mit deinen Tagen, Sohn der Zeit, Zieh friedlich in die Ewigkeit.Der Blicker in dem Himmel sah Das Böse, das in dir geschah; Doch sah er auch die goldne Saat Von mancher Geist- und Herzensthat.Er sah des Christen Widerstand, Mit dem er Zweifel überwand; Er sah des Glaubens hohe Macht, Die Satans Höllengrimm verlacht;Sah in der stummen Siedelei Den Mann, der ohne Heuchelei Geräuschlos manche That gethan, Die Ruhm und Gold nicht lohnen kann.So manche Zähre tilgtest du, So manchem Kämpfer gabst du Ruh'; So manchem hast du tiefgefühlt Den Schweiß im Todeskampf gekühlt.Auch schlüpftest du ins Kerkergrab Und streiftest manche Fesseln ab; Auch Mit Thränen ha ich sie beträuft.So nimm denn diesen Thränenkuß, O du des Jahres Genius! Tilg unsre Schuld aus deinem Buch. Erfleh uns Segen nur, nicht Fluch. Deutsche zerbrachen die schändlichen Fesseln Der kriegrischen Römer. Schon zerren sie an den noch schändlichern Fesseln Der kirchlichen Römer. Abschnellen wird auch diese Ihr nervenschraffer Arm, Und sie aufhängen An die Zacken eines hohen Felsen; Tuiskon dir und Wodan dir Ein köstlicher Anblick. Victoria, Brüder! Singt Jubelgesang. Dromete, begleite Die Töne der Freude Mit schmetterndem Klang.Prinz Den Tapferkeit ziert. Es hat uns der Sieger, Wie schnaubende Tiger Ins Feuer geführt.Bei Die Türken verschanzt, Und fürchterlich waren Die Seiten der Schaaren Mit Stücken bepflanzt.Doch stürmten wir Deutsche Die Schanzen voll Muth! Die Heldenbrust klopfte! Das Bajonet tropfte Von türkischem Blut.Es fielen die Hunde Ins blutige Gras; Wir sahen sie liegen Mit grimmigen Zügen, Den Geiern ein Aas.Die Spahis entflohen Auf windschnellem Roß; Doch fliegende Schaaren Der braven Husaren Ereilten den Troß.Sie hieben die Schädel Zornschäumend entzwei, Da splitterten Knochen Vom Säbel zerbrochen Wie Schalen vom Ei.Das tapfre Herz! Es leben die Reussen, Die Männer von Eisen, Die Hügel von Erz!Auch Die Trotzer zurück. O freut euch, ihr Brüder! Es lächelt uns wieder Das siegende Glück. Was schleierst du, o Muse, den Blick? Was will an der Wimper die bebende Thräne? Was hauchst du aus bleichen, mattgeöffneten Lippen Seufzer, dem Hauche des Sterbenden gleich? Was soll dieß stumme Deuten auf die Goldharf, Die an meines Geklüfts Steinwand gelehnt, Noch schüttert von»O sprich ihn nicht aus, des Gefei'rtesten Namen! Denn todt ist Er! So sprach die Muse, meiner Einöde Gespielin, Schwankt' und hielt sich an meines Geklüftes Steinwand Und wie der Sterbende aufzuckt, Wenn ihn des Todes Nähe schreckt, So begann sie von neuem: »Hörst du Sterbegewimmer vom röthlichen Nord her? Hörst du der Völker staunenden Aufschrei An deines Walles Felsengurt sich spaltend: Todt!Da schau hinaus in die Nacht; Sieh, eine Riesengestalt Bäumt sich vom Thal auf: Den Scheitel im Mondstrahl, den Fuß im Nachtgrau. Der Engel Teutonia's ist's. Siehst du! Mit dem Wodansschilde Weist er gen Himmel. Er spricht: Wie fernes Wettergemurmel Tönt seine Rede: Dein Trotz, Tochter (Ich wiegt' ihn groß In der eisernen Wiege der Gefahr) Des Auslands Schreck, des Inlands Stolz, Ich sah ihn fallen vom Himmel, Den köstlichen Abstrahl der Gottheit: Zu leuchten der Erde, der Maßstab zu sein, An dem sich Fürsten, Helden, Weise, Und Meister von jeglicher Kunst Messen und strecken; zu gründen Borussia's Glück; zu festigen Die Rechte meines Volks, und zu heften auf sich Des Erdballs staunenden Blick. Sein Werk ist vollendet. Es flog In seine Heimath zurücke.Der Mond ging blutig unter und die Erscheinung verschwand. »Nimm da die Goldharf' und singe So sprach die Muse zu mir, Der in der Betäubung Todesfrost starrte;»Sie schweigen. Wenn ein Cherubswetterwagen Ueber dem Walde hängt; Wenn die getroffne älteste Wodanseiche Vom Donnerstrahl aufdampft: Dann bergen die Sänger des Hains Die goldnen Schnäbel unter die Flügel.So stumm steht Der silberlockige Grenadenwerfer. An des Riesen gestreckter Leiche Schwankt Auch Hüllt sich in Todtenschleier und schweigt. Vom Hauche der Wehmuth Trübt sich des Himmels bläuliche Wölbung. Des Greisen keuchender Todtenruf, Des benarbten Kriegers Schädelschlag, Der Wittwen Geächz', des Waisen Geheul, Der Armen Geschluchz' übertäubte In Borussiens Gauen All ihrer Sänger weinende Klage. Erst wenn der Sturm des Jammers ausgetobt; Dann singen Unter tröpfelnden Zweigen.«Reich mir indessen die Harfe, O du, meines Grams Gefährtin, Daß ich beginne den Todtengesang.Töne, töne denn, mein banger Sterbgesang. Der Winde Gewinsel im Todtenkranze, Dem rauschenden wilden Grase Auf zerfallnen Heldengräber gleich, So töne du, mein banger Sterbgesang! An deine Sternenburg, Himmelerhabner, Schlage mein Sterbgesang! Groß und belehrend war dein Leben, Groß und belehrend dein Tod. Mit Sternenschrift steht deiner Thaten Zahl Im Buche der Zeit. Staunend wird sie lesen der Enkel Urenkel Und der Kunde kaum trauen.Doch that sich der Erdengott selbst je genug? Ha, dicht an der Wölbung der Königsgruft Durchblitzt' er sein Leben Mit der strengsten Prüfung Aetherstrahl; Maß jeden Schritt auf seiner Mit Heldenschweiß beträuften Bahn; Auch horchtest du, In den festlichen Stunden der innersten Geisteseröffnung Der Gerichtswage Getön, Und freutest dich der goldnen Schale, Vom Wuchte deiner schönsten Thaten zuckend. Nicht der Krankheit Natternstiche, Nicht des Alters drückende Last Vermocht's, dir den Scepter entsinken zu machen.Schon schmückte dein Antlitz Der nahen Verklärung morgenröthlicher Schimmer; Da sprachst du die feierlichen Worte – Engel tranken sie auf – »Heil mir! ich werde ewig thätig sein! Zu mächtig fühl' ich in mir Des göttlichen Funkens Ungestümes, allgewaltiges Wehen. Zwar werd' ich dort nicht DochMit leisem Tritte nahte sich der Tod. Des Lebens Uhr, die mit dem Finger des Titus Dem thatenstrebenden Manne Nie eine verlorne Stunde wies, Rasselte ab. – Ha, selbst die letzte Minute War für den Geitzer der Zeit unverloren: Denn sie lehrte Könige dieBorussiens Genius Neigte sich tief und küßte des Sterbenden Stirne: »Du hast des Völkervaters Pflichten all' erfüllt, Sohn! Liebling! bald mein Bruder! Meiner lieben Preußen So hauchte der Halbgott den Sterbenden an. Des Völkervaters Pflichten all' erfüllt zu haben, Brach ihm das Herz. Des großen Todten Haupt Sank sanft an Der Erdenbürd' entlastet.Vom liegenden Leichname, Im Lächeln des guten Gewissens noch schimmernd, Eilte sein Geist, der Gottesstrahl, Schnell von des Todes Betäubung besonnen, Ins Reich der Urgröß' empor. Ihm boten der Menschen größte, Der Gottheit getroffenste Nachbilder, Die lichte, liebebebende Rechte. Er aber bemerkte sie kaum, eilt' und sank Am Throne des Allherrschers nieder.»Vor einem Erdengott, aus Leim geknetet, Ha ich mich nie gebeugt. Doch dir – der Größe Ewiges, einziges Urbild, Küss ich den Saum des Gewandes.«Sprach's. Der Allgroße lächelt' ihm Gnade. »Du dachtest nicht Erst lohn' ich deine Dann deinen Sei ewig König und herrsche! Ich habe weite Räume Für Geister deines Gleichen.«Aus des Staunens Strudel erhob sich Dankt' dem Geber der neuen Gnaden, Bot dann erst seinen Brüdern, Den Ehren der Menschheit, die glühende Rechte. Und seine Helden alle, die für Ihn Einst fochten, bluteten, starben, Folgten ihm in seiner neuen Herrschaft Bezirke.Dieses sah die Muse. Doch ach! auf der Erde Erhob sich an Ein grauer, benarbter Krieger sprach: »Ah, da liegt Er nun, der Sieger bei Der Donnrer in Leichenbesäten Gefilden.Wer hob Hoch in die Luft, und schüttelt' ihn zornig? Wer zeigte bei Daß deutscher Schwertschlag kräftiger sei, Als seiner Red' und Sitte Gezier? Wer düngte Mit Wer scheuchte Flohen nicht vor ihm getäuschter Völker Schaaren, Wie Hornissenschwärme, Vor der prasselnden Flamme? Wer spottete des Krieges Ungemach, wie Er? Oft bot ich ihm an meines Schwertes Spitze Mit Talg beträuftes Brot. Oft löscht' er neben mir Den Durst aus dem Bach am Wege. Wärmte sich mit mir am krachenden Feuer des Dornstrauchs, Schlief im bereiften Gras und achtete nicht Des Nordsturms Hauch und des strömenden Regens Durchnässung. Und ach da liegt Er nun, der Thäter dieser Thaten!« So spricht der heulende Krieger und wetzt Sein Schwert am Sarge des Helden. Des Genius Vertrauter spricht: Weit hinauf maß Er an der Geister Urmaß. Fest und stark war seine Seele. Keines Geschöpfes Gewalt, Gott allein hätt's nur vermocht, Ihn aus seiner Entschlüsse Felsenburg Herauszudonnern. Der geschaffne Gedanke Sprang in voller Rüstung aus Und ward zur That. Auch lüpft' Er oft Der Schönheit Silberschleier, Und sah ihr olympischen Lächeln. Nie riß sich in Ihm Ein Vermögen der Seele Von dem andern los, zur Mißgestalt Seinen Genius aufzudunsen. Seines Geistes Kräfte klangen zusammen Wie harmonisches Silbergeläute. Darum weinen die Schätzer der Geister um Ihn; Denn ihr Maß, ihr Festgefühl war Er!Sieh, eine weinende Schaar von Armen, Wittwen und Waisen. Naht sich dem heiligen Leichnam, Rauft sich das Haupthaar und schluchzt: War Er Scepterträger allein? Völkerzähmer allein? Weinen wir nur den Großgeist in Ihm? Nein, seliger Schatten, wir weinen in Dir Den Wenn, gleich beweglichen Feuergebirgen, Die Gefahr unsern Grenzen sich nahte; So warfst du dich an deiner Krieger Spitze, Achtetest nicht der glühenden Lava, Und lenktest ab den feurigen Strom.Fürchterlich streckte der Hunger sein tönend Gerippe Ueber Griff mit der Rechten nach Wurzeln, mit der linken nach Aesern. Da welkte mit Gras im Munde der Greis; Da starb vom Kalkmehl der Jüngling; Da sog der Säugling Blut.Nur Vater Des Halmes Stärkung auf die Müden; Und in Sandfurchen sprudelte Milch, Des Brandes Grimm verzehrte Hütten; Er schuf zu Palästen sie um. Gegen himmelstürzender Wasser tosende Flut WarSo rang Er selbst der Natur In ihren Gerichten den Sieg ab. O weinet um Ihn! Den Vater! den Retter des Volks! O weinet um Ihn!Doch sind's Die um den Göttlichen trauern? Nein. Europa klagt! Es stutzt die Welt! Seine Feinde selbst umfloren den Arm, Der gegen den nordischen Löwen sich hob.Ich aber schwinge mich auf Flügeln Der Phantasie in deine Todtenhalle, Und mit gesunknen Armen streck' ich mich, Du Hochgefeirter, über deinen Eichensarg, Lautweinend, daß mich dein Stab nicht weidete.Du Gottesflamme! Ganzer! Einsamer! Dem des feurigsten Hymnos kühnste Flamme Die Hüfte nur leckt, nicht das Antlitz verklärt!O laß mich weinen! An deinem Eichensarge laß mich weinen!Du bist, wo die Fessel nicht rasselt, Wo unter der Gewaltthat Fußtritt Der Boden nicht dröhnt. O wär' ich bei dir!Dich aber, Borussiens glückliches Volk, Segnet die Rechte des traurenden Barden, Sei stolz! Deiner Herrlichkeit Gründer! Mächtiger Schaffer!Am Tage des Völkergerichts Ragt hoch über die Völker Und unter Germaniens Töchtern hoch Ich habe viele Sorgen, Mein Leben wird vom Morgen Bis in die späte Nacht Mit Lehren zugebracht.Viel Mägdlein und viel Knaben Auf seiner Seele haben, Ist wahrlich eine Pflicht Von drückendem Gewicht.Doch thu' ich es mit Freuden; Denn Christi Schäflein weiden Auf kleebesäter Trift Macht selig nach der Schrift.Die großen starken Geister Beschämt oft ein Schulmeister, Der in dem Hirtenamt Von reinem Eifer flammt.Der Kinder Herz regieren Und sie zur Tugend führen Durch treuen Unterricht, Welch eine süße Pflicht!Das Lesen, Rechnen, Schreiben Mit künft'gen Bürgern treiben, Und sie mit Bildners Hand Bereiten für das Land;Und wenn mit stillem Schmähen Die Menschen auf uns sehen, Und für verdienten Lohn Oft geben Spott und Hohn;Dies leiden ohne Kränken Und still im Herzen denken: Ich dulde gern die Schmach Dem größten Lehrer nach –Dies ist Schulmeisterswürde; Drum trag' ich meine Bürde Und meinen Hirtenstab Geduldig bis ins Grab.Wenn ich die Orgel spiele Voll göttlicher Gefühle, Und die Gemeinde singt, Daß mir's im Herzen klingt;Wenn Gottes Huld mir lächelt Und Himmelsluft mich fächelt, Rinnt von der Stirne heiß Herunter mir der Schweiß:So fühl' ich süßen Frieden; Und will ich auch ermüden, So denk' ich an den Lohn, Uns beigelegt am Thron.Sing' ich mit meinen Knaben: »Laßt uns den Leib begraben!« Vor eines Christen Grab, So blick' ich stumm hinab;Und seufz': Hier will ich schlafen Einst unter meinen Schafen, Und ach, nach kurzer Ruh', Erlöser, weckst uns du! Wolkensammler, der im Himmel thronet, Der so gerne seine Menschen schonet, Sprich zum Wetter, das uns droht: Werde Segen, und nicht Tod!Unter mancher strohbedeckten Hütte Winselt ja des armen Waisen Bitte: Straf uns nicht in deinem Zorn, Vater, laß uns unser Korn!Wenn die schwarze Wolke donnerträchtig, Unsre Saaten zu verwüsten, mächtig Ueber unsre Gauen zeucht; Ach, so werde sie verscheucht.Winke, daß ein Schlauch die Wolke werde, Segen zu verspritzen auf die Erde; Leuchte mit des Blitzes Licht Irrenden, nur tödte nicht.Standest du nicht auf dem Regenbogen Einst vor Noah? sprachest: Euch gewogen Blei ich, Wasserfluthgericht Straf euch Menschen fürder nicht!Laß dies auch von deinem Donner gelten; Spar aufs Weltgericht sein grimmes Schelten; Laß des Hagels schwere Wuth Schmelzen in der Liebe Gluth. Ihr Fürsten, einstens im Gedränge Der unzählbaren Menschenmenge, Wird mancher unter euch noch an der Seite stehn, Die ihr mit Hohn – als Bettler habt gesehn. Im großen Dorfe Geht's um. Sobald der Wächter Zwölfe ruft, Rumort's daher, saust in der Luft, Und rast im Dorf herum.Zwölf Geister heulen fürchterlich: »O weh! Der Fluch der Sünde macht uns bang, Verworfen hat uns – ach wie lang! Der Rächer in der Höh'.«Da schlingt das Weib sich um den Mann Herum. Die Kindlein schlüpfen unter's Bett, Und alles ist zu Haberstätt Vor Todesängsten stumm.Wie betet da das ganze Dorf So heiß: Wir arme Bauern bitten dich, Gott, treibe von uns gnädiglich Dies höllische Geschmeiß!Der Pfarrer, der im Swedenborg Studirt, Und als ein tiefgelehrter Mann Mit allen Geistern sprechen kann, Wagt es, und exorzirt.Vom Grabe eines Frommen sprach Der Mann: »Ihr Geister aus dem Schattenreich, Im Namen Gottes frag' ich euch: Sagt, was habt ihr gethan?«Da kam ein Geist, wie Säulenrauch Von Torf. Dem Pfarrer bebt das Herz wie Sulz. Hohl sprach der Geist: »Ich war der Einmal in diesem Dorf.Dies war ein Und der Sind Sind wir zwölf Wucherer.Auf unsern Böden lag die Frucht Wie Sand. Oft gab der Himmel Fruchtbarkeit; Doch wir erschufen theure Zeit Gar weit umher im Land.Denn Korn und Wein verschlossen wir Mit Fleiß. Und brach herein die Hungersnoth Verkauften wir erst Wein und Brod Um teuflisch hohen Preis.Wir haben uns mit Armenblut Genährt. Wir haben der Bedrängten Schrei, Geblendet von der Täuscherei Des Wuchers, nicht gehört.Wir starben, Geister peitschten uns Hinab. Dreihundert Jahre sind es bald, Daß solchen Greuelaufenthalt Uns Gottes Rache gab.Doch wird vom Fluch einst unser Geist Befreit, Wenn's hier im Dorf zwölf Bauern gibt, Wo jeder Treu' und Glauben liebt, Und schwarzen Wucher scheut.O weh, es schaurt der Morgen schon; Fort, fort! O weh, noch werden wir nicht los. Des Jahres Segen ist zu groß, Hinab an unsern Ort!«Husch, rasselt's fort. Der Pfarrer fiel Aufs Knie, Und bat: Verwirf uns nicht im Grimm, Die Bauern sind doch gar zu schlimm; Ach Herr bekehre sie!Du gabst uns, Gott! ein gutes Jahr; Doch laurt Der Wuchrer schon, wie er die Frucht In Scheunen zu verbergen sucht, Und unsern Wein vermaurt.Verschlossen ist, o Wucherer, Dein Herz. Doch harre, Sünder, bald zerbricht Es Gottes Donner am Gericht Mit unnennbarem Schmerz. Eines neuen Jahres Sonne geht auf! Und dich, Jehovah, der Zeiten Vater, Der Aeonen Vater, grüßen die Völker! Der Weise mit ernsten Gedanken, Der Christ mit Gebet, Mit Feuergesängen der Dichter, Und mit Stammeln das Kind. Am Niagara, am Indus, am reißenden Ganges, Wie am Rhenus und an den Ufern Des ernsten Danubius knieen die Völker Und beten dich an, der Zeiten Vater, Der Aeonen Vater, der Völker Gott! Du hörest den schwarzen Mann, Dem Numidiens Sand die Sohle sengt, Und des nackten Negers Jammergeächz, Wenn des unchristlichen Treibers Peitsche Ihm gähnende Wunden fetzt. Deinem Ohre, wie deinem Auge, Entschlüpft nicht das leiseste Rufen der leidenden Menschheit. Auch ich kniee vor dir in des erwachenden Jahres Ersten Strahlen, und meines Psalmes Gewimmer Verliert sich nicht unter dem Wogengetöse Der tausendmaltausend Rufer gen Himmel. Höre mich, Gott, und verschmähe nicht Der bebenden Lippen Gebet Für mein Vaterland und meine Brüder alle! Der Bauer der Lande, Der Lande Zerstörer bist du; Du winkst – so wachsen Städte Mit Thürmen, Häusern und Mauren, Wie ein Aehrenfeld auf. Du winkst – so zermalmen Todesengel Die Mauren der Vesten zu Sand, So zerknicken sie Thürme, wie Binsen. Vor tausend Landen hast du Mein Vaterland gegürtet mit Kraft, Hast seiner Söhne Knochen gestählt, Ihren Augen geistige Flammen gegeben, Ihre Brust zum Streite gehärtet. Auch gabst du uns Biedersinn und Herzlichkeit Und redliche Einfalt, wie sie unser Bruder nur, Der freie Helvetier, hat. O Völkergott, laß uns bewahren Dieß dein köstliches Geschenke; Nicht durch des schlimmeren Auslandes Kindische Nachäffung Unsre große Selbstheit verstümmeln.Schau herab, Vater, auf Germaniens Lande! Stattliche Tempel erheben sich da Und ländliche Kirchen und Klosterhallen. Da tönt dein Preisgesang noch: Lobet den Herrn, den mächtigen König der Ehren! Da schallt noch mit der Orgel Begleitung Des starken Glaubens Triumphton: Eine feste Burg ist unser Gott! Da küssen die Völker noch den Sohn, Daß er nicht zürne. O laß unsre Leuchte Nie verlöschen. Nimm nicht im Zorne Das heilige Kreuz von unsern Altären, Daß dann die Finsterniß dicker, gewölkter, Strömender sei, als in den Zeiten der Nachsicht. Jesus Christus, unser Herr und unser Gott, Müsse von Deutschlands Söhnen verkündet werden, Bis das Feldgeschrei tönt: Er kommt! Er kommt! Auf daß er strafe mit Feuerflammen, Die nicht wollten, daß er über sie herrsche; Und gebe der Welt Gesetz und Licht und Recht, Und Freiheit von Ewigkeit zu Ewigkeit.O, den du uns im Segen gabst, Dein Nachgebild, dem du mit deutschem Kronengold Die Schläfe schmücktest, unsern Bewahre du – dein Liebling ist er ja. Siehe, noch ist seines Kleides Saum Nicht mit Blute gefärbt; denn die Menschen Sind ihm lieb, drum wählt er die Palme des Friedens Vor dem blutigen Lorbeer. Auch dem störrigen Sohne, wenn er umkehrt, Fällt er freudeweinend an Hals, Und denkt seiner Verirrung nicht. O daß er lang' über uns herrsche! Daß unter ihm der Deutsche wieder erwache, Und groß und hoch sei an Geist, Und gut und tief im Herzen! Daß Kunst und Wissenschaft und Gewerb Unter ihm blühe; daß der keuchende Mann Hinter dem Pfluge, und der schweißtriefende Mann Am donnernden Ambos Seiner Arbeit Früchte froh genieße! Um unsers Kaisers Thron Lagre sich ein Wetter, Draus siebenfach geschärfte Blitze zücken Auf jeden Entweiher des Rechts, Jeden Zerstörer der Ordnung, Der gesetzlose Raserei In Namen der Freiheit schleiert! Jeden Höhner der Gottheit und der heiligen Pflicht!Sieh, der blauen Schaaren König, Der mit sieben Heeren auszuziehen vermag, Jedes ein Hochgewitter, schwarz, drohend, Mit Keulen des Todes bewaffnet – O so laß ihm lächeln diesen Sohn des Himmels. Er schwinge nicht im rollenden Jahre Das blutige Schlachtschwert des Wodan Brennus Gegen die Riesin der Mitternacht, Der Schlachtengeheul lieblicher tönt, Als der Hymnus des Friedens, Von Geistern des Himmels gesungen.Stürm' ihn hinaus, den Tyrannen des Aufgangs, Aus Europa's hellen Bezirken, Daß keine Sklavenkette mehr raßle An des Isters Gestaden, Daß im Chersonesos wieder Die Musen lustwandeln, Sokrates wieder Den Jüngling geleite in Tempel der Weisheit Und der Urschönheit, daß nicht der Mensch Unter lachendem Himmel In der Hölle sich träume, Wenn er im Nacken Des Wüthrichs eherne Sohle fühlt. An allen Flüssen Europa's Sollen Tempel stehen, der Wahrheit geheiligt, Wo Christus, des Hochgelobten, des Gnadelächlers, Des Weltalls Entsündigers Name gefeiert wird! –Ha, ich höre die Stimme der Völker In den Stunden der Weihe. Sie alle verlangen Gnad' und Erbarmung von dir, Du Freund und Liebhaber der Menschen. »Erhalt' uns dein größtes Geschenk der Freiheit!« So betet der kühne Franke an der Seine. Erhalte sie ihm und gib es Allen, Dies dein größtes Geschenk, die heilige Freiheit, Wenn wir weise genug und in der Tugend erstarkt sind. Wer frei sein will, um zu rasen, Um Gesetz und Pflicht unter die Füße zu rollen, Verdient Sklave zu sein; er sei es!Ich höre der Beter Geflüster am Neckar, Sie rufen: Unsern Sieh, der Krankheit Hauch trübt sein Gesicht, O klär es auf mit der Gesundheit Reinstem Strahle. Er ist es werth; Er liebt sein Volk und Wissenschaft und Kunst. Noch steht sein Athene, seiner Bildungen Schönstes, gesegnetstes Werk. Es stehe! Zahllose Zöglinge treten jetzt und künftig Aus diesen Hallen der Weisheit und Zucht, Und unsterblich sei seines Bildners Name. Die hohe Freundin der christlichen Weisheit und Tugend (Ihr Engel hat mit feurigen Zügen Ihres Herzens zahllose Thaten Längst in sein Buch geschrieben, Um sie herunter zu lesen am Tage des Lohnes), O geuß auch im rollenden Jahre des Lebens Vollgeschöpfteste Schale über sie aus, Daß sie spät hinüberwalle Zu den Weisen Deren Todtenmal sie aus Marmor erthürmte Vor Deutschlands Provinzen strahle Immer Würtemberg hoch auf Durch Reinheit der Lehr und der Sitte! Seine Saaten rauschen von Aehren, Auf Stützen ruhe der Fruchtbaum, Und von der Rebe träufe Traubengold.Vater, Segner der Menschen, Gib allen ihr bescheidnes Theil So weit sie wohnen, deine liebe Menschen! Zwo gräßliche Geister der Hölle, Umhalsten sich fürchterlich und schwuren: Zu verwüsten Europa's blühendste Staaten! Donnre sie in die nächtlichste Nacht Der Hölle hinunter. – Pest und jede würgende Seuche Schwinde vor dir wie Wettergewölk Vor dem Wehen des Sturms. Segnend rolle das Jahr Mit seinen Monden und Tagen vorüber! Höre der rufenden Völker Geschrei, Begnadiger, der Völker Herr und Gott! Und segne sie! – Mit weinender Stimme Fleh ich dich um meiner Brüder Heil! Denn erquickend ist mir die Kunde Von meiner Brüder Heil. Aber Thränen Fließen in die Dinte, wenn ich die Kunde Schreiben soll – von meiner Brüder Weh. Lob, Anbetung, Preis sei dir, Allbarmherziger, denn der Erhörung Himmelsvorgefühl durchschaurt mein Herz! Da lüpfe mir, heilige Freiheit, Die klirrende Fessel am Arme, Daß ich stürm' in die Saite, Und singe dein Lob.Aber, wo find' ich dich, heilige Freiheit, O du, des Himmels Erstgeborne? – Könnte Geschrei dich wecken, so schrie ich, Daß die Sterne wankten.Daß die Erd' unter mir dröhnte, Daß gespaltene Felsen Vor dein Heiligthum rollten Und seine Pforte sprengten.Konnten Thränen dich rühren; Ach, du kämst zum Fesselbeladenen, Dem schon neun schreckliche Jahre Zährenfeu'r die Wange sengt.Aber hier bist du nicht, wo Gallioten, Wie Vieh an Karren gespannt, Mit Ketten vorüberrasseln; – Hier, Göttin, bist du nicht,Wo die starre Verzweiflung Am Eisengitter schwindelt; Wo des Langgefangnen Flüche Fürchterlich im Felsenbauche hallen.Aber, wo bist du? Gottes Vertraute, wo bist du? Ach, daß du mir lüpftest die Fessel; So säng' ich, Göttin, dein Lob.Doch weinend, wie der Siechling singt, Von der Gesundheit goldnen Gabe, Wie der einsame Mann von der fernen Geliebten So sing' ich, Göttin, dein Lob.Hast du verlassen Germania's Hain, Wo du unter dem Schilde des Monds Auf Knochen erschlagener Römer Deinen Thron erthürmtest?Wo du mit deinem aufgesäugten Sohne Und die Aeser der Freiheitshasser Den Wölfen vorwarfst zum Fraße?Laut auf muß ich weinen, Denn ach, du weiltest in Deutschlands Hainen Der seligen Jahre Nur wenige.Dich scheuchte ein scheußliches Ungeheu'r, Schreckbarer, als des Nilus Thier, Wenn es mit gestorbnen Fischen Und faulenden Krebsen in den SchuppenAns Ufer springt und die Lüfte verpestet. Ja so ein Ungeheuer Entwand sich dem Nebelschlunde der Hölle, Und entweihte Germania's Hain.Zwei Drachenhäupter hatte das Unthier; Eine Krone von Gold, und eine Mütze von Sammet Schmückten die Köpfe Der Gräu'lgestalt.In Lachen von Blut und versprütztem Marke Wälzte das Unthier sich, Wie Im Schlamme Nilus sich wälzt.In dichtere Eichenschatten Entflohen die Söhne Und ihre brüllende Klage Scheuchte das Wild.An den Eichenast hing die Telyn der Barde, Lehnte sich an den Moosstamm und starb. Da hauchte sein Geist in die Telyn, Und sie schütterte Sterbgewinsel.In finstern Pagoden thronte die Dummheit, Der Gewaltthat erste Vertraute, Lehrte Unsinn vor der gaffenden Menge, Und an der Fessel dorrte des Weisen Arm.Heilige Freiheit, verzeih es dem kühneren Frager: Ist sie bald verströmt, die schreckliche Wolkennacht? Vollendet WasHa, vielleicht ist sie da, göttliche Freiheit, Die heilige Stunde deiner neuen Erscheinung! Schon donnert in Thuiskons Hainen Dein Feldgeschrei: Auf, auf! ihr Brüder und seid stark, Der Abschiedstag ist da! Schwer liegt er auf der Seele, schwer! Wir sollen über Land und Meer Ins heiße Afrika.Ein dichter Kreis von Lieben steht, Ihr Brüder, um uns her: Uns knüpft so manches theure Band An unser deutsches Vaterland, Drum fällt der Abschied schwer.Dem bieten graue Eltern noch Zum letzten Mal die Hand; Den kosen Bruder, Schwester, Freund; Und alles schweigt, und alles weint, Todtblaß von uns gewandt.Und wie ein Geist schlingt um den Hals Das Liebchen sich herum: Willst mich verlassen, liebes Herz, Auf ewig? und der bittre Schmerz Macht's arme Liebchen stumm.Ist hart! drum wirble du, Tambour, Den Generalmarsch drein. Der Abschied macht uns sonst zu weich, Wir weinten kleinen Kindern gleich; Es muß geschieden sein.Lebt wohl, ihr Freunde! Sehn wir uns Vielleicht zum letzten Mal, So denkt, nicht für die kurze Zeit, Freundschaft ist für die Ewigkeit, Und Gott ist überall.An Deutschlands Grenze füllen wir Mit Erde unsre Hand, Und küssen sie, das sei der Dank Für deine Pflege, Speis' und Trank, Du liebes Vaterland!Wenn dann die Meereswoge sich An unsern Schiffen bricht, So segeln wir gelassen fort; Denn Gott ist hier und Gott ist dort, Und der verläßt uns nicht!Und ha, wenn sich der Tafelberg Aus blauen Düften hebt, So strecken wir empor die Hand, Und jauchzen: Land! ihr Brüder, Land! Daß unser Schiff erbebt.Und wenn Soldat und Offizier Gesund ans Ufer springt, Dann jubeln wir, ihr Brüder, ha! Nun sind wir ja in Afrika. Und alles dankt und singt.Wir leben drauf in fernem Land Als Deutsche brav und gut, Und sagen soll man weit und breit, Die Deutschen sind doch brave Leut', Se haben Geist und Muth.Und trinken auf dem Hoffnungskap Wir seinen Götterwein, So denken wir, von Sehnsucht weich, Ihr fernen Freunde, dann an euch; Und Thränen fließen drein. Glück und Heil am Tage, Der dich einst gebar! Vater, was ich sage, Ist so fromm und wahr.Lies auf diesem Blättchen, Das mein Herz dir giebt, Wie dein kleines Mädchen Dich so herzlich liebt.Küsse deine Kleine, Sieh ihr ins Gesicht; Liebe, wie die meine, Schildert kein Gedicht.Wo die Sternlein stehen, Ist ein großer Mann, Der, was Kinder flehen, Auch erfüllen kann.O, der wird dir geben – Denn ich bitt' ihn ja – Langes, frohes Leben, Herziger Papa.Und mir wird's gelingen, Immer wohlgemuth Um dich her zu springen, Wie das Lämmlein thut.Will dich streicheln, herzen, Will mit Mädchenlist Um dich hüpfen, scherzen, Wenn du traurig bist.Will dein Knie umschlingen, Bester Vater, du! Will ein Lied dir singen, Und du geigst dazu.Heisa! Welche Freude! Vater, tanz' mit mir! Alles freut sich heute Innig über dir.Mama wünscht dir Glücke, Und der Ludwig zeigt Schon in seinem Blicke, Was der Mund verschweigt. O Freiheit, Freiheit! Gottes Schooß entstiegen, Du aller Wesen seligstes Vergnügen, An tausendfachen Wonnen reich, Machst du die Menschen Göttern gleich.Wo find' ich dich, wo hast du deine Halle? Damit auch ich anbetend niederfalle, Dann ewig glücklich, ewig frei Ein Priester deines Tempels sei.Einst walltest du so gern in Deutschlands Hainen, Und ließest dich vom Mondenlicht bescheinen, Und unter Wodanseichen war Dein unentweihtester Altar.Es sonnte An deiner Eiche lehnt' er seine Lanze, Und ach, mit mütterlicher Lust Nahmst du den Deutschen an die Brust.Bald aber scheuchten Fürsten deinen Frieden, Und Pfaffen, die so gerne Fesseln schmieden; Da wandtest du dein Angesicht: Wo Fesseln rasseln, bist du nicht.Dann flogst du zu den Schweizern, zu den Briten; Warst seltner in Palästen, als in Hütten; Auch bautest du ein leichtes Zelt Dir in Kolumbus neuer Welt.Und endlich, allen Völkern zum Erstaunen, Als hätt' auch eine Göttin ihre Launen, Hast du dein Angesicht verklärt Zu leichten Galliern gekehrt. Heil dir, du liebes Vaterland, Du Land voll Kraft und Muth! Heil dir! dein Kaiserkronengold Gabst du dem König Wie groß ist er, wie gut!Allüberall verkündet es Metallner Donnerton. Wenn du ein deutscher Bürger bist, So jauchze laut! Dein Kaiser ist Theresens weiser Sohn.Die göttliche Religion Hat ihn so gut gemacht, Die göttliche Religion, Sie, die des höchsten Herrschers Sohn Auf unsre Welt gebracht.Drum trägt die Wage er so stät, Die ihm ein Engel gab, Er wägt, gleich ist ihm Herr und Knecht, Des Fürsten Recht, des Bettlers Recht Auf gleichen Schalen ab.Dem Weisen, Guten, Frommen ist Sein Auge Sonnenschein; Lohn glänzt für sie in seiner Hand. Doch wird sein Auge Wetterbrand Dem Lasterhaften sein.Ihr Musen, stellt euch um ihn her, Er ist den Musen hold, Der guten Fürstin Sängerin Tönt in die goldene Telyn Den NamenDer Aufruhr, dessen Schwefelhauch Die Herzen wild beflammt, Flieht aus Thuiskons Eichenhain Vor Im Höllenschlund verdammt.Es herrscht des Himmels schönster Sohn, Der Friede, weit und breit; Mit ihm geht Duldung Hand in Hand Durch unser liebes Vaterland, Und Treu und Redlichkeit.Ihr deutschen Brüder, mich durchdringt Des Himmels Vorgefühl; Es tönt zusammen So himmlisch, wie ein hohes Lied, Auf Engelharfenspiel. Hell auf, Kameraden! der kriegrische Ton Der Trommel und Pfeife ermuntert uns schon. Frisch, schnallt den Tornister den Rücken herum, Und schickt euch zum Marsche, nur seht euch nicht um.Denn Abschied von Freunden und Mädchen fällt schwer, Und Weinen ziemt braven Soldaten nicht sehr; Sie folgen gehorsam des Führers Gebot, Und rüsten sich freudig zum Abschied und Tod.Scheint nicht auch die Sonn' und der Mond auf dem Kap, Und leuchten die Sterne nicht dorten herab? Und wehen nicht Winde im blühenden Hain? Giebt's dorten nicht Wildpret, nicht Fische, nicht Wein?Auch sagt man, es gebe von rosiger Laun' Dort Mädels hübsch schwärzlich, hübsch weißlich und braun: Und haben Soldaten Gold, Mädchen und Wein, So können die Fürsten nicht glücklicher sein.Drum munter, Soldaten! der Marsch ist zwar weit, Doch frohe Gesänge verkürzen die Zeit; Und wenn uns das Wasser des Meeres umfleußt, So giebt Gott Gesundheit und fröhlichen Geist.Ha, wenn wir die Spitze von Afrika sehn, Und Winde vom Ufer im Federbusch wehn, Dann jauchzen wir alle im Wonnegefühl: Hell auf, Kameraden! nun sind wir am Ziel!Wir leben drauf selig und handeln nach Pflicht, Und achten Hyänen, die Wilden selbst nicht. So wird auf dem Wasser, so wird auf dem Land Der Name des braven Soldaten bekannt. Großer Gott in deinem Himmel, Ueber alles hoch erhöht; Herrscher über Fürstenthronen, Kaiser aller Nationen, Höre mein Gebet!Joseph, unser guter Kaiser, Ist in tödtlicher Gefahr! Joseph, unser Völkervater, Der im feindlichen Geschwader Unser Führer war;Der auf seinem Atlasrücken Lasten ganzer Welten trug. Er, der erste Fürst der Erde, Der den Feind bald mit dem Schwerte, Bald mit Weisheit schlug;Der mit Adlerschnelle eilte Von der That zur andern That. Ach, der mich mit Händedrücken Und mit Zunder in den Blicken Nannte: Kamerad!Der soll sterben? Todesengel, Laß von meinem Joseph ab. Nimm aus unsern Kriegerschaaren Schleppe mich ins Grab!Wunden haben mich entkräftet, Meine Knochen sind schon mürb; Meinst, ich zittre vor dem Tode? Nein, sprich nur, du Gottesbote; Alter Krieger, stirb!Laß nur unsern Joseph leben! Ha, schon ruht dein Flammenschwert! Preiset Gott, ihr Kameraden, Für die höchste seiner Gnaden, Denn wir sind erhört. O Vaterland, Vaterland, Wie steigend und allschattend Ist deines Ruhmes Wipfel!An Winfelds Knochenbache Erthürmtest du von Römerschädeln Ein wolkenstrebendes Denkmal dir.Romulus eiserne Söhne Malmten die Völker; Du aber packtest Roma, die Trotzerin,Am blutigen Haarschädel, Und tratst der Völkerzähmerin Hoch und stolz auf den Nacken.Auch Hildebrands weitstrahlende, Wie rächende Blitze drohende Krone Verlischt in Wodans Waldnacht.O Vaterland, Vaterland! Wenn der Weltreiche Aeser um dich liegen; Dann noch wirst du stehen – und herrschen! Als ich ein Knabe noch war Und Ueber den Erdkreis scholl; Da weint' ich vor Freude über die Größe des Mannes, Und die schimmernde Thräne galt für Gesang.Als ich ein Jüngling ward Und Ueber den Erdkreis immer mächtiger scholl! Da nahm ich ungestüm die goldne Harfe, Dreinzustürmen Friedrichs Lob.Doch herunter vom Sonnenberge Hört ich seiner Barden Gesang. Hörte Mit der Harf' ins Blut stürzte; Hörte Der des Liedes Feuerpfeil Wie die Grenade wirft. Hörte Deutschen Biedersinn einigt. Auch hört' ich Im Dithyrambensturme wirbelt.Dich hört ich auch, o Wie Honig von den Lippen der Natur Träuft. Da verstummt' ich, Und mein Verstummen galt für Gesang. Aber soll ich immer verstummen? Soll der Bewundrung und der Liebe Wogendrang Den Busen mir sprengen? Nein, ich wag's! Ergreife die Harf' und singeVon meines Berges Donnerhöhe Ström' auf gesteinten Rücken hinunter Du, meines Hymnus Feuerstrom! Er stäu und donnr im Thale, Meines Hymnus Feuerstrom, Daß es hören die Völker umher!Auf schwerer Prüfungen Nachtpfad Führte die Vorsicht den Helden, Eh' er drang in der Größe Heiligthum. Sah er nicht träufen das Schwert Von Sah er nicht blinken das Schwert Auf seinen eignen Nacken? Muthig und furchtlos blieb Er; denn Furcht kannt' er schon als Jüngling nicht.In der Muse keuscher Umarmung Uebt er sich zu tragen den goldenen Scepter. Schon flammt' auf seinem Haupte das Königsdiadem. Wie der wolkensammelnde Zeus Saß er auf dem Thron und schüttelte Blitze. Da floh die Dummheit und der Unsinn Und Barbarei die Nachtgefährtin. Er selbst war das Urbild der Weisen; Riß dir, Und predigte Fürsten die Herrscherkunst. Die Geister seiner Ahnen stiegen aus der Gruft! Mit des Meisters Pinsel zeichnet er sie. Sang hohe Gesäng' in die Lyra, Und spielte die Flöte Apolls. Wie aus der Urnacht Tiefe, Von Gott gerufen, Sonnen flockten; So stiegen Weise und Künstler empor, Und der Städte Fürstin wardVon Erstickt das Schlangenungeheuer die Im ausgesprudelten Giftschaum; Und des Bettlers und Prinzen Recht Wurde von Auf gleicher Schale gewogen. Der Vorwelt und der Afterwelt Helden, Staunten, als sein Kriegerruf hinabdonnerte In des Todes Schattengefild. Furchtbar bildet' er sein Heer. Erfand nicht Der plötzlich aufgerollt, Größere Heer' in den Staub wirft?Fünfmal donnerte Und sein war Silesia, seiner Krone Köstlichstes Gestein.Seiner Größe Sonnenpunkt kam. Habspurgs Er dürsteteMoskoviens Dürstete Gallia schwung die lichtweiße Sie zu tauchen in Selbst Wasa's Enkel, Und Germania's mächtigste Fürsten und Städte Zuckten die Schwerter, ins Schlachtthal zu gießenEr aber, der Einzige! warf Die erzene Brust entgegen Der todtschnaubenden Feindesschaar. Achtete ihrer schreckbaren Menge, Ihrer Rosse, wie Heuschreckenschwarm, Ihrer zuckenden Lanzen, Und ihrer metallnen Donnerschlünde nicht. Sieben Jahre flog er Wie der Rachestrahl Gottes im Wettergewölk Unter seiner Feinde Schwarzen Schaaren umher. Blut und Hirn und Mark floß Und spritzt' an seines Rosses Schenkel, Leichen dampften und Grabhügel Thürmten wie Berge sich. In Riesengestalt trat einher der Von Wuthgebrüll und Sterbgewinsel begleitet. Zwanzig schreckliche Schlachten wurden geschlagen: Oft schien das Schicksal an Und den Goldsitz zu werfen in Staub. Der Rauch von Wirbelte mit dem Jammergeächz' Der Säuglinge, der Greise, Der Schwangern, der Kranken gen Himmel, Daß Engel ihr Antlitz bargen und traurten. Auch fielen der Helden Und im Entfliehen aus ihren Leibern Kümmerten sich noch die Geister der Tapfern Um Aber der Held stand mit der Rache gezücktem Schwert, Stand im Geschützdonner, im Säbelgeklirr; Achtete nicht des bäumenden Rosses Hufschlag; Nicht des Hochverraths Drachenbild, Nicht des zaudernden Bundesgenossen, Nicht der Acht, die ihn Des Fanatismus Höllenwuth Preis gab, Ja, so stand er sieben Jahre im Feld des Todes, Hehr und frei, und groß, wie ein Gott. Es staunten die Völker. Der Helden Geister Nickten ihm Beifall vom Wipfel der Eichen. Ringsum wichen von ihm die Schaaren der Hasser, Und so stand er in seiner Heldenhoheit Allein da! Auf Hubertusburgs Zinne Trat der Gerichtsengel und sprach: – Die Donner verstummten. Und lenkt' dem Triumph aus.Groß und glücklich zu machen sein Volk, War In des Landes Wunde träuft' er Balsam. Palläste stiegen aus Brandstätten empor. Dem Landmann gab er weisen Unterricht; Die Musen sonnten sich wieder in Er selbst war noch immer ihr Liebling.»Liebt euer Vaterland! Sprecht eure Heldensprache stark und rein! Schlürft aus der Krystallquelle, Draus Griechenland und Latium geschlürft! Macht durchs Geäffe weicher Auslandssitte Erzne Knochen nicht zu Marzipan!« Sprach er zum Biedervolke seines Reichs. Doch nie legt' er Europens Wagschal' Aus der Rechte. Der Gauen des Helden Wurden ohne Schwertschlag immer mehr. Weit hinaus in jedes Labyrinth, Von der schlausten Staatskunst geflochten, Sah seines hohen Auges Wetterstrahl. Merkbar war das Wehen seines Odems In jeder großen That der Welt. Er wog im Verborgnen die Rechte der Fürsten. Auch hängt er furchtlos die Wagschal' ans Schwert. Da drängten sich Teutoniens Fürsten In Sinnt auf dem eisernen Lager. Sie boten ihm die Hand und nannten ihn Den Schützer ihrer grauen Rechte, sprachen: »Sei unser Führer, Er wollt's. Da ward derAber immer grauer wird deine Locke, Einziger, nie ausgesungner Mann! Dein Haupt nickt unter deiner Thaten Gebirglast. Bald wirst du liegen in deiner Väter Gruft, Und der Unsterblichkeit Ruh' wird über dir säuseln. Voran sind schon deiner Helden viele gegangen: Und Harren deiner im Tempel der Größe.Stark kämpftest du den Kampf des Lebens; Stark wirst du kämpfen den Kampf des Todes. Deinen Herrschergeist gab dir Gott, Erhalten wird dir Gott Diesen Herrschergeist. Huldlächelnd wird Er deiner Seele sagen: »Du schwurst im Drange der größten Gefahr, Als Und Wort hast du gehalten. Man bring' ihm die Krone, Die leuchtender strahlt, Als alle Kronen der Erde! Denn Ist's werth, ewig Kronen zu tragen.« Hier schläft bei andern Menschenleichen Ein Glücklicher den langen Schlaf, Den unter tausend Wetterstreichen Der letzte nur – des Todes Donner traf.Er lebte Patriarchenleben, War tiefer Forscher der Natur, Ging seinen Weg, mit Heiterkeit umgeben, Als wär die Welt nur Eine Frühlingsflur.Des Fürsten Gunst war ihm beschieden; Er hatte Ehre, Ruhm und Gut. Die Tugend gab ihm Seelenfrieden, Der Christenglau – im Tode Muth.Dort lebt er wieder ohne Qual. Steh, Wanderer! Der Sohn des Glücks heißt Dank dir, o Freund, aus voller Herzensfülle Für die Reliquie der greulichen Bastille, Die freier Bürger starke Hand Zermalmend warf in Schutt und Sand.Zertrümmert ist die Schauerklause, Die einst, o Kein Holz, kein Stein, kein Nagel bleibe von dem Hause, Wo oft der Unschuld Zähre sich ergoß!Drum, Biedermann, empfange meinen Segen Für diese Trümmer, die du mir geschickt; Sie ist mir theurer als ein goldner Degen, Womit einst ein Tyrann die Freien unterdrückt. Halt inn in deinem Cherubsfluge, Halt inne, du gekostester Sohn der Harmonie, Orgelgeist, des ersten Tongebäudes Beseeler, Halt inn' in deinem Cherubsfluge, Daß ich am Halse dir hang' und weine, Ach, des Abschieds blutige Zähre. Dir winkt aus seiner Königsburg Der Donnerer in Finnlands Geklüften, Fernhin winkt er dir in die Engen der Nordsee. Du folgst – ich aber bleibe; Zwar unter milderem Himmel – Doch ohne dich! Mich reißt nicht mehr dein Orgelspiel Mit magischer Kraft himmelan! Da ich wähne, zu hören Das Getöse krystallner Meere, Und das große Hallelujah, Und die Donner vom Berge der Gegenwart Gottes, Und der himmlischen Harfe Lispel.Ein Orgelbeherrscher bist du; Doch vermagst du nicht, zu finden den Ton, Durch der Züge Vermischung, Der meines Schmerzens Tiefe träfe; Denn du gehst, Bruder meines Geistes, du gehst!! –Halt inn' in deinem Cherubsfluge, Orgelgeist, des ersten Tongebäudes Beseeler, Halt inne, daß ich am Halse dir weine Des Abschieds blutige Zähre. Edler Deine Mutter auf die Arme nahm, Und dein Engel, Himmelslüfte fächelnd, Auf die Erde dich zu schützen kam;Ach, da hat aus seines Lichtes Klarheit Dich der Wesen Urgeist angeblickt, Und in deine sanfte Seele UndDarum glänzt von deinem Aug' herunter So viel Menschenwürde. Darum glüht Dir der Denkerblick, wenn er die Wunder Seines großen Bilders strahlen sieht.Darum seufzt dein Herz in seinen Tiefen Ach! nach Wahrheit, Wahrheit seufzt es nur. Und mit Tritten, die die Pfade prüfen, Wanderst du auf hoher Weisheit Spur.Darum schaurst du Wonne, wenn das Schöne Deine reingestimmte Seele rührt, Und durch Dichtung, Säulen, Farben, Töne Dich zum Urbild aller Schönheit führt.Darum näßt das Mitleid deine Wangen, Wenn du Menschen um dich elend siehst, Arm, verachtet, elend und gefangen, Und um sie vergebens dich bemühst.Wo die Wahrheit kümmerlich gedeiht, Wo der Schönheit himmlische Geberde Jeder Krüppel Galliens bespeit;Ha, zu gut für theurerkaufte Gnaden, Viel zu edel für ein höfisch Fest, Wo der Fürst an einem seidnen Faden Seine Pantin's vor sich tanzen läßt;Auch zu gut für eine Welt, wo Spötter Höhnisch lachen der Religion, Und wo Könige zum Gott der Götter Trotzend sehn von ihrem Leimenthron;Wo die Tonkunst, deine traute Schwester, Jammert unter welscher Tyrannei, Wo so manches schallende Orchester Harmonie verkennt und Melodei.Guter Himmel, hast du keine Hütte Für den theuren, auserwählten Freund, Dessen Auge beim Verderb der Sitte Und beim weibischen Geschmacke weint?Keine Hütte, drinn er Wahrheit finden Und getreu der Wahrheit leben kann, Und, beweht vom Silberduft der Linden, Wandeln auf der Schönheit Rosenbahn?Ach, die Hütt' ist, Droben, Dorten erst, dort wandeln wir im Frieden Auf der Wahrheit und der Schönheit Spur. Teutonia, mein großes Vaterland, Du Riesentochter, schwingst schon wieder Die Schlachtgeschosse in der Hand? Reiz'st Brüder gegen Brüder?Soll wieder Blut – ach, deiner Söhne Blut Das Gras, die Wiesenblume färben? Siehst du so gerne, schwarz vor Wuth, Den wunden Krieger sterben?Schon hör' ich's, wie der Brennen blaue Schaar Daher mit Donnerschritten schreitet, Von ihrem Schützer unsichtbar, Von Friedrichs Geist begleitet.Gleich Meereswogen wälzt ein weißes Heer Den blauen Schaaren sich entgegen. Die Pulverwetter drohen schwer Mit mörderischen Schlägen.O du, auf den der Blick der Welt gekehrt, O Leopold, der Menschen Freude, Sprich zu dem blanken Würgeschwert: »Fahr wieder in die Scheide.«Auch Friedrich Wilhelm ist dem Frieden hold, Ein Feind vom mörderischen Wüthen. Er wird die Rechte, Leopold, Dir gern, als Bruder, bieten.Es ist so schön, so himmlisch königlich, Im Frieden seinen Thron besteigen, Und allen Erdenvölkern sich Als Freund der Menschheit zeigen.Der Aufruhr, den die Höll' heraufgesandt, Die Nationen zu erregen, Wird bald aus hochgehobner Hand Die Flammengeißel legen.Doch soll des Krieges Wetterwolkennacht, Teutonia, die Welt bestürmen, So droh mit aller deiner Macht Den stolzen sieben Thürmen.Nur möge nie des Deutschen starke Hand Den Bruder bei der Kehle packen, Auch schickt sich besser Mord und Brand Für thierische Kosaken.Im Friedenslispel schalle bald der Ruf: Ein Kaiser sitzt auf deutschem Throne! Den Gott zu unsrem Haupte DemHingebückt an ihrem Betaltare Fleht Germania mit Angstgeschrei: Gott, gebeut dem Kampf der schwarzen Aare, Daß er kurz und minder blutig sei. Jauchzt ihm entgegen, Kroaten!Seht ihr den Held, Der uns bei Landshut regierte? Der uns bei Kunnersdorf führte? – Brüder ins Feld!Hinter ihm seine Kohorten, Greifen wir höllische Pforten Zagelos an.Vater Hör doch, die türkischen Hunde Sprechen mit bärtigem Munde Brüllend uns Hohn.Vater und Freund, Siehst du die Zähne sie blöcken? Waffne dich, Schlage den Feind.Räche das Blut, Von den Erschlagenen Allen, Die bei Dubiza gefallen, Treu und voll Muth.Meister im Krieg, Führ' uns zum blutigen Kampfe, Mitten im würgendem Dampfe Folgt dir der Sieg.Silbernes Haar, Leucht' uns in finsteren Schlachten. Grauer Held, lehr' uns verachten Jede Gefahr.Fort in die Schlacht! Jeder verächtliche Feige, Werde – o Vater sei Zeuge! Niedergemacht.Mit dir, o Held, Würden Kroaten es wagen, Sich mit dem Teufel zu schlagen; Ständ' er im Feld! Soll wieder unsre Welt in Blute schwimmen, Weil euer Herrscherstolz gebeut, Und euer Donnerruf die Stimmen Der Friedenssöhne überschreit? Ach, schrecklich ist's, der Menschen Mark vergeuden, Und mit der Würgehand Umwühlen in der Menschen Eingeweiden, Vom Schlachtendurst entbrannt! Steckt eure Schwerter in die Scheide, Laßt eure Donnerschlünde ruh'n! Gibt's größern Ruhm, gibt's rein're Freude, Als Friede geben, Gutes thun? Zittre nicht an deines Oheims Bilde Mit den ehrnen Füßen, mit dem Wodansschilde, Und dem wetterleuchtenden Gesicht,Wenn dein Oheim an die Sterne streifte, Wenn Er Thaten wie Gebirge häufte, Wenn Er groß im Wetter der Gefahr, Groß im Friedenssäuseln war;Wenn Er Städte nahm wie Vogeleier, Wenn Er wärmte sich am Schlachtenfeuer, Und mit Adlerkrallen krumm und scharf Legionen niederwarf;Wenn der angestaunte Geistkolosse Welten wog in seinem Königsschlosse, Und des Neides und der Zwietracht Brut Fesselte mit Löwenmuth;Wenn der große königliche Weise Herrschen stand in andrer Weisen Kreise; Wenn vor seinem Genius entzückt Schöpfergeister sich gebückt:So betrachte ruhig den Giganten, Schau dem Großen, schau dem Allbekannten Unverwandt ins Sonnenangesicht, Aber Tritt nicht so stolz einher, des Orkus schwarzer Bote, Tritt nicht so hoch und stolz daher! Und suche Menschenopfer, dem Tode Geweiht zu Land und Meer.Dich haßt der Himmel; denn du bist ein Ungeheuer; Hast deine Lust an wilder Wuth, Am prasselnden, hüttenzerstörenden Feuer Und am zischenden Blut.Wenn Schaaren vor dir kriechen, wie Gespenster Vor Gram und Hunger zur Erde gedrückt, Und wenn der arme Greis durch Schindelfenster Gen Himmel um Erbarmen blickt;Wenn dich verfluchen friedgewohnte Bürger; Und nennt dich Mutter und Braut Mörder des Sohns und Bräutigamswürger: So lachst und spottest du laut.Denn dich ergötzt ein Schlachtfeld voller Leichen, Und der Verzweiflung vorgepreßter Blick. Der Sterbenden Blutathmen, Röcheln, Keuchen Ist deinen Ohren Musik.Doch harre nur, der Thronengott im Himmel Schwingt schon den Donner rachevoll, Der, Mörder, dich im Sturmgetümmel In Orkus wälzen soll. Der Vorhang falle nicht, ihr Gönner unsers Spiels, Bis ich im Drange des Gefühls An CARLS gefei'rtem Lebenstage Zwei Worte noch zu sagen wage.Kein Festtagspomp strahlt um uns her. CARLS Name, uns so groß und theuer, Strahlt nicht in kunstgemaltem Feuer. Hier brennt es! Hier! – und das ist mehr.Wenn der Kannnonen Donner schweigen, Wenn der Erleuchtung tausendfacher Strahl Verlischt, so müssen überall Des Volkes Herzen lauter zeugen, Daß Lie und Dank und Biedertreu Mehr als ein Festtagsjubel sei.Wer blickt herab – herauf auf unsre Bühne? Wo ist der Patriot, dem nicht Der Hochgedanke Carl aus jeder Miene Wie Sonnenglanz aus leichten Wolken bricht? Wer denkt nicht heut den milden Strom der Gnade, Der sich vom Stuhle Carls auf unser Land ergoß – Nicht seine Huld, die mild Wie Licht auf unsre Pfade, Wohlthätig auf uns niederfloß? Sprich du, sein Volk, zu welchem Stande Hat diese Huld sich nicht herabgeneigt? Der Groß' und Kleine in dem Lande, Der Arme, wie der Reiche, zeugt. – Als jüngst der Wintergott mit fürchterlicher Strenge Durch Deutschlands Zonen grimmig fuhr, Da lag sie wie erstarrt, die ächzende Natur. Es kamen Dürftige in wimmelndem Gedränge Und schrieen Hilfe! Carl, an Vatermilde reich, Sprach: Kommt, ihr Dürftigen, erquickt und wärmet euch! – Doch Thaten, die zum Himmel aufgeflogen, Vom Thatenschätzer schon gewogen Mit ihres Lohnes Schwergewicht, Entweiht ein menschliches Gedicht.Ich schweige. Aber Wunsch des Volkes, du hast Flügel, Drum eile über Flüsse, Thal und Hügel Dem fernen Landesvater nach, Und sag' ihm, was der Geist von seinem Volke sprach: Bereis', o CARL, die fernsten Lande, Such' Völker an des Meeres Strande Und prüf' als Menschenforscher sie – Doch Völker, die mit unserm Glutverlangen, Mit unsrer Lie und Treu an ihrem Fürsten hangen, Verzeih', o Carl, die findst du nie! – Provisor's Sie lehren die Knaben Und Mädchen Buchstaben, Hübsch lesen und malen, Und rechnen mit Zahlen; Daß Vater und Mutter sich drüber erfreut. Provisor's sind wahrlich die nützlichsten Leut'!Provisor's sind wahrlich die nützlichsten Leut'! Die Orgel zu spielen, In Tönen zu wühlen, Und singen Choräle Mit fühlender Seele: Dazu sind wir alle vom Staate geweiht. Provisor's sind wahrlich die nützlichsten Leut'!Provisor's sind wahrlich die nützlichsten Leut'! Drum wünsch' ich auf Erden Provisor zu werden. Wenn Lohnung und Ehre Geringer noch wäre: Im Himmel ist unsre Belohnung bereit. Provisor's sind wahrlich die nützlichsten Leut'! Alles Land hat Gott gemacht, Nur Hollands Küste nicht; Denn die hat, wie er spricht, Der Niederländer Erhebe dich, o Mensch, vom Schwanenbette Der Weichlichkeit, die dich entehrt! Zerreiß die diamantne Kette, Die deinen Geist beschwert.Du tauchst dich immer tiefer in die Pfütze Der thierischgroben Sinnlichkeit, Und blinzest vor dem Zackenblitze Der nahen Ewigkeit.Ich strecke meine Rechte in die Wolke, (O Mitgeschaffner, höre mich!) Und schwöre vor dem Geistervolke: Es wartetErst harrt auf dich der grauenvolle Alte, Des Lebens finstrer Hasser – Der furchtbarstumm im Hinterhalte Aus deinem Leben droht.Dann irrt auch deine Seele durch die Nächte Der Todeswohnungen allein; Du Und ewig wirst duDer kalte Trost Du bleibst! und deiner harrt Gericht. Vernichtung kennt der Gott des Lebens, Der Gott der Liebe nicht.Einst wird sein Odem Todte neu beleben; Auch du wirst dich im Dranggewühl Der Auferstandenen erheben Mit höherm Seingefühl.Dann wirst auch du, auch du den Hochgeschmähten, Den Hochgepries'nen richten sehn, Vor dem der Erde Majestäten Entthront und schweigend stehn.Auch du wirst sehn Entwicklung der Geschichten, Wirst's hören, wenn Messias spricht: Ihr Menschen, eure Ich aber richte nicht.Du siehst es mit, wenn Todesengel winken, Und dann die Frevler tief hinab Durch ihre eigne Schwere Ins gluthgefüllte Grab.Auch wirst du Christus Wonnelispel hören: (O träf' sein großes Lob auch dich!) »Kommt her, o ihr der Menschheit Ehren, Und setzt euch neben mich.«Dann steht die Uhr von kleinen Erdetagen, Die kurze Zeit ist ausgereift; Und eine Uhr fängt an zu schlagen, Die ohne Ende läuft.Drum hebe dich, o Mensch, vom Erdenthale, Verschmäh den Tand der Eitelkeit, Und sonne dich allein im Strahle Der nahen Ewigkeit. Der weise Mann allein, der seine Gaben braucht, Dem nie die kecke Faust vom Blut der Bürger raucht, Dem Freiheit, Vaterland, tief in der Seele lodert, Der – (Denn mitten in dem Glanze der Götterherrlichkeit Belastet doch die Fürsten der Druck der Menschlichkeit) Wer viel im Stillen wirkt und ohne laute Ehre Schon mit dem innren Lohn allein zufrieden wäre; Wer gern durch Geist und Herz dem Vaterlande nützt Und, wenn Gefahr ihm droht, sein Blut für es verspritzt; Wen Völkerquäler nur durch Tyranneien zwingen, Den blanken Freiheitsdolch in kühner Faust zu schwingen; Wer Herrn und Bürger liebt und mehr als Alles – Nur der ist freier Mann, nur der ist Patriot. Hebt eure Hände, ihr Erdebewohner, Hebt sie zum hohen gewaltigen Throner, Eure gefalteten Hände empor! Weinet dem Schwinger des Donners Eure Empfindungen vor.Zornig erblickt Er die sündige Erde. Engel des Todes mit ernster Geberde Hat Er vom Throne heruntergesandt, Strafende Schwerter und Ruthen Trägt ihre mächtige Hand.Blutgeschrei brüllet im Osten und Norden! Zahllose Streiter, gedungen zum Morden, Heben die nervigen Arme voll Wuth. Blut färbt die Scholle der Erde, Röthet die Welle der Fluth.Grausamkeit wandelt mit Blicken des Tigers, Schnaubend nach Leichen, zur Seite des Kriegers; Tröpfelnde Köpfe vergleichen am Speer. Wieherer hauen wie Flammen Unter dem tobenden Heer.Aber der wilden Verzweiflung Geselle, Aufruhr, der schwärzeste Dämon der Hölle, Schwingt dort die Fackel in Schwefel getaucht. Ha, wie sein Mordstrahl vom Blute Großer Gemordeten raucht!Grimmig empört sich das Gallische Eden, Bürger ergreifen die Waffen und tödten. Hört, wie des Aufruhrs Trommete erschallt! Unter den Fäusten der Wüther Beugt sich die Königsgewalt.Freiheit! so donnert's von Gauen zu Gauen. Und die Gewaltthat mit eisernen Klauen Malmet gethürmte Paläste zu Sand. Mächtige Frevler verröcheln Unter der Rächenden Hand.Freiheit! herunter vom Himmel gekommen, Hohe Gespielin der Weisen und Frommen! Edleren bringst du nur Segen und Ruh'; Aber ein Schwert in den Händen Rasender Völker bist du.Fort aus dem Drange des wilden Getümmels! Seht ihr's? da bersten die Schläuche des Himmels; Ströme verwüsten die Völker im Zorn. Dorten am Wipfel der Weide Faulet ernährendes Korn.Gott, bist du müde die Völker zu dulden? Sind sie zu Bergen gethürmet die Schulden? Rüstest die strafenden Donner du schon? Tönet des Weltgerichts Glocke Bald mit gewaltigem Ton?Rufe die Engel des Todes zurücke! Lächle uns wieder mit segnendem Blicke; Vater, sieh weinende Kinder vor dir. Sprich zu den tobenden Völkern: Völker, seid stille vor mir! Hier liegt in Gräberstille Franklins Hülle: Geist, Weiser, Patriot, Voll Vaterland und Gott. Er wußte den Strahl der Tyrannen Wie Blitze des Himmels zu bannen Und aus gläsernen Glocken Himmlische Töne zu locken. Wie einem Bräutigam die Braut Bot ihm Dann führt' er sie liebevertraut In Sein Name frei und groß Flog über den Okeanos. Der kühne Doch Ins Urlicht, Geister drangen In Schaaren herbei, Willkommten ihn und sangen: Wohin, wohin, du Himmelssohn, o Friede? Was soll der sonngewandte Blick? Willst du, des Menschenumgangs müde, In deine Heimath schon zurück?»Ich will zurück. Zwar rinnt die Abschiedszähre; Doch ach! ich muß; denn schau umher! Die mir errichteten Altäre Sind leer, von Opferflammen leer.Erhoben haben sich zum Menschenwürgen Die Erdenwaller ohne Zahl. Krieg! donnert's schrecklich von Gebirgen, Krieg! hallt's entsetzlich nach im Thal.Der Mordgeist kommt in dumpfen Schwefeldüften; Sein Auge rollt in rother Gluth, Ein Wetter brüllt um seine Hüften, Und seine Sohle steht in Blut.Siehst du das Schattenungeheuer? Es kommt, es kommt der Welt zum Fluch; Und lockt den Adler, Weih' und Geier Mit der Gemordeten Geruch.Der Ozean erschrickt ob Menschenleichen, Die seine Woge wälzen soll. Die heiße Sonne brütet Seuchen, Von Jammer ist die Erde voll.Von Stambuls Pforte bis nach Peters Thürmen Herrscht Zwist, geboren aus der Nacht. Sind, den Olympos zu bestürmen, Giganten wieder aufgewacht?Ich kann nicht sehn ergrimmter Krieger Haufen, kann nicht die blasse Mutter sehn, Nicht Wittwen sich die Haare raufen, Und Waisen ohne Hülfe flehn;Nicht sehn den Bräutigam mit hohlen Augen, Und neben ihm die junge Braut, Das Blut mit blassen Lippen saugen, Das aus der Todeswunde thaut.kann nicht die Tempel Gottes rauchen sehen, Und ach den armen Landmann nicht Vor der zerstörten Hütte stehen Mit gramzerrissenem Gesicht.Drum flieg' ich auf im Schimmer ew'ger Jugend Zu Gott, der segnend auf mich blickt, Bis Er, gerührt durch eure Tugend, Mich wieder auf die Erde schickt.« Willkommen Held, in deiner Strahlenwürde! Willkommen, Held! Siehst du die Kinder um dich her versammeln? Hörst du den Namen – Vater Joseph stammeln? Willkommen, Stolz der Welt!Oft bebten wir; denn ach! aus unsern Armen Riss'st du dich los, Verachtetest den Flug der Türkenpfeile Und wiegtest dich im stürmenden Geheule Der Kriegsgefahren groß.Um deine Lenden brausten schwarze Wetter; Du aber standst Im Wuthgebrüll des rasenden Getümmels, Weil du den Schutz des dir geneigten Himmels In deiner Seel' empfandst.Nun danken wir mit erdgebeugter Stirne Dem Herrn der Welt, Dem Mächtigen, der dir den Harnisch schnallte, Vor dem zurück des Feindes Lanze prallte Auf deine Brust geschnellt.O schone dich und bleib in unsrer Mitte Du, unsre Lust! Und stürzen sie, die feindlichen Geschwader, Aufs neu heran, so schone dich, o Vater! Denn hier ist unsre Brust. Du guter Dülon klage nicht, Daß Nacht umflort dein Angesicht; Hast du nicht tiefes Herzgefühl? Nicht zauberisches Flötenspiel?Und dennoch sang er Ilium Und des Odysseus Wanderschaft Mit voller Schöpfer-Geisteskraft.Blind saß der Zeltenbarde da, Und sah, was kaum ein Dichter sah. Den Stürmen gleich des Ozeans, Erscholl die HarfeDas Chaos und die Höllennacht, Und malte, ohne Augenstrahl, Der Weiber schönes Ideal.Und Dringt in das Reich der Fabel ein; Und seine Geißel, kühn und stark, Trifft böse Fürsten bis aufs Mark.Die lichtberaubte Schwingt ihre Saiten so gewiß, Daß vor der Macht des Genius Der Hörer wonneschauern muß.Gar gut ist Gott, der uns gemacht: Deckt er den äußern Blick mit Nacht, So schärft er, zu der Seele Glück, Mit hellerm Strahl den innern Blick.Drum, guter Daß Nacht umflort dein Angesicht. Gott gab dir tiefres Herzgefühl, Und Zauber in dein Flötenspiel.O Einst öffnen deine Augen sich, Dann siehst du Gottes Herrlichkeit, Und flötest ihm aus Dankbarkeit. So herzig, wie die Schwaben, Gibt's halt nichts weit und breit. Denn welche Völker haben So viele Redlichkeit? Ihr Herz denkt anders nicht, Als was die Zunge spricht. So herzig, wie die Schwaben, Gibt's halt nichts weit und breit.Wer ist wie unsre Schwaben So männlich noch und stark? Die Männer dorten haben Noch deutsches Knochenmark. Die Mädchen sind so hold, Die Weiber treu wie Gold. So herzig wie die Schwaben, Gibt's halt nichts weit und breit.Sie lieben sich wie Brüder Ohn' alle Heuchelei. Sie handeln deutsch und bieder Und sind dem Fürsten treu. Ihr Leben schonen sie Für Gott und Wahrheit nie. So herzig wie die Schwaben Gibt's halt nichts weit und breit. Geuß ihm, sein Engel, heiliges Oel in die Lampe des Lebens, Daß er vollende die heilige Arbeit; daß Engel ihm jauchzen; Daß in Germanias Hainen, daß in den Strecken Europas, Herab und hinauf und umher die Stimme des Jubels ertöne: Heil dir, Stiller der Fehden! Heil dir, Schaffer des Friedens! Herzberg, labe dich nun im Schatten köstlicher Bäume, Pflücke die goldenen Früchte, die du dir selber gepflanzet, Bis dich dein Engel mit dem heiligen Oelzweige fächelt Hoch hinüber in die Gefilde des ewigen Friedens. Schlummert süß, ihr Jüngstgestorbnen, alle, Schlummert süß, in eurer Todtenhalle! Keine Erdenstürme mehr Rasen um Euch her.Euch erwecken keine Schlachtenrufe, Nicht die Donnertritte ehrner Hufe, Nicht des wilden Kriegers Wuth, Brüllend noch im Blut.Eure Leiber modern in der Stille. Einst durchströmt sie neue Lebensfülle, Und in neuer Welten Glanz Lebt ihr wieder ganz –Ganz mit eurem Geiste neuverbunden. Ueberwunden habt ihr, überwunden! Ausgekämpft ist dann der Streit Schwerer Eitelkeit.Liebe Todten, alle meine Brüder, Schlummert süß, wir alle leben wieder! Nicht durch Monde wandelbar Geht dann auf das Jahr.Gern, ihr Todten, will ich bei euch liegen, Eilt ihr Jahre nur in euren Flügen! Früher rolle dich, o Zeit, Auf zur Ewigkeit. O laßt mich gehn, ihr Herrn Poeten, Die Welt hat's Schütteln hoch vonnöthen. Sie ist gar wunderwinzig klein, Zu aufgeklärt, zu überfein.Es würden selbst der In kurzer Zeit zu Brei verkochen, Wenn ich nicht selbst Thuiskons Land Durchrüttelte mit ehrner Hand.Drum flucht mir nicht, ihr Herrn Poeten, Mich hat die Welt gar hoch vonnöthen: In Du, dem in grauer Locke Der Lorbeer weht, Der nun auf Berbirs Walle Im Donnerjubelhalle Wie Wodan selber steht.Sei mir gegrüßt, du Edler, Sei mir gegrüßt! In der gefeirten Stunde, Die Balsam auf die Wunde Des großen Josephs gießt.Vor seinem Namen fliehet Der Türken Schwarm, Sie scheuen deine Blitze, Den Donner der Geschütze Und den gehobnen Arm.Ha, wie der stolze Bassa Aus Berbir weicht; Es fliehen seine Schaaren Wie aufgeschreckte Staaren, Wenn sie der Hagel scheucht.Trag deine Schrecken weiter, Du grauer Held! Bis all die stolzen Bassen Vor deinem Grimm erblassen UndFlieg dann auf deinem Rosse Dem Kaiser zu. O dann genest der Kranke, Und spricht mit hohem Danke: Mein bester Arzt warst du! Bald rasselt Wodan nicht mehr auf eisernem Wagen, Von fliegenden weißen Rossen getragen, Und schüttelt zornig und wild Den tausendjährigen Schild.Den blutigen Lorbeer überschimmert die Palme, Der Gott des Friedens tönet im Psalme; Denn wie ein Thronenengel geschmückt Hat er den Frieden geschickt.Wilhelm, gesegnet vom Menschengeschlechte, Ergriff des weisen Leopold Rechte, Sprach: Ewiger Friede zwischen dir und mir! Friede, Friede zwischen Selim und Dir.Dies hörten von ferne die zornigen Schaaren, Streiften geronnenes Blut aus den Haaren; Zu Koburg sprach der graue Wessir: Friede, Friede zwischen dir und mir!Gustav, gewaltig an Weisheit und Ehren, Der schwimmende Donn'rer in klippigten Scheeren, Bot, das Auge gen Himmel gewandt, Der großen Katharina die Hand.Potemkin, schleudre nicht ewig die Keule Des Todes unterm Schlachtengeheule – Eile dem Engel des Friedens in Schooß. Menschlich – ist besser, als groß.Und so tönt's vom Osten bis zum Süden, So tönt's vom Pol der Mitternacht: Frieden sollt ihr haben, großen Frieden, Nimmer donnern soll die Würgeschlacht.Nimmer triefen soll das Schwert vom Blute, Nimmer klebe Mark am Rossehuf. Wißt, ihr Menschen, daß euch Gott, der Gute Nicht zur blutgen Fehde schuf.Friede soll es sein auf dieser Erde! Und der Krieg, der Höllennachtgefährte, Mit Zerstörungswuth im Angesicht, Soll verheeren meine Erde nicht. Geschlossen, geschlossen der wüthige Kampf! Blitze des Säbels morden nicht mehr! Metallene Donner tödten nicht mehr! Gottes Sonne trinkt nicht mehr Gewürgter Leichen wallenden Dampf! Die schrecklichen Reussen, Die Männer von Eisen Bieten dem Türken die Hand. Die Kämpfer sind des langen Haders müde, Herunter schaut der lächelnde Friede Auf das verödete Land. Du Tochter Gottes, Toleranz, Weißt du, wer dich im Sonnenglanz In Deutschlands Städte führte? – Der Fürsten Herz regierte Oft Wahrheitsstrahl! doch meistentheils – Kronos, auf dem Wolkenwagen, Den des Himmels Stürme tragen, Der, bald dunkel, bald verklärt, Durch der Welten Räume fährt!Deine Sonnenrosse stampfen, Deiner Räder Speichen dampfen, So beflügelt eilest du Deinem großen Ziele zu.Hoch blickst du aus deinem Himmel Auf der Sterblichen Gewimmel; Schreibst die Thaten in ein Buch, Bald zum Segen, bald zum Fluch.Laß mich nur ein Blättchen lesen Von der Menschen Thun und Wesen. Kronos sprich, ich fröhne dir: Welche Botschaft bringst du mir? Warum jammerst du so, du Königin über den Städten? Warum bist du so bleich? Warum flattert dein Haar Ausgelöst dir um den Nacken? Warum geißelst mit Seufzern Du die Lüfte um dich? All deines Schmuckes beraubt Irrst du am Ufer der Donau, mehrest mit Thränen die Welle? Hohe Klagerin, sprich: Warum jammerst du so? Wie wandelbar sind nicht Die Weiber dieser Erden! Sie können Furien, Sie können Engel werden. Ein Gott ist, der die Welt regiert; Oft denkt der Mensch – im Wahn: Ich ha dies Werk zum Ziel geführt, Und Gott hat es gethan. Kund und zu wissen ist: Ihr Bürger, macht die Straßen rein Von allem Koth und Mist; Sonst legt der Magistrat sich drein! Otschakof fiel! – Da liegt die gewaltige Feste! Wir trotzten schon lange dem felsigten Neste; Nun liegt es zertrümmert! – Singt, Russen, ins Spiel Der Trommel und Pfeifen! – Otschakof fiel.Zwar haben die Feinde sich tapfer gehalten; Denn Blitze zu schleudern und Speere zu spalten Ist ihren gewaltigen Armen ein Spiel. Doch sind sie Besiegte! – Denn Otschakof fiel.Was kann auf der Erde uns Russen besiegen? Wir stehen wie Berge in schrecklichen Kriegen. Wir achten nicht Hitze, nicht Stürme, nicht Frost, Thun männliche Thaten bei kärglicher Kost.Wir hatten uns Höhlen ins Schneefeld gescharret, Da dachten die Feinde: Sie liegen erstarret. Wir aber durch zögernde Tapferkeit heiß Verließen die Höhlen mit Haaren von Eis.Wir packten die Feste mit rasendem Grimme, Geführt von Potemkins gebietender Stimme. Wir stiegen die Schanzen im Sturme hinan, UndDa stürzten die Mauern und wüthig wie Bären Bestiegen wir alle mit blanken Gewehren Die Hügel von Schutte – bald füllte die Wuth Die Straßen der Feste mit dampfendem Blut.Da lagen die Türken gefallen vom Schwerte, Verzweiflung noch zerrte die bleiche Geberde, Sie fielen und starben mit röchelndem Weh Und ballten im Kampfe den blutigen Schnee.Zwar ist auch im Streite Ein tapferer Krieger, ein Vater uns allen, Doch droben im Himmel empfängt er den Lohn, Und Peter der Große umarmt ihn als Sohn.Viktoria, Russen ihr Männer von Eisen! Es lebe die mächtige Fürstin der Reußen! Es lebe Daß Stambul, die Stolze, wie Otschakof fällt! Erdbeben, Krieg und Seuchen sind Arzneien; Die kranke Menschheit soll durch sie gedeihen; Einst, wenn nicht Krankheit mehr der Menschheit Glück entstellt, Dann donnert Gott das Uebel aus der Welt. Hier schläft Ein Engel in weiblicher Bildung Würtembergs Stolz, Austriens Hoffnung. Bestimmt und werth, Die erste Krone der Welt zu tragen. Aber ein Bote des Himmels sprach: Gebier die Tochter der Liebe, Dann stirb Und verkünde den HimmelnDie neugeborne Tochter der Liebe Lächelte schon das Licht an; Aber Lag stumm und todt. Die schöne Seele, der Ewigkeit Zögling, Flog in Duft und Schimmer gekleidet Durch die Himmel der Himmel Und sprach mit Silberlauten: Auch Da bot ihr ein Seraph eine Krone des Himmels Strahlender, herrlicher, dauernder, Als die erste Krone der Welt. Nehmt, Theuerste, für jeden holden Blick, Den Ihr auf unsre Bühne warft, für jedes Lächeln Eurer Huld nehmt unsern heißen Dank! –Wenn uns das Spiel gelang, wenn da und dort Die Thräne der Empfindung perlte, Wenn Schauer und Entsetzen euch ergriff Beim Radstoß in des Schwärmergeistes Faust, So sind wir, Theuerste, so sind wir schon belohnt.O funkelt Euch die Wonne nicht im Blick – Daß nicht der höllentflohne Schwärmergeist Die Gauen unsers Vaterlands durchrast, Die Fackel schwingt und sengt, im Blute watet Und Leichenhügel thürmt, auf die Erwürgten tritt Und frömmelnd seiner Greuelthat sich freut; O funkelt Euch die Wonne nicht im Blick?Vom Himmel kam der Töchter Gottes Eine, Im Brautgeschmeide, lieblich lächelnd Gleich einer Frühlingsflur; sie kam, Mit Kraft vom Ewigen gerüstet, Der hehren Tochter Gottes Nam ist Duldung, Vor ihr entfloh der Schwärmergeist zum Orkus.Des Himmels Fried' und Segen über dem, Der dich, du gottgesandte Duldung, ehrt! Und Fluch – es donnre Fluch auf den, Der mit Beschwörungen – dich, Schwärmergeist, Aus deines Orkus Schwefelgrotte ruft!Jedoch Thalia winkt – der Vorhang rollt, Drum beug' ich mich, Ihr Freunde unsers Spiels, Und fleh': Seid unsrer Bühne hold! »nein, herziger Vater, Noch oft wird sie fließen Aufs nächtliche Lager, Noch oft werd' ich seufzen Aus mattgeöffneten Lippen: Brüderlein, wo bist du? Herzen Ludwig, wo weilst du? Zwo Rosen waren wir, Ein Männlein du, ein Weiblein ich; An Einem Stengel standen wir, Kos'ten einander so freundlich, Scherzten so hell und so launig – Und ach! vom Stengel riß Die Hand des Schicksals dich. Nun schwank' ich allein am Stengel, Ich armes Julchen, allein!! –« Send' einen Engel nieder, Gott, allgemeiner Geist, Der die Gesundheit wieder In Josephs Adern geußt!Theresia, die du ihn einst geboren, Maria's Freundin hoch am Thron, O bitte du vor aller Engel Ohren Für deinen kranken Sohn. Der Teufel hol, sprach Metzger Den ganzen Rath! – Er sprach's mit tobendem Gebrülle. Doch plötzlich kam – des Bürgermeisters Der Prahler O sprich! wer bist du? – des großen Vaters Wahre Tochter, die Religion! – Warum ein zerrissenes Bettlergewand? – Der Erde Güter veracht' ich! – Und dieses Buch, das deine Blicke verschlingen? Ist meines Vaters heiliges Gesetz! – Warum den keuschen Busen unverhüllt? – Der offnen Einfalt Freundin liebt es so! – Warum auf ein Kreuz dich lehnend? – Das Kreuz Schafft mir die gewünschteste Ruhe. – Warum geflügelt? – Die Kinder des Staubs Flug über die Sterne zu lehren! – Warum so strahlend? – Die täuschende Nacht Der Menschenseelen zu bannen! – Warum ein Zaum in deiner Linken? – Damit Des Herzens Störrigkeit zu bändigen. – Und deiner Füße Schemel, warum der Tod? – Ich bin des Todes Tod, das Leben. Todtengräber, schaufle mir ein Grab. Immer tiefer Sinkt mein liebes Vaterland hinab. Todtengräber, schaufle mir ein Grab. In den alten Eichenwäldern stand Einst die Schüttelte ein Wetter in der Hand. Schreckbar warst du, deutsches Vaterland Aber nun – wie schrümpft die Riesin ein! Buben lichten Unsrer alten Größe Schattenhain; Und das graue Heldenvolk wird klein. Auslandsliebe, Weiberweichlichkeit, Freches Knieen Vor dem Modegötzen unsrer Zeit Hat dich, armes Vaterland, entweiht. Vaterland, das mir mein Leben gab, Sieh mich weinen; Ach, wie tief, wie tief sinkst du hinab! Todtengräber, schaufle mir ein Grab. Der deutsche Geist ist stark in Thaten und in Reden, In Klumpen liebt er's Gold und nicht in dünnen Fäden. Er sieht das Große gern mit eignem Augenlicht, Durch Galliens Lorgnette nicht. Schwer ist Tyrannenfaust; doch, weil sie rasend trifft, Und plötzlich unsre Qualen endet, Nicht halb so schwer, als Oligarchengift, Das langsam uns zu todten Schatten sendet. Der biedre Deutsche spricht nicht viel; Kurz ist sein Wort, stark sein Gefühl. Er ist ein Zögling der Natur; Ein Handschlag gilt ihm mehr als Schwur. Gott liebt er, ist den Obern treu Wie Gold und doch kein Sklav' dabei. Gerad und ehrlich ist sein Brauch. So wie er spricht, so denkt er auch. Geister, die ihr um die Quelle schwebet, Die des Menschen Kräfte neu belebet, Gießt in Friederikas Blut Der Gesundheit neue Lebensfluth. Fächelt unsichtbar dem Engelbilde Paradieseslüfte zu. Himmlisch ist der Königstochter Milde! Friederika, Gottes Strahl bist du. Wandelst hier schon wie verklärt, Jedes großen Segens werth. Ein Hennchen schlang, von Winterfrost gedrungen, Die Flügel fest um ihre Jungen, Und wonnevoll erfror das gute Thier: Denn ihre Brut stack sicher im Gefieder. Medeen, Prognen, lernet hier, Und schaut beschämt zur Erde nieder! Wer verdient so sehr Den Hymnuspreis, wie Er? Hat Er nicht, von Gottes Gluth durchdrungen, Ueber eine bange Welt Den Oelzweig des Friedens geschwungen? Mehr als der blutige Held, Mehr als der Eroberer, mehr Ist Herzberg der friedliche; Er Sprach mit gebietender Rede Zur mächtig sich rüstenden Fehde: Verstumme, Tochter des Orkus! Schweige, Krieg! Er schwieg. Nur wahre Freiheit sucht der große, Der biedre weise Mann. Jedoch der Strudelkopf, der Thor, der Zügellose Legt sich durch Widerstand Selbst Sklavenfesseln an. Wandrer, steh Vor Im Kriege Wie der Seesturm wild; Im Frieden Wie das Maienlüftchen mild. Ein deutscher Mann, Ein Held, ein Patriot, Noch mehr, Ein Christ war Er. Geistesgröße ohne Herzensgüte Ist des Teufels Bild. Herzensgüte ohne Geistesgröße Macht den frommen Dümmling.Aber Geistesgröße mit des Herzens Güte Ganz in Eins verflößt, Bildet einen Mann für Erd und Himmel, Einen Mann – wie dich! Der dicke Franz nahm eine Hur' ins Haus. Sein Nachbar Melcher sprach: Ei Franz, jag doch das Mensch hinaus! Im ganzen Dorf spricht man dir Uebels nach. Hm, sprach der aufgeklärte Franz, 'S ist dummes Volk, weiß nichts von Toleranz. So ging's den Edlen aller Zeit. Was war ihr Lohn? Undankbarkeit. Der höchste Herrscher aller Thronen Behielt sich's vor, sie selber zu belohnen. Was holt vom Nachbar nicht sich über unsern Rhein Mein Landsmann Alles her? Die Moden, Kochkunst, Wein, Die Sprache, die er gern statt seiner eignen spricht, Nur daß er sie zu öfters radebricht. Doch daß der Gallier sein Land vor allen ehrt, Bei Rang und bei Geburt auch Kunst und Wissen schätzet, Durch richtigen Geschmack, durch seinen Witz ergetzet, O, würde das von ihm der Deutsche mehr gelehrt! Es feirte Sein Lebensfest zum erstenmal, Und Begrüßten ihn im neuen Sonnenstrahl. Da sah in der Verklärung Lichte Die große Seele sie und sprach: »Wie wohl ist mir! O Vater, Mutter, Nichte, Wie wohl ist mir! ach, fühlt mir's nach! Mich wirft nicht mehr mit wildem Tosen Des ersten Lebens Woge hin und her. Die Hügellasten armer Großen Ermüden meinen Geist nicht mehr. Mein abgequälter Leib ruht deinem an der Seite, O, mich durchschauert schon die Ahnung jener Freude, Wenn diese Leiber Gott herauf ins Leben ruft. Wie lieblich lächelt mir der Paradiesesmorgen! So fei'rt' ich auf der Welt nie meinen Werdetag, Ach, dort wo unter tausend Herrschersorgen Mein Leib so früh – doch nicht mein Geist erlag. Laßt uns, umströmt von diesen Morgenröthen, Bestrahlt von diesem Sonnengold, Auf jenem Cedernhügel beten Für Sie knieten, beteten; als sie gebetet hatten, Da säuselt' es im Cedernschatten: »Ich bin der Herr! Bin Euch, bin Bin Stieg der Vollendete empor, Und eben sang die Strahlenmenge Den Urgesang der himmlischen Gesänge. Das Heilig, Heilig scholl dreimal Im Einklang durch des Himmels Saal. Dem auf der Erde schon geahndeten Gesange. Doch eh' das Hallelujah kam, Da fluthete sein Geist. Er nahm Ein goldbezognes Spiel und stürmt' in ihre Chöre, Als wenn er längst ein Engel wäre. Zum Adler, Drum gab dir Gott ätherisches Genie. Doch ach! du flogst aus deutschem Mutterhaine, Trankst aus der Tiber und der Seine, Und wardst – zum Kolibri. Wie wenig weiß ein Volk die Freiheit zu gebrauchen! Es wähnt, wenn nur von Blut die Mörderfäuste rauchen, Wenn es den Peiniger mit Tigergrimm zerfleischt, So sei es frei. O Volk! du hast dich selbst getäuscht. Die Freiheit, die Ein Volk, bespritzt mit Blut, verdient nicht frei zu sein, In härtre Sklaverei stürzt es sich selbst hinein. Der Das Genießen viel, verdauen gut. Der Der brave Noch viel Cheruskerenkel hat. Doch übertrifft sie alle weit Der gute Wenn Nicht mehr mit Auslands Puppen spielt; Die alte deutsche Sitt' und Art In Wort und Wandel treu bewahrt; Den Christenglauben nie verletzt, Und Wahrheit über alles schätzt; Nicht Irrwischlicht Aufklärung nennt, Weil es die Leuchte Gottes kennt; Wenn Mannkraft, wie zu Hermanns Zeit, Den Enkel stählt mit Tapferkeit; Wenn Deutschland all dies thut und hält, So wird's das erste Land der Welt. Vertilg, Silesia, aus deinem Thatenbuche Die Greuelthat: daß Den Sohn verfolgt mit seinem Vaterfluche; Weil dieser Sohn – ein Zum Vizlipuzli sprach einst Satan in der Hölle: Geh, schwarzgekleideter Geselle, Verführe Menschen mir durch eine neue List! Ich weiß, daß du ein Höllenkraftmann bist. Der Dämon flog, mit teuflischem Bemühen Sann er, viel Tausende ins Höllenreich zu ziehen, Und ihm gelang's – durch