Mit Todesschauer denken wir Der Jahre schnellen Lauf Und singen in dem Tempel hier Ein Lied zu Gott hinauf.Schnell, wie Gedanken, Schall und Licht, Flieht hinter uns die Zeit, Und vor uns drohet ein Gericht Und eine Ewigkeit.Und dennoch morden wir die Zeit Und fürchten nicht den Tod? Und fürchten nicht die Ewigkeit, Die uns, den Mördern, droht?Wer nicht an Jesum Christum glaubt, Und ihn nicht brünstig liebt, Dem Schöpfer seine Ehre raubt Und sie Geschöpfen gibt;Wer wie ein Vieh aus Pfützen säuft, Im Lasterkothe wühlt; Wer Sünden wie Gebirge häuft, Und doch den Berg nicht fühlt;Und wer mit hündischer Begier An seinen Gütern zerrt, Vor einem Lazarus die Thür' Mit großen Riegeln sperrt;Wer eine blut'ge Thränenfluth Aus Wittwenaugen preßt, Und seinen fetten Wanst vom Blut Zertretner Waisen mäst't;Wer außen wie ein Schaf gekleidt, Von innen wölfisch denkt, Und wer das Glück der Ewigkeit Für Erdenglück verschenkt;Wer Brüdern nach dem Leben greift, Mit Rache angethan; Wer nur Beleidigungen häuft Und nicht verzeihen kann;Wer gähnend seine Pflicht vergißt Und Zeitvertreibe sucht, Und wenn die Zeit verflogen ist, Auf ihre Schwingen flucht;Wer unreif zu der Ewigkeit Zum Tode sich nicht schickt: Das ist der Mörder, der die Zeit Mit eigner Hand erdrückt.Sind solche Ungeheuer hier, Herr, so bekehre sie! Der ganze Tempel seufzt wie wir: Ach Herr! bekehre sie.Wie viele singen heute auf, Noch unbekehrt und blind, Die nach vollbrachtem Jahreslauf Schon Staub und Moder sind.Wie dunkle Schatten fahren sie Zur Hölle dann hinab; Zu der Tyrannin, die noch nie Die Todten wieder gab.Drum arme Seele denke heut Mit Ernst an deinen Tod; Denn jedes unsrer Jahre schreit: Gedenk an deinen Tod!Zu dir, der sein wird, ist, und war, Steig' unser Lied hinauf: Ach Gott, nimm doch in diesem Jahr Die Todten zu dir auf.Und du, Vertreter, rede laut, Wenn uns der Richter droht; Wenn Zorn aus seinem Auge schaut Und aus der Stirne Tod.Geist Gottes, zeige deine Macht, Wenn uns das Auge bricht. In einer solchen Mitternacht, Da brauchen wir ja Licht.Wie kann der frommen Christenschaar Der Tod nun schrecklich sein? Sie weihen ja das neue Jahr Mit ihren Thränen ein. Walt's Gott, der Tag bricht wieder an Und weckt mich aus der Ruh'; Wohlauf, betritt die Dornenbahn! Du, meine Seele, du!Da neben meinem Bette steht Mein Kreuz, ich nehm' es auf, Und schick' ein weinendes Gebet Zum lieben Gott hinauf.Er wird mir's tragen helfen, ach! Ich weiß es, Gott ist gut; Unmächtig bin ich, krank und schwach, Er aber gibt mir Muth;Daß mich die Hoffnung nicht verläßt, Geduld nicht von mir weicht, Wenn Langeweile, wie die Pest, Im Finstern mich beschleicht.Wenn Schwermuth meine Seele drückt, Wenn jede Nerve dröhnt, Wenn Satan spöttisch auf mich blickt, Und meinen Glauben höhnt;Wenn mich es martert, daß die Welt So schimpflich mich verwarf, Und wenn mir eine Thrän' entfällt, Weil ich nicht reden darf –Nicht reden darf mit einem Freund, Nicht scherzen mit dem Kind, Soll schweigen, wie ein Menschenfeind, Wenn Brüder um mich sind.Wenn meine Zelle stumm und todt Mir Brust und Geist verengt, Und wenn wie Blut das Morgenroth An meinen Wänden hängt;Wenn fürchterlich das Kerkerschloß Klirrt in mein Morgenlied, Und wenn mein Aug' im Felsenschoß Nur Elend um sich sieht:So weiß ich, Gott im Himmel gibt Mir Armen wieder Muth, Denn er, der die Verlassnen liebt, Ist mir Verlassnem gut.Und so im Namen Jesu tret' Ich auf die Dornenbahn, Und glau und hoff, und les' und bet', Und sing', so gut ich kann.Bald kommt ein Tag, der mich befreit Aus meinem Angstgedräng, Nur Freiheit macht die Seele weit, Und Knechtschaft macht sie eng.Dann preis' ich dich im weiten Raum, Dich, Helfer in der Noth, Und halte ohne Zwang und Zaum Dein göttliches Gebot. War einst ein deutscher Junker Im prächtigen Paris; Er wollt' sein Geld in Ehren Und mit Geschmack verzehren In Frankreichs Paradies.Auf einmal blieb der Wechsel Ihm allzulange aus. Er schrieb zwar viel naive Und wohlgesetzte Briefe, Doch keiner kam von Haus.Des Franzmanns Complimente Die waren jetzt nicht groß; Nur, die mit vollen Händen Ihr deutsches Geld verschwenden, Sieht gerne der Franzos.Da war der Junker traurig, Und hängt das Mäulchen schief. Es äugelt ihm itzunder Vergeblich der Burgunder, Er will nur Geld und Brief.Einst schaut er zu dem Fenster Mit dunkelm Blick hinaus; Schon träumt er von Pistolen, Von Mord und Teufelholen: Da kam sein Knecht von Haus.Gleich schrie er: »Guter Michel, O komm doch 'rauf zu mir!« Der Michel sprach: »Ihr Gnaden! Ein Schöpplein könnt' nicht schaden; Ich weiß kein Wirthshaus hier.«Der Kerl war nun im Zimmer; Der Junker fragt: »Was Neu's?« Doch Michel setzt sich nieder, Labt erst mit Wein die Glieder, Dann sagt er, was er weiß.»Ei, denkt doch, gnäd'ger Herre! Der Rabe ist verreckt. Er hatte wenig Futter, Auf einmal fraß er Luder, Bis er davon verreckt.«»Wer gab ihm so viel Luder?« Frägt Junker schon gerührt. »Ha! eures Vaters Pferde – Ihr wißt's, von großem Werthe, Die waren halt krepirt.«»Was, meines Vaters Pferde?« »Ha! 's ist ja schon bekannt! Ihr Gnaden, muß nur sagen, Vom vielen Wassertragen Verreckten sie beim Brand.«»Was sagst von einem Brande?« »Hm! ja in euerm Haus. 'S ist eben kein Mirakel; Denn, spielt man mit der Fackel, So kömmt leicht Feuer aus.«»Ach Gott! mein Schloß verbrannte?« »Ihr Gnaden sagt es gleich. Mit Fackeln und mit Kerzen Ist wahrlich nicht zu scherzen, Wie bei der Mutter Leich'.«»Wie, Michel, meine Mutter?« »Ja freilich, sie ist todt! Sie hat sich halt bekümmert, Und Kümmerniß verschlimmert Das Blut, und bringt den Tod.«»Wer hat sie denn bekümmert?« »Ihr Vater, wie man sagt. Der hat vor sieben Wochen Halt das Genick gebrochen, Und zwar auf einer Jagd.«Der Junker sich den Schädel Mit beiden Fäusten schlug – »Wär' ich doch nie geboren! Ha! alles ist verloren! Verdammter Hund, genug!«»Ist nicht so arg, sprach Michel, Was braucht's des Lärmens da? Ich schwömm', bei meiner Ehre, Gleich itzo auf dem Meere Fort nach Amerika.«Und mir nichts, dir nichts, plötzlich Floh er mit ihm davon. Europa bleibt zurücke, Sie machen bald ihr Glücke Beim großen Washington. Des Lebens Purpurstrahl Fährt schäumend aus der kleinen Ritze; O Schöpfer! wann verfliegt einmal Dies Blut, das ich in fauler Rast verspritze?Soll alle meine Kraft Im Feuer banger Qualen schmelzen? Gebricht's nicht bald an neuem Saft, Die Kügelchen des Blutes fortzuwälzen?Du bist so heiß, o Blut! Was sprudelst du in dieser irdnen Schale? Hast du noch Gluth, noch Sonnengluth? Zückt Freiheit noch in deinem rothen Strahle?O Arzt! so binde du Nur schnell, nur schnell mit deiner Binde Die offne Ader wieder zu: Denn Freiheit ist des Deutschen größte Sünde!Doch willst du nimmer heiß, O Blut, aus deinen Röhren schießen; Willst frostig, wie zerschmolznes Eis Vom nackten Fels, in kalten Tropfen fließen:So fließe, fließe nur – Kein Fürst wird deine Kälte strafen; Denn kalte, frostige Natur Schickt sich allein für arme deutsche Sklaven. Wo find' ich den Liebling der Seele, Den Gott mir zum Manne erkor? Ich säng' ihm mit schallender Kehle Dies Liedlein so gern in das Ohr! O käm' er, wie wollt' ich ihm singen, Dem Trauten, so lange umschlingen, Bis innig er's fühlte, wie ich, Gott ha ihn geschaffen für mich.Jüngst saß ich, vom Monde beschienen, Am Bettlein so einsam, so leer; Da sah ich mit freundlichen Mienen Den Jüngling, wie Hermann war er. Es flammte der himmlische Zunder Der Liebe die Augen herunter, Hoch, schlank, nicht zu weich, nicht zu wild, War meines Erwählten Gebild.Auch wallte die bräunliche Locke Dem Jüngling ins schöne Gesicht. Er redte, die silberne Glocke Ertönet so lieblich mir nicht. Bald fließen, so sprach sie, die Flammen Der Herzen in einem zusammen; Mit mächtigem Drange fühls ich, Gott ha ihn geschaffen für mich.Doch harre, die bräutliche Stunde, Bald steigt sie von Osten herauf, Und drückt deinem glühenden Munde Die Küsse des Bräutigams auf. Ach ende, du Traute, das Sehnen Des Herzens, und spare die Thränen; Denn alles das Deine ist mein, Und alles das Meine ist dein.Ich bebte, ich schwamm in Entzücken, Ich wagt es mit bebender Hand, Den Jüngling an Busen zu drücken, Doch, ach! die Erscheinung verschwand. Wo bist du nun, heiliger Schatten Des Trauten, des zärtlichen Gatten? Dein künftiges Weibchen sitzt hier, Und schmachtet vergeblich nach dir. Wilhelmine, o du Holde! Die beim ersten Blick entzückt, Denn mit seinem reinsten Golde Hat der Himmel dich geschmückt. Höre – nicht mit Liebesklagen Füll' ich dieses Lied dir an; Meine Augen mögen sagen, Was der Mund nicht stammeln kann.Deiner Schönheit Pfirsichblüthe, Deiner Laune Heiterkeit; Ach, dein Herz voll Himmelsgüte, Das die Unschuld nie entweiht; Deiner Augen stilles Feuer, Drin der Liebe Schmachten flimmt, Hat, o Traute! meine Leier Heut zu deinem Lob gestimmt.Alles tönt mir: Wilhelmine! Ueberall seh' ich dein Bild, Wie dir aus verklärter Miene Weiblichzarte Anmuth quillt. Wilhelmine! hallt's in Lüften, Wilhelmine! seufzt der Bach, In des Mondes Silberdüften Seufzt es meine Seele nach.Wilhelmine, kann dies Wallen, kann dies Klopfen meiner Brust, kann ein Jüngling dir gefallen, Der der Treue sich bewußt? Ach, so schaue mit den Blicken Deiner Engelhuld auf ihn, Wonnestrahlendes Entzücken Reißt dann seine Seele hin.O in deinen Armen leben, Wilhelmine, welch ein Glück! Unsichtbare Geister schweben Goldgeschwingt um meinen Blick! O mit dir! mit dir! – wie helle Wär's in meinem trüben Sinn: Hüpfend, wie die Silberwelle, Tanzte mir dies Leben hin. Mein trauter Michel ist so gut, So gut wie er gibt's keinen; Wenn ihn mein Auge sehen thut, So möcht's vor Freuden weinen.Kein Apfel ist so roth und rund Wie sein Gesicht und Wangen; Wie Rosenblätter ist sein Mund, Dran Honigtropfen hangen.Die Aeugelein sind rund und scharf Als wie Rebhühneraugen; Sie könnten, wenn man's sagen darf, Des Nachts für Sternlein taugen.Wer ist so flink, und rasch wie er, Im Tanzen, Werfen, Springen; Wer kann im Dorfe trefflicher Zum Dudelsacke singen?Wer ist so launig, so voll Scherz Beim Flegel und der Sichel; Und wer hat ein so gutes Herz, Als wie mein lieber Michel?Denkt nur, er ist erst achtzehn Jahr; Man sieht's an seinem Kinne, Am schlanken Wuchs, am weichen Haar, Und an der hellen Miene.Weiß wohl, es gibt der Mädels mehr, Die meinen Michel lieben; Drum fällt's mir armen Mädel schwer, Die Hochzeit zu verschieben.Noch heute werd' ich seine Frau, So wahr ich Lisel heiße! Daß nicht ein andres Mädchen schlau Den Michel mir entreiße. Schlaf wohl, du Himmelsknabe du, Schlaf wohl, du süßes Kind! Dich fächeln Engelein in Ruh' Mit sanftem Himmelswind; Wir armen Hirten singen dir Ein herzigs Wiegenliedlein für. Schlafe! Himmelssöhnchen, schlafe!Maria hat mit Mutterblick Dich leise zugedeckt; Und Joseph hält den Hauch zurück, Daß er dich nicht erweckt. Die Schäflein, die im Stalle sind, Verstummen vor dir, Himmelskind. Schlafe! Himmelssöhnchen, schlafe!Bald wirst du groß, dann fließt dein Blut Von Golgatha herab; Ans Kreuz schlägt dich der Menschen Wuth, Dann legt man dich ins Grab. Ha immer deine Aeuglein zu, Denn du bedarfst der süßen Ruh. Schlafe! Himmelssöhnchen, schlafe!So schlummert in der Mutter Schoß Noch manches Kindlein ein; Doch wird das arme Kindlein groß, So hat es Angst und Pein. O Jesulein, durch deine Huld, Hilf's ihnen tragen mit Geduld. Schlafe! Himmelssöhnchen, schlafe. Sanft fließe mein Lied, wie die schimmernde Zähre, Wenn des bessern Lebens Ahnung Durch die Seele mir bebt. Ich weihe der Freundschaft Dies dankbare Lied. Nicht geschaffen, um stablos Durch des Lebens Wüste zu wallen; Gab mir Gott Freunde. Wie preis' ich den göttlichen Geber! Gottesfreuden fühlst du, Bilder des Herzens, Wenn der Bruder vor dem Bruder steht; Wenn Herzblut seine Wange tuscht; Wenn zarter Liebe Flamm' im Auge zuckt; Wenn Freunde am Halse sich weinen, Und im unnennbaren Wonnegefühl verstummen. Auch mir gabst du dies Wonnegefühl; Wie preis' ich dich, göttlicher Geber!Als goldgelockter Knabe schon Lag' ich den Brüdern am Busen, und horchte, Wenn der Busen hörbar aufschlug In den Sympathieen der Freundschaft; Konnt' aber nicht sagen, wie so selig ich war.Der Jugend Strahl verklärte mein Antlitz; Da fand ich in Rhätiens Gauen Unter den Jünglingen, Mit der Siriusglut im Aug' und mit der Goldharf'. Aber weh' mir, du Lieber, ich sah im Sarge dich liegen Mit der blonden Lock' und der schweigenden Lippe. Dich weinte Himmlischer Hüter, der um mich schwebt, Eile und sag' es dem redlichen Lehrer, Daß ich weinend ihm danke in des Kerkers Kluft.) Nun irrt' ich Verlaßner, ein Schatten, umher Und wies dem Himmel meine Wunde.Am Strande der Pegniz kam Träuft' in die offne Wunde Balsam und schwur mir Auf meiner Väter Leichensteine Der Freundschaft ewigen Bund!Wer ist der Mann, der mit dem Lämmlein im Thal weidet? Wie er so ruhig vom Antlitz Der schönen Natur gen Himmel schaut! Ihm horcht die Nachtigall, ihm lauscht die Lerche, Wenn sein Lied voll Unschuld auf den Lippen ihm lächelt. Ist's nicht mein Ja, ja, er ist's! Wie fromm ist seine Muse! Dem betenden Mädchen gleicht sie, Vom purpurnen Morgen geröthet; Du schwurst mir, Edler, Freundschaft vor dem Himmel; Gehalten hast du deinen großen Schwur. Fern hörtest du des Freundes Fessel rasseln, Da weintest du und deine Ich aber betete für dich Auf meines Kerkers nachtbeströmtem Boden.Durchs Labyrinth des Lebens leitet, Und ihr zeigt der Wandrung Ziel, Des Himmels goldne Pforte; Nicht durchs Blut allein, – zerrinnt nicht Blut im Grabsand? Durch des daurenden Geistes Züge gelockt, Nenn' ich dich Freund! Es hör' es der Himmel!Von eines Felsen Rücken sah Gen Himmel, um unter den Sternen Groß zu ziehen seinen Geist. An seiner Seite staunt' ich; da nannt' er mich Freund. Von der Leidenschaften Wuth, Wie von der Windsbraut gewirbelt, Verkannt' ich oft den Freund, der neben mir stand, Und die Rechte mir bot. Doch, als des Herzens Stürme sich legten, Hob Und umarmte mich träufelnd am Ufer.O lohnt' es dem Sanften, dem Stillen, Den des Seelenfriedens Maiennacht umsäuselt, Lohn' ihm der Freundschaft Treue, Bilder des Herzens!kann ich schweigen von dir, Mann von schönem Geiste und schönerem Herzen, Dem so manche That, im Sinne Christus' gethan, Voran in die Ewigkeit flog, um Gestein In deiner Krone zu werden?Auch Er, Er nehme die Feder, oder den Pinsel, Streckt' aus der Ferne seinen Arm Und schwur mir Freundschaft Mit der Treue rauhem Handschlag.Soll ich dich nennen, Fühler des Schönen, Harmonischer Draus dir wie Goldthau Des himmlischen Mitleids Zähre quillt? Dich, Mit der Brutusseele, voll zürnender Wahrheit? Und dich, Um die Lippe sich windet? Ach, könnt' ich Harmonia's hohe Vertraute! Dich, Saitenstürmer Und dich, Tonlenker (Vor Er belauschte der Natur allgebührenden Einklang.) Schwebt nicht vor mir, O du, der den murrenden Fagot Zur Würde des Menschensangs hob? Euch allen drückt' ich weinend die Hand Und nannt' euch Brüder; o seid es mir ewig!Auch in des Kerkers Schauernacht Trat die Freundschaft, vom Himmel gesandt, Und hellte meine Zährengrotte auf. Kamst du nicht mit der Brudermiene zu mir, Und zeigtest mir die Herrlichkeit Christus'? Und unsrer Bestimmung Seraphsflug? Von deines Geistes Blitz geleitet Sah ich's in mancher Tiefe dämmern; Sei mir gesegnet! Sei mir mit Thränen gesegnet! –Unter dem Eisenharnisch des Krieges Schlägt manches Herz lauter und heißer, Als unter der friedlichen Kutte. Auch mir bot mancher Krieger die Hand: Sein rauher Handschlag war mir theurer, Als des Weichlings sammtner Händedruck. Des Todes Gestalt ist gräulich; Aber sich trennen von seinen Geliebten Ohne des Wiedersehens Trost, Wäre Gehenna's Fluch.Doch ich werd' euch alle wieder finden! Des ewigen Geistes geheimerer Lispel Weissagt es mir; ich werd' euch alle An der Lebensbäche duftenden Ufern Wieder finden! Und auf ewig! Wonne, Wo verjährter Sitte Zwang uns nimmer fesselt; Wo das eiskalte Wo im geselligen Wie Thautropfen zusammenrinnen: Ja, ich werd' euch, meines Herzens Erkorne, Einst am Halse hangen; werde weinen Des ewigen Bundes Zähre, Der innigsten Freundschaft glühende Zähre.So häng' denn hier, mein Saitenspiel, An dieser braunen Wand! Verstummt mit dem letzten bebenden Laute: Kein Monument, mit Schweiß und Blut bespritzt, Kein goldnes Haus, wo stolz auf Marmorquader Der falsche Ruhm mit Fluch beladen sitzt, Erthürmt sich heute unser Vater!Wie bald zerstäubt ein Monument von Erz, Auch eingeweiht mit asiat'schem Pompe! Zur ew'gen Katakombe.Er spricht – und Felsenrippen stehen da! Geweiht als Heiligthum zu seines Gottes Ehre! Und Jehovah! und Jehovah! Ertönen Kannnzel und Altäre!Schon eilt der Fürst, wie Salomo, Ins Gotteshaus an seiner Kinder Spitze, Und seine Andacht steigt, wie Loh Vom Opfer auf zum Sternensitze.Ha! Rauchgewölk erfüllt das Haus, Die Donner der Erhörung reden Aus einer Wetternacht heraus, Die segnen und nicht tödten:Der Himmel ist für meinen Stuhl zu klein, Zu klein für meinen Schemel ist die Erde! Doch weih' ich dieses Haus zu meiner Wohnung ein Und den Altar zu meinem Opferherde!So spricht der Herr. Der hohen Andacht Glut Ergießt sich schon in Jubellieder! Es strömt der Taufe Krystallflut! Versöhnung träuft vom Kelche nieder.Des frommen Priesters Stimme fällt Ins dürre Herz, wie goldner Regen. Der Sünder denkt ans Heil der Welt, Und fühlt den bluterkauften Segen.Die Krieger heben die gestählte Hand Zu Gott am Tag der Tempelweihe, Sie schwören Gott, dem Vaterland, Und dir, oUnd das Soldatenkind hüpft an der Mutter Brust, Vom Vorgefühl der künft'gen Wonne trunken; Der Kläger selbst fühlt heut' nur Himmelslust, Aufs Tempelpflaster hingesunken.Und Ludwigsburg umringt im Strahlenkreis Den großen Stifter dieser Scene. In Psalmenflügen tönt ihr Preis, Es glüht ihr Dank in jeder Thräne.Wer sind die hundert Armen dort, Um die der Dank die Seraphsschwingen breitet? Hat uns gespeist, getränkt, gekleidet!Soldatenwaisen fallen aufs Gesicht, Mit überm Haupt geschlungnen Händen; Und was der Waisen Einfalt spricht, Schallt himmelan von wiedertönenden Wänden.Kein Psalmendonner spricht so laut, Wie Waisendank und wie des Armen Zähre; Wer jedem Elend hilft, wer Gotteshäuser baut, Braucht keinen Herold seiner Ehre!Nur frommer Dank von deiner Stadt, Nur Ehrfurcht strömt zu deinen Füßen, O Und dem der Wonne Thränen fließen!Sei deinen Kindern ferner hold, Erhabner Fürst, die Glorie der Gnade Umstrahle dich wie Sonnengold Und werfe Licht auf deines Volkes Pfade.Dein treues Ludwigsburg liegt hier Und läßt aus neuen Tempelhallen Ein freudiges: Mit heißem Flehn für ihren Fürsten schallen. Herrlich in des Himmels Maienblüthe, Serafina, kam dein Wiegenfest. Deines Engels Frühlingswange glühte Sanft gekühlt vom Paradieseswest.Sechzehnmal bläht' sich die goldne Traube, Von der Gluth der Sonne ausgekocht, Seit der Zeit, daß dir, du Frühlingstraube, Purpurblut in blauen Adern pocht.Wie die Blätter gelb am Weinstock hangen, Wenn die Stürme rauh vorüberziehn; Ach, so muß der Reiz auf deinen Wangen, Deiner Jugend Morgenroth verblühn.Aber Unschuld, die die schlanken Glieder Kleidet in des Himmels Rosenduft, Krümmt kein Alter, wie den Körper nieder, Siegend schwebt sie über Zeit und Gruft.Serafina, laß uns heute beten! Großes hat dein Gott an dir gethan; Andacht müsse deine Wange röthen, Siehst du heut den schönern Himmel an.Die Gesundheit, die in Purpurfluthen Schäumend sich durch deine Adern geußt! Ach, dein Herz, so voll Gefühl des Guten, Und den hohen gottgeschaffnen Geist;Deine Finger, die dem Spiel gebieten, Leichtgeflügelt, wie der frohe Scherz, Daß die Töne Donnerstürme wüthen, Oder sanfter athmen, wie dein Herz;Deinen Vater, deiner Mutter Leben, Deinen Führer, diesen weisen Mann, Alles dies hat dir dein Gott gegeben! Hat er Großes nicht an dir gethan?Dank' ihm nur durch Unschuld deiner Sitte Und mit jeder sanften Weiblichkeit: Zittre vor dem ersten falschen Schritte, Den dein gutes Herz so bald bereut.Fluch' dem frechen Schattenungeheuer, Fluch' der Wollust, wenn sie dich beschleicht, Und dir höhnisch schäumend Gift und Feuer Im bekränzten Goldpokale reicht.Augenflammen gab dir Gott zu Waffen, Wenn ein Feind der Tugend sich dir naht. Brauche sie, den Frevler zu bestrafen, Der dich locken will vom Tugendpfad.Gottes Ruhe wird dein Herz durchsäuseln, Bleibst du nur der keuschen Tugend hold; Wenn auch Stürme deine Stirne kräuseln, Hinter ihnen strahlt der Sonne Gold.Alle Freuden, die die Tugend krönen, Wünsch' ich dir, du Herzenssiegerin; Und von meines Landes Heldensöhnen Werde dir der Beste zum Gewinn.Und wenn deine Tage weggeschwunden, Wölklein gleich im Sommerabendwind, Ach, so stirb, mit keinen Seelenwunden Schwerbelastet, liebes, holdes Kind.Gottes Engel leite deine Seele Hochhinüber in der Frommen Kreis. Ach, dann bist du ewig ohne Fehle Und dein Brautgewand ist roth und weiß. Wie wohl ist mir in meinem Sinn! Kein Mädel gibt's wie mein's; Guck hin, guck her, guck her, guck hin, So findst in Schwaben keins.So jung und hübsch, und doch so gut Wie Engel Gottes sind, Und mir so treu, bei meinem Blut Möcht' weinen, wie ein Kind.Hat Haar, kein Flachs ist traun so fein. Wie süß ihr Mündchen lacht! Es blinken ihre Aeugelein Wie Sternlein in der Nacht.Sie schafft dir früh, und schafft dir spät; Das gibt einmal ein Weib. Wenn sie die runde Spindel dreht, So hüpft mir's Herz im Leib.Und ist dir doch so gut dabei, So fromm und tugendsam – Und doch so heimlich, meiner Treu! So heimlich wie ein Lamm.Sie weiß dir nichts von Bauernstolz; Und hört sie Dudeldum, So dreht sie sich als wie ein Bolz Mit mir im Ring herum.Wollt' gestern auf die Kirchweih gehn; Da blieb das Mädel fein Mit mir vor einer Hütte stehn Und sprach: Jörg, komm herein.Da lag ein Armer auf der Streu Und kaute schimmlich Brod, Ein Krüglein Wasser stand dabei; Sie fühlte seine Noth,Und sprach: O Jörg, gib ihm dein Geld, Und hilf dem Armen nun; Nichts Liebers ist mir auf der Welt, Als Armen Gutes thun.Da griff ich nach dem Beutel schnell, Und gas dem Armen hin. Des Mädels Augen wurden hell, Und mir ward wohl im Sinn.An Tanz und Kirchweih dacht ich nicht. Der arme Kranke sprach Mit hellen Thränen im Gesicht Uns Gottes Segen nach.Und als ich auf die Wiese kam, War mir's im Herzen warm, Und, ach, mein liebes Mädel nahm Mich weinend in den Arm.Seitdem denk' ich in meinem Sinn: Kein Mädel gibt's wie mein's. Guck hin, guck her, guck her, guck hin, So findst in Schwaben keins. O Gott! wie gut ist's, dir vertrauen! So tief, so innig fühlt' ich's nie, Verzeih, wenn Thränen niederthauen, Denn deine Hand entlockte sie. Da steh' ich wie ein Fels im Meere, Bestürmt und doch versenkt in Ruh', So voll Vertrauen, Gott! als wäre Nichts auf der Welt, als ich und du.O Gott! wie gut ist's, dir vertrauen! Ich fühl's, wenn mich das Elend würgt, Wenn hinter schwarzer Wolken Grauen Sich jeder Stern vor mir verbirgt; Wenn Stürm' um meinen Kerker brüllen, Wenn um mich zückt des Blitzes Pfeil; Dann leg' ich mich in deinen Willen Und überhör' das Sturmgeheul.O Gott! wie gut ist's, dir vertrauen! Der mit dem Mondschild uns bedeckt, Wenn Felsenwände uns verbauen, Wenn Gitter, Schloß und Riegel schreckt; Wenn Einsamkeit mit stummer Lippe Und schwindelnd auf uns niederschaut, Wenn vor dem scheußlichen Gerippe Des Todes unsre Seele graut.O Gott! wie gut ist's, dir vertrauen! Was ist's, wenn Menschenhülf' uns flieht? Und, wie von Fluch getroffnen Auen Das Wild, bei uns vorüberzieht? Was ist's, wenn Peiniger uns hassen, Wenn um uns zischt die Schlange Spott? Wenn Brüder selber uns verlassen? Wir sind doch stark, wir haben Gott!O Gott! wie gut ist's, dir vertrauen! Was that dein Sohn? Er traute dir, Er ließ die Skorpionen hauen, Und sprach: Der Vater ist bei mir! Er trug die Schmach der Dornenkrone, Der Geißel Zug, des Kreuzes Pein, Und hüllte sich beim lauten Hohne Der Höll' in sein Vertrauen ein.O Gott! wie gut ist's, dir vertrauen! Wenn die Gewaltthat nach uns greift, Uns hält in ihren Tigerklauen, Und unser Blut tyrannisch säuft. Sie würgt ja nur des Staubleibs Glieder, Doch Christenseelen würgt sie nicht, Auch diesen Leib erweckst du wieder Und schreckst Tyrannen mit Gericht.O Gott! wie gut ist's, dir vertrauen! Auf Fürsten, den erhöhten Staub, Sollt' ich den Thurm der Hoffnung bauen? Auf Fleisch, des Wurms gewissen Raub? O nein, du Helfer aus den Nöthen, In dich, in dich bau' ich hinein, Für meinen Fürsten will ich beten, Doch mein Vertrauen, Gott! ist dein.O Gott! wie gut ist's, dir vertrauen! Der helfen kann, und helfen will; Ich wandle fort auf meinem rauhen, Bethränten Pfad und schweige still. Dein Sohn steht ja auf diesem Pfade, Und spricht: Die Leiden dieser Zeit Sind lauter Zeugen meiner Gnade, Und enden sich mit Seligkeit.O Gott! wie gut ist's, dir vertrauen! Mich dünkt, ich seh' dich voller Huld Auf meine Bande niederschauen, Es rauscht um mich: Geduld! Geduld! Dich decken meiner Liebe Flügel! Vertrau nur Gott, und sei getreu. Bald springen deines Kerkers Riegel, Mein bist du dann, und ewig frei! Ich le das ganze Jahr vergnügt! Im Frühling wird das Feld gepflügt; Da hängt die Lerche über mir, Und singt ihr krauses Lied mir für.Und kommt die liebe Sommerszeit, Wie hoch wird da mein Herz erfreut, Wenn ich vor meinem Acker steh, Und so viel tausend Aehren seh!Alsbald die Sicheln dengle ich, Der Grille Lied ergötzet mich; Dann fahr ich in das Feld hinaus, Schneid' meine Frucht und führ's nach Haus.Im Herbst seh ich die Bäume an, Schau' Aepfel, Birn und Zwetschgen dran; Und sind sie reif, so schüttl' ich sie. So lohnet Gott des Bauern Müh'.Jetzt ist die kalte Winterszeit, Mein Schindeldach ist überschneit; Das ganze Feld ist kreideweiß, Mein Weiher ist bedeckt mit Eis.Ich aber blei bei hellem Muth, Mein Pfeifle Taback schmeckt mir gut. Von mir wird mancher Span geschnitzt, Wenn s Weible bei der Kunkel sitzt.Die Kinder hüpfen um mich 'rum Und singen heisa dudeldum! Mein' Urschel und mein kleiner Hans, Die drehen sich im Schleifertanz.Und kommt der liebe Sonntag 'ran, Zieh ich mein Scharlachwammes an, Geh' in die Kirch' in guter Ruh' Und hör' des Pfarrers Predigt zu.Und komm' ich heim, so wird verzehrt, Was mir der liebe Gott bescheert; Und nach dem Essen les' ich dann Im Krankentrost und Habermann.Und bricht die Abendzeit herein, So trink' ich halt mein Schöpple Wein; Da liest der Herr Schulmeister mir Was Neues aus der Zeitung für.Dann geh ich heim im Köpfle warm Und nimm mein liebes Weib in Arm; Leg' mich ins Bett und schlaf froh ein, kann wohl ein Mensch vergnügter sein? Es ist genug! So nimm denn meine Seele, Die müde Seele nimm zu dir. Du weißt, wie ich die Augenblicke zähle, Du kennst dies bange Herz in mir, Das oft, getäuscht, dem Tod entgegenschlug: Es ist genug!Mich lockt nicht mehr die bunte Kraft der Erde, Gold ist mir Staub und Ehre Tand; Der frechen Lust einladende Geberde, Der Stolz im strahlenden Gewand, Des Schwelgers Tisch, vom süßen Gifte schwer, Lockt mich nicht mehr.Die Thorheit geht der Weisheit hier zur Seite, Und bei der Wahrheit steht der Wahn; Die Künste sind nicht mehr der reinen Freude, Sie sind der Wollust unterthan: Die Tugend klagt; in schwarzen Klausen weint Der Menschenfreund.Selbst der Natur unschuldigstes Vergnügen Wird oft durch's Schmerzgefühl entweiht, Daß unter Blumen Menschenbeine liegen Und daß der Thron der Eitelkeit Vom sanften West und Todtenduft beweht Auf Schädeln steht.Der junge Mai, verstrickt in Rosenfesseln, Stirbt, wie der Käfer, den er nährt; Die Lilie verwelkt mit rauhen Nesseln, Die Rose wird vom Wurm versehrt; Die Blüthe fällt, des goldnen Abends Pracht Verschlingt die Nacht.Sprich, Gott, wie lang' ich noch im Schauerthale Als ein Gebundner schmachten soll? Ist's bald genug? Und ist die Leidensschale Nicht bald von meinen Thränen voll? Sind Seufzer, tief ins Herzblut eingetaucht, Nicht bald verhaucht?Es ist genug! Entrück' mich den Gefahren, Den Aengsten meiner Lebenszeit! Bin ich denn nicht, wie meine Väter waren, Ein Wurm, ein Spiel der Eitelkeit? O Vater, dessen Ruthe mich zerschlug: Es ist genug!Zur Ewigkeit, ich fühl's, bin ich geboren; Hier bin ich Wandrer, Bürger nicht! Mein Erbe ist; du Gott! hast es geschworen; Mein ewig Erbe ist im Licht. Ist's Sünde denn, wenn meine Seele schreit Nach Ewigkeit?Genug, genug! Es ist genug gejammert; Genug ha ich die bleiche Hand Ins Gitter meines Kerkers eingeklammert Und Seufzer himmelan gesandt. Genug hab ich die Fesseln rasseln hören, Die ein verworfner Bruder trug! Gott! sprich einmal: Versiegt sind deine Zähren, Es ist genug! Es kennen Ihro Gnaden Redouten, Maskeraden, Die Prüden und Koquetten An ihren Toiletten. Sie sprechen mit der Base Französisch durch die Nase, Sie können Deutschland schimpfen Vornehm mit Nasenrümpfen; Den Bürger stolz verachten, Und, die nach Weisheit trachten, Bestraft Ihr kühner Tadel – Mein' Seel'! Sie sind von Adel! Thätet ihr auf Jupiters Adler sitzen, Würdet vor Bosheit oft donnern und blitzen, Weil's hienieden nicht immer so geht, Wie ihr's gern hättet und wie ihr's versteht. Aber glaubt mir, 's ist so gescheider, Ihr machtet's wahrlich nur verheiter. Der Schuster bei seinem Leisten bleib! Jeder küsse sein eigen Weib, Wie's ihm beliebt; nur 's Weltkutschieren Laßt bleiben! ihr möchtet die Zügel verlieren; Rennet wie toll über Stein und Stock, Und müsset doch endlich herab vom Bock. Pathetisch predigt Stax: Ihr Leute, stehlet nicht, Laßt jedem, was er hat, wie es die Schrift befohlen; Doch was er geistreich sagt, das thut er selber nicht; Die ganze Predigt war gestohlen. Wenn auf die verdorbne Welt Still ein Blick der Seele fällt: O, so schauert mir die Haut, Und dem Tode ruf' ich laut.Laster brausen hoch einher, Wie die Wogen auf dem Meer, Unaufhaltsam, wie die Wuth Jener allgemeinen Fluth.Auf den schwarzen Wogen thront, Satan, den die Rache schont; Denn sie spart auf jenen Tag Ihren großen Donnerschlag.Menschen treiben kühnen Spott, Schwellen auf und lästern Gott; Und der kaum geformte Thon Trotzet seinem Töpfer schon.Wahn und kühner Zweifel macht Aus dem Tage Mitternacht; Spötter der Religion Sprechen Gott und Tugend Hohn.Von dem Throne bis zum Pflug Herrscht Verstellung und Betrug; Und Verbrecher können nun Ohne Ahndung Böses thun.Aufgefressnes Wittwengut, Und zerquetschter Waisen Blut; Frevler, unter deren Fuß Sich die Tugend bücken muß;Stolz und Heuchelei und Neid Unter einem frommen Kleid; Geiz, der in dem Winkel sitzt Und den Drachenschatz beschützt;Wilde Lust, die lockend blickt Und den Geist zur Erde drückt; Christen, die berauscht und blind Ihre eigne Henker sind;Kinder, gegen Lehrer taub; Jünglinge, der Lüste Raub; Männerherzen, ohne Muth; Sünden, die das Alter thut;Einen Freund, wie Joab ist, Der mit gift'gen Lippen küßt, Und mit heitrem Angesicht Freunde mörderisch ersticht:Erde, bist du das – und Er Donnert nicht, der Donnerer? Mitternacht, o! decke du Diese Drachenhöhle zu.Komm, des Schlafes Bruder, Tod! Lieblich, wie das Morgenroth, Kühlend, wie der Westwind weht, Lächelnd, wie ein Blumenbeet.Führe mich aus dieser Welt, Ehe Feuer auf sie fällt; Reich' mir deine milde Hand, Bringe mich ins Vaterland.Todte in den Gräbern hier, O! wie glücklich seid ihr mir, Die ihr vor der Laster Wuth Sanft beschützt im Grabe ruht. Seid ihr, Götter dieser Erde, Seid ihr Menschenstaub, wie wir? O! so zittert! Der Gefährte Eurer Größe lieget hier. Steigt von goldnen Stufen nieder Zu den Särgen eurer Brüder; Denkt beim Leichenpompe heut Auch an eure Sterblichkeit.Habt ihr, wenn der junge Waise Vor euch klagte, auch gehört? Und den fetten Bauch vom Schweiße Einer Wittwe nie genährt? Seid ihr willig, reiche Sklaven Schwarzer Laster zu bestrafen? Helft ihr auch dem Tugendfreund, Wann er hülflos vor euch weint?Fröhnt ihr selber nicht den Lüsten, Die ihr scharf an andern straft? Seid ihr Bürger, seid ihr Christen? Seid ihr weis' und tugendhaft? Sieht man nie von stolzen Höhen Euch verächtlich niedersehen? Kennt ihr eure Ritterpflicht? – O! so kommt, und zittert nicht.Denn hier schlummert ein Regente, Der Verlaß'nen Gutes that, Und die richterlichen Hände Nie mit Blut gefärbet hat, Der auf Lasterthaten blitzte, Und der Wittwen Recht beschützte, Der dem Waisen und der Noth Willig seine Hände bot.Unpartheiisch, wie der Sonne Warmer, segenschwangrer Strahl, Der den Eichen strömet Wonne, Wie dem Veilchen in dem Thal, Strahlt' von seines Stuhles Höhen Allgemeines Wohlergehen In der Reichen Marmorhaus, Wie in arme Hütten aus.Noch in halbentnervten Händen Trug er den Regentenstab, Und das Schwert an schlaffen Lenden, Das Gerechtigkeit ihm gab. Und, wie Helden, wenn sie sterben, Sprach er, ohne zu entfärben: Gott, hier ist die schwere Last, Die du mir vertrauet hast.Aufgelöst in Thränen schwanken Arme hinter seiner Bahr; Stimmen der Verlaßnen danken Ihm, der ihre Stütze war. Goldne Zierde deines Standes, Vater unsers Vaterlandes, Unser unerkauftes Ach Fliege deiner Seele nach.Große, hebt die Angesichter Ueber jene Sternenbahn! Dorten trefft ihr euren Richter, Wie der ärmste Bettler, an, Ihn, vor dessen Ungewittern Auch der Cedern Wipfel zittern. Drum so übt noch in der Zeit Tugend und Gerechtigkeit. Wer legt den Jammer meiner Tage, Wer meine Leiden, meine Qual, Wer leget sie auf eine Wage Und wiegt die Felsenlast einmal? Schwer ist sie, wie Gebirge schwer, Und zahlreich, wie der Sand am Meer.Wenn Gottes Pfeile in mir stecken, Und wenn ihr Zürnen aus mir säuft; Wenn, wie ein Krieger, mir ein Schrecken Der Allmacht nach der Seele greift: Dann lieg' ich, unter meiner Noth, Gekrümmt, und rufe laut dem Tod.Was bist du Leben auf der Erden? Ein Streit, ein Leben voll Verdruß, Wo man den täglichen Beschwerden, Gleich einem Sklaven, fröhnen muß; Ein langer Seufzer nach der Ruh', Nach kühlen Schatten, das bist du!Viel Nächte ha ich durchgeweinet, Und wie auf Dornen zugebracht; Doch schrei ich, wenn der Tag erscheinet: Wann kommt die Nacht, wann kommt die Nacht? O Finsterniß, wann deckest du Mich Scheusal vor der Sonne zu?Wo ist ein Balsam, mich zu heilen? Wo ist der Arzt, dem es nicht graut? Mein Körper starrt von Eiterbeulen, Und Würmer nisten in der Haut. Gott, was umdämmst du mich so sehr, Wie einen Walfisch, wie ein Meer?Komm, Tod, du Ende meiner Qualen, Du sanfter Schlummer nach der Noth; Ich seufze schon zu tausendmalen Nach dir! Wann kommst du doch, o Tod? Wann kühlest du im stillen Grab Den heißen Schmerz mit Erde ab?Doch, welch ein Trost, der, wie die Sonne Aus Donnerwolken, sich erhebt! Ich weiß – Gedanke voller Wonne! Ich weiß, daß mein Erlöser lebt. Ich weiß – mein starker Glaube spricht: Er lebt! Er lebt! ich zittre nicht.Entflieht, der Höll' entflohne Schrecken, Weil Gottes Trost in mir erwacht; Er wird mich Armen auferwecken Aus meines Grabes Mitternacht. Dann wird kein Eiter, keine Pein Ein Henker meines Körpers sein.Mit diesen meinen Augen sehen, Die hier mein Elend roth geweint. O welch ein hoher Trost für mich! Ich soll den Mittler schauen, ich!Laßt den Gedanken voll Vertrauen, Die Lindrung in der Todespein, Laßt ihn in einen Felsen hauen, Grabt ihn in Erz und Marmor ein, Den Trost, der meinen Geist erhebt: Ich weiß, daß mein Erlöser lebt! Fall auf die Gemeinde nieder, Geist! der uns mit Feuer tauft; Alle sind wir Jesu Glieder, All mit seinem Blut erkauft: Füll' uns mit der Andacht Gluth, Laß der Leidenschaften Fluth Nicht des Herzens Ruhe stören; Denn wir singen Gott zu Ehren.Sal uns alle, lehr uns feiern Jesu Christi Leidenzeit, Unsern Bund mit Gott erneuern, Lehr' uns, Geist der Heiligkeit; Rein und keusch sei unser Herz, Nicht von Eis und nicht von Erz; Und, von deinem Strahl getroffen, Jeder frommen Rührung offen.Weihe unsers Geistes Kräfte, Salbe, salbe den Verstand; Mach das göttliche Geschäfte Der Versöhnung ihm bekannt. Heilige die Phantasie, Seelenschöpfer! laß sie nie Bilder schaffen ohne Klarheit, Ohne Gottes Kraft und Wahrheit.Stell den Mittler neues Bundes Uns in seiner Schönheit vor, Bring die Reden seines Mundes Mächtig vor des Sünders Ohr; Führ' uns nach Gethsemane In das Allerheiligste, Wo des Richters Arm ihn schreckte Und mit Schweiß und Blut bedeckte.Zeig uns dann den Weltgebieter Unter seiner Mörder Schaar, Wie er duldete die Wüther Um ihn her; wie groß er war; Wie er falscher Zeugen Hohn, Purpurmantel, Dornenkron', Geißelschläge, Spott und Wunden Hocherduldend überwunden.Geh' mit uns dem Opferlamme Auf dem blut'gen Pfade nach; Zeig' uns an des Kreuzes Stamme Seines großen Todes Schmach; Fließt sein Blut, sein Blut, sein Blut, Geist des Herrn! so schaff' uns Muth; Hüll' uns ein in deine Flügel Auf dem nachtbeströmten Hügel.Seine letzten Worte schreibe Uns ins Herz mit Flammenschrift! Stärk' uns, Tröster! Bleibe, bleibe Bei uns, wenn der Tod uns trifft. Wann: Es ist vollbracht, versöhnt Ist die Welt! herunter tönt; Wann wir sehen seine bleiche, Kalte, blutbefloßne Leiche.Laß uns dann am Grabe weinen; Weinen laß uns nur genug, An den heiligen Gebeinen, Die auch unser Frevel schlug. Laß uns klagen, Mittler! Wir Sündenknechte haben dir Dieses Grab bereitet, haben Deine Wunden dir gegraben.Geist! du mächtiger Bekehrer Unsrer Herzen, zeig' uns dann Nicht in Christo nur den Lehrer, Der uns blos versöhnen kann; Nicht den bloßen Märtyrer; Zeig' uns mehr, o zeig' uns mehr! Lehr' uns, Geist! wie der Erwürgte Bei dem Richter für uns bürgte;Wie ihn unsre Schuld zerfleischte, Unsre Missethat verhöhnt; Wie der Richter Rache heischte, Wie das Lamm ihn ausgesöhnt, Wie er als Erlöser litt, Nun als Mittler uns vertritt; Wie er, unsre Schuld zu büßen, Seine Wunden Gott gewiesen.O den hohen Werth des Blutes Lehr' uns, Geist des Ewigen! Dies Gewicht des höchsten Gutes Für die armen Sterblichen. Fach den Glauben in uns an, Daß, wenn Zweifelsucht und Wahn, Wenn des Fleisches Trieb uns peinigt, Dieses Opferblut uns reinigt.O du heilige Gemeinde, Blick zu deinem Haupt empor, Zum Messias, deinem Freunde, Den zum Lamme Gott erkor. Welche Wonn' und Seligkeit Schafft die stille Leidenszeit! Sie entreißt uns dem Getümmel, Lüpft den Vorhang von dem Himmel.Leiden, wie der Mittler leiden Wollen wir, zu Gott gekehrt; Sterben wollen wir mit Freuden, Weil sein Tod uns sterben lehrt. Sehen werden wir dann ihn, Tod! o Tod! du bist Gewinn! Bist ein Aufflug in die Hütten, Die der Gottmensch uns erstritten. Der Schneider Franz, der reisen soll, Weint laut und jammert sehr: »O Mutter, lebet ewig wohl, Euch seh ich nimmermehr!« Die Mutter weint entsetzlich: »Das laß ich nicht geschehn, Du darfst mir nicht so plötzlich Aus deiner Heimath gehn.«»O Mutter, nein, ich muß von hier, Ist das nicht jämmerlich!« »Mein Kind, ich weiß dir Rath dafür, Verstecken will ich dich. In meinem Taubenschlage Verberg ich dich, mein Kind, Bis deine Wandertage Gesund vorüber sind.«Mein guter Schneider merkt sich dies, Und thut als ging er fort, Nahm kläglich Abschied und verließ Sich auf der Mutter Wort. Doch Abends nach der Glocke Stellt er sich wieder ein, Und ritt auf einem Bocke Zum Taubenschlag hinein.Da ging er, welch ein' Wanderschaft, Im Schlage auf und ab, Und wartete, bis ihm zur Kraft Die Mutter Nudeln gab; Bei Tag war er auf Reisen, Doch ach in mancher Nacht, Da hatt' er mit den Mäusen Und Ratten eine Schlacht.Einst hatte seine Schwester Streit Nicht weit von seinem Haus, Er hört, wie die Bekämpfte schreit, Und guckt zum Schlag hinaus. Mein Schneiderlein ergrimmte, Macht eine Faust und droht: »Wär' ich nicht in der Fremde, Ich schlüge dich zu todt.« Gott! darf ich dir mein schweres Leiden klagen? Die Sünde hat mich jämmerlich zerschlagen; Ich leide schwer, Und kann nicht mehr Die Bürde meiner eignen Thorheit tragen.Vor Schaam muß ich mein Angesicht verhüllen! Ich leide nicht um Jesu Christi willen; Ich wollte gern Für meinen Herrn Mit Märt'rerblut die Opferschale füllen.Doch, ach! ich leide eigner Schulden wegen; Mein inn'rer Zeuge donnert mir entgegen: Klag nicht im Wahn Den Himmel an; Du trägst die Last von wohlverdienten Schlägen.Die Thorheit hat die Fesseln dir geschmiedet: Die Wollust, die in deinem Blute siedet, Hat dich entnervt; Die Sünde schärft Das Natterngift, das dir im Herzen wüthet.Gott! es ist wahr, ich habe mich vergangen; Aus eigner Thorheit bin ich krank, gefangen, Am Geist geschwächt; Die Sünde rächt Sich fürchterlich, und geißelt mich mit Schlangen.Doch eigne Schuld vergrößert nur die Qualen; O! laß mir, Gott, dein Friedensantlitz strahlen! Schenk mir die Schuld Nach deiner Huld, Wie kann ich denn mit Leiden dich bezahlen?Wenn sich ein Kind im Leichtsinn hat verloffen, So stehn ihm doch die Mutterarme offen, So bald es schreit: Barmherzigkeit! Sollt' ich von dir nicht gleiches Mitleid hoffen?Du hast ja nicht, Mitleidigster von allen, Am Tode eines Sünders Wohlgefallen; Du bist ja gut, Und läßst die Ruth' Im Schwunge oft aus deiner Rechten fallen.Die ganze Welt, von Schlangenlist betrogen, Hat sich ihr Elend selber zugezogen; Doch tilgt sie nicht Dein Zorngericht! Um Jesu willen bist du ihr gewogen.Des Sohnes Blut trof auf die Erde nieder Und heiligte die Abgefallnen wieder; Nun sind sie dein, Entsündigt, rein; Nun sind wir alle deines Sohnes Brüder.O du, vor dem der Brüder Seelen schweben, Sieh mich in meiner Trauerzelle beben, Erbarme dich Auch meiner; sprich: Getrost, mein Sohn, die Sünd' ist dir vergeben!Was willst du dich an einem Wurme rächen? Ich weiß, du kannst die Fesseln mir zerbrechen; Ach nimm, o Sohn! Von mir den Hohn, Und laß dein Blut vor deinem Vater sprechen.Ich will mir zwar das Leiden nicht verbitten, So lang ich wall' in diesen Pilgerhütten. Du selber hast Des Lebens Last Getragen, hast den Deinen vorgelitten.Doch weißt du wohl, was meine Schultern tragen; Drum wähle mir aus dieses Lebens Plagen Ein leicht Gewicht, Damit ich nicht Mög' unter meiner heißen Last verzagen.Dort will ich dich mit preisenden Gedanken Erheben! Mich Gebundenen, mich Kranken Hast du getröst, Hast du erlöst; Hallelujah! Dir will ich ewig danken. Da liegen sie, die stolzen Fürstentrümmer, Ehmals die Götzen ihrer Welt! Da liegen sie, vom fürchterlichen Schimmer Des blassen Tags erhellt!Die alten Särge leuchten in der dunkeln Verwesungsgruft, wie faules Holz; Wie matt die großen Silberschilde funkeln, Der Fürsten letzter Stolz!Entsetzen packt den Wandrer hier am Haare, Geußt Schauer über seine Haut, Wo Eitelkeit, gelehnt an eine Bahre, Aus hohlen Augen schaut.Wie fürchterlich ist hier des Nachhalls Stimme, Ein Zehentritt stört seine Ruh'! Kein Wetter Gottes spricht mit lauterm Grimme: O Mensch, wie klein bist du!Denn ach! hier liegt der edle Fürst, der gute, Zum Völkersegen einst gesandt, Wie der, den Gott zur Nationenruthe Im Zorn zusammenband.An ihren Urnen weinen Marmorgeister, Doch kalte Thränen nur, von Stein, Und lachend grub vielleicht ein welscher Meister Sie einst dem Marmor ein.Da liegen Schädel mit verloschnen Blicken, Die ehmals hoch herabgedroht, Der Menschheit Schrecken! denn an ihrem Nicken Hing Leben oder Tod.Nun ist die Hand herabgefault zum Knochen, Die oft mit kaltem Federzug Den Weisen, der am Thron zu laut gesprochen, In harte Fesseln schlug.Zum Todtenbein ist nun die Brust geworden, Einst eingehüllt in Goldgewand, Daran ein Stern und ein entweihter Orden Wie zween Kometen stand.Vertrocknet und verschrumpft sind die Kannnäle, Drin geiles Blut wie Feuer floß, Das schäumend Gift der Unschuld in die Seele, Wie in den Körper goß.Sprecht Höflinge, mit Ehrfurcht auf der Lippe, Nun Schmeichelei'n ins taube Ohr! Beräuchert das durchlauchtige Gerippe Mit Weihrauch, wie zuvor!Er steht nicht auf, euch Beifall zuzulächeln, Und wiehert keine Zoten mehr, Damit geschminkte Zofen ihn befächeln, Schamlos und geil, wie er.Sie liegen nun, den eiser'n Schlaf zu schlafen, Die Menschengeiseln, unbetraurt, Im Felsengrab, verächtlicher als Sklaven, In Kerker eingemaurt.Sie, die im eh'rnen Busen niemals fühlten Die Schrecken der Religion, Und gottgeschaffne, bessre Menschen hielten Für Vieh, bestimmt zur Frohn;Die das Gewissen, jenen mächt'gen Kläger, Der Durch Trommelschlag, durch welsche Trillerschläger Und Jagdlärm übertäubt;Die Hunde nur und Pferd' und fremde Dirnen Mit Gnade lohnten, und Genie Und Weisheit darben ließen; denn das Zürnen Der Geister schreckte sie; –Die liegen nun in dieser Schauergrotte, Mit Staub und Würmern zugedeckt, So stumm! so ruhmlos! noch von keinem Gotte Ins Leben aufgeweckt.Weckt sie nur nicht mit eurem bangen Aechzen, Ihr Schaaren, die sie arm gemacht, Verscheucht die Raben, daß von ihrem Krächzen Kein Wüthrich hier erwacht!Hier klatsche nicht des armen Landmanns Peitsche, Die Nachts das Wild vom Acker scheucht, An diesem Gitter weile nicht der Deutsche, Der siech vorüberkeucht!Hier heule nicht der bleiche Waisenknabe, Dem ein Tyrann den Vater nahm; Nie fluche hier der Krüppel an dem Stabe, Von fremdem Solde lahm!Damit die Quäler nicht zu früh erwachen, Seid menschlicher, erweckt sie nicht. Ha! früh genug wird über ihnen krachen Der Donner am Gericht,Wo Todesengel nach Tyrannen greifen, Wenn sie im Grimm der Richter weckt, Und ihre Gräul zu einem Berge häufen, Der flammend sie bedeckt.Ihr aber, bessre Fürsten, schlummert süße Im Nachtgewölbe dieser Gruft! Schon wandelt euer Geist im Paradiese, Gehüllt in Blüthenduft.Jauchzt nur entgegen jenem großen Tage, Der aller Fürsten Thaten wiegt; Wie Sternenklang tönt euch des Richters Wage, Drauf eure Tugend liegt.Ach, unterm Lispel eurer frohen Brüder – Ihr habt sie satt und froh gemacht – Wird eure volle Schale sinken nieder, Wenn ihr zum Lohn erwacht.Wie wird's euch sein, wenn ihr vom Sonnenthrone Des Richters Stimme wandeln hört; »Ihr Brüder, nehmt auf ewig hin die Krone, Ihr seid zu herrschen werth.« Weg, Plutus, mit der goldnen Gabe! Bin ich nicht reich genug? Ich habe Ein Herze voll Gefühl. Da nimm dein Gold! und gis den Reichen, Die steinernen Kolossen gleichen! Ich habe schon zu viel.Ein Frühlingstag, ein Sommermorgen Zerstreuet alle meine Sorgen; Es darf die Lerche nur Hoch in den blauen Lüften trillern, So wandl ich froher in der stillern Mit Thau bedeckten Flur.Gedrückt vom widrigen Geschicke, Lass' ich das Stadtgetös, und pflücke Ein Blümchen auf der Au'. Fällt auch ein Zährchen hin und wieder Auf's weiße Wiesenblümchen nieder; So denk' ich, es sei Thau.Oft spiel' ich klagend auf dem Flügel, Wenn Luna glänzt. Von Sions Hügel Kömmt Göttin Und haucht Begeistrung in die Finger, Und jenes Lebens Trost. Geringer Wird dann der Schmerz durch sie.Jüngst wünscht' ich mir den Tod. Da lauschte Mein Mädchen in dem Busch und rauschte Hervor im Sonnenhut; Gleich seufzt' ich nimmer um mein Ende; Denn ach, sie drückte mir die Hände Und sprach: Ich bin dir gut.Wenn Arme an den Dornenstäben Gekrümmt vor meiner Hütte beben, Da klopft mir zwar die Brust; Doch, wenn ich eine kleine Gabe Bei eigner Armuth übrig habe, So fühl' ich Engellust.Ich wohne gern in meiner Hütte. Gewähre mir nur eine Bitte, Wohlthätige Natur! Nie will ich mich der Armuth schämen; Du darfst mir alles, alles nehmen, Mein Herze laß mir nur! Gott, wenn ich dich als Weltenschöpfer denke, Am Meere steh', das deiner Faust entrann, Und staunend mich hinuntersenke In diesen Ocean;Dann fühl' ich tief der engen Menschheit Schranken, Wirst du mein Geist in Strudeln untergehn? Wird die zertrümmerten Gedanken Dein Sturmwind, Gott, verwehn?Denk' ich die Myriaden Geister alle, Die deine Hand aus Duft und Feuer hob, Und hör', wie großer Donner Halle Aus ihrem Mund dein Lob;Und seh' die Sonnenmassen, die, wie Funken, Auf dein Gebot in fürchterlicher Pracht Des Lichtthrons letzter Stuf' entsunken, Zu leuchten unsrer Nacht;Seh' zittern auf dem Meere Regenbogen, Und deinen Mond in stiller Majestät, Wie er auf den bezähmten Wogen Ein Feuerpfeiler steht;Und seh' dich wandeln mit dem Eichenwipfel, Und segentriefend schreiten auf der Au', Und leuchten auf der Berge Gipfel Und schimmern in dem Thau;Denk' deiner Bildungen zahllose Heere In tausendfach veränderter Gestalt, Die Ungeheuer in dem Meere, Die Bestien im Wald;Und seh' des Wetters schwarze Wolkenhülle, Und hör' die Stürme, heulend aus der Kluft; Und hör' des Donners Schreckgebrülle, Der laut: Jehovah! ruft;Und denk' die feuerathmenden Vesuve, Fühl' Erdenschau'r, von schneller Angst gepreßt, Hör' kriegerischer Rosse Hufe, Und seh' den Flug der Pest;Seh', wie dein Arm hinwegwirft leichtre Ruthen, Und grimmiger nach unserm Erdball greift, Ihn schüttelt, bis in schwarzen Fluthen Die Sünderwelt ersäuft;Und denk' ich dich des letzten Tages Richter, Der Frevler all im Sturm zusammentreibt, Ausbläst des hohen Himmels Lichter, Und unsern Ball zerreibt;Dann die Empörer mit der hohen Rechte Hinunterschleudert in der Höllen Gluth, Daß durch entsetzenvolle Nächte Sie brüllen ihre Wuth:Dann sink' ich in die tiefste Tiefe, bebe Durch alle Glieder, Schrecken packt den Geist; Es tobt mein Herz, daß das Gewebe Der Adern schier zerreißt.Ich Staubgemächt, ich Wurm, bestimmt zum Grabe, Mit diesen Theilchen Himmelsluft in mir, Der ich so viel gesündigt habe, Was bin ich, Gott, vor dir?Vor dir, vor dir, du Schrecklicher, du Großer, Du ewig Unerreichbarer von mir, Jehovah! Schöpfer! Namenloser! Was bin ich Wurm vor dir?Doch, hör' ich den, den alle Welten kennen, Hör' deinen Sohn den Brüdern sagen: Wißt! Ihr sollt den euren Vater nennen, Der euer Schöpfer ist;Seh' diesen Sohn, der Menschheit an der Spitze, Wie er hinabstirbt seinen großen Tod, Wo er für uns sein Haupt dem Blitze Des Sündenrächers bot:Dann zittr' ich auf vor Wonn' aus meinem Staube, Blick' hin zu Gott mit heiterm Angesicht, Und hör' es, wie in mir der Glaube Sein Abba, Abba! spricht.O! dessen Arme väterlich umfassen Den Staub, den er aus Nächten kommen hieß, Mich, Vater solltest du verlassen, Den alle Welt verließ?Sollst mich nicht sehen auf dem Kerkerboden? Nicht sehn die graue Thrän' im Staub? Wegwerfen mich, wie einen Todten, Der Geierwuth zum Raub?Das thust du nicht, erbarmungsvolles Wesen! So lang dein Geist in meinem Herzen spricht: Wo liegt Wo scharrten sie des Edeln Asche hin? Wo ist sein Grab mit stillem Moos bewachsen? Wo liegtEr schlummert nur – vielleicht auf einem Anger! Denn Fürstenhaß lag auf ihm hügelschwer, Und Pfaffen brüllten über seiner Leiche: Verdammt ist er!Und doch, Der Aetherstrahl des Genius geflammt; Und besser warst du, als die Hasser alle, Die dich verdammt.Als Knabe schon griffst du mit kühnem Finger Ins Saitenspiel. Als Jüngling wirbelst du Der Lyra Strahlen. Deine Töne flogen Den Wolken zu,Die um den Mond mit Silberduft sich ziehen. Versammelt waren Roma's Dichter drauf. Sie stutzten: Aus den Wäldern der Barbaren Steigt Sang herauf?Dir hat Mit eigner Hand den Sokkus angeschnürt, Und Dich selbst geführt.Er reichte dir in einem Faunenhorne Des Göttertrankes viel. Da stieg dein Herz Herauf ins Antlitz, und die Lippen troffen Von hellem Scherz.Dich hat Und selbst der Geist des stürmenden Es segneten der Dich unsichtbar.Dein Auge sah nicht mit dem Scholiasten Nur Wörterkram und Periodenfluß. Es sah das Schöne; sah das Wetterleuchten Des Genius.Wie silbernes Geträufel aus den Wolken War deine Red' im vollgedrängten Saal. Die Wahrheit schien ein Schwert in deinem Munde, Ein Wetterstrahl.Als Römer schriebst du; aber deine Seele Voll Vaterland, liebt deutschen Biederton. Du sprachst den stolzen purpurnen Tyrannen Ins Antlitz Hohn.Da schlug Gewaltthat dich in Eisenfessel; Sie ging voll Hohn um deine Gruft herum, Und brüllte: Ha, da fault er nun, mein Hasser, Auf ewig stumm.Du aber schnellst mit wuthbeflammten Händen Die dichtgeringte Eisenlast entzwei; Entreißst dich muthig durch des Kerkers Quader Der Sklaverei.Doch ach! an eines grauen Felsen Wurzel Fand er, der Edle, seinen Martertod. Ein Winzer sah den Dichter blutig liegen Im Morgenroth.Wo ruht er nun, der Bruder meines Geistes? Wo scharrten sie des Edlen Trümmer hin? O sagt mir's, daß ich ihn mit Thränen salbe: Wo liegt Alle ist Euer, o Worte des ewigen Lebens! Fühl' sie, Vertrauter des Mittlers, voll heiliges Bebens! Alles ist dein! Irdischen Menschen allein Tönen die Worte vergebens.Göttliche Würde! Entzückende Hoheit des Christen! Ist er gleich dürftig, ein Waller in traurigen Wüsten, Findet er gleich Thoren geachtet und reich Sklaven von thierischen Lüsten:Bleibt doch sein Auge gerichtet nach heiligen Höhen; Güter der Thoren, die sieht er im Sturme verwehen! Aber er faßt, Statt der vergänglichen Last, Güter, die nimmer vergehen.Jede geheiligte Gabe des größeren Mannes, Paulus und Kephas, Apollo, Jacobus, Johannes, Luther der Held, Der sich entgegenstellt Blitzen des päpstlichen Bannes:Alle Geschenke der Erde, die Menschen umgeben; Dinge, die künftig die Allmacht des Schöpfers erheben, Leben und Tod Ist euch auf Gottes Gebot Unter die Füße gegeben.Alles ist euer, ihr Christen! Vom Heiligthum nieder Schaut selbst der Mittler auf seine ihm ähnlichen Glieder; Lächelt und spricht, Frieden und Gnad' im Gesicht: Alles ist euer, ihr Brüder.Himmel und Erde und Welten und Sonnen und Meere, Geistergestalten, der Engel unzählige Heere, Alles ist dein, Bruder! o jauchze mit drein; Singe des Ewigen Ehre.Bist du oft elend, verlassen und krank und gefangen, Triefen dir Zähren des Kummers von blässeren Wangen; Droben im Licht, Freu' dich, da triefen sie nicht! Dort ist das Alte vergangen.Singt denn, ihr künftigen Herrscher, in heiliger Feier, Eure erstaunliche Herrlichkeit, die euch so theuer Jesus erwarb, Als er auf Golgatha starb. Amen! ja Alles ist euer! Kommt heut an eurem Stabe, Ihr Halbverweste schon, Und denkt am nahen Grabe An einen Simeon.Er betet in dem Tempel Hinauf zu seinem Gott, Und wird uns ein Exempel Von einem schönen Tod.Still floßen seine Tage, Still, wie der Balsam fleußt; Und hell, wie Sommertage, So helle war sein Geist.Er soll den Tod nicht sehen, Der gotterfüllte Mann, Bis er von jenen Höhen Den Mittler sehen kann.Er sieht ihn! mit Entzücken Drückt er ihn an die Brust; Herauf von Jesu Blicken Flimmt ihm des Himmels Lust.Seht nun den frommen Alten Mit flammendem Gesicht Die welken Hände falten, Und höret, was er spricht:Mit silbergrauen Haaren kann ich im Frieden nun Zu meinen Vätern fahren, Um sanft, wie sie, zu ruhn.Die Fülle meiner Freuden, Die Hülfe aus den Höhn, Das Licht der blinden Heiden, Den Trost ha ich gesehn.Nun wird sein Glaube größer Und sein Entzücken steigt; Nun drückt er den Erlöser Fest an sein Herz und schweigt.Herr, soll ich alt an Jahren, Gekrümmt von Harm und Noth, Zu meinen Vätern fahren: So sterb ich seinen Tod.Zwar werd' ich Ihn nicht sehen Noch hier, wie Simeon; Doch über jenen Höhen Erwartet Er mich schon.Dann tönen meine Lieder: Heil mir! nun seh' ich Ihn! Die Himmel hallen wieder! Heil dir! Nun siehst du Ihn. Schau hinab, o Gott, auf deine Erde, Sieh der Menschen ängstliches Gewühl. Ach da gibt's, du weißt's ja, viel Beschwerde. Und des Stoffs zu Thränen gibt es viel.Christen gibt es, die sich scheun zu sagen, Daß sie Christus, daß sie Gottes sind; Weise gibt es, die die Thoren tragen, Und mit ihren Seufzern spielt der Wind;Tugendhafte, die den Strom der Laster Fürchterlich vorüberziehen sehn, Auf dem Strome segelt ein verhaßter Wütherich, taub für der Menschen Flehn;Greise, die mit dünnen weißen Haaren, Mit des Fluches schrecklichem Gewicht Ach hinunter in die Grube fahren, Denn ihr Enkel ist ein Bösewicht!Unschuld, die am Todeshügel jammert, Wo der Vater, wo die Mutter ruht; Wie sie da das Todtenkreuz umklammert, Wie sie ächzt: Ach, rettet euer Blut!Denn sie scheucht der Lüstling, der zum Raube Im Gebeinhaus tückisch sich verbirgt: Wie der Geier, der die fromme Taube Selbst auf Tempelzinnen niederwürgt.Patrioten, die am Eichenstamme Mit gesenktem, trübem Blicke stehn: Ach, sie sehn mit unterdrückter Flamme Deutsche Sitt' und Freiheit untergehn.Jünglinge, beim dumpfen Traurgeläute Langsam schreitend zu der schwarzen Gruft, Um die schönste, edelste der Bräute Jammert ihre Klage in die Luft.Vater! alle diese Menschen unten Müssen sterben – deine Engel nicht! Sterben – ach mit heißen offnen Wunden, Zittern vor Verwesung und Gericht.Schöpfer! Vater, ach erbarm dich ihrer, Sieh dies Wimmeln deiner Kinder an; Auf des Lebens dornenvoller Bahn.Sieh, auf dieses Thurmes luft'gen Höhen Bitt' ich dich mit hochgehobner Hand: Wie die Eiche tiefgewurzelt stehen Laß mein Vaterland, mein Vaterland,Unsern Kaiser! Laß die Fürsten leben, Dir nachahmend, ohne blut'gen Zwist; Aber laß sie vor dem Donner beben: Daß du Richter aller Fürsten bist.Reiß dem Heuchler in der Wahrheit Lichte Seine schwarze Larve vom Gesicht, Aber ist die Larve vom Gesichte, So beschäme, nur verdamm' ihn nicht.Wenn der Wald, wenn Felsen wiederschallen, Frevler, deinen Greul und deinen Spott; O so tönen dieses Tempels Hallen: »Eine feste Burg ist unser Gott!«Gib uns Dichter, die von Tugend glühen, Die, wie Klopstock, von der Ewigkeit Kühn den lichtgewebten Vorhang ziehen, Und von deutscher Biederherzigkeit.Dient das rasche Feuer kühner Jugend, Dient die Himmelsflamme, das Genie Nicht der Wahrheit, nicht der Schönheit, Tugend; So verlösch' es! so vertilge sie!Stärk den Müden, der des Lebens Plagen, Seine Lasten duldet friedsam still; Donner sollen den Tyrannen schlagen, Der des Schweißes Frucht ihm rauben will!Gib dem Mangel Speise, Trank und Hülle, Gib dem Armen – ach mir bricht das Herz – Gib dem Armen von des Reichen Fülle, Lindre du des müden Pilgers Schmerz.O dann wölbt sich ruhig einst der Hügel Meines Grabes über mir: o Glück! Laß ich doch, beweht von Gottes Flügel, Dich, du liebes Vaterland, zurück. Freudeweinend zu dem Dankaltar; Auf mein Antlitz laß mich mit dir fallen, Heut' am Fest, das dich gebar.Nichts zu deinem Lobe will ich sagen, Weil dein Blick voll Demuth mir's verbeut; Wird durch Menschenlob entweiht.Aber danken, laß uns freudig danken, Daß der Freudentropfe niederstürzt, Noch hat Gott in deines Lebens Schranken Dir die Laufbahn nicht verkürzt.Danken wollen wir der Vatergüte, Die dich aus dem Mutterleibe riß; Und dich selbst in Mahomets Gebiete Einst auf Jesum taufen ließ.Hat dich Gott in deinen Blütentagen, Väterlich geleitet und getragen In dein Biedervaterland?Hoch herunter stürztest du als Knabe Von der Zinne: doch ein Engel kam, Der dich schützte vor dem nahen Grabe, Und in seine Flügel nahm.Hat die Vorsicht nicht am Gängelbande Mehr als deine Mutter dich geführt? Dich erzogen deinem Vaterlande? Und mit Mannkraft dich geziert?Zeigte dir der Retter aus Gefahren Nicht auf deines Lebens Ehrenbahn, Daß man auch im Kleide des Husaren Christus' Liebe fühlen kann?Wer hat dich in seinen Schutz genommen? Als du einst den Säbel muthig schwangst, Durch die Elbe zweimal hingeschwommen, Und mit Friedrichs Helden rangst.That's nicht Gott, dem Feind an dir zu weisen, Daß der Christ, voll wahrer Tapferkeit, Nicht den furchtbarn Säbelblitz der Preußen, Nicht den Donner Friedrichs scheut?Ohne, wie ein Neger, dich zu bücken, Warst du doch des Fürsten treuster Mann; Nicht durch Sklavenbeugsamkeit im Rücken, Durch dein Herz ihm unterthan.Sprich: wer half das Leben dir ertragen? Wer erleichtert dir den Schmerz der Gicht? Wenn sie oft, wie Vipernzähne nagen, Dich in deine Sohlen sticht?Steht nicht mitten im Gefühl der Schmerzen, Ach, der Blutende auf Golgatha, Steht er nicht vor deinem bangen Herzen Mit der Duldermiene da?Christus' Beispiel giebt dir dann die Regel: Leiden ist des Christen erste Pflicht! O, dann achtest du den Stich der Nägel Und der Dornenkrone nicht.Hinterm Leiden schimmert Herrlichkeit! Ist nur Christus' Gnade dein Begleiter, O, so überwindst du weit.Ha, wie wirst du einst vor Wonne beben! Wenn du dort den Preisgesang erneu'rst; Den Geburtstag in dein zweites Leben Dicht am Throne Gottes fei'rst. O wünsche dir, mein lieber Grob! Doch nie ein Seelenmikroskop. Ein Dein Seelchen würde doch so klein, Wie eine Mad' im Käse sein. Als du geboren warst, als Gottes Licht Zum ersten Mal dein keusches Aug' geküßt, Da mischtest du an deiner Mutter Brust Die süße Milch mit Thränen, die dir mehr, Als andern Säuglingen entquollen; Denn ach! dein Engel stand am Eingang In deines Lebens dornbesäte Gänge Und sprach prophetisch diese Worte: Helena! in der Stunde deines Werdens Sah ich im Heiligthum, von Wolkendunkel Dichtumflossen einen goldnen Becher, Gefüllt mit starkem Wein, durchbittert Mit Wermuth. – »Ja, sie soll ihn trinken, Sprach weggewandt der Menschenvater, Und ist er ausgeschlürft bis auf die Hefe, Die trü und schlammig an des Bechers Goldnem Boden gährt: so hole sie! (Dich, Eliel, wähl ich zu ihrem Engel) So hole sie in Wolken süßes Schlummers Herauf zu mir. Hier, diese Krone, Mit meines Himmels hellsten Steinen Besät – und dort dies Schneegewand, So weiß im Lammesblut gewaschen, Sei dann ihr Lohn! Auch sproßt dort eine Palme Für ihre Rechte, sie zu schwingen Am gläsernen Meer.« Der Menschenvater schwieg. Ich flog herab und kühle dir die Wange, Noch glühend von den Schmerzen der Geburt. O Dulderin, was hier der Engel sprach, Ist bald erfüllt. Bald ist der letzte Tropfen Hinabgeschlürft in deinem Leidenskelche.Ach, mancher Tropfen fiel wie Feuer Dir, Helena, aufs Herz. Doch keiner heißer, Als da ein Todesengel mich mit eiserm Arm Von deinem Busen riß, und mich Ins Felsengrab verschloß – lebendigtodt! Du eine Witwe – ich lebendigtodt! Die vollen Halme meiner Mannesjahre Zerknickt, im Hagelsturm zerknickt! Da starrtest du – ein Denkmal des Entsetzens! Und deine Kinder heulend um dich her. So liegen abgerißne Zweige um den Baum, Den Gottes Wetterstrahl geflügelt traf; Aufdampft der Stamm und Zweig' und Wipfel dorren. Ich aber lag in grauser Kerkernacht Und meine Ketten klirrten fürchterlich. Doch fürchterlicher war das Angstgebrüll Nach Freiheit! und nach dir! und meinen Kindern! Von Thränenblut und Angstschweiß faulte Das Strohbett unter mir. Um meinen Felsen Krächzten Raben, die Fäulnis witterten; Auch zuckten Stürme; doch das Rasen meiner Klage War lauter als der Stürme Wuthgetümmel. Doch, Mitternacht, bedecke diese Scene Mit deinem Rabenmantel!Aber du, O Dulderin, getrost! bald ist der letzte Tropfen Hinabgeschlürft von deinem Leidenskelche. Dann ist die Krone und das Schneegewand, Dann ist die Palme dein!Indessen Streck' ich hier in meinem Kerkergrabe Den müden Arm nach deiner Luftgestalt Und danke dir an deinem Wiegenfeste, Für jede Thräne, die dir meinetwegen floß! Für jede Wohlthat, die von deinen Händen Wie Goldthau von Aurorens Fingern trof! Für jedes Angedenken an mich Armen, Das deine Brust, so weiblichgut, durchschaurt. Für jeden Seufzer, jedes Glutgebet, Das du für mich gen Himmel schicktest, Wenn du dem Berge meines Jammers Gegenüber knietest und Gott um Lösung batst! Für jeden Dornengang, den du für mich, Für meine Rettung hast umsonst gewagt! Für jedes Schmachten deines treuen Herzens Nach mir! nach mir! der immer noch Am Felsen angeschmiedet ächzt, Von Geiern tiefes Grams zerfleischt, Und vom Gewimmel stachlicher Sorgen Gleich Hornissen und Bremsen laut umsummt! Für jedes Mitleid, das in blut'gen Tropfen An deinen Wimpern hing, dank' ich, Geliebte, dir!Auch dank' ich dir, daß du auf deiner Wage Das Gute nur, das mir vom Ebenbild Der Gottheit übrig blieb, voll Nachsicht wägst, Und am Gewichte meiner Fehler Nie mit dem sanften Auge weilst! Ach Dulderin! ach Christin! Weib Nach meinem Herzen! Du Sanfte, deren Blut Wie Taubenblut in blauen Adern fließt! Du Bild der Demuth, das in stolzen Reihen Der aufgeschwollnen Trotzer niederblickt! Nur ihre Schwäche fühlt und nicht den Werth Der hohen Tugend, die den Engeln Dich ähnlich macht! wie dank' ich dir! Ach, schwarz und blutig stürzt die Thräne Mir ohne Unterlaß von bleicher Wange, Denn ich, ich ha in öder Mitternacht Das Donnerwort gehört: Nicht würdig Warst du solch eines Weibes! ach darum Stürzt schwarz und blutig mir die Thräne Ohn Unterlaß von bleicher Wange. O Gott, zu dem ich strecke meine Hand, Lohn' ihr, der besten Gattin! und der Mutter Voll Muttertreu'! der Dulderin! der Christin! All' ihre Lie! all ihre Muttertreu'! All' ihre Sanftmuth, Demuth und Geduld, Die lange schon den zarten Hals der Wucht So langer, schwerer Leiden unterbeugt. Lohn's ihr, du Allbelohner, wie du ihr's Am Tage ihres Seins verheißen hast, Mit Kron' und Schneegewand und Palme! Und füll' ihr dann den goldnen Becher Mit Freuden an, daß sie von deinem Auge Angelächelt, schlürf' aus ihm Entzücken. Dann trocknest du die Thränen von dem Auge Der Langgeprüften! – Dann, o Vater! darf ich's wagen, Ihr dann vor deinem Angesicht zu fallen Um ihren Hals, und lange dran zu weinen, Des Wiedersehens Paradiesesthräne, Und spät erst herzustammeln diesen Segen: Helena, ewig mein – nun bist du ewig mein! Ich Mädchen bin aus Schwaben, Und braun ist mein Gesicht; Der Sachsenmädchen Gaben Besitz' ich freilich nicht.Die können Bücher lesen, Den Wieland und den Gleim: Und ihr Gezier und Wesen Ist süß wie Honigseim.Der Spott, mit dem sie stechen, Ist scharf wie Nadelspitz; Der Witz, mit dem sie sprechen, Ist nur Romanenwitz.Mir fehlt zwar diese Gabe, Fein bin ich nicht und schlau; Doch kriegt ein braver Schwabe An mir 'ne brave Frau.Das Tändeln, Schreiben, Lesen Macht Mädchen widerlich; Der Mann, für mich erlesen, Der liest einmal für mich.Ha, Jüngling, bist aus Schwaben? Liebst du dein Vaterland? So komm, du sollst mich haben. Schau, hier ist meine Hand! Wie ein Engel stieg der Tag, der dich gebar, Vom Olympos, Urlicht im Antlitz, Und die blauen Flügel thauend Von goldnen Tropfen.Da griff ich nach dem Saitenspiel, Das mir einst Braga gab, Und zitterte mit der Hand der Begeistrung Sein Goldgewe hinab.Serafina! Serafina! so scholls vom Himmel, Serafina! hallt's mein Saitenspiel nach, Und Thränen der Wonne rieselten Sein Goldgewe hinab.Schönheit stand in ihrem Silberflor Mit der Tugend einst an deiner Wiege, Gaben deinem Leibe jeden Liebreiz, Deiner Seele Adlerschwung.Schönheit taucht in das Morgenroth Ihren Lilienfinger, deine Wangen Tuschte sie mit jener Röthe, Die des Himmels Rosen überstrahlt.Feuer, wie der Sirius herunterflimmt, Strömt sie dir ins hohe Auge, Rüstet es mit jedem Wetterleuchten, Das die Liebe zeugt.Schlank, wie eine Ficht' am Bache Gepflegt von Gottes Hand, Am Stamm umtanzt von Silberwellen, Am Wipfel vom Himmelslicht gesonnt,Wuchs'st du empor, dir floß das Haar Wie Evens Haar, als sie sich sanftbelächelnd Am Pison stand, und mit den Rosenfingern Die goldnen Locken kämmte.Dann kos'te dich die Harmonie Und stimmte jede Saite deines Herzens Zum feinsten Wohllaut. Zaubereien Wirbelst du im Flügelspiel.Und ach! ich starr' an deinem hohen Flügel, Wie am Krystallenmeer; schlürfe Mit heißem Flammendurste Die silbernen Noten in mich.Aber mehr, o Serafina! mehr, als dies, Mehr noch, als Schönheit, die verblüht, Als deines Flügels Rasereien, Als deiner Stimme Sphärenklang,Mehr noch ist deine Engelseele! Die im Geniusfluge Zur Sonne fleucht, und Urlicht trinkt, Und Gottes Größe fühlt.Und ach! dein Herz, vom Drange Der Menschheit voll; so himmlisch schön, Wenn dir's herauf ins Antlitz steigt, Und schwimmt im thränenhellen Blick.Wenn dich der Hauch der kleinen Lüste trübt, Wenn du die Unschuld deiner Seele Von ferne nur entweihst; Dann zittern dir die Perlen vom Gesicht.Dein Herz ist abgeleitet von dem Strom, Der hochherab vom Throne Gottes fleußt; Drum schauerst du und blutest Büßerthränen, Wenn Schlamm sich wölkt im Spiegelbach.O Serafina, Gott bewahre dir dein Herz! Mehr sag' ich nicht, denn ach! zu viel, Zu viel ha ich aus deiner Schönheit Schale Der Honigtropfen eingeschlürft.Ich taumle noch im Rausche deiner Reize, Bis, ach! ein Thränenstrom, In meinem Kerkergrab geweint, Mich wieder nüchtern macht.O Serafina, ewig lieb ich dich! An deinem Feste schwör' ich's dir! Am Throne Gottes schwör' ich's dir! O Serafina, ewig lie ich dich!Ists Sünde, gute Seele! daß ich dich Mit diesem Flammenungestüm Ergriff und liebe, ist's mir Sünde? O Serafina, so verzeihe du!Müd herabgeneigt an deine Sohle, Die auf der Erde ruht, mit großen Heißen Tropfen im Feuerantlitz bitt' ich dich: O Serafina, ach! verzeihe du! Schön ist Ludovika's Seele, Der Zauberin mit Farben; Schön ist Regina's Seele, Der Zauberin mit Tönen; Zwei Flammen Gottes fuhren sie, Einander traulich umschlingend, Aus der Hand des Menschenbilders, Um der Erde Schmuck zu sein.Ha, da sind sie nun – Die zwei sich traulich umschlingenden Gottesflammen, Und zaubern mit Farben Und zaubern mit Tönen; Aber was ist der Farben Zauberei, Der Töne Zauberei Gegen Ludovika's Madonnablick? Gegen Regina's Herrscherblick? Was Farbengemisch und Tonsturm Gegen die Flämmchen voll Engelgefühl, Auf Ludovika's Wange spielend? Gegen die himmlische Gluth, Die Regina's Antlitz verklärt?Wenn Regina liegt an Ludovika's Busen, Wenn Ludovika niederblickt Auf ihre freundschaftathmende Engelschwester; Dann liebäugeln die Sterne, Und aus Düften des Monds blicken Geister des Himmels Und belächeln die Schwesterseelen.Gott aber, der Wonneschaffer, Thaut Segen auf sie und spricht: Ludovika, Regina, Lebt miteinander, Sterbt miteinander! Einst einigt euch ewig mein Himmel!O Glücklicher! dem Regina Den Himmelsgedanken zuhaucht: Ich liebe dich! ewig die Deine! Beneide kein Königsdiadem, Keinen Kaiserthron, Denn, Regina liebt dich! Willkommen, Carl, nach einem langen Fluge In fernes Land! Willkommen hier in deiner Sueven Gauen! Siehst du die Wonnezähre thauen? Und die gefaltne Hand?Und feurig hin ans Sternenfeld geheftet Des Beters Blick? Ein Engel trat aus seinem Sonnenkreise, War dein Gefährte auf der Reise Und kam mit dir zurück.Als todweissagend in des Schiffes Ritzen Das Wasser drang, Da hat sein Arm dich aus dem Schiff gehoben, Eh' es mit fürchterlichem Toben Die wilde See verschlang.Allherrscher in dem Himmel, ach! drum danken Mit Thränen wir. Du, unsers Fürsten mächtigster Erhalter, Sieh Myriaden Händefalter, Sie alle danken dir.Wir jauchzten, als des Fürsten Wagen rollte, Da ist Er ja! CARL, seines Volkes Stolz! und ihre Freude, FRANZISKA strahlt an seiner Seite! Heil uns! denn CARL ist da.Ist wieder in dem Schoße seiner Treuen Am Neckar, wo Des Vaterlandes Lüfte ihn bewehen, Wo Kinder ihm entgegengehen, Ach! unaussprechlich froh.Nun hast du, CARL, der Völker viel gewogen – Doch fandst du eins Mit deinen tiefen Menschenforscherblicken So schwer auf deiner Wage nicken? So treu, so gut wie deins?Drum bleibe, CARL, in Deines Landes Mitte! Sieh um dich her Die schöne Gruppe deiner Kinder stehen Und dich mit Schimmerblicken flehen: Verlaß uns nimmermehr! Hinaus! hinaus ins offne Feld! Allah! Allah! Denn Vater Ist da! ist da!In uns braus't Sarazenenblut Wie vor! wie vor! Denn in Gefahren schwillt der Muth Empor! empor!Du Dein Schwert! dein Schwert! Der Aufs Pferd! aufs Pferd!Wer ruft dort, wie der Donnergott: Geschütz! Geschütz! Ha! dort gebietet unser Im Blitz! im Blitz!Der Russe stürzt dahin und trinkt Sein Blut! sein Blut! Wo Der Muth! der Muth!Es zaudert Nicht wir! nicht wir! Wir donnern dort bei Wie hier! wie hier!Stürz' immer, Janitschar, in Sand Voll Blut! voll Blut! Denn ach! der Tod fürs Vaterland Ist gut! ist gut!Dir ist der Muselmänner Lohn Gewiß! gewiß! Die Wie süß! wie süß!Das Becken klingt! der Trommel Ton Erschallt! erschallt! Mein ganzes Blut empört sich schon Und wallt! und wallt!Auf, Brüder, Sommerzeit ist da! Der Held, der Held,Geht vor uns her! Allah! allah! Ins Feld! ins Feld! Du, den ich sonst, wie unter trüber Hülle Des Mondes Antlitz dämmern sah; Wie bist du mir in deiner Gottesfülle, Erlöser, nun so nah;Wenn ich im Morgenstrahle mich erhebe, So fühl' ich's, daß du um mich bist, Ich grüß' die Sonne, die die Stäbe Von meinem Gitter küßt.Ich hör' dich säuseln in der Lüfte Freie Und fühl' dein Wehen um mich her; Ich seh' dich in des Himmels Bläue Und in des Lichtes Meer;Seh' im Mittag, wenn kleine Wolken ziehen, Dem Zuge mit Entzücken zu, Und seh' den Abendhimmel glühen Und denke: dort bist du!Seh' dich am Sternenhimmel flimmern, Wenn ihn dein Kleid mit Licht beflammt, Seh' dich im nassen Grase schimmern, Wie auf des Veilchens Sammt.Wie lieb sind mir die Menschen, meine Brüder! Ich schaur' in süßer Sympathie; Denn Glieder sind sie, Jesu Glieder; Mit Blut besprengt sind sie.Doch näher noch, noch unaussprechlich näher, Erlöser, bist du mir; Mein Herz, du weißt es, Herzensspäher, Mein Herz ist voll von dir.Du bist um mich in meiner öden Zelle, Umgibst mich früh und spät, Machst meine stummen Wände helle Und sonnest meinen Pfad.Wenn Einsamkeit um mich die Flügel breitet Und mich in schwarze Schatten hüllt, Wenn Sehnsucht auf den Wangen gleitet Und meine Augen füllt;Wenn ich mein Weib im Wittwenschlei'r erblicke Und schling' den Arm um sie herum Und ach! nur Duft an meinen Busen drücke Und starrend steh' und stumm;Wenn Kinder mir wie unterm Flor erscheinen, Wenn Mutter, Bruder, Freund mich schreckt Und mich ihr fernes dumpfes Weinen Zur Jammerklage weckt:Dann seh' ich dich, erbarmender Erlöser, Wie du voll sanftes Mitleids bist; Und deine Liebe wird mir größer, Als Erdenliebe ist.Und wenn ich Nachts am sterngestickten Himmel Dem vollen Mond ins Antlitz seh', Und ach! im stürmischen Gewimmel Der Qualen fast vergeh';Und wenn ich oft im Innersten empfinde Des Schöpfers Größ' und Reinigkeit, Und fühl' mich selbst befleckt von Sünde, Und wilder Lust entweiht;Wenn Thränen dann in schnellen Tropfen rollen, Daß ich so tief gefallen bin; So streck' ich nach dem Wundenvollen Die starren Arme hin,Und stammle: Ach, Versöhner, sei mir Alles, Besprenge mich mit deinem Blut, Mich staubgebornen Sohn des Falles, O Mittler, mach mich gut!Dann steht dein Kreuz vor meines Geistes Augen; Es fließt das Opferblut von dir. Ich bücke mich, die Tropfen aufzusaugen, Und Stärkung sind sie mir.O Bundesmittler, der mit jedem Tage Mir unaussprechlich näher ist; Ach, wenn sich bald mit sanfter Klage Mein Aug im Tode schließt;Wenn sie verlöschen, meines Lebens Funken, Wenn Todesschweiß die Stirne deckt, Und meine Seele tiefgesunken Die Todeswoge schreckt:So thu' ein Wunder, reiß mich aus den Qualen, Und laß der losgewundnen Seel' Dein Sonnenantlitz früher tagen, O mein Immanuel!Und nimm mich auf in deine Friedenswohnung! (Der Leib ist, Mutter Erd', für dich) Und neun' mit brüderlicher Schonung Vor deinem Vater mich.Am Tag der Jubel und der höchsten Psalmen, Wo wir aus stillen Gräbern gehn, Laß unter Millionen Halmen Auch meine Halme wehn!Und gib mir alle meine Lieben wieder; O dann, Erlöser, sinken wir In Strahlen deines Thrones nieder Und danken, danken dir. Ha, die große Freiheitsstunde Kommt einmal, mein Freund, für dich! Mit dem Jubel aus dem Munde Schwebt sie! Bräutlich zeigt sie sich! Von des Engels Hauch zerschmelzen Schwere Fesseln, deren Last Du, gekettet an den Felsen Deiner Wand, getragen hast.Ach! sie führt mit Lilienhänden Dich vom Thränenberg herab, Dem Gefangenen, Elenden, Schauervoller als das Grab. Kerkerstaub entfliegt dem Kleide, Und der goldnen Freiheit Licht Hängt an seinem Saum; die Freude Röthet wieder dein Gesicht.Weggeschwunden, o du Lieber! Weggeschwunden ist die Nacht, Die dir oft die Seele trüber, Als der Nächte Schau'r gemacht. Deine Thränen sind verflossen, Die du oft im Kerkergrab Vor dem Engel hingegossen, Den dir Gott zum Schutze gab.Keine Schlösser, keine Riegel Rasseln mehr vor deiner Thür'; Und der Schwermuth Rabenflügel Schattet nimmer über dir. Nimmer steigt durchs Eisengitter Dein Geächz': O Vater, nimm Diesen Kelch, so schwer, so bitter, So gefüllt mit deinem Grimm.Deine Brüder siehst du nimmer Schleppen ihrer Ketten Last; Hörst nicht mehr ihr Angstgewimmer In den Nächten ohne Rast. Siehst nicht mehr die Weidengerte In des Kriegers Blut getaucht; Nimmer siehst du, wie die Erde Von Verzweiflungszähren raucht.Freiheit! Freiheit! hörst du tönen Aus dem alten Eichenhain, Wandelst bald mit Deutschlands Söhnen Wieder an dem freien Main. Freiheit! Gottes größter Segen! Freiheit, ach, wann wandelst du Mir Bestürmten auch entgegen? Bringst mir wieder Seelenruh'?R ..., Trauter, sieh mich weinen Mit verhülltem Angesicht. Geh, umarme nun die Deinen; Aber Freund, vergiß mich nicht! Sprich zu deinen Lieben: droben Fault in seinem Kerkergrab Schubart, der mir manche Proben Seiner Lie und Freundschaft gab.R ..., nicht mehr auf dieser Erde, Einst im Himmel seh ich dich! O dann bleibst du mein Gefährte, Ewig! ewig liebst du mich! Und in Paradieseslauben, Wo kein Menschenhenker quält, Schweben wir, wie Zwillingstauben, Die die Sympathie vermählt. Da steht der Mond! verweile, Verweile, lieber Mond, Wo ein Genoß der Eule In Felsentrümmern wohnt.An meiner Handbreit Himmel Steh' still und säus'le Ruh' Nach so viel Angstgetümmel Dem müden Herzen zu.Doch scheinst du mir so trübe; Dies Leichenangesicht Ist nicht das Bild der Liebe, Das Trost herunter spricht.So blaß, so bangsam stille Sah ich nie deinen Schein. Mich dünkt, o Mond! dich hülle Ein Todtenschleier ein.So hast du nicht geschienen, Wenn ich dich ehmals sah, Mit diesen bleichen Mienen Und diesen Flecken da.Sind's Thränen, diese Flecken, Die dein Bewohner weint, Wenn Kerkernächt' ihn schrecken Und keine Sonn' ihm scheint?Giebt's denn, du Nachtgefährte, Bei dir auch so viel Qual, Wie hier auf unsrer Erde Im Todtenschädelthal?Ach nein! nur uns Betrübte Trifft Kerkerqual und Tod. Dort wandeln Gottgeliebte Vom Elend unbedroht.Doch säuselst du auch Freuden, Du lieber Mond, herab, Und kühlst nach heißen Leiden Den Erdenpilger ab.Wenn im Gefühl der Schmerzen Uns eine Thrän' entfällt, So füllst du unsre Herzen Mit Ahnung jener Welt.Dem Frommen und dem Weisen, Den Seelen voll Gefühl, Die deine Schöne preisen, Giebst du der Freuden viel.Vielleicht mit hellen Wangen, Wird ach mein An deiner Scheibe hangen, Von Sympathie durchblitzt.Fass' ihn mit einem Schauer Und zeig' ihm dann mein Bild Von tiefer, stummer Trauer Und langem Elend wild.Zeig' ihm mein strohern Bette, Des Kerkers feuchte Nacht, Und diesen Ring, zur Kette Für seinen Freund gemacht.Mal' seinem zarten Sinne Die Wand hier, schwarz vom Rauch, Bekrochen von der Spinne Und von des Wurmes Bauch.Mal' ihm die Eisenstange, An der dein Licht verbleicht, Wo trü und stumm und bange Der Tag vorüber schleicht.Das fürchterliche Schweigen Der Menschen um mich her, Mein Jammern ohne Zeugen, Mein Herz vom Troste leer.Zeig ihm die Nadelspitze, Die meine Adern zwingt, Bis aus der Purpurritze Blut statt der Tinte springt.Zeig' ihm den Ziegelboden, Wo ich so manchen Tag Gestreckt, gleich einem Todten, In starrer Ohnmacht lag.Wenn dann im Angesichte Des Edlen Thränen glühn, So tret' in deinem Lichte Mein Engel vor ihn hin.Und sage: Verließ ich deinen Freund Im Kerker; sehnsuchtschauernd Hat er nach dir geweint.Ach, bet' in Mondglanznächten Um deines Freundes Tod. Das Beten des Gerechten Vermag ja viel bei Gott.O Mond! noch immer trübe Blickst du aus weißem Flor? Bescheinst du meine Liebe? Sieht sie nach dir empor?Kniet sie in ihrer Kammer, Und betet sie für mich? So stille ihren Jammer, O Mond, ich bitte dich.Kühl' sie mit Himmelslüften, Wenn ihre Wange glüht, Und sie in deinen Düften Mich Armen schweben sieht.Ach, meinem Arm entrissen Weint sie vielleicht um mich; Und unsre Blicke küssen Auf deiner Scheibe sich.Du liebe Gattin, sterben, Ach sterben möcht' ich nun, Mein Kleid im Mondglanz färben, In seinen Thalen ruhn.Genug ha ich gestritten Mit tausendfacher Noth; Willst du um etwas bitten, So bitt um meinen Tod.Dann fliegt vom Aschenberge Die Seel', o Mond, zu dir Und läßt gefüllte Särge In Gräbern unter ihr.Du meine Witwe, blicke Dann froh hinauf zum Mond, Wo frei vom Mißgeschicke Dein armer Gatte wohnt.Siehst du am Mond vorüber Ein Wölklein ziehn, so sprich: Dort kommt vielleicht mein Lieber Und betet nun für mich.Einst flieg' ich dir, du Treue, Entgegen, wenn dein Geist, Beströmt von Himmelsbläue Und Mondglanz, Jesum preist.O Trost, nun klag' ich nimmer So wüthend meinen Schmerz; Denn Hoffnung, hell vom Schimmer Des Monds, erquickt mein Herz. Singen will ich, Schöpfer, singen Dir mit heiterem Gemüth; Hell, wie Waldgesang, erklingen Soll vor dir, o Gott! mein Lied. Woge, Geist, in mir, frohlocke, Und zerfließ' in Lobgesang; Töne wie die Silberglocke, Brause wie der Orgel Klang.Geister, die wie Feuerflammen Um den Thron des Höchsten stehn, Engel, Menschen, singt zusammen; Helft mir meinen Gott erhöhn! Hallt Posaunen, Davids Psalter, Harfe, die Eloa schlug, Tönt dem Schöpfer, dem Erhalter! Doch ihr tönt nicht laut genug.Thier' in Wäldern und in Meeren, Vögel in der Luft, im Hain, Preist ihn all'; ihr Christenzähren, Strömt voll Dank und Wonne drein. Aber – Weh'! wie schmerzt die Wunde – Ach! mich Armen traf ein Pfeil; Der Gesang erstickt im Munde, Wandelt sich und wird Geheul.Sieh dich um, du bist gefangen – Der Gedanke stürzt auf mich; Sieh am Arm die Fessel hangen, Sieh die braune Wand um dich! Ha! ich seh' das Nachtgefieder Ausgebreitet über mir; Gott! ach Gott! ich stürze nieder, Und mein Lied verstummt vor dir!So beginnt im Morgenstrahle Oft des Finken Lobgesang; Ach! er sieht im nahen Thale Nicht des Vogelmörders Gang! Plötzlich aus dem ehrnen Schlunde Fliegt der mörderische Schrot; Blutig, mit geschloßnem Munde, Liegt der arme Vogel todt. Welche wilde Trauer, Welcher Todesschauer Herrschet um mich her? Mit zerstreutem Haare Stehet an der Bahre Der Betrübten Heer. Wilder Schmerz Zerreißt ihr Herz; Große Thränentropfen hangen Blutig an den Wangen.Heidnisches Getümmel Jammert laut gen Himmel Und betäubt mein Ohr. Abgehärmte Mienen, Todesangst in ihnen, Blicken aus dem Flor. Wie sie sich So jämmerlich Mit hervorgepreßten Blicken In die Gräber bücken!Zwar die Thränenbäche Zeugen von der Schwäche Menschlicher Natur; Doch am Tag der Leiden Christen Seid ihr blind, Wie Heiden sind, Die, wenn Bruderleichen brennen, Keine Hoffnung kennen?Wahre Christen wehren Ungestümen Zähren Einen freien Lauf. Weckt man denn mit Sehnen, Händeringen, Thränen Einen Todten auf? Seelen, sagt, Die ihr verzagt: Ist denn eine Welt verdorben, Wenn ein Mensch gestorben?Nur, wenn Christen hoffen, Steht der Himmel offen; Aber Sündern nicht, Die verzweifeln wollen, Wenn sie warten sollen, Bis der Tröster spricht. Ruht der Freund, Den ihr beweint, Wenn er selig abgeschieden, Ruht er nicht im Frieden?Zwar auch Christen weinen Ueber den Gebeinen, Die die Gruft verschließt; Dich nur eine Zähre, Die dem Freund zur Ehre Und nicht ewig fließt. Denn ihr Blick Strahlt nach dem Glück, Das der Menschenfreund dort oben Kämpfern aufgehoben.Durch des Lebens Wüsten Wandern fromme Christen Hin nach Canaan. Und auf dieser Reise Ging, bedeckt mit Schweiße, Unser Freund voran. Bald wirst du Zur stillen Ruh' In das Land des Friedens gehen, Und den Bruder sehen.Brüder treffen dorten An des Himmels Pforten Ihre Brüder an; Und ein David brennet, Ewig ungetrennet, Gegen Jonathan. Eltern gehn In jenen Höhn Frommen Kindern, ihrer Freude, Jauchzend an der Seite.Es gescheh' dein Wille, Vater! seufz' ich stille Unter meinem Flor. Meine Augen schauen, Flammend vor Vertrauen, Zu dem Herrn empor. Träufle du Geduld und Ruh', Gleich dem Thau in dürre Wüsten, In das Herz des Christen. Ein Maienkäferlein Mit bräunlichrothen Flügelein Schwamm in Frühlingsluft Und sumst' im Blüthenduft. Da kam ein graulicher Spatz Und pickte das arme Käferlein Siegschreiend zu Tode. In des Frühlings Wollüsten; Und Kirschenblüthe tanzt' Auf deinen wallenden Brüsten; Aber dein Räuber Raubte dir die Unschuld: Hohnlachend spottet er deiner, Die Maienblümlein hangen verwelkt An deinem Busen, Den heiße Seufzer heben, Und ach! der Frühling ist nun für dich Auf ewig! (stirb nur, Todt! – todt! – todt! Geliebte! Lebe wohl, ich scheide; Dein armer Gatte flieht von dir. Du warst mein Glück, warst meine Freude; Ja, Lebenswonne warst du mir.Le wohl, ich will dich nimmer sehen, Nicht küssen mehr auf dieser Welt; Nicht hören deiner Stimme Flehen, Nicht sehn, wie deine Thräne fällt.Du würdest nur dein Leiden mehren, Sähst du mein bleiches Angesicht, Zerfressen von viel tausend Zähren Mein Aug, aus dem das Elend spricht.Sähst meinen Leib verwelkt, zerfallen, Und meine Brust von Seufzern schwach; Sähst banges Blut in Adern wallen, Und hörtest mein gebrochnes Ach!Mein Jammer soll dein Herz nicht quälen, Nur Gott und mir sei er bekannt; Im Himmel will ich dir erzählen Das Elend, das ich überstand.Dort soll es dir dein Engel sagen, Wie oft dein armer, kranker Freund, Bestürmt von tausend heißen Plagen, Für deine Ruh' zu Gott geweint,Wie er bis in den Tod dich liebte! Wie angstvoll es sein Herz bereut, Daß er aus Leichtsinn dich betrübte, Aus Leichtsinn, nicht aus Grausamkeit.O Freundin! Gott hat mir verziehen; Verzeih mir auch, du bist ja gut! Sieh Thränen meiner Reue glühen, Sieh was verschmähte Tugend thut!Ach! sterben muß ich, und du drückest Mir nicht die starren Augen zu; Kniest nicht an meinem Bett, und blickest Zu Gott, und flehst um meine Ruh'?So le denn wohl! Des Himmels Segen Beglücke dich nach meinem Tod; Er, der in deinem Arm gelegen, Dein Mann, erfleht ihn dir von Gott.O gönne mir die Ruh im Grabe! Du weißt wohl, Freundin! wie ich sie Gesucht und nicht gefunden habe; Wie oft ich Armer nach ihr schrie.Besuche meinen Todtenhügel, Und pflanz' ein kleines Blümlein drauf, Und sieh, von deines Engels Flügel Gekühlt, zum Sternenfeld hinauf:Wo dann mein Geist herunter schauet, Und es mit stiller Freude sieht, Wie deiner Wehmuth Zähre thauet, Wie noch die Liebe in dir glüht.Nun, tausend Dank für deine Treue, O drückt' ich dich an meine Brust! Dort, Freundin! seh' ich dich aufs neue In ewig ungestörter Lust.Le glücklich, wie die Christen leben, Einfältig, fromm und keusch und gut; Der Vater wird dir alles geben, Der frommen Witwen Gutes thut.Küß unsre Kinder meinetwegen; Sag ihnen: Euer Vater starb, Und hinterließ euch Gottes Segen, Mit dem kein Waise noch verdarb.O Weib! mir bricht das Herz; mein Ende Kömmt schon, ich fühl' die letzte Noth; Dich segnen meine starren Hände, Ich liebe dich bis in den Tod.Wie seufzt mein Geist nach jenem Tage, Wo du dich aus dem Grabe schwingst, Und frei von jeder Lebensplage, Die Rosenarme um mich schlingst.Indessen stille deine Schmerzen, Und weine nicht zu viel um mich; Dort schlagen wieder unsre Herzen, Und ewig, ewig lie ich dich! Hier in diesem Paradiese Find ich bald – ach bald mein Grab; Alt bin ich, und meine Füße Stützt schon dieser Dornenstab.Aus der schönen Welt zu scheiden, Guter Gott, das fällt mir schwer. Zwar erlebt ich manches Leiden, Aber doch der Freuden mehr.Athme deine Balsamdüfte Mir zum letztenmal, Natur. Spielt, ihr warmen Frühlingsdüfte, Mit den Silberlocken nur!Bald werd' ich die grünen Haine Und die Hecken nimmer sehn! Gott vergib mir's, wenn ich weine; Denn die Welt ist gar zu schön.Nachtigallen im Gesträuche, Lerchen in der blauen Luft, Singt nur, singt mir halben Leiche Todtenlieder in die Gruft.Doch ich schlafe – Deine Güte Ist's, du guter Frühling, du! Decke mich mit Aepfelblüthe In dem sanften Schlummer zu. Zieh hin, du braver Krieger, du! Wir leiten dich zur Grabesruh', Und schreiten mit gesunkner Wehr, Von Wehmuth schwer Und stumm vor deinem Sarge her.Du warst ein biedrer, deutscher Mann; Hast immerhin so brav gethan. Dein Herz, voll edler Tapferkeit, Hat nie im Streit Geschoß und Säbelhieb gescheut.Warst auch ein christlicher Soldat, Der wenig sprach und vieles that, Dem Fürsten und dem Lande treu, Und fromm dabei Von Herzen, ohne Heuchelei.Du standst in grauser Mitternacht, In Frost und Hitze auf der Wacht; Ertrugst so standhaft manche Noth Und danktest Gott Für Wasser und für's liebe Brod.Wie du gelebt, so starbst auch du, Schloß'st deine Augen freudig zu Und dachtest: Aus ist nun der Streit Und Kampf der Zeit. Jetzt kommt die ew'ge Seligkeit.Der liebe Herrgott kannte dich. Gen Himmel kamst du sicherlich. Du, Wittwe, und ihr Kinderlein, Traut Gott allein: Er wird nun eure Stütze sein.Die Bahre poltert in die Gruft; Wir aber donnern in die Luft Dein letztes Lebewohl dreimal. Im Himmelssaal Dort sehn wir dich ohn' alle Qual.Nehmt seinen Säbel von der Bahr', Und seid so brav, wie er es war; Dann überwinden wir, wie er: Und heiß und schwer Drückt uns des Lebens Joch nicht mehr.Eilt, Kameraden, von der Gruft! Weil uns die Trommel wieder ruft. Er rastet nun im kühlen Sand: Uns fordert Fürst und Vaterland. Wir bieten ihm Mit Ungestüm Die rauhe Kriegerhand.Zwar ging' es leichter in dem Feld, Als auf dem Bette, aus der Welt; Doch alles nur nach Gottes Rath, So denkt ein redlicher Soldat. Ihm geht es gut; Er stirbt mit Muth, Wie unser Kamerad. Urquell aller Seligkeiten, Die in Strömen sich verbreiten Durch der Schöpfungen Gebiet; Vater, hör' mein flehend Lied!Nicht um Güter dieser Erde, Des erhabnern Geists Beschwerde, Nicht um Goldstaub, der verweht; Nicht um Ehre, die vergeht;Nicht um Blasen, Kinderpuppen, Um die Schlang' mit goldnen Schuppen, Um die Weltlust komm' ich nicht, Vater, vor dein Angesicht.Nicht um frische Lebensfluthen, Sie in Thränen wegzubluten; Nicht um längres Leben fleht Dich mein klagendes Gebet.Nicht nach Freiheit will ich schreien. Engel würden mir's verzeihen, Wenn ich mit gebognem Knie Immer Freiheit! Freiheit! schrie.Weg mit Gütern dieser Erde! Güter von dem höchsten Werthe, Die der Himmel selber preist, Solche Güter sucht mein Geist.Schätze, welche nie verstäuben, Tugenden, die ewig bleiben, Thaten, eines Christen werth, Sind es, die mein Herz begehrt.Geber aller guten Gaben! Festen Glauben möcht' ich haben; Wie ein Meerfels unbewegt, Wenn an ihn die Woge schlägt;Lie, aus deinem Herzen stammend, Immer rein und immer flammend, Liebe, die dem Feind verzeiht Und dem Freund das Leben weiht;Hoffnung, die mit hohem Haupte, Wenn die Welt ihr Alles raubte, Hinblickt, wo sie wonnevoll Alles wieder finden soll.Hohen Muth im Kampf des Christen Mit des Erdenstaubes Lüsten; Sieg dem Geist! und wenn er siegt, Demuth, die im Staub sich schmiegt;Duldung, alle Lebensplagen Mit Gelassenheit zu tragen; Stilles Harren, bis der Tod Mich erlöst auf dein Gebot;Und dann Christenmuth im Sterben. Wann die Lippen sich entfärben, Einen Seufzer noch zu dir: Jesu, nimm den Geist von mir!Willst du Herr von meinem Leben, Diese Seligkeit mir geben; So wird meine Kerkernacht Mir zum Paradies gemacht.Immer will ich beten, ringen, In den Banden, danken, singen; Harren, bis es dir gefällt, Mich zu holen aus der Welt.Seele, gib dich nun zufrieden: Jesus kennt und stärkt dich Müden; Nur vergiß nie sein Gebot: Sei getreu bis in den Tod. Mein Engel, den ich Vom Himmel erbat Zu leiten mich hier Auf dornigem Pfad, Zu führen mich einst Ins wonnige Land, O lächle mir, Bote, Vom Himmel gesandt.Oft ha ich geweint, Oft hab ich geklagt, Daß hier so der Wurm Das Röslein zernagt, Daß Unschuld, so rein, Wie Himmelskrystall, Oft plötzlich sich neigt Zum tödlichen Fall.O Engel, sei mir Vor Tausenden hold Und hülle mich ein In Flügel von Gold. Noch bin ich so jung Und kenne noch nicht Der Lüste Betrug Im schlauen Gesicht.Wenn Eitelkeit oft Mit Blümlein mich neckt, Und unter dem Strauß Die Schlange versteckt; Wenn Thorheit mich sucht So eile geschwind Und warne mich selbst, Du himmlisches Kind.Wenn Amor mir winkt Mit frechem Gesicht, Und höhnisch verlacht Die heilige Pflicht; Mein Engel, so schlag Die Flügel so laut, Bis Amor entflieht Und bis er mir graut.Doch sitz ich allein Am goldnen Klavier Und sing' ich ein Lied, Mein Engel, von dir; So säus'le in mich Dein Himmelsgefühl Und rüste mit Kraft Mein goldenes Spiel.Wenn Andacht mein Herz Zum Himmel erhebt, Daß unter der Faust Der Flügel erbebt, So öffne du mir Die künftige Welt, Bis glühend vom Aug' Die Zähre mir fällt.Einst drückest du mir Zur ewigen Ruh' Mit Fingern von Duft Die Aeugelein zu. Dann stürz' ich dir, ach! Von Seligkeit warm Als deine Vertraute, Mein Engel, in Arm.Dann lächelst du mir, Dann nennst du mich Braut, Und küssest mich sanft Und himmlisch vertraut, Und führest mich selbst An rosiger Hand, Du Bote des Herrn, Ins wonnige Land. Hans, Hans der edle Hirsch ist todt! Die Thierwelt klagt um ihn, Und wer ihm Trank und Speise bot, Seufzt kläglich: Hans ist hin.Der Jäger singt ein banges Lied, Es horcht der Wald umher; Denn Hans, der Stolz der Solitude, Karls Liebling ist nicht mehr.Weiß wie das Licht war unser Hans, Ein Bild aus Duft gewebt, Versilbert von des Mondes Glanz, Das auf dem Hügel schwebt, Wie Ossian in stummer Nacht Oft vor sich schimmern sah; Stand kaum in solcher Wunderpracht, Wie Hans der Edle da.Doch seine vierzehn Enden nicht Und seiner Farbe Glanz Besinge unser Klaggedicht; Weit edler war der Hans. So liebt' kein Menschenphilosoph Wie er, die Einsamkeit; Drum hat er das Geräusch am Hof Der Hirschewelt gescheut.Nur einen Freund hat er gewählt; Hans dachte so dabei: Wer viele Hirschefreunde zählt, Dem ist oft keiner treu. Auch war er schamhaft, war so keusch In seinem Lebenslauf, Und ohne brausendes Geräusch Sucht er die Hirschkuh auf.Noch mehr liebt' Hans die Menschen all, War ihnen hold und treu, Und flog, gelockt durch Pulverknall, Wie Lichtesstrahl herbei. Beleidigte die Menschen nie, Nahm Speis' aus ihrer Hand, Und legt sich freundlich unter sie, Als hätt' er auch Verstand.Doch immer dacht' er groß und frei, (Wer frei denkt, denkt auch groß) Und drohte man mit Sklaverei, Riß er sich muthig los. So gern er fraß, so zog er doch Des bittern Hungers Tod Weit vor dem niedern Sklavenjoch, Womit man ihn bedroht.Und doch – auch edle Hirsche drückt Die Last der Eitelkeit – Hat er zwölf Lenze nur erblickt; Wie kurz war seine Zeit! Verendet hat das edle Thier, Ein Frühlingslüftchen kam, Das unsern Hansen sanft von hier Ins Reich der Schatten nahm.Auf einem Karren führen ihn Die Jäger nun zur Ruh', Und scharren mit betrübtem Sinn Den todten Hansen zu. Die guten Jäger stehen stumm, Ihr Hans hat nun verend't; Und pflanzen um sein Grab herum Ein Hirschenmonument.Die junge Eiche lieblich steht, Streut Blätter auf sein Grab; Der Fruchtbaum, wenn ein Lüftchen weht, Wirft goldne Frucht herab; Der Rosenstock verbreitet Duft Im Frühlingssonnenglanz. Das Jagdlied klagt: In dieser Gruft Verwes't der edle Hans. Dir! Erster! Letzter! Allgewaltiger Wesenvater, dir, Dir Schauer voll Huld Aus büßende Sünder! Dir Schauer voll Huld Auf mich, den büßenden Sünder! Dir fließe mein Lied innig und heiß, Wie der Liebe erste Zähre mir entfloß.Ehernen Bergen gleich Lag meiner Verschuldungen Last Auf mir! Weltrichter, auf mir! Ich sah den mächtigen Verkläger Satan stehn zu meiner Rechten.Hinauf schrie er zum Throne, Daß Gluthasche mit des Klägers Odem flog. Hinauf schrie er: Du bist heilig! Er deiner Heiligkeit Schändlicher Entweiher! Verwirf ihn!Du bist gerecht! Er soff das Unrecht In sich wie Wasser. Verwirf ihn! Du reiner, als das Lichtgewand, Das dich umgibt! Er ein Schlammbewohner, Von faulem Wasser Stinkender Sinnlichkeit träufend. Verwirf ihn!Du ein Gott voll Licht und Wahrheit, Er des Urdunkels Genosse, Ein Schmäher der gottgesandten Wahrheit! Deines Sohnes Schmäher! Deines Geistes Schmäher! Verwirf ihn!Gebiete dem ruhenden Donner An deines Thrones Fuße, Daß er zuck' und schlag' und tödte Den Empörer!Oder laß mich, Zaudrer auf deinem Richtthrone! Daß ich ihn hüll' in Wettergewölk, Und ihn fortwälz' unterm Geheul Und dem Wehausruf meiner Sklaven Hinab in der Hölle gähnenden Schlund! Daß ich ihn an meines Thrones Wurzel Schmiede mit ewigen Ketten; Daß ich ihn taufe mit Flammen Und ihn weihe zum Genossen der Hölle! Zaudrer deines Throns, Laß mich, laß mich, daß ich ihn weihe!Still ward's im Himmel. Ich hörte Die mächtige Klage Hinunterdonnern die Seele. Zersplittern wollt' ich den hallenden Schädel An den Felsenrippen meines Geklüfts; Aber deine voreilende Gnade, Erbarmer, Warf einen der erquickendsten Lichtstrahlen In meine Seele voll Nacht.Ich sank auf die Ziegel meines Kerkergrabs, Und Thränen stürzten, wie Blut, Auf die Ziegel meines Kerkergrabs. Wie Abbadonna fleht' Um der Vernichtung schreckliche Gnade; So fleht' auch ich, auch ich, Um der Vernichtung schreckliche Gnade! Denn unausstehlich war die Flamme, Die meinen Geist sengte. Ach Vernichtung! Vernichtung! Strecke die schwarze, eiserne Riesenhand aus, Quetsche mich, daß dem hangenden Auge Alle Thränen entstürzen auf Einmal. Daß dem leidenden Herzen Alles Blut entstürze auf Einmal. Daß meine Seele mit dem Gedanken: Ich habe beleidigt den Rächer, Den Ersten! den Besten! Beleidigt, beleidigt! Ha meiner Schöpfung Zweck verfehlt – Daß mit diesem Gedanken Meine Seele zerfließe In des Undings grause Fluth; Daß ich mich mische mit dieser grausen Fluth, Meines Tropfens Bewußtsein vergesse. Ja, so fleht ich, Erbarmer, vor dir!Aber, wie es Abbadonna scholl, Als die Stimme klang vom Throne: Abbadonna, komm zu deinem Erbarmer! So süß, so markdurchschauernd Scholl mir die Stimme vom Throne: Schubart, komm zu deinem Erbarmer! Wie einen Blitz sah ich Den mächtigen Verkläger Entstürzen dem Himmel: Nehmt das besudelte Gewand von ihm! Gebt ihm ein neues Kleid, getaucht Ins heilige Blut der Sühnung! Sprach Jesus Christus Stimme Und lächelte mir Gnade!Ach, wie mir's ward, wie mir's ward, ihr Brüder, Die ihr versteht des Geistes Geheimniß, Wie mir's ward; könnt ihr mir kaum In den Stunden der Weihe, Wenn ihr schwebt am Throne, Wenn ihr feiert den Anblick Der ewigen Liebe, das Lächeln der Gnade Am Antlitz Jesu, nachempfinden. Gott ist die Liebe! Gott ist die Liebe! So schrie ich, stammelt' ich Mit schnellen, geflügelten Worten. Gott ist die Liebe! Ach dann flossen andre Thränen, Als jene, die dort der Verzweiflung entstürzten. Süßer ist nicht die Thräne Des ewigen Wiedersehens Der Geliebten, als die Thräne Des begnadigten Sünders, Hingegossen im ersten Himmelentstürzten Gefühle Der allbelebenden Gnade. Und nun sei dir, dem Sündenversöhner, Dem Lächler der Gnade, Dem heiligen Quell aller Erbarmungen, Alles Muttergefühls, alles Vatergefühls Heiligem Quelle, dir sei, Und dem Lamme sei, das erwürgt ist, Und dem siebengeaugten Geiste, Der jede verborgenste Ader des unermeßlichen Leibes Der Schöpfung durchblickt, Der hohen mystischen Dreiheit sei Anbetung! und Lob! und Preis! Und die Herrlichkeit! Und ewiger Dank! und ewiger Jubel! Von Ewigkeit zu Ewigkeit! Amen. Hallelujah! Demuth, Braut des Himmels, höre Heute deinen Lobgesang, Christenhymnen, Engelchöre Singen, Göttin, deine Ehre Unter Himmelsharfenklang!Engel sind das Bild der Demuth, Wenn sie vor Jehovah stehn, Und vor seines Thrones Lichte Mit bedecktem Angesichte Ehrfurchtsvoll vorübergehn.Jene vier und zwanzig Alte Beugen schweigend ihre Knie. Unterm Donner neuer Lieder Legen sie die Krone nieder; Denn die Demuth lehrt es sie.In den Höhen, in den Tiefen Beugt die ganze Schöpfung sich. Geister in des Himmels Lüften, Wesen in des Mondes Düften, Preisen dich, Jehovah, dich!Jesus, aller Welten Erbe, Er verließ des Vaters Schoß. Nicht durch Stolz, der Gott entehret, Und sich gegen ihn empöret; Nur durch Demuth war er groß.Satan, einst ein Sohn des Himmels, Trotzte Gott mit kühner Wuth. Doch der schwindelnde Rebelle Sank von seiner Seraphsstelle In der Hölle Schwefelgluth.Jeder aufgethürmte Trotzer, Der im Stolze Satan gleicht, Ist ein Feind von Gottes Größe, Er erkennt nicht seine Blöße, Weil er von der Demuth weicht.Demuth ist des Mannes Harnisch, Ist des Weisen Diadem. Nur die sanften Christenseelen, Die mit Demuth sich vermählen, Sind dem Schöpfer angenehm.Demuth ist der goldne Gürtel, Der die Töchter Eva's schmückt. Ohne sie wird jede Schöne Frommen Seelen zum Gehöhne; Nur der Demuth Reiz entzückt.Sei so reich, wie Peru's Töchter, Häufe Gold, wie Meeressand; Gleich' den Grazien an Schöne, Feßle alle Erdensöhne: Ohne Demuth ist es Tand.Ach, drum flüstert meine Seele Diesen Seufzer, Gott, du dir: Nicht um Güter, die vergehen, Soll dich meine Seele flehen, Nur um Demuth fleht sie dir. Goldne Zierde sanfter Seelen, Himmelsgrazie, mit dir Will ich ewig mich vermählen; O, wie lieblich strahlst du mir Aus Luisens sanftem Blick Deine Herrlichkeit zurück.Einfalt mit dem Silberschleier, Unschuld mit dem Rosenflor Wandern dir in stiller Feier Als zwei liebe Schwestern vor. Engel Gottes freuen sich Ueber dir, und küssen dich.Als die Schönheit und die Güte Einst im Garten Gottes stand, Und der erste Vater glühte, Da sich Eva ihm entwand; Blicktest du das erstemal As des Weibes Augenstrahl.Göttin – doch, so schön und milde Hat dich nie ein Aug' erkannt, Als ich in Luisens Bilde Dich zum erstenmal empfand. Still und groß und himmlisch mild Warst du in Luisens Bild.Ihrer Augen Zährenhelle, Ihrer Wangen Purpurschein, Ach, in Edens lichtem Quelle Wuschen sie die Engel rein. Ihrer Stimme süßer Ton, Wie ein Himmelspantalon;Blitzt' und drang in meine Seele, Herz und Busen wurden weit, Und aus meiner Augenhöhle Schimmerte die Zärtlichkeit. Liebeschauernd schlug mein Herz, Bald vor Wonne, bald vor Schmerz.Sterben möcht' ich nun vor Liebe, Seh' ich diese Zauberin; Aber wird ihr Auge trübe, O, wie trübt sich dann mein Sinn! Jeden Zug der Sympathie Fühlt mein armes Herz durch sie.Bruderliebe zu den Brüdern, Mitgefühl bei jeder Noth; Jedes Lächeln zu erwiedern; Jede Angst bei fremdem Tod; Demuth, Kinderfreundlichkeit Lehrte mich die Zärtlichkeit.Aber nur aus deinen Blicken, O Luise! lernt' ich sie; Ewig soll mich nun entzücken Diese Seelensympathie; Diese süße Zärtlichkeit, Die uns Cherubsschwingen leiht.Wenn ich rede, wenn ich schweige; Wenn, in deinen Reiz verschwemmt, Manche Thrän', der Liebe Zeuge, Mir die süße Rede hemmt; O so denke: tief, wie dich, Rührt die Zärtlichkeit auch mich! Es sah ein Mädel jung und zart Einst einen Offizier. Das Port d'Epee, die Achselschnur Und seine modische Frisur Behagte trefflich ihr.Willst mich? so fragt der Offizier Das Mädel; husch: Ich will! Drauf war das Pärlein wohlgemuth, Auch ging's dem Weiblein anfangs gut, Sie hatte Hüll' und Füll'.So lang der Krieger fechten kann, Hält man ihn lieb und werth; Doch wenn ihm Jugendkraft gebricht, So wird des Fürsten Angesicht Gar bald von ihm gekehrt.Taratara! ins Feld! ins Feld! Das arme Weiblein schreit; Denn bald Kartätschenfeuer kam Und schoß ihr liebes Männchen lahm, Bei aller Tapferkeit.Da lag der lahme Krieger da, Ihn heilte keine Kur; Er hinkte nun am Krückenstab; Der Fürst ihm seinen Abschied gab, Jedoch in Gnaden nur.Das arme Pärchen wandert nun Auf Bettelfuhren fort. Doch endlich ging der lahme Held Von einem Strohsack aus der Welt Und kam an bessern Ort.Da jammert nun das arme Weib Auf seinem Grab und spricht: »Ihr Mädels, alles in der Welt, Nehmt Männer, wie es euch gefällt, Nur einen Kriegsmann nicht!« Sage selbst, o Göttin Was die Wahrheit fodert, Daß die Flamme des Genie Ihm im Busen lodert;Daß Er, dir und der Natur getreu, Zaubereien töne, Daß Er in der Mitte sei Deiner großen Söhne.Wenn Dem Gefühl gebietet; Wenn Melodien wüthet;Und wenn In die Goldharf' rauschet, Daß den großen Zauberer Mensch und Thier belauschet:O so sing's im hohen Sphärenton Feuriger und schneller, Nenne deinen vierten Sohn, Deinen LieblingDen dein Arm im mütterlichen Spiel Oft melodisch wiegte, Der sich immer voll Gefühl Horchend an dich schmiegte;Der von deinem ewigen Concert Mächtiger durchdrungen – Was er still von Dir gehört Lauter nachgesungen;Der dem Tanze eine Sprache leiht; Den Thalia schätzet, Der durch Ernst und Fröhlichkeit Bessert und ergötzet;Der mit goldnen Seilen den Affekt Auch im Sturme lenket, Und den starren Hörer weckt, Daß er fühlt und denket.Der im Herzen lauter Wohllaut ist – kann ein Herz mißtönen, Das von dir gestimmet ist Zum Gefühl des Schönen? – Freundschaft, Himmelstochter, Komm und höre mich! Im geweihten Liede Göttin, sing ich dich. Laß von Sympathieen Meine Seele glühen, Daß von deinem Licht erhellt, Dir das Lied gefällt.In der Wüste trauernd Hat ein Menschenfreund Einstens vor dem Himmel Seinen Gram geweint: »Schöpfer meines Herzens, Kenner meines Schmerzens, Sprich, was soll dies Zittern hier, Dieser Drang in mir?Löw' und Wolf und Tiger, Wild und zahmes Vieh Haben für mich Armen Keine Sympathie. Felsen, Berge, Meere Füllen nicht die Leere, Hellen nicht die Dunkelheit, Die mein Herz entweiht.«Gott der Menschenvater Hört den Klager an; Und, mit Himmelsklarheit Lieblich angethan, Kam zum Menschenfreunde, Der in Wüsten weinte, Freundschaft. – Groß und gut und mild War der Göttin Bild.Ihre Lippe hauchte Sanft ins Menschenherz Mitgefühl für Freude, Mitgefühl für Schmerz; Seelen wurden Flammen, Schlangen sich zusammen, Und zum Herzenbilder drang Nun einFreundschaft macht die Menschen Gottes Engeln gleich, Macht sie froh im Kummer, In der Armuth reich; Und an ihrem Stabe Wandeln wir zum Grabe, Sprechen zu dem Freunde: dort Daurt die Freundschaft fort.Freunde, stark und dauernd Wie die Ewigkeit Ist die Brudertreue, Die ich Euch geweiht. Macht nicht Mädchenliebe Oft das Leben trübe? Nur die Freundschaft hat allein Ewig Sonnenschein. Die Mädels sind veränderlich, Heut so und morgen so; Kaum zeigt ein Rosenwölklein sich, So sind sie hell und froh! Doch morgen? Ei, wie geschwind Dreht sich der Wind!Sobald ein rauhes Lüftlein weht, Grämt sich das Mädel tief; Ein Zährlein ihr im Aeuglein steht, Das Mündlein krümmt sie schief. Doch morgen? Tralla la la! Hopsa sa sa!Das Mädel sieht dich liebreich an, Du traust dem schlauen Blick, Und schwindelst auf zur Sonnenbahn, Und träumst von deinem Glück. Doch morgen? Kennt sie dich kaum; Nichtiger Traum!Ihr Mädels, dreht mir noch so süß Die Aeuglein hin und her, Und kämt ihr aus dem Paradies; So traut' ich keiner mehr. Ihr Falschen! Heut seid ihr heiß! Morgen, wie Eis! Heut reiße dich, o Seele! los Von deiner Sklavenbürde! Fleuch auf, Unsterbliche! sei groß, Und singe deine Würde, Voll Majestät, wie Orgelton, Erhaben, wie Isais Sohn, Und hoch, wie Adler fliegen.Sie, die in unerflogner Höh' Die Cherubsflügel schwinget, Und tief ins Unermeßliche Mit edler Kühnheit dringet, Die immer steigt, und niemals ruht, Die Seele, diese Gottesgluth Soll einst verlöschen können?Ein Geist, der sich in Tiefen senkt Und in die Höhen fähret, Ein Wesen, das den Schöpfer denkt, Ein Wille, der ihn ehret, Ein Herz, das sich in Wahrheit übt, Und dich, Unendlicher! Das soll der Tod zerstören? –Soll denn dein Hauchen, Jehovah, So leicht, wie Wind, verwehen? So hat umsonst der Golgatha Des Mittlers Blut gesehen? So wallt vergeblich Gottes Geist, Der Kraft und Heiligung verheißt, Auf uns im Bade nieder?So ist kein flammendes Gericht Für Sünder, die So sollen seine Donner nicht Des Sünders Scheitel fassen? So lebt der Thor im Ueberfluß? Und Weisheit soll, wie Lazarus, In Bettlerslumpen sterben?Entreiße dich, verzagter Geist, Dem bangen Todesschauer! Selbst deine Zweifelsucht beweist Der Seele ew'ge Dauer; Und jeder Kummer, der dich quält, Und jedes Glücke, das dir fehlt, Spricht laut von deinem Adel.Soll Gott, der jedes Wesen schafft, Der Schöpfung Ruhm zu mehren, Die Geister, seine beste Kraft, Sein Meisterstück, zerstören? Zwar fallen dich die Zweifel an: DochDu Gott der Wahrheit! nur dein Wort kann bange Zweifel heben. Ich traue dir! es sollen dort Die Seelen Dort soll die Tugend glücklich sein, Und Laster schluckt die Hölle ein – So glaubt der Christ, und schweiget.Drum reiße dich, o Seele! los Von deiner Sklavenbürde. Fleuch auf, Unsterbliche! sei groß Und fühle deine Würde! Es ist ein Gott und ein Gericht, Drum sinke meine Seele nicht Zum Staub der Erden nieder. Auf, mein Geist, in freie Luft Aus dem Angstgedränge! Diese dunkle Todtengruft Ist dir viel zu enge! Du bist frei! Sklaverei, Kerker, Zwang und Bande Sind des Geistes Schande.Eines Christen Geist durchdringt Dicke Felsenquader; Fessellos und leicht geschwingt Hebt er sich zum Vater. Gottes Hauch Bist du auch! Soll Jehovah's Hauchen Hier in Angst verrauchen?Sieh das blaue Sternenfeld Wogig um dich fließen; Sieh den Mond, und sieh die Welt Unter deinen Füßen. Sieh das Licht! Funkeln nicht Deines Gottes Wunder Ueberall herunter?Sieh die ungeheure Zahl: Thiere, Seelen, Geister Stehn und preisen überall Ihren Gott und Meister. Staub und Stern Singt dem Herrn; Seele kannst du schweigen Unter so viel Zeugen?Schwache Seele, willst du nur Mit dem Schöpfer zanken? Heb dich über die Natur, Lern für's Elend danken, Unter Zucht Wächst die Frucht, Reift der Geist zu Freuden Wahrer Seligkeiten.Siehst du am krystallnen Meer, Dort die Schaar der Frommen? Aus der großen Drangsal her Ist die Schaar gekommen. O wie preist Nun ihr Geist Gott für kurze Plagen, Die sie hier getragen.Drum, mein Geist, laß keine Noth Dich zur Kleinmuth bringen; Sei nur treu bis in den Tod, Dann wird dir's gelingen, Daß du noch Christi Joch Sanft und rettend heißest, Und den Vater preisest. Tod, du Schrecken der Natur, Immer rieselt deine Uhr, Die geschwungne Sense blinkt, Gras, und Halm, und Blume sinkt.Mähe nicht ohn' Unterschied, Dieses Blümchen, das erst blüht, Dieses Röschen erst halbroth; Sei barmherzig, lieber Tod!Nimm den holden Knaben nicht, Der voll Unschuld im Gesicht Mit der Brust der Mutter spielt, Und sein erstes Leben fühlt.Und den Jüngling schone mir, Der am fühlenden Klavier Goldne Saiten wiegt und schwingt Und ein Lied von Liebe singt.Sieh, dort steht ein deutscher Held In Columbus' neuer Welt, Der des Wilden Axt nicht scheut; Tod, ach friste seine Zeit!Schon' den Dichter, dessen Kraft, Wie sein Schöpfer, Welten schafft, Und in seinem Bildungskreis Alles fromm zu machen weiß.Tödte nicht die junge Braut, Schön für ihren Mann gebaut, Die, wie Sulamit gestimmt, Liebe giebt und Liebe nimmt.Nicht den Frommen in dem Land, Dessen hochgehobne Hand Betend Gottes Himmel stützt, Wenn er Rache niederblitzt.Ach, den Sünder tödte nicht! Schreck' ihn nur mit dem Gericht; Daß er bang zusammen fährt, Buße weint, und sich bekehrt.In der Fürsten goldnem Saal, Lieber Tod, bist du zur Qual; Schone sie, bis sie vom Wind Eitles Prunks gesättigt sind.Keinen Reichen tödte du! Den Gesunden laß in Ruh'! Triffst du gute Laune an, So verlängre ihre Bahn!Aber mußt du tödten, Tod, Ach so thu's, wo dir die Noth Aus zerfreßnem Auge winkt Und in Staub des Kerkers sinkt,Wo mit jedem Morgen – Tod! Wo mit jedem Abend – Tod! Tod! um Mitternacht erschallt, Daß die Schauerzelle hallt.Tod, wann kommst du, meine Lust? Ziehst den Dolch aus meiner Brust? Streifst die Fesseln von der Hand? Ach, wann deckst du mich mit Sand?Diese Todesstimme ruft Aus so mancher Kerkergruft, Wo der Gram verzweiflungsvoll Ohne Hoffnung schmachten soll.Drum, o Tod! wenn dir's gefällt, Hol' Gefangne aus der Welt:Komm, vollende ihre Noth; Sei barmherzig, lieber Tod. Von des Olympos Donnerhöhe sah Einst Jupiter die schöne Semele, Wie sie im Thale Wiesenblümchen pflückte. Sie lächelte im Rosenflor der Jugend, Und Schönheit warf um sie den Silberschleier, Aus Morgengold und Maienlicht gewebt.Des Götterkönigs und des Menschenvaters Von Liebe trunkne Seele fluthet auf, Den Donnerkeil legt' er aus seiner Rechten, Er streifte von sich ab die Götterhülle, Die den Olymp mit Einem Wink erschüttert Und unsre Erdax' knarren macht. Als goldgelockter Jüngling kam er nun Und trat vor Semele im leichten Jägerkleide. Doch Semele war tugendhaft; sie liebte Den schönen Jüngling zwar; jedoch den Gürtel Der Keuschheit ihr zu lösen, verstattet sie ihm nicht. Doch leicht gewinnt ein Gott des Mädchens Herz. Zeus bin ich, sprach der Menschgestaltete, Mit Welten lohn' ich dir der Unschuld Opfer.Viele süße Stunden flogen nun In seiner Semele Umarmungen Dem Gott der Götter goldgeschwingt, Wie Himmelsfrühlinge, vorüber; Die grollende Saturnia erfuhr's. Die sann auf Rache. Weh' dir Semele! Der Götter Königin ist deine Feindin!Zu einer alten Base schrümpfte sich Der hohen Juno Götterbild zusammen; Durch Schmeicheleien und durch Trug gewann Sie bald des offnen Mädchens Herz. Zeus liebt mich! sprach sie. Die verstellte Saturnia lacht hoch darob – Zeus meinst du? Zeus liebe dich? sagt boshaft lächelnd sie: Ha, ein Verführer Will unter dieser Larve dir das Gold Der Unschuld rauben. Mädchen, traue nicht. Versuch' ihn, sag', er möge sich einmal In seiner furchtbarn Majestät dir zeigen! An seiner Erdenschwäche wirst du bald Des eingeschleirten Gottes Trug erkennen.Saturnia entfernte sich und ließ Das zitternde Mädchen mit dem Dolche Des Kummers in der hohen Halle stehen.Und Zeus erschien in der gewohnten Hülle. Du bist nicht aufgeräumt, o Semele! Ich muß es wohl, denn du hast mich betrogen. Ein Gott? dich? – Ein Gott wärst du? o geh Betrüger, Du bist ein erdgeschaffner Mensch, und ach, Das Gold der Unschuld hast du mir geraubt.Thränen perlten auf der Semele Gesicht. Und Zeus begann zurückgebogen: Welche Des Orkus Schoß entstiegne finstre Macht Vergiftete mit diesem Argwohn dich? Umzischen bleiche Eumeniden dich Und sprützen dir Verdacht ins weiche Herz? Ha, fordere Beweise! Zeus bin ich! »Wirf diese Hülle ab und zeige dich In deiner Gottheit furchtbarn Majestät! –« O Semele! du forderst deinen Tod; Doch sehen sollst du, daß ein Gott ich bin.Im Schöpfertone sprach nun Jupiter: Ein Regenbogen wölbe sich Ums Haupt der Semele! – Der Regenbogen schwand! – »Du bist kein Gott; ein Zaubrer bist du nur!« Erdbeben schüttere diesen Goldpalast In allen Tiefen, so gebot der Gott! – »Du bist kein Gott, ein Zaubrer bist du nur!« Auf der Erde lagre sich Mitternacht! Der Sturmwind heule! Und Geister winseln dazwischen! Es geschah. – »Du bist kein Gott, ein Zaubrer bist du nur.« Du ängstest nur mich armes Mädchen so. In Silberschleier hüllt sie ihr Gesicht. So sprich, was soll ich thun? Das Reich der Thiere, Es gehe huldigend vorbei an Semele. Gleich kam der trotzige Löwe! Er schüttelte die goldne Mähn' und leckte Den Fuß der Semele. Es kam Der ernste Elephant und küßte ihr die Hand Mit sammtnem Rüssel. Vor ihr ging Mit schlauem Blick der Tiger stolz vorüber. Ihr stampfte der muthige Wieh'rer, Das dünngeschenkelte Roß; Ihr brüllte der Stier und schleuderte rücklings Erdschollen gen Himmel. Sein zackiges Geweih erhob vor ihr der Hirsch. Der Affe gaukelte vor ihr, das Eichhorn putzte sich. Ueber ihr schwebte der Adler Mit verbreitetem Fittich. Ihr gluckte Die Nachtigall; ihr girrte die Taube! Umsonst, denn Semele sprach immer: Du bist kein Gott, ein Zaubrer bist du nur! Damit ich's glaube, zeige dich als Gott!Ich will's, so brüllte Jupiter. Da stand der Donnerer in seiner Schrecklichkeit! Die Flammenarme streckt' er nach ihr aus. Ach Semele zerfloß, wie Wachs zerschmilzt, Wenn Sommergluth in allen Wesen brennt, Ach so zerfloß sie in der glühenden Umarmung Des Donnergotts und tropft' an seinen Seiten Blutig herunter. –Der Mensch von Erde konnte die Gottheit nicht In ihrer Nacktheit tragen. Wie beschämt Der Heiden Dichtung unsre Weisen? Sie wollen den Jehovah ohne Hülle, Nicht in der Menschheit Jesus Christus sehen. Welche Stimme schallet Vom Gebirg und wallet Um mein lauschend Ohr; Welche Silbertöne Rufen: »Meine Schöne, Auf! und tritt hervor! Schaue nur, Wie die Natur Sich in ihrer Pracht erhebet Und auf's neue lebet.Schnee und Regengüsse Sind dahin. Die Flüsse Wandeln ihren Lauf. Komm aus deiner Hütte, Unter deinem Schritte Sprossen Blumen auf. Komm und schau Den Morgenthau Tausend goldne Sonnenstrahlen Auf die Veilchen malen.Balsamreiche Düfte Schwimmen durch die Lüfte; Denn der Weinstock blüht. Hör! die Turteltaube Girrt aus jener Laube Dir ein Frühlingslied. Auf! der Mai Fliegt sonst vorbei. Sieh, die Feigenbäume zeigen Knoten an den Zweigen.«Meiner Jugend Leiter, Freund, o rede weiter; Denn ich höre gern. – Doch die Stimme schweiget Und der Frühling zeiget Spuren seines Herrn. Wo Er war, Seh' ich ein Paar Junge Frühlingsrosen blühen, Die wie Sterne glühen.Aus dem Erdenschoße Schallt von jeder Rose Gottes Ruhm hinauf. Kleine Sänger schlüpfen In den Busch und hüpfen Jubilirend auf. Wo die Pracht Des Frühlings lacht, Auf dem Schauplatz vom Vergnügen SollenGrabgedanken, härter, Schneidender, als Schwerter, Fahrt ihr durch mein Herz. Arme Frühlingsscenen, Hemmt ihr meine Thränen? Stillt ihr meinen Schmerz? Nur das Wort Ist schon ein Mord: Unter jenem grünen Haine Liegen Todtenbeine.Alles um mich lebet, Jener Baum erhebet Schön sein Blüthenhaupt. Aber seine Kräfte Und sein Schmuck sind Säfte, Die er Blume hier, Wer konnte dir Die Tyrannenfreiheit schenken, Menschenblut zu trinken?Gott hat dir's gegeben, Und die Bäum' erheben Auf Sein Wort ihr Haupt. Einst nach diesem Leben Müssen sie uns geben, Was sie uns geraubt. Ster auch ich, Dann heben sich Ueber Blumen auch in frischer Fülle.Komm, du junge Schöne, Meine Todestöne Wallen sanft dir zu. Schau, im Frühlingswetter Fallen Rosenblätter – Und so fällst auch du. Brich sie ab, Auf jenem Grab Stehen sonnenrothe Nelken, Die, wieSeht nun auf, ihr Blicke, Dahin, wo mein Glücke Aus den Wolken lacht. Dort auf jenem Sterne Wohn ich einst und lerne, Schöpfer, deine Macht. Seele auf! Zu Gott hinauf! Dort wird es in jenen Kreisen Ewig Frühling heißen. Schon wiehert der Schimmel Sein muthig Geschrei; Er stampft; denn es glitten Geflügelte Schlitten Am Stalle vorbei.Was wichsest du Kutscher Den Schnurrbart? – Spann' an! Und schirre den Schimmel; Denn schön ist der Himmel Und prächtig die Bahn.Hop! heisa! Wie fliegt schon Der Schlitten dahin! In sausender Eile Wie zischende Pfeile, So fliegt er dahin.Schon hängt an der Mähne Ein silberner Duft; Der Himmel ist heiter, Die Seele wird weiter Und schwimmt in der Luft.Harmonische Glocken Ertönen wie schön! Welch himmlische Klänge, Wie Vogelgesänge, Wie Flötengetön!Es schüttelt der Schimmel Der Schellen Musik; Kling, ling, ling, wir lassen Geglättete Straßen Im Fluge zurück.Dort zittert im Froste Ein weibischer Thor, Ein menschliches Häschen, Der's weidliche Näschen Beinahe verlor.Doch laßt es dort zittern, Das Männchen von Brei! Es klatsche die Peitsche, Wir rollen als Deutsche Im Fluge vorbei.Schon sprudelt die Flasche Vom rheinischen Most; Trinkt, fröhliche Brüder, Wein, Mädchen und Lieder Verjagen den Frost. Da senken sie den Mann ins Grab, Der uns mit treuem Hirtenstab Ganz nach dem Geist der Gottesschrift Geweidet auf gesunder Trift.Wir aber stehen bang und schwer Um dieses Hirten Leiche her; Denn, ach, wir irren nun verwaist Und missen unsers Führers Geist.Vor seiner Seele stand das Bild Des treuen Hirten groß und mild, Der seiner Herrlichkeit gewiß Sein Leben für die Schafe ließ.Auch unser Hahn hat Tag und Nacht Für seiner Heerde Heil gewacht, Und selbst sein Leben nie gescheut Für seiner Schafe Seligkeit.Er sprach mit väterlichem Sinn: Kommt, Kindlein, kommt zu Jesu hin; Er ist der Weg, sonst keiner mehr, Die Wahrheit und das Leben Er.Dem Sünder ging er sorglich nach. Wie liebevoll er mit ihm sprach! Er zeigt' ihm Leben und Gericht Und macht' ihm fest des Christen Pflicht.Und riß er dann mit hohem Muth Die Sünder aus der Höllenglut, So freute sich der Menschenfreund, Daß er vor Freude oft geweint.Sein Herz war ganz von Lie erfüllt, Von Liebe, die aus Christus quillt, Voll Einfalt, an Erbarmen reich, Dem Herzen des Johannes gleich.Wer war demüthiger, als er? Sein großer Geist blickt weit umher, Sah hoch und tief, sah lang und breit, Und blieb doch voll Bescheidenheit.Den Trauernden hat er erquickt, Den Sterbenden der Welt entrückt; Denn unsers Hirten Rechte wies Den Sterbenden ins Paradies.Schon Mancher steht vor Gottes Thron Und fleht für ihn um großen Lohn, Weil er, ach, schon dem Abgrund nah Durch Hahn des Himmels Pforte sah.Du starbst so sanft, wie du gelebt, Vom Todesangriff unerbebt Sprachst du mit sanfter Stimme Ton: Mein neues Leben fühl' ich schon.So nimm den Dank, verklärter Hahn, Von deinen Echterdingern an. Dem späten Enkel sagen wir Noch viel, du theurer Mann, von dir.Wir weinen alle tief bewegt, Daß eine Zähr' die andre schlägt. Tief fühlen wir in unsrer Brust Den unaussprechlichen Verlust.Du leuchtest nun im Himmelreich, Den schönsten Sternen Gottes gleich; Wir aber wallen noch hinan Auf dieses Lebens Dornenbahn.Es sei dein Geist uns immer nah, Er stärk' uns hier, er stärk' uns da, Daß unser Geist, von dir beseelt, Die Himmelsstraße nicht verfehlt.Dich aber, Gott, preist unsre Pflicht Für unsers Lehrers Unterricht. O gib uns solche Lehrer mehr Voll Salbung und so treu wie er! Bleibe vor dem Sarge stehen, Eitles, jugendliches Chor! Fei'rlich steige zu den Höhen Heut dein Leichenlied empor. Diese schwarze Bahre beut Dir ein Bild der Eitelkeit; Drum so sing mit vollen Chören, Daß es alle Menschen hören.Händeringen, Klagen, Thränen, Steigt mit eurem Lied empor. Stumme, blaßgetraurte Mienen Schauen aus dem Trauerflor. Welches freche Angesicht, Welcher Busen schauert nicht? Wem erbeben nicht die Glieder Bei den Leichen seiner Brüder?Hebt, mit Thränen in den Blicken, Träger, diesen Todten auf; Tragt ihn nur mit starkem Rücken Auf den Todtenberg hinauf. Denkt, wie unter dieser Last Euch ein Todesschrecken faßt: Ach, wann wird die Stunde schlagen, Da uns andre Schultern tragen?Schau, mit einem edlen Schauer, Lockre Erde, schaue du Diesen Klagen, dieser Trauer, Diesem Leichenzuge zu. Auch zu deinem dicken Ohr Steiget der Gesang empor, Diese Stimme voll Verderben: Alle Menschen müssen sterben!Boy und Flor und Trauerkleider, Herzen von Beklemmung schwer, Langsam wandelnde Begleiter Hinter diesem Sarge her; Blasse Schwermuth, stumme Pein, Klagen, die sich müde schrein, Freunde, die mit schwachen Füßen Ihrem Todten folgen müssen.Freunde! löscht der Tod den Schimmer Dieser feuchten Blicke aus: O! so traget meine Trümmer Ohne Pracht zum Thor hinaus. Ziehet ungesehn vorbei; Christen ist es einerlei, Ob sie schwarzbehängte Wagen Oder Bettlerschultern tragen. Die Lerche, die, im schlauen Garn gefangen, Im dunkeln Eisenkäfig saß, Und traurig auf bestäubten Stangen Den wirbelnden Gesang vergaß;Fühlt' einst, vom Morgenstrahl erhoben, Den mächtigen Beruf, In einem Lied den Gott zu loben, Der sie zur Lerche schuf.Schon öffnet sich ihr Schnäbelchen zum Singen, Schon kräuselt sie die Melodie; Spannt ihre Flügel aus, um sich emporzuschwingen, Und hoch herab aus blauer Luft zu singen Ihr schmetterndes Tilirili.Doch sie vergaß im Jubel ihrer Seele Des engen Käfigs Zwang, Und ach! umsonst kräust ihre Kehle Den jubelnden Gesang.Sie stieß sich an den Käfigboden, Stürzt nieder, zuckt im Staub. Nun liegt sie da, gleich einem Todten, Für alle Töne taub. Ein fürchterliches Bild für mich: So flieg' ich auf, und so verstumm' auch ich.Die Nachtigall singt auch im Bauer; Doch nicht so süß, als wär' sie frei. Ihr Lied gluckt fürchterliche Trauer, Und nicht der Freude Melodei. Ein Bild, o Gott! ein Bild für mich: Mein Lied tönt auch so fürchterlich!Girrt die gefangne Turteltaube Auch freie Lie und Zärtlichkeit, Wie in der sichern Frühlingslaube, Die keine Sklaverei entweiht? Nein, traurig girrt sie, trüb und bang; Ihr Lied ist Klag', ist Sterbgesang. Ein Bild, o Gott, ein Bild für mich: So klag', und wein', und girr' auch ich! Sie kommt! sie kommt! ich sehe Ludoviken! Sie wallt herauf im Thal Auf unsers Nebelberges Rücken! Sie kommt – ein Sonnenstrahl!Simanowiz, Du magst es mir verzeihen, Wenn die mein Lied begrüßt, Die unter deutscher Mädchen Reihen Ein Stern der ersten Größe ist.Nicht ihr Genie, der helle Gottesfunken, Der sie ins Morgenlicht Gelehrt hat ihren Pinsel tunken, Der laut in bunten Farben spricht –Nicht ihren Alt, gleich Silberglockentönen, Nicht ihres Herzens Sympathie Mit jedem Guten, Großen, Schönen, Der Schöpfung des Genie,Auch nicht die Anmuth, die in lichten Farben Um Ludoviken strahlt, Und sie, wie Ceres sonnbeflammte Garben, Mit Himmelsgold bemalt,Ihr Herz, ihr Herz – so voll von Engelsgüte Verdient's allein, daß ihr Ein Ossian entgegenglühte; – O säng sein Geist aus mir!Doch matt mit stumpfem Blicke Bei rauhem Fesselnklang, Begrüß' ich dich, o Ludovike, Mit herzlichem Gesang.Dich schrecke nicht das Klirren meiner Bande; Umschlungen von Simanowiz, Wall' einer Göttin gleich im himmlischen Gewande Und segne unsern Sklavensitz. Wallet sanft, ihr Töne! Salem glänzt, die Schöne, Mir ins Angesicht. Festlich strahlen dorten Diamantne Pforten, Hell, wie Sonnenlicht. Ist ein Stein, Ein Glas so rein? Glänzt, wie Salem in der Ferne, So die Pracht der Sterne?Aller Glanz verdunkelt, Der auf Erden funkelt, Sonn' und Sonnenstrahl, Jaspis und Rubinen, Spielend Feu'r in ihnen, Morgenthau im Thal. Kronenpracht Verlöscht, wie Nacht, Wenn der neuen Sonne Strahlen Salems Pforten malen.Gott ist ihre Sonne, Ist der Frommen Wonne, Und sie preisen ihn. Lebensström' ergießen Sich vom Stuhl und fließen Ueber Goldsand hin. Und vom Thron Erschallt der Ton: Schauet, Gott in ihrer Mitte, Der Erlösten Hütte!Von dem neuen Lichte Trocknen im Gesichte Alle Thränen auf. Laute Klagen schweigen; Keine Seufzer steigen Von der Erd' hinauf. Gram und Noth, Geschrei und Tod, Blasse, ausgeweinte Wangen, Alles ist vergangen.Alle Ueberwinder Nenn' ich meine Kinder, Und ich bin ihr Gott, Alles, alles erben Helden in dem Sterben, Christen in dem Tod. Jedermann, Wer kämpfen kann, Juden, Könige und Heiden Gehn im Licht der Freuden!Doch der Sklav der Sünden, Feig zum Ueberwinden, Erbt die Krone nicht. Finstere Verbrecher Fliehen vor dem Rächer, Wandeln nicht im Licht. Sünder, flieht! Die Rache glüht, Und sie ruft mit ernstem Munde:Erster! Letzter! komme! Siehe, wie die fromme Seele zu dir wallt! Doch die Ohren hören Harmonie der Sphären: Schon erscheint Der Menschenfreund! Seele, nenne seinen Namen: Komm, Als ich ein Knabe noch war, Als das Sommerabendlüftchen Meine goldnen Locken noch hob, Da ging ich oft an meines Vaters Seite In dunklen Eichenwald. Da sah der gotterfüllte Mann hinauf Zu den schwärzlichen Wipfeln der Eiche. Ihm schien's, der Wind Brauche die Blätter der Eiche zu Zungen, Um mit neuer Sprache zu sprechen Dein Lob, Jehovah!Da hob sich sein Geist. Ihn faßte Die Nähe Gottes mit heiligem Schauer – Er schwieg. Ich aber blieb zurücke, Staunend vor der erhöhteren Würde Des gotterfüllten Mannes. Noch immer schwieg er, wie in Gesichte verloren. Bald aber trat er freundlich vor mich hin und sprach: Sohn, dein Engel wird die Harfe dir reichen, Mit Gold bespannt. O sei Ein Sänger Gottes!Da sprach er viel mit der Begeistrung Glut Von Gottes Größe. Stutzt' oft und barg Des Staunens berstende Thräne. Auch sprach er viel mit der Begeistrung Glut Von Christus, dem Knaben zu Bethlem, Von Christus, dem göttlichen Lehrer, Von Christus, dem Lamm am Opferaltare, Dem Himmelerhabnen! dem Allbeherrscher! »Und wie er dir itzt so nah ist, Sohn, Und wie er itzt so nah ist deinem Vater« – Das sagt' er und konnte nicht bergen Der himmlischen Liebe niederstürzende Thräne. Da weint' ich auch, ich glücklicher Knabe, Wie der geritzten Birke Saft Floßen unsre Thränen aufs Waldgras Und tränkten den lechzenden Erdschwamm. Ja, sprach ich freudeweinend, Vater, Wenn mir mein Engel einst die Harfe beut, Mit Gold bespannt, werd' ich Ein Sänger Gottes.Ein Jüngling ward ich. Schlürft' aus dem Kelche des Lebens Der sprudelnden Freuden viel; doch sang ich auch Dein Lob, Jehovah! Dein Lob, du Bethlems Knabe! Du göttlichster Lehrer, dein Lob! Du Himmelerhabner, Allbeherrscher, Naher, dein Lob!Ich ward ein Mann, des Lebens Stürme Wirbelten mich auf taumelnden Wellen. Aber selbst auf des Lebens Tosendem Meere, selbst im Bauche Des Felsengrabs sang ich Jehovah, dich! Messias, dich!Siebenäugiger Allgeist, dich! Mein Vater, der stattliche Mann, Ist heimgegangen zu dir, du Guter, Und ach! ich sah ihn nicht sterben, Hörte nicht des Sterbenden Segen, Den er dem fernen, irrenden Sohne Mit dem Zeichen des Kreuzes zusandte! Aber, Heil mir! ich komme zu ihm und zu dir – Nicht wahr, du verheißest es mir, Gott, mein erster, größerer Vater? Ja ich komme zu ihm und zu dir, Dann misch' ich nicht mehr die heisere Stimme In den Preisgesang der zahllosen Schaar Am krystallnen Meere. Dann sing' ich In der Harfen Donner In des Krystallmeers Getöse Dein unentweihteres Lob, Jehovah!Und ach! wenn einer deiner Blicke Herab vom weißen Throne Mit dem siebenfarbigen Bogen des Bundes gegürtet, Ach, wenn einer deiner Blicke Mich gnadelächelnd Unter der zahllosen Schaar Ansäh'; o würd' ich nicht Die Harfe sinken lassen aus bebenden Händen? Nicht sinken auf des Himmels Azurboden? Nicht wonneschluchzend verstummen? Vor dir, Jehovah! Du Naher, vor dir? Halleluja! Amen, Amen! Preis dem Herrn, der ist und war! Ach, in Jesu Christi Namen Schließ' ich nun das alte Jahr. Engel Gottes, leiht mir eure Harfen, daß ich dank' und feire; Denn mein Herz ist zu beklemmt Und von Thränen überschwemmt.Welcher Berg ist überstiegen! Welche Last ist abgelegt! Gott der Starke half mir siegen, Dessen Arm die Schwachen trägt. Wenn die Knie im Steigen brachen, Wenn die hohlen Augen sprachen: »Hilf mir, Gott!« – so half er mir. Helfer, Preis und Dank sei dir!Aus der Welt herausgezogen Hast du mich, wie aus dem Meer. Mich umbrausten Todeswogen, Stürme heulten um mich her. Schwindelnd hing ich an dem Maste, Als dein Vaterarm mich faßte, Und in dieses Felsen Schoos Wie in Flügel mich verschloß.Nun erwacht' ich aus dem Schlafe, Mit dem Richter in der Brust: »Zittre,« donnert' er, »du Sklave, Niedrer Sklave kleiner Lust!« Um und um war kein Erretter, Ueberm Scheitel hing ein Wetter! Unter mir Gericht und Tod; Und ich fühlte Höllennoth.O, ein Leben voller Schande Stellte sich vor mein Gesicht. Gott, dem Freund, dem Vaterlande, Und mir selber nützt' ich nicht! In gedankenlosem Spiele, Unter weibischem Gefühle, Mit verwirrtem, trunknem Sinn Taumelt' ich durchs Leben hin.Schöpfer, meines Geistes Gaben, Die Geschenke deiner Hand, O, wie ha ich sie vergraben! O wie schändlich angewandt! Den Verstand hab ich verblendet, Meinen Witz im Rausch verschwendet, Und die Funken von Genie, Schöpfer, wie verspritzt' ich sie!Freche Lüste, wilde Triebe Haben ganz mein Herz entweiht. Meine Liebe war nicht Liebe, War nur Nervenreizbarkeit. Wenn ich auch was Gutes dachte, Menschen um mich fröhlich machte, War's nicht Tugend, es war nur Gute Laune der Natur.Zwar hat oft von dir ein Schimmer Meiner Seele Nacht erhellt, So wie oft auf Babels Trümmer Blitz vom Himmel niederfällt. Aber so wie Blitze schwinden, Die nur leuchten, nicht entzünden: So verschwanden auch in mir Rührungen, o Gott! von dir!Deinen Sohn, den Spötter schmähen, Ha ich oft, wie sie, geschmäht; Nie zum Kreuz hinaufgesehen, Dran er auch für mich gefleht: »Vater, schone des Verirrten! Den des Fleisches Lüste wirrten! Schone sein, sieh an mein Blut! Ach, er weiß nicht, was er thut.«Gott, dein Wort, das Felsen spaltet, Diese Leuchte in der Nacht, Die das Herz, wenn es erkaltet, Wieder heiß und brünstig macht, Lobt ich zwar, wie Menschenwerke, Zeugend von des Geistes Stärke: Aber seine Kraft, sein Licht, Fühlt' ich nie, und sah es nicht.Deines Sabbaths stille Feier, Wie entweiht' ich sie vor dir! O Allmächtiger, Getreuer, O vergieb, vergieb es mir! Wenn ich deine Boten schmähte, Unempfindlich beim Gebete, Ungerührt beim Tempellied, Nie vor dir, vor dir gekniet!Ach, nun denk' ich an die Meinen, Die mein Herz so innig liebt! Blut und Thränen möcht' ich weinen, Denn – wie ha ich sie betrübt! Ausgepreßte Zähren zeugen Wider mich! – O Gott, sie steigen Auf zu dir, wie Tropfen Blut, Reizen deines Zornes Glut!Meinen Vater, der mich zeugte, Der mir so viel Gutes that, Wie betrübt ich ihn! wie beugte Ihn so manche Frevelthat! Ach, er starb im Herbst der Jahre, Und ich ha zu seiner Bahre Auch ein Brett gelegt – am Thron Zeugt er wider seinen Sohn.Mutter, deine Locke graute Früher, denn du härmtest dich; Jede Thrän, die dir entthaute, Floß aus Kummer über mich, Brüder, Schwestern – welche Schmerzen Schuf mein Unsinn eurem Herzen! Manche Post von mir war euch Schrecklich, wie ein Donnerstreich.Gattin, die mir Gott gegeben, Um ein Engel mir zu sein, O wie macht' ich dir dein Leben So zur Qual und Höllenpein! Nicht dein Herz, das Liebe klopfte, Nicht dein Aug', das Wehmuth tropfte, Nicht dein Arm, der mich umschloß, Riß mich aus der Lüste Schoos.Sei zufrieden, Gott, der Rächer, Nahm sich endlich deiner an; Ferne hat er mich Verbrecher, Dulderin, von dir gethan. Ohne Abschied, ohn' Erbarmen, Riß er mich aus deinen Armen, Gab dir Ruh – und schloß mich ein Unter diesen Felsenstein.Und nun martert mich die Liebe, Einsam, ohne Trost von dir! Wilde, ungestillte Triebe Brausen schäumend auf in mir; Ach, mit ausgestreckten Händen Greif' ich nach den schwarzen Wänden, Glaube, Weib, es sei dein Bild! Und mein Blick ist starr und wild.Reiß' mein Bild aus deinem Herzen, Sei bei meinem Jammer kalt; Denke nicht an meine Schmerzen, Nicht an meine Geistgestalt! Ja, vergiß mich ewig, – weihe Einem andern deine Treue, Dies dein Herz voll Zärtlichkeit, Der es nicht wie ich entweiht.Jüngling, sieh durchs Eisengitter Mir ins bleiche Angesicht, Höre, wie im Ungewitter Meine Stimme mit dir spricht: »Wollust hat mich so zerschlagen, Mir bereitet diese Plagen; Ist dir deine Seele theu'r, O so flieh' dies Ungeheu'r!«Aber du, Weltrichter, Gnade! – Nicht um Freiheit bitt' ich dich, Meines Erdenlebens Pfade Seien noch so fürchterlich; – Laß mein Fleisch, mein Fleisch verderben, Aber ewig, ewig sterben Laß mich nicht, ich bitte dich! Gefangner Mann, ein armer Mann! Durchs schwarze Eisengitter Starr' ich den fernen Himmel an, Und wein' und seufze bitter.Die Sonne, sonst so hell und rund, Schaut trü auf mich herunter; Und kömmt die braune Abendstund, So geht sie blutig unter.Mir ist der Mond so gelb, so bleich, Er wallt im Witwenschleier; Die Sterne mir – sind Fackeln gleich Bei einer Todtenfeier.Mag sehen nicht die Blümlein blühn, Nicht fühlen Lenzeswehen; Ach! lieber säh' ich Rosmarin Im Duft der Gräber stehen.Vergebens wiegt der Abendhauch Für mich die goldnen Aehren; Möcht' nur in meinem Felsenbauch Die Stürme brausen hören.Was hilft mir Thau und Sonnenschein Im Busen einer Rose? Denn nichts ist mein, ach! nichts ist mein, Im Muttererdenschoose.kann nimmer an der Gattin Brust, Nicht an der Kinder Wangen, Mit Gattenwonne, Vaterlust In Himmelsthränen hangen.Gefangner Mann, ein armer Mann! Fern von den Lieben allen, Muß ich des Lebens Dornenbahn In Schauernächten wallen.Es gähnt mich an die Einsamkeit, Ich wälze mich auf Nesseln; Und selbst mein Beten wird entweiht Vom Klirren meiner Fesseln.Mich drängt der hohen Freiheit Ruf; Ich fühl's, daß Gott nur Sklaven Und Teufel für die Ketten schuf, Um sie damit zu strafen.Was ha ich, Brüder! euch gethan? Kommt doch, und seht mich Armen! Gefangner Mann! ein armer Mann! Ach! habt mit mir Erbarmen! Ihr Mädels kommt, ihr Buben kommt, Daß ich euch was erzähle! Es steht im heilgen Bibelbuch: Den Vatermörder trifft der Fluch, Ein Fluch an Leib und Seele.Einst sprach vom Berge Sinai Der Herr aus schwarzen Wettern: Verehr den Mann, der dich gezeugt, Verehr das Weib, das dich gesäugt, Sonst werd' ich dich zerschmettern!Ein Edelmann aus Bayerland Thät sich zum Hochzeitfeste Gar stattlich rüsten: Ungerwein, Auch Wildbret, Fisch' und Zucker fein Kauft er für seine Gäste.Ein Fräulein war Brautführerin, Man hieß sie Kunigunde; Da ging es an ein Leben, ha! Da schmaust und tanzt man, hopsasa, Bis um die zwölfte Stunde.Weil wenig Platz im Schlosse war, Mußt' Kunigunde liegen In einem alten schwarzen Thurm, Drum saust der Wind, drum rast der Sturm, Die Schuhu um ihn fliegen.Das Fräulein Gundel war sehr fromm, Befahl Gott ihre Seele: Ach! liebster Jesu! betet sie, Ans Bett geworfen auf die Knie, Nur dir ich mich befehle.Das Fräulein kaum im Bette war, Da kam mit grasser Miene, Mit dürrer, hagerer Gestalt Ein Mann gar blaß, gekrümmt und alt, Und naht sich dem Kamine.Er streckt die magre lange Hand Wohl übers Kohlenfeuer; Er ächzt mit fürchterlichem Ton: Verflucht bin ich, verflucht mein Sohn, Wir Höllenungeheuer!Das Fräulein hatte Christenmuth, Sie fuhr im Nachtgewande Schnell aus dem Bett, und fragt den Mann: Geist, oder Mensch? sag mir es an, Was trägst du diese Bande?Der Greis schleppt eine Kette nach, Drum fragt' ihn Kunigunde, Warum er diese Kette trug? Der Greis sich an den Schädel schlug Und sprach mit hohlem Munde:Der Ritter, der heut Hochzeit hat, Ich bin, ich bin sein Vater; Er legt' mir diese Ketten an: Ich alter, ich verfluchter Mann, Ich zeugte diese Natter.Schon fünfzehn Jahre hat er mich In diesem Thurm verschlossen: Ich schlief auf kalter, fauler Streu, Nur schimmlicht Brod ha ich dabei, Und Wasser nur genossen.Schau, Mädel, diese Lumpen sind Verfault um meine Hüfte. Sieh Läus in diesem grauen Bart, Und rieche, bist du nicht zu zart, Des eignen Unraths Düfte.Die Woche dreimal läßt er mich Mit einer Peitsche geißeln; Ihn rühret nicht mein Zeterach, Er sieht die Thränen tausendfach In meinem Haar sich kräuseln.Heut schnellt' ich meine Ketten ab; Es war im Hochzeitlärmen; Mein Hüter heut besoffen sehr, Vergaß mich ganz; ich schlich hieher, Mich einmal zu erwärmen.Genug! Genug! sprach blaß, wie Wand, Das edle Fräulein Gundel: Dein Sohn ist dieses Ungeheu'r? O Greis, du hast mein Herz mit Feu'r Entbrannt, wie mürben Zundel.Will rächen dich! Du rächen mich? O Fräulein! laß dir sagen: Siehst du dort Blut noch an der Wand! Dort ha ich, ach! mit eigner Hand Den Vater einst erschlagen?Kaum sprach ers aus, so fiel ein Bein Herab vom obern Boden. Huhu! ein Bein und noch ein Bein, Und drauf, erhellt vom Kohlenschein, Geripp von einem Todten.Ein hohler Schädel oben stand, Gluth flimmt in weiten Augen: Ach Gott! 's ist wahr, ach Gott! 's ist wahr! Der Teufel hier im grauen Haar, An dem die Schlangen saugen,Hat mich mit der verfluchten Faust Einst in der Nacht getödtet; Dieß Blut hier an der Wand ist mein, Dieß Blut hat in den Himmel 'nein Mit stummem Mund geredet.Verfluchter Sohn, sprach das Geripp, Dir, dir ist recht geschehen! Wer seinen Vater würgt, den trifft, Weit mehr als Dolch und Schwert und Gift, Ihn treffen Höllenwehen.Wuwu! man hörte Hundgebell, Man hörte Katzen mauen; Es kräht der Hahn! Ha! ich muß fort, Sprach das Geripp, an meinen Ort, Der Tag beginnt zu grauen.Der Geist verschwand, das Fräulein geht Und ließ den Alten stehen: Kommt in die Stadt, sobald das Licht Am Himmel graut, sagt vor Gericht, Was sie im Thurm gesehen.Soldaten eilten, fanden bald Im Thurm den Alten liegen; Sein Haar und Bart war ausgerauft, Die Brust zerrissen; schrecklich schnauft Er in den letzten Zügen.Er starb; sein Aug' hing aus dem Kopf; Gott seiner Seel' genade! Der Edelmann aus Bayerland Starb, wie es weit und breit bekannt, Zu München auf dem Rade.Am Hochgericht da geht er um, Schlägt seine Händ' zusammen; O weh! so brüllt's um Mitternacht, Ha meinen Vater umgebracht! Mich sengen Höllenflammen.Das Fräulein Kunigunde ging Nach der Geschicht ins Kloster; Viel tausend Ave betet sie Für ihre Seelen auf dem Knie, Viel tausend Paternoster.Und jedes Kind, das zu ihr kam, Nahm sie auf ihre Arme, Und sprach: O Unschuld, du Engel vom Himmel gesandt, Mit goldenem Gürtel und weißem Gewand: Gespielin der Frommen, der Seligen Lust, Komm, Göttin, in meine jungfräuliche Brust.Wenn Wollust, die Schlange, so lieblich gefleckt Sich unter die Blumen des Frühlings versteckt, Und eh' sie sich rüstet zum tödtlichen Stich, O himmlische Göttin, so warne du mich!Und führe mir einstens den Jüngling, wie du So freundlich, so edel, zum Bräutigam zu. Und endlich so bring mich an rosiger Hand Hinüber, o Göttin, ins wonnige Land. Als der Mittler Gottes auf dem Rücken, Den die Geißel blutig schlug, Einst sein Kreuz zur Schädelstätte trug, Ach, da sankst du; denn das Drücken Deines Kreuzes war zu schwer; Ach, da sankst du, Heiliger!Und ein Wandrer, Simon von Kyrene, Nahm von dir das Kreuzgewicht; Trug's voll Mitleid – Hell im Angesicht Schimmerte des Pilgers Thräne – Trug's den Golgatha hinauf, Richtet's unter Schädeln auf.Mittler, der ich auch im Zährenthale Trage meines Kreuzes Last, Der du mir es vorgetragen hast, Hilf mir, eh' ich unterm Pfahle Sink' und lieg'! ich flehe dir; Mittler Gottes, trag es mir. Schlecht ist der Virtuosen Glück In unsrer Tage Lauf, 'S thät Noth sie nähmen einen Strick, Und hingen all sich auf.Pfeift einer auch wie Lesbrün pfeift, Geigt einer Lolli nach, Greift 's Klavikord wie Eckard greift, Und komponirt wie Bach:So hört man lieber Schellenklang, Schuhu- und Katzenschrei Und Gansgigag und Eselsang, Als Sphärenmelodei.Das Ohr der meisten Menschen ist Wie Eselsohr gar groß: Darum bedenk's, mein frommer Christ, Und werd' kein Virtuos! Der du auf Golgatha gehangen Voll Wunden mit gesenktem Haupt; Mit Blut und Thränen auf den Wangen, Des letzten Trosts von Gott beraubt: Dein Leiden, Mittler! denk' ich heut In meines Kerkers Einsamkeit.O deine letzten Worte tönen Mir in mein Ohr, ich höre sie; So schallt von deinen Himmelssöhnen Der Festgesänge Harmonie: O drücke mir in meinem Schmerz Der Worte tiefen Sinn ins Herz.Da stand die Rott' erstarrter Sünder, Noch knirschend ihren Fluch: Sein Blut Komm' über uns und unsre Kinder! Die Hölle hört's und jauchzte Wuth; Dein Vater schaut herab und droht Von ferne mit Gericht und Tod.Doch du, mit Mitleid auf den Mienen, Schaust diese Todgeweihten an, Und sprichst: Vergib es, Vater! ihnen, Sie wissen nicht, was sie gethan; Gott hört's, die Rache hört es mit, Und säumt in ihrem Donnertritt.Nun will ich auch dem Feind verzeihen, Der lebend mich ins Grab verschloß; Nie gegen den um Rache schreien, Für den das Blut des Lammes floß: Auch wenn er mich zu tödten meint, So bet' ich noch für meinen Feind.Und wenn mich meine Sünden drücken, Versöhner, ach! so bitt' ich dich, Schau mit Erbarmung in den Blicken Hinauf zu deinem Vater; sprich: Vergib auch ihm; er kannte nicht Die Rache der verletzten Pflicht.Als bang und mit zerfloßnem Herzen Dein Jünger unter'm Kreuze stand, Und deine Mutter nun die Schmerzen Des Schwerts in ihrer Seel' empfand, Riefst du mit sanfter Liebe Ton: Sohn! deine Mutter; Weib! dein Sohn.Vor dem ich meinen Jammer weine, Erlöser, wann dieß Auge bricht, So bitt' ich dich, verlaß die Meine, Mein Weib und meine Kinder nicht; Gib ihnen mehr als Hüll' und Brod, Des Himmels Erbe nach dem Tod.Der Schächer hängt an deiner Seite, Und klagt dir sterbend seine Pein, Jedoch dein Trost: Du wirst noch heute Mit mir im Paradiese sein! Hob diesen Bebenden mit Macht Empor aus seiner Jammernacht.Dieß: Heute, heute, will ich stammeln, Wenn mir das Grau'n des Todes dräut; Will jede Kraft in mir versammeln, Und meiner Seele sagen: Heut, Nicht morgen erst; noch heute bist Du da, wo Jesus Christus ist.Sein werd' ich, nach dem Tode leben, In Klarheit schwimmen wird mein Geist; Nicht träumend nur am Throne schweben, Der unter Lebensbäumen fleußt; Nicht mit dem Leichnam schlummern, nein, Mein Geist wird sein, bei Christus sein.Du riefst – Wie ferner Donner Halle Verbreitet's durch die Himmel sich: Mein Gott! die Geister bebten alle – Mein Gott! warum verläß'st du mich? Durch alle Himmel scholl es hin: Ach Gott! verlaß nicht uns, nicht ihn!Den Todeshügel will ich füllen, Alls voller Seele will ich schrein: Verlaß mich nicht, um Jesu willen! Mein Gott, ich wär' ja sonst allein; Allein, und ohne Trost wär' ich, Wär' ohne Menschen! Jesum! dich!Noch hängt mein Heil am Kreuzesstamme: Mich dürstet, ruft er nun herab; Müd neigt er sich, saugt aus dem Schwamme Den Myrrhentrank; sein Mörder gab Nicht Wasser ihm, nicht Weinbeerblut, Zu stillen seines Durstes Gluth.Muß ich in meinem Kerker schmachten, So denk' ich, Mittler! deiner Noth; Sie lehrt den Mangel mich verachten, Ha ich nur Wasser noch und Brod. Dort, wo der Quell des Lebens quillt, Wird ewig einst mein Durst gestillt.Nun zuckt dein Leib, nun ringt die Seele, Da jedes Band des Lebens reißt; Nun rufst du: Vater, ich befehle In deine Hände meinen Geist! Nun schreist du laut: Es ist vollbracht! Und neigst dein Haupt sanft in die Nacht.So soll mein müdes Haupt sich neigen, Den Geist, mein Gott! befehl ich dir! Und wenn auch diese Lippen schweigen, So seufz' es doch das Herz in mir: Es ist vollbracht! wie's Jesus sprach, So sprech' ich's ihm im Tode nach.Vollbracht ist dann mein Freiheitssehnen, Verschwunden ist der Kerkerdampf; Geweint sind alle meine Thränen, Gekämpft ist jeder heiße Kampf: Zu Gottes Tag bin ich erwacht! Es ist vollbracht! Es ist vollbracht! Des Tages trübe Stunden Sind wieder weggeschwunden, Es glänzt der Abendstern An blauen Himmelshöhen, Von mir zwar ungesehen, Doch steigt mein Nachtgesang zum Herrn.Er half mir wieder tragen Der langen Knechtschaft Plagen Und hüllt nun meine Pein, Die Lasten meines Kummers, In Wolken sanftes Schlummers Mit allen meinen Thränen ein.Ja, danken will ich, danken, Denn mich verlassnen Kranken, Erbarmer, stärktest du! Du sah'st des Leibes Schwäche, Und goß'st, wie Lebensbäche, In meine müden Glieder Ruh'.Die Wunden meiner Seele Hast du, als wie mit Oele, Aus deinem Wort beträuft; Den Engel sah ich strahlen, Der nach des Elends Qualen Die Bande von den Händen streift.Von Menschen, die mich hassen, Von Freunden selbst verlassen In öder Einsamkeit, Erbarmtest du dich meiner; Nur du, mein Gott, sonst keiner, Hast mich mit deinem Trost erfreut.In dieser Gräberstille, Mit dieses Herzens Fülle Komm' ich, mein Gott, zu dir! Ist alles mir entrissen, So will ich's gerne missen, Denn alles, alles bist du mir!Vergib mir meine Schulden, Schenk mir die Kraft zu dulden, Gib Herzensreinigkeit! Lehr mich im Elend danken, Und will mein Glaube wanken, So gib ihm wieder Festigkeit.Willst du mir noch im Leben Die Freiheit wieder geben; So hör' den großen Schwur: Dir soll mein Herz nur klopfen, Und alle Lebenstropfen Verströmen dir zur Ehre nur.Doch soll nach tausend Nöthen Langsamer Tod mich tödten; So hör' den großen Schwur: Dich will ich stammelnd preisen In meinen letzten Schweißen; Auf Jesum Christum ster ich nur!So träufle Ruh und Frieden, O Gott! auf alle Müden Vom stillen Mond herab; In sanftem Säuseln falle Dein süßer Schlaf auf alle Die müden Pilgrime zum Grab.Den Sklaven wilder Lüste In wasserloser Wüste Erschütt're dein Gericht; Und die in Finsternissen Des Kerkers schmachten müssen, Erfreue bald mit deinem Licht.Blick hin ins Krankenzimmer, Wo bei des Nachtlichts Schimmer Der Schmerz den Kranken weckt; Dem Sterbenden erscheine, Der qualvoll die Gebeine Dem nahen Tod entgegenstreckt.Und wenn, vom Mond beschienen, Mit blaß getraurten Mienen Die Meinen vor dir knien; So lindre ihren Kummer Und träufle süßen Schlummer Auf ihre Augenlider hin.Uns trennt zwar Thal und Hügel, Doch unter Einem Flügel Der Allmacht schlummern wir; Was sollt' ich länger klagen? Mein Engel scheint zu sagen: Die Deinen sind nicht weit von dir.Verlisch nun, stille Kerze! Erquickung nach dem Schmerze Träuft sanft auf mich herab. O Schlaf! du Gottesgabe! So ruh' ich einst im Grabe! Ach! läg' ich schon in meinem Grab! Wandrer, steh! Schwillt hier zur Auferstehung. Im Urlicht flammt sein Geist. Ihn, Den Schauer göttlicher Geheimnisse Im Reiche der Natur Und der Gnade; Den Schreiber tiefen Sinns, Den sanften Prediger der strengen Wahrheit, Das Vorbild jeder Lehre Kennen nur wenig Edle. Seine Gottesverehrung, Jesusliebe, Geistesglut, Duldung gegen Irrende, Bei aller Strenge gegen das Irrsal, Seinen allumfassenden Brudersinn, Die Kindereinfalt bei der Vielfalt großer Kenntnisse, Demuth beim Gefühl seiner Christengröße Kennen Christus und Engel allein. Was er im Nachtthal glaubte, Das schaut er nun auf Sions Sonnenberg, Und predigt im Geist, Was er gepredigt im Fleisch.Wandrer, geh! Lern ihn verstehen; Dann folg' ihm. Bei Im Strahlenheer Der Erstlinge Christus Findst du ihn wieder. Kindlein, die er weidete mit treuem Stabe, Weinet nicht! Erwacht am Tage der rufenden Schnitter Und des Christus-Triumphs, Um ewig zu strahlen In der erkämpften Krone. Halleluja! Kindlein! weinet nicht! O Fläscherl, hübsch und fein, Gefüllt mit Branntewein! Du bist des Wurstels Freude, Bist seine Schnabelweide, Gluk gluk, gluk gluk, gluk Gluk, gluk – – – O goldner Branntewein, Wie süß schlüpfst du hinein!O Fläscherl, stärke mich, Komm her, ich küsse dich. Sei g'scheid, mein liebes Weiberl, Ich bring' dir's zu, mein Täuberl. Gluk – – – – Gluk – – – – O goldner Branntewein, Wie süß schlüpfst du hinein!Wenn ich des Morgens trink', Bin ich zur Arbeit flink; kann sohlen, steppen, nähen, Den Draht im Takte drehen. Schluk, schluk – – – Schluk – – – – O goldner Branntewein, Wie süß schlüpfst du hinein.Macht mich der Gerber toll, Wenn ich ihn zahlen soll; So denk' ich: hol' der Sperber Den Ledrer sammt dem Gerber. Gluk, gluk – – – Gluk – – – – Beim Gläschen Branntewein Fällt keine Schuld mir ein.Trink' ich ein Gläschen Spitz, Krieg' ich Verstand und Witz. Dann tanz' ich nach der Fiedel, Sing' hübsche deutsche Liedel. Gluk, gluk – – – Gluk – – – – O goldner Branntewein, Wie süß schlüpfst du hinein!O Fläscherl, hübsch und fein, Mein Schäzerl sollst du sein, Will dich mit nassen Blicken Oft an mein Goscherl drücken. Gluk, gluk, gluk, gluk, gluk, Gluk, gluk, gluk, gluk, gluk. Es lebe hübsch und fein Mein Fläscherl Branntewein! Wie die Engel durch die Himmel fliegen, Fliegst du, Um die Stirne flattert wonniglich Vergnügen; Deine locken thauen süßen Duft.Weile, Wohlgerüche schickt dir die Natur. Deiner Kinder buntes, schwärmendes Gewimmel Sonnt und wälzt sich auf der jungen Flur.Nachtigallen mit der sanften Seele Flöten dir ein Frühlingsliedchen für! Schwalben zwitschern mit der kleinen Kehle! Braune Lerchen hangen über dir!Milch, wie Nektar, spritzt für dich das volle Euter ins krystallne Glas hinein: Weile doch, o Weiß gewaschen, soll dein Lager sein.Deinen Schlummer fördern Schäferlieder, Und das Murmeln der wohlthät'gen Blau; Maienblüthen tanzen auf dich nieder, Und ein Mädchen blühend wie die Au'Beißt ins Fingerchen, und auf den Zehen Schleicht sie hin zu dir und bücket sich, Um den großen Schlummernden zu sehen, Mit dem Silberbarte! – Ha, sie küsset dich!Weile, Zeig uns doch dein wonnesam Gesicht! Doch du eilst in Frühlingsduft vorüber, Wie in Stürmen, und du weilest nicht!Ach, so nimm mich mit auf deinen Wagen, Nimm mein Mädchen mit; denn ohne sie Fänd' ich dort in ew'gen Sommertagen Meinen Frühling, meinen Himmel nie! Da liegt, ach Gott! da drunten liegt Die zärtlichste der Mütter! Und ich, ans Todtenkreuz geschmiegt, Starr' hier und klage bitter.O Mutter, Mutter, die du mich Am Herzen hast getragen, Wo bist du? gute Mutter, sprich, Hörst du auch meine Klagen?Hör doch, dein Minchen jammert hier! Umfaßt dein Grab mit Thränen; O solltest du dich nicht nach mir, Nach deinem Minchen sehnen?Schau, wie ich in die Welt hinein So ganz verlassen walle; In diesem kleinen Bündelein Sind meine Güter alle.»Dich segne Gott, dich segne Gott,« Sprachst du mit leisem Stammeln; »Vertrau nur ihm, dich wird der Tod Bald wieder zu mir sammeln.Nimm diese Bibel, oft ha ich Mit Thränen sie benetzet; Ach! über alles hab ich dich, Du theures Buch, geschätzet.Sei, liebes Minchen, tugendhaft Und le ein Engelleben; Ach! Jesus Christus wird dir Kraft Zu jeder Tugend geben.O, Herzensminchen, schlüpfrig ist Die Bahn, auf der du wandelst; Wenn du nicht fromm und redlich bist, Und gut und edel handelst.Flieh jede kleine Erdenlust, Mein Geist soll dich umschweben. Und wenn du eine Sünde thust, So wirst du heimlich beben.Doch bist du gut, so wird ein Wind In deinen Locken spielen, Und tief im Herzen, wirst du, Kind, Des Himmels Säuseln fühlen.«So sprachst du, Mutter, sahst auf mich, Und bleich ward deine Wange; Ich aber bog mich über dich Und schrie und heulte lange.Da lieg ich nun, da lieg' ich nun Gestreckt auf deinem Grabe; O Mutter! neben dir zu ruhn, Erfleh mir diese Gabe.Doch nein, ich richte mich empor; Gott will ich lassen walten; Wenn ich die Mutter gleich verlor, kann Er mich doch erhalten.So will ich denn mein Bündelein Mit schwachen Händen fassen; kann Gott ein armes Waiselein, Das ihm vertraut, verlassen?Nun liebe Mutter, gute Nacht! Dein Geist soll um mich wehen, Wenn der und Gottes Auge wacht, Was kann mir Leids geschehen?Bald kommt vielleicht der liebe Tod, Ach heute stür ich lieber; Dann bin ich frei von aller Noth Und flieg zu dir hinüber.Bleib ich nur keusch, und gut, und fromm, So wirst du mit der Miene Der Engel sprechen: Tochter, komm, Komm, liebe Wilhelmine! Sünden, eure Höllenschmerzen Treiben mich zum Gnadenstuhl; Denn ihr brennt in meinem Herzen Wie in einem Schwefelpfuhl! Und es schlagen Feuerflammen Ueber meinem Haupt zusammen.Ach, wo bist du, Freund der Seele, Arzt der Kranken, wo bist du? Tropfen nur von deinem Oele Heilen große Wunden zu. Ach, so träufle in das Herze Lindrung nach dem Höllenschmerze.Krank, mühselig und beladen Lieg' ich auf den Knieen hier, Rede doch dein Wort der Gnaden: Kommt, ihr Sünder, her zu mir, Für die Last auf eurem Rücken Euch mit Labsal zu erquicken.Doch, o Freude! schon erschallet Diese Trostesstimme dort, Und der Tempel wiederhallet Jenes gnadenvolle Wort: Jesus tröstet! rufet! winket! Kommt ihr Müden, ess't und trinket;Gehst du? O ihr Füße sinket Vor dem Donner, der euch droht: Wer unwürdig ißt und trinket, Ißt Gericht und trinket Tod. Sprich, verklagendes Gewissen, Bin ich fähig zum Genießen?Nein! so donnert mein Gewissen, Sünder, nein, das bist du nicht! Und du eilst mit schnellen Füßen Zum Verderben, zum Gericht. Schau! von diesem Kelche flammen Blitze, die von fern verdammen.Doch ich eile, weil mein Herze Den Gedanken stammeln kann: (Diesen Himmel nach dem Schmerze!) Jesus nimmt die Sünder an. Und der Buße Thränen rollen, Wenn die Donner tödten wollen.Mit Marien Magdalenen Fall' ich auf mein Angesicht, Und es sprechen tausend Thränen: Richter, ach, verstoß mich nicht! Sieh auf Zähren, Buß' und Reue, Sei ein Vater und verzeihe.Nun ich wandle zum Altare Als ein armer Sünder hin, Esse, trinke und erfahre, Daß ich ausgesöhnet bin. Ganze Freudenströme fließen Auf mein durstendes Gewissen.Fromme Seele, zittre weiter Nicht vor Krankheit, Hölle, Tod! Denn nun sind sie, deine Kleider, In dem Blut des Lammes roth. O Versöhner, stür ich heute Noch in diesem Feierkleide! Mann, vor dem sich Gott enthüllte, Als er dich mit Licht erfüllte, Und an Christus statt geschickt; Hahn, der mit der Lichtgeberde In die Todesnacht der Erde Wie ein Stern vom Himmel blickt.Hör aus seines Tempels Hallen Jesu Christi Stimme schallen: Zeuge meiner Herrlichkeit, Komm und lasse dein Kornwesten; Sag es auch zu andern Gästen: Kommt, denn alles ist bereit!Ach, nun drängt sich die Gemeinde Hin zum Lehrer, hin zum Freunde, Alle Stirnen wölken sich. Männer, Weiber, Knaben, Kinder, Christo zugeführte Sünder Weinen laut und segnen dich.Wie die Aeltesten der Christen Ihren Paulus weinend küßten Und von ihm gen Himmel sah'n, Ach mit so benetzten Wangen Seh' ich dir am Halse hangen Deine Schäfchen, lieber Hahn.Hahn, du hast uns nichts verhalten, Sprechen Junge mit den Alten, Keine Wahrheit, keine Pflicht; Warst mit Demuth und mit Zähren Uns ein Vorbild deiner Lehren, Hattest Licht und strahltest Licht.Doch wir danken Gott und schweigen, Einsame Gebete steigen Auf zum Himmel, der sie hört; Nicht die Menschen zu erheben, Gott die Ehr' allein zu geben, Hat dein Beispiel uns gelehrt.Gott, der Herrscher über Welten, Woll' es ewig dir vergelten, Was du Gutes an uns thatst. Jede Fülle, jeden Segen Woll' er zwiefach auf dich legen, Den du uns von Gott erbatst.Droben in des Himmels Höhe, Vor dem Throne Christus stehe Dein Kornwesten um dich her. Jeder fühle neues Leben, Jeder, den dir Gott gegeben, Stehe am krystallnen Meer.Alle rufen: Preis dem Lamme, Dein erwürgten Gotteslamme! Brüder, Schwestern betet an! Jesus Christus der Gerechte Lohn' es seinem treuen Knechte, Unserm frommen Lehrer Hahn!Welch ein Bild vom künft'gen Lohne! Sieh, ein Blitz von deiner Krone Zeigt sich schon in dieser Welt. Ha, zu Myriaden malen Wird sie dorten heller strahlen, Wenn die Wolkenhülle fällt.Laß die Schafe nur zurücke Mit entwölktem, heiterm Blicke; Denn dein Hartmann weidet sie. Dein getreuer Freund ist Hirte, Kenner jeder Christenbürde, Jeder Treu und Hirtenmüh'.Engel, die Befehle bringen, Rufen dich nach Echterdingen. Auf, gehorche dem Befehl! Wenn auch Welten, wie Satane Widerständen Gottes Plane – Geh', hier ist Immanuel.Steure in des Geistes Rüstung Der satanischen Verwüstung, Die der Kirche Christi droht! Daß der Satan nicht verderbe, Zeig' ihm bald sein großes Erbe, Bald den zweiten Feuertod.Schreibe fort mit Christenmuthe, Mach' die Feder mit dem Blute Des erwürgten Lammes roth. Christi Füße, stark wie Messing, Treten mehr als einen Lessing, Treten Teufel selbst in Koth.Ring' und kämpf' für deine Brüder – Bete, ach, für Christus Glieder – Ring' und bete auch für mich! Dorten blicke in das Ganze, Dorten im enthüllten Glanze, Treuer Lehrer, seh' ich dich.Bruder, gönne mir den Namen, Ach, den süßen Brudernamen! Einst im Reiche Jesus soll Dich mein Geistleib mit Entzücken An das Herz voll Liebe drücken, Ganz von Christus Liebe voll. Wandrer, Weil' an dieser Gruft. Hier harret Riegers Aussaat Der ersten Auferstehung. Er war Ein Mann deutscher Kraft, Herzog Carls treuer Knecht, Des Vaterlands warmer Freund, Der Soldaten Vater, Der Witwen Arm, Der Waisen Pfleger, Der Armen Erquickung, Der Gefangenen Trost, Ein Christ von Salbung, Im bittersten Leiden geübt. In Jesu sucht' er alles, In Jesu fand er alles, Stark war sein Glaube, Innig seine Liebe, Feurig seine Hoffnung.Vom tiefen Gefühl des armen Sünders Stieg er zur Christenherrlichkeit auf. Eiserne Thätigkeit, Ordnung, Adleraug' im Kleinen, wie im Großen. Heiterkeit und Licht des guten Gewissens, Ernst und Liebe, Dem Laster ein Wetterstrahl, Der Tugend ein Frühlingssäuseln, Zärtlich als Gatte, warm als Vater, Treu als Freund, Des Genius Wecker und Verehrer jeder Wissenschaft und Kunst. Dies sind die Strahlen seines Sonnenbilds.Gott Kennt ihn ganz, Lohnt ihn ganz. Die Welt Wurd' ihm zu enge; Er flog, Vom Schlage getroffen, Wie im Sturme Gen Himmel. Menschen trauern um ihn, Engel freuen sich seiner. Geh', Wandrer, Noch eine Thräne, Dann eil'; Und kannst du, So gleich' ihm. Hallelujah dem Wecker der Todten, Christus, Dem Geber des Lebens, Christus, Hallelujah. Ein Fürst war einem Hahnen hold – »Warum nicht gar! Was? einem Hahnen?« Ja, ja, er liebt ihn mehr, als seine Unterthanen. Sein Kamm war Purpur, seine Federn Gold. Dumm war er zwar; jedoch sein Kikriki Galt an dem Hofe für Genie. Kein Höfling durfte sich erdreisten, Dem Hahnen was zu thun. Ihn speisten Prinzessinnen mit eigner Hand, Und schmückten seinen Hals mit einem goldnen Band. Der Hofmann ehrte ihn, der oft vor Neid erstickte, Wenn sich die Dame niederbückte Und dann der Hahn den Marmorarm bepickte.An einem Morgen flog der Hahn Hinab zum Garten, schlug die Flügel Und krähete von einem Rasenhügel Den goldnen Morgen an. Ein Adler flog vorbei. Der stolze Haushahn schrie In seiner schmetternden Trompetenmelodie: Wohin, Herr Bruder! schon so früh? Quälst du dich noch mit Sonnenflug? Zu deinem Glück ist's schon genug An einem Hahnenflügelschlage. Komm und genieße goldne Tage! Die Könige bewundern dich, Dich speisen Fürstinnen mit hoher Hand, wie mich, Was willst du dich mit Donnerkeilen plagen? kann Zeus sie denn nicht selber tragen?Schweig, sprach mit einem ernsten Blicke Der Sonnenflieger zu dem Hahn, Ich fliege zu der Wolkenbahn; Du aber bleibst im Staub zurücke. Ein Schwätzer, leer, wie du, ist's werth, Daß ihn der goldne Höfling ehrt. Ihr Beifall und ein Band ziemt deinem Hahnenwitze; Ich aber fliege zu dem Sitze Des Donnerers, und trage Blitze, Und der Olympos sieht mich lächelnd an; Selbst Vater Zeus der donnern kann, Giebt mir zum Lohne väterliche Blicke Dann eil' ich stolz zum Felsennest zurücke, Und Teuts erhabner Bardenchor Singt aus dem Eichenhain zu meinem Fels empor. Vor trunkner Wollust schlummr' ich hin, Und fühl's, daß ich ein Adler bin.Die Muse der Geschichte spricht: In Cassel gilt die ganze Fabel nicht. Ludwig, du Sohn meines Herzens! Als dein Tag röthlich heraufstieg, Und die Stäbe meines Gitters küßte, Da weint' ich gen Himmel: o Vater, Ueber alles, was Kinder heißt Im Himmel und auf Erden! Auch ich bin Vater, Ha einen blühenden Sohn! Hab eine blühende Tochter! Ach, ein armer Vater bin ich! Denn ferne thatest du mich von meinen Lieben! Du winktest mit eisernem Arme Mir ins Gefängnis; ich folgte, Ohne mit der Zähre des Abschieds Zu netzen die Wange der Kinder! Zu netzen die bleichere Wange Der Mutter meiner Kinder! Ach, nun sind schon viele, viel Jammermonde Am rostzerfreßnen Gitter meines Kerkers Mit schwerem, nächtlichem Fluge vorübergeflogen, Und noch streck' ich die Vaterarme Vergeblich aus nach dem Sohn meines Herzens, Vergeblich nach der Tochter meines Herzens. Im Kleide des Waisenknaben Steht mein Sohn vor mir, im Schleier Des verwaisten Mädchens meine Tochter – Zwei Bilder aus Duft gewebt, Die sich bewegen im Hauche meiner Seufzer, Und zerfließen vor dem ausgebreiteten Arme! Ach, ich muß sein, wie einer, Der seiner Kinder beraubt ist. Ich werde mit Herzleid fahren Hinunter in die Grube, Eh' ich seh' Ludwig, meinen Sohn! Juliana, meine Tochter! Vergieb mir's, o du aller Väterlichkeit, Aller Mütterlichkeit Urquell, Wenn ich in der Nacht meines Kerkergewölbes Einsam steh' und weine! Auch du bist Vater, Und ließest fallen eine Zähre, Daß die Sonne erlosch, Als dein Sohn Jesus Herunterhing am blutigen Kreuze! Ach, drum vergieb mir, du Bilder Des Vaterherzens – o du! Der den Silberquell der Mutterbrust Strömen hieß! Vergieb mir, Wenn ich in der Nacht meines Kerkergewölbes Einsam steh' und weine! Ach, laß mich dir danken mit Thränen, Daß du mir einen Sohn gabst, Daß du ihn beträuftest Mit des wiedergebärenden Bades Heiligem Wasser; daß du ihn schütztest, Als der nahe Tod giftige Blattern Wie Ruß auf seinen Körper streute; Ihm halfest, wenn der Wurm Sein Eingeweid' zerwühlte; Ihn mit luftigem Flügel kühltest, Als das Fieber ihn verzehren wollte In sengender Flamme; Ihn zogest aus der verschlingenden Donau, Als er schon zuckte in ihrem schwarzen Rachen; Ach! daß du ihm gabst einen Vater, Als deine erbarmende Zucht mich entriß Dem Strudel der Welt, und mich verbarg In des Kerkers büßende Kluft. Freund der Herzen, Sieh die Schmerzen, Die am Grabe bluten. Schau', Erbarmer, wie die Deinen Unter modernden Gebeinen Ueber ihre Todten weinen.Thränen fließen, Weil wir müssen Zweige dorren sehen, Die, wie jugendliche Rosen, Von dem Morgenthau begossen, Aus dem Garten Gottes sprossen.Mütter stehen Stumm und sehen Auf die kleine Leiche. Väter schwanken vor dem Kinde, Wie die halb gewachsne Linde Vor der Wuth empörter Winde.Und die Kleinen Stehn und weinen Laut um den Gespielen. In des Todtengräbers Mienen Schauen sie durch ihre Thränen Wuth und Grausamkeit in ihnen.So verwelken Denn die Nelken Noch in ihrer Knospe? Blumen, die wie Sterne stehen, Müssen, wann die Winde wehen, Halb emporgeblüht vergehen.Doch nur stille! Gottes Wille Ist allein der beste. Der die Kinder uns gegeben, Hat die Macht, zu jenem Leben Diese Kinder zu erheben.Seelen werden Auf der Erden Größtentheils vergiftet. Darum nimmt, nach seinem Willen, Gott die Kinder hin im Stillen, Seinen Himmel auszufüllen.Aus dem Bade Seiner Gnade Strömt des Christen Leben. Ist ein Säugling – sprecht, ihr Thoren! Den die Taufe neugeboren, Schon im frühen Tod verloren?Weinet minder Für die Kinder, Eltern! spart die Zähren. kann es ihren kleinen Seelen Da, wo keine Zweifel quälen, Wohl an der Erziehung fehlen?Sehet, dorten An den Pforten Seines Himmels winket, Jesus winkt mit holden Mienen, Und zu Lehrern gibt Er ihnen Engel, die dem Vater dienen.Darum schweigen Wir und beugen Unsern Nacken nieder. Wann die Erde wird vergehen, Werden wir in jenen Höhen Unsre Todten wieder sehen. Er fiel! – So stürzt der Wetterstrahl Des Berges Tanne nieder! Ach, Denn solchen Vater, solchen Freund, Wo finden wir ihn wieder?Gott! welch ein Anblick war's, als wir Um seine Leiche standen! Und ach! den schrecklichen Verlust, Den Dolch gedreht in unsre Brust, Mit vollem Schmerz empfanden!Der graue Krieger zitterte, Stand stumm und weinte lange! Dem jüngern Krieger brannt' das Herz; In heißen Tropfen quoll sein Schmerz Von sonnenbrauner Wange.Ein Todtenacker scheint der Berg, Beglänzt vom Mondenlichte. Soldaten stehen weggewandt, Und trocknen sich mit rauher Hand Die Thränen vom Gesichte.Ha, Kamerad! möcht' heulen laut, So sprechen harte Krieger; Denn unser General ist todt, Der liebreich uns die Rechte bot, Ach! unser VaterGott weiß, er war Soldatenfreund, Half Leidenden und Armen; Zwar hagelscharf dem Bösewicht, Doch Braven mild, wie Maienlicht, Voll Mitleid und Erbarmen.Einsamer Asperg! traure nur, Dein Vater ist geschieden! Der deine Scheitel so geziert, Der so mit Weisheit dich regiert, Dein Vater ist geschieden!Ha, Träger! nehmt die Leiche nur Verstummend auf den Rücken; Wir schreiten schweigend hinterher Mit grabgesunkenem Gewehr Und thränenschweren Blicken.O, lauter als Kannnonenschuß Und Krachen kleiner Wehre, Schickt, Vater! dein Batallion Den Dank vom Grab zu Gottes Thron, Getaucht in manche Zähre.Ja, tausend Dank! Ach tausend Dank, O Vater für uns alle! Ja wohl, ein Vater warst uns du! Zieh' ein, zieh' ein zur ew'gen Ruh' In deine Todtenhalle.Gott selbst im Himmel lohn' es dir, Was du uns hier erwiesen! Mit Himmelsruh' und Herrlichkeit, Mit ew'gem Frieden nach dem Streit – O, tausend Thränen fließen!Geist Aus deiner Wolkenhülle, Und hör' des Weinens Stimme, hör' Der Deinen Sehnsucht, tief und schwer! Den Dank aus Herzensfülle!Ach, droben, Vater! stehst du schon Am Thor vor Gottes Garten, Und betest mit gefaltner Hand Für uns in diesem Gräberland, Und wirst uns all' erwarten. Seele, hast du keine Flügel? So fliege doch nach Golgatha, Wo auf einem Todeshügel Den Sohn der Vater leiden sah. Die Erde zittert, Schaut und erschüttert Den Tod, den großen Tod! Der dem Mittler Gottes droht.Geister stehen auf den Höhen, Wie Todte bleich, wie Gräber stumm! Und die wen'gen Edlen stehen Ohnmächtig um den Pfahl herum; Sie sehn und schauen Den Tod voll Grauen, Den Tod, den großen Tod! Der dem besten Freunde droht.Nacht und Dunkel hängt herunter, Moria, wo ist deine Pracht? Wo ist deines Tempels Wunder? Deckt alles Tod und Mitternacht? Die Berge zittern, Die Felsen splittern; O Tod, o großer Tod! Der dem Sündentilger droht.Aus der fürchterlichsten Wolke Erhebt die Todesstimme sich Vor dem zitterenden Volke: Mein Gott! warum verläß'st du mich? Vom Höllengrimme Zeugt diese Stimme; O Tod! o welch ein Tod! Der dem größten Menschen droht.Blutigrothe Strahlen zücken Von eines Todesengels Schwert, Geister hören, staunen, blicken, Als sie das letzte Wort gehört: Nun ich empfehle Dir meine Seele! O Gott, es ist vollbracht! Und sein Haupt sinkt in die Nacht.Tief an deinem Kreuze unten, Gottmensch! Erlöser! lieg' ich hier. Ich blick' hinauf nach deinen Wunden, Sie strömen Seligkeit auch mir. Will Tod mich tödten, So soll es reden, Dein Blut, Gottmensch, dein Blut! Und ich trotze seiner Wuth.O wie freudig kann ich sterben! Ich fürchte nicht der Hölle Gluth; Meine Kleider will ich färben In des erwürgten Lammes Blut. Auch ich empfehle Dir meine Seele, O Gott! wenn einst der Tod Mir, wie meinem Mittler droht. Der Trennung Last liegt schwer auf mir; Ich liebe sie, die Meinen. Laß, meines Herzens Gott! vor dir Mich diese Frage weinen: Werd' ich nach meinem Tode gleich, Werd' ich in Christus Königreich Die Meinen wiedersehen?Vielleicht! O Gott, ich höre schon Des Geistes Stimme wehen; Sie lispelt mir, wie Harfenton: Du wirst sie wiedersehen, Bist du nur fromm, sind sie nur gut, Sind sie aus Wasser, Geist und Blut Gezeugt zum ew'gen Leben.Die fromme Seele trennt sich nicht Von gleichgestimmten Frommen, Sie werden all' in Gottes Licht Aufs neu' zusammenkommen, Von keinem Tode mehr getrennt; Denn Gottes Engel, der sie kennt, Versammelt die Erwählten.Die Einfalt sieht den Biedermann, Der Christ den Christen wieder, Das Weib trifft ihren Gatten an, Der Bruder seine Brüder. Die fromme Mutter küßt ihr Kind; Denn alle gute Seelen sind In Gottes Stadt beisammen.Elias der Thisbite kam Im Wettertod zu Mose; Ein Lazarus zu Abraham, Zu ruhn in seinem Schoße. Der Schächer hört das große Wort: Im Paradiese wirst du dort Noch heute mit mir leben.Und dennoch sollten Christen sich In ihrem Tode grämen? Sprach nicht der Herr so brüderlich: Ich will euch zu mir nehmen, Damit ihr alle bei mir seid, Zu schauen meine Herrlichkeit, Und ewig mit mir herrschet. –?Zum Berge Zion kommen wir! Zu Gottes Stadt im Himmel! Wo Engel stehen, Herr, vor dir Im jauchzenden Gewimmel! Zu der Gemeinde Strahlenchor! Zu Geistern steigen wir empor Vollendeter Gerechten!Und ach, zu Gott! zu Gott! zu Gott! Dem Herrscher über alle! O komm nur, Tod, komm, süßer Tod! Damit ich niederfalle Am Thron und meinen Vater seh', Und meinen Mittler Jesum seh', Und mich sein Blut besprenge.Drum bitt' ich euch mit hoher Hand, Seid fromm und gut, ihr Meinen! Dann wird uns Gott im Vaterland Auf ewiglich vereinen. Wie wird's uns sein, wenn wir uns Wenn wir uns froh entgegen gehn Und uns am Halse weinen.Da wollen wir vor Gottes Thron Einander alles sagen, Was wir auf dieser Welt für Hohn Und Ungemach ertragen; Uns freuen, daß des Lebens Zwist Und Fährlichkeit vorüber ist, Und Gott mit Thränen danken.Doch Frommen nur wird's Freude sein, Wenn sie sich wiedersehen. Gottlose häufen nur die Pein Mit ihrer Brüder Wehen. Dort fühlt der Lüstling sein Gericht, Und er verlangt die Brüder nicht Zu sehn in gleichen Qualen.Drum bitt' ich dich durch Christi Blut, Erbarmer in der Höhe: Mach meine Lieben fromm und gut, Daß ich sie wiedersehe. Auch mich erhalte dir getreu; Dann, Vater, bin ich auch dabei, Wenn sich die Lieben finden.Weltrichter, welch ein Tag für dich, Ein Festtag voll Erbarmen, Wenn so viel tausend Seelen sich Vor deinem Thron umarmen; Dann bluten Herzen nimmermehr Und dann versiegt die Abschiedszähr'; Du trocknest ja die Thränen.Drum weint nicht, Freunde! denn gewiß Sollt ihr mich wieder finden, In Gottes Stadt, im Paradies, Von Fesseln frei und Sünden. Auch unser Staub wird auferstehn! O Wiedersehn! O Wiedersehn! Wie tröstest du die Seele! Dich segne, Christ und Biedermann, Dich segne meine Hand, Zieh' hin im Gurte deiner Kraft Ins edle Schweizerland.Zieh' hin im Arme deines Weibs, Die Lie und Unschuld blickt; Die, fern vom Gallischen Gezier, Nur Schweizeranmuth schmückt.Ins Land, an dessen Brust du lagst, Und sogest Löwenmilch, Wo man dem seidnen Schurken flucht Und Einfalt ehrt in Zwilch.Ins Land, wo Biedermuth noch haust, Und wo der Rache Schwert Dem Freiheitshasser blank und heiß In stolzen Schädel fährt.Wo Geisteskraft noch Körper findt, Durch die sie wirken kann; Wo der gestählte Arm noch schwingt Die blut'ge Freiheitsfahn'.Wo man der alten Sitte werth Noch alte Tugend kennt, Und Vaterland! und Vaterland! Mit Flamm' im Auge nennt.Zieh' hin, du edler Biedermann, Dich segne meine Hand; Zieh' hin im Gurte deiner Kraft, Ins edle Schweizerland!Grüß' alle deine Lieben mir, Ach, weinend denk' ich dran! Wie ihr so manchen Christen habt, So manchen großen Mann.Wie Boas und Jachin, Zwo Säulen, die von lautrem Gold In Christus' Tempel stehn;Und Den Menschenvater sang, Daß mir die Zähr' oft süß entstürzt, Und mir die Seele klang;Und Von Jesus Christus kennt; Ach, sag' es allen, daß mein Herz Sie lange Brüder nennt.Und nun zieh' hin, du Schweizerblut, Wie härmt mein Busen sich! Gefangner Mann, ein armer Mann; Doch segnen kann er dich. O Gott, mit Thränen sing' ich dir Die Aengsten meiner Seele für! Ich weiß, begnadigt hast du mich, Und dafür preis' ich ewig dich.Allein noch ha ich heißes Blut, Noch immer Hang zum Wankelmuth, Zur Trägheit, Sicherheit, und ach! Ein Säugling bin ich noch und schwach.Du weißt, wie gerne noch mein Geist Dem Ernst der Andacht sich entreißt Und in zweckloser Wirksamkeit Die Strahlen seiner Kraft verstreut.Drum zweifl ich oft im bittern Schmerz: Wird's auch beständig sein, mein Herz? Werd' ich auch treu sein bis zum Tod, Wenn Fleisch und Welt und Satan droht?Ein Rohr bin ich, des Windes Spiel; Werd' ich im wonnigen Gefühl Von deiner Gnade fallen nicht, Gott, in der Sicherheit Gericht?Werd' ich nicht öfters auf dem Weg Zum Himmel stehen bleiben? träg Und kalt zum muth'gen Vorschritt sein? Das Ringen durch die Pforte scheun?Und werd' ich nicht im eitlen Wahn, Als hätt' ich schon genug gethan, Entschlummern, wie die Thorheit that, Als sich der Bräutigam genaht?Werd' ich des Himmels Pforte schau'n Von ferne nur, mit heil'gem Graun? Und schließest einst, Weltrichter, du Vielleicht sie mir im Zorne zu?Werd' ich aus meiner Kerkernacht In ew'ge Finsterniß gebracht? Aus menschenloser Einsamkeit In der Verworfnen Dunkelheit?Wenn um mich her der Stärkre irrt, Der Fromme kaum erhalten wird; Wer spricht mich schwächern Erdwurm frei Vom Fall und Höllensklaverei?Mir fehlt noch viel, Gott ist's bekannt, Nur Dämmerung ist mein Verstand, Mein Herz, das gern in Wogen steigt, Ist noch nicht tief genug gebeugt.Ich scheu' zu sehr des Kampfes Schweiß, Oft bin ich Feuer, öfters Eis, Schlag' oft an's Herz und sprech' ihm zu: O Herz, o Herz, wie hart bist du!Zwar fühl' ich oft der Liebe Gluth Und wein' die herbste Thränenfluth; Doch diese Thränen stehen still Und fallen nicht, so oft ich will.Auch mitten in der Andacht trifft Mich oft ein Pfeil getaucht in Gift; Mich schreckt der Erdenlüste Bild, In Zauberdüfte eingehüllt.Oft denk' ich, Gott sei, wie ich bin, Von leichtem, wandelbarem Sinn, Der so genau nicht immer wägt Und Staub auf seine Schale legt.Auch mischt sich so viel Sinnlichkeit Ins Bild der künft'gen Seligkeit; Ich schaffte mir ein Himmelreich Des Herzens liebsten Wünschen gleich.Spannt Ohnmacht meine Nerven ab, So zittr' ich ängstlich vor dem Grab; So viele Noth, die mich beschwert, Macht mir den Tod nicht wünschenswerth.Oft möcht' ich frei sein, seufze dann: Mich armen, mich gefangnen Mann Drückt viel zu lang der Thorheit Schuld; Ach Gott! ist dies nicht Ungeduld?Zwar steh' ich, weil dein Arm mich hält, Und kämpfe, daß mir Schweiß entfällt; Doch werd' ich immer stehn? Wird nie Im Kampfe sinken Arm und Knie?O der mir so viel Huld erwies, Mach doch mein armes Herz gewiß, Damit es tiefe Wurzeln schlägt, Emporstrebt und viel Früchte trägt.Gekreuzigter, der mich ergriff, Sieh', meine Seele neigt sich tief, Umarmt dein Kreuz und läßt es nicht, Bis deine Huld ihr Trost verspricht.Ich weiß, wen du dir ausersehn, Den läß't du nicht am Abgrund stehn, Ganz reiß'st du ihn aus der Gefahr; Du thust nichts halb, du thust es gar.O bring mich weiter, weiter fort Durch Züchtigung, durch Geist und Wort; Laß mich nie ruhen, als wenn du Mich selbst erquicken willst durch Ruh'.Wenn du die Hände nach mir streckst, Aus trägem Schlummer mich erweckst, Mir vorgehst auf dem Weg ins Licht; Mein Führer, o so fall' ich nicht.Drum, Jesus Christus, bitt' ich dich, Nenn' auch vor deinem Vater mich, Daß Glau in meiner Seele steigt Und Demuth mir mein Herz stets beugt;Daß er mir gebe Muth im Streit, Ein festes Herz voll Männlichkeit, Ausdaurende Geduld in Noth Und Treue, Treue bis zum Tod! – Dir, Des Erdengottes Friederich entfloß, Dem Gott ins Herz mit seines Vaters Muthe Der Mutter Zärtlichkeit aus goldner Schale goß;Dir, Nachbild deines Ahnherrn Alexanders, Der hoch im Kreis der Teckerfürsten steht, Um die, wie um die Helden des Skamanders, Des ewgen Nachruhms Flügel weht;Dir donnert – wie aus feurigem Metalle Des Alexanderberges Genius Herab vom wolkenblauen Walle Ins Heldenohr den kriegerischen Gruß.Er sah's, wie Joseph dir, dich seinem Dienst zu weihen, Ein Wodanschwert um deine Hüften schnallt, Und wie dein Federbusch in dichtgedrängten Reihen Der Helden Oestreichs furchtbardrohend wallt.Er sah es, wie aus goldgesäumter Wolke Vom Sitze der Unsterblichkeit, Dein Ahnherr niedersah und dich vor Deutschlands Volke Zum Helden eingeweiht.»Auch ich,« sprach Alexander, »ha getragen Dies Schwert, das dir nun Joseph giebt, Hab mit den Feinden Oestreichs mich geschlagen Und Josephs Väter treu geliebt;Ich ging als edler deutscher Ritter Oft hoch im Donnerfeld der Schlacht, Daß von zertretnen Schädeln mir die Splitter Die Sohlen wund gemacht.So streit' auch du, befeu'rt von meinem Bilde, O du mein Enkel Ferdinand! Gott decke dich mit seinem Flammenschilde!« So sprach dein Ahnherr und verschwand.Dein Ahnherr! Ach der Fürsten Beste, Der unsres Berges Schutzgeist war. Noch steht für ihn im Tempel meiner Veste Ein ewig rauchender Altar.Mit einem Felsengurt umthürmte Er unsern Berg und wandelte auf ihm; Wenn Wettersturm auf Aspergs Rippen stürmte, So trotzt' er kühn des Wetters Ungestüm.Sein Geist ist nun dem Himmel zugeflogen, Ihn reizt nicht Erdengröße mehr; Doch hat er Enkel nachgezogen, So deutsch und groß wie er.Du Ferdinand, dem schon aus weichen Haaren Der Lorbeer keimt, der du dein Stammhaus zierst; Wie glücklich sind die Kriegesschaaren, Die du dereinst ins Feld der Ehre führst;Nimm deinen großen Ahnherrn zum Exempel, Sei Held! sei Menschenfreund! sei Christ! Bis du einst spät im Heldentempel Bei Ihm, und andern Helden bist!Ich aber seh' von meines Aspergs Höhen Dem Fluge deiner Thaten zu! Seh' Und seh's im Geist: der Tecker Stolz wirst du! Herr Harpax, mit dem finstern Blick! Viel Geld zum neuen Jahr! viel Glück! Und diesen – Strick! Klage, tiefgestimmte Saite, Aus dem weinenden Klavier! Keinen Silberton der Freude, Todeston entlock' ich dir! Ach, Minetten, die dich spielte, Die dir Geisterodem gab, Wenn sie Lie und Mitleid fühlte, Ach, Minetten deckt das Grab!Noch seh ich die Holde stehen, Wie sie sanft auf mich geblickt, Wenn ich alle meine Wehen Mit den Saiten ausgedrückt. Sang ich: »Ach, ich bin gefangen!« O, wie fühlte sie mein Loos! Bleicher wurden ihre Wangen Und die Mitleidszähre floß.Wenn ich Las ich es im hellern Blick, Wie ihr Herz vor Liebe brannte, Wie sie fühlte Christenglück! O dann schwammen Himmelstöne Uni mein Ohr: Die Blume fällt! Schau sie an in ihrer Schöne, Sie ist reif für jene Welt!O, verherrlichte Minette! Engel, warum stand ich nicht Auch vor deinem Sterbebette? Sah, wie Jesus Christus Licht Dir die Todeswange hellte! Wie ein Blick ins Paradies Dir die Lust der Welt vergällte Und dir deine Krone wies!Mutter, Bruder drüben, drüben, Dachtest du, in Christus Reich, Wo sich Fromme ewig lieben! Seh' ich euch, umarm' ich euch! So entlastet von den Bürden Dieser Zeit, gingst du zur Ruh'. Ach, wenn Engel sterben würden, Stürben sie so schön wie du.Fromme Mutter, weine milder; Bruder, klage nicht zu sehr! Himmlisch schweben ja die Bilder Ihrer Wonne um euch her. Seht, im Paradiese schreitet Sie mit ihrem Ahnherrn Veit, Himmlisch schön und schon gekleidet Ins Gewand der Herrlichkeit.Sanfter werde meine Klage Aus dem weinenden Klavier, Dank, und Lie, und Wehmuth sage: Dies ist ein Geschenk von ihr! Ach, so lang ich noch die Saite Bebend rühre, tön ihr Klang Bald, Minette, deine Freude, Bald der Freundschaft Klaggesang.Dort seh' ich dich wieder, dorten, Wo du Lebenswasser trinkst, Wenn du mir an goldnen Pforten Mit dem Rosenfinger winkst. »Frei bist du« – O Freundin, sage Dies zu meinem Geist einmal! Doch Minettens Todtenklage Schmilzt im feirlichen Choral.Heil dir, du Gottgewählte, Du junge Himmelsbraut! Des Lammes Neuvermählte, Ihm ewig nun vertraut! Laß deine Blicke fallen Herab auf unsre Noth. Minette, wünsch' uns allen Den schönen Christentod! Mit jammervollem Blicke, Von tausend Sorgen schwer, Hink' ich an meiner Krücke In weiter Welt umher.Gott weiß, ha viel gelitten, Ich hab so manchen Kampf In mancher Schlacht gestritten, Gehüllt in Pulverdampf.Sah manchen Kameraden An meiner Seite todt, Und mußt' im Blute waten, Wenn es mein Herr gebot.Mir drohten oft Geschütze Den fürchterlichsten Tod, Oft trank ich aus der Pfütze, Oft aß ich schimmlicht Brod.Ich stand in Sturm und Regen In grauser Mitternacht, Bei Blitz und Donnerschlägen Oft einsam auf der Wacht.Und nun nach mancher Schonung, Noch fern von meinem Grab, Empfang' ich die Belohnung Mit diesem Bettelstab.Bedeckt mit dreizehn Wunden, An meiner Krück' gelehnt, Ha ich in manchen Stunden Mich nach dem Tod gesehnt.Ich bettle vor den Thüren, Ich armer lahmer Mann! Doch ach! wen kann ich rühren? Wer nimmt sich meiner an?War einst ein braver Krieger, Sang manch Soldatenlied Im Reihen froher Sieger; Nun bin ich Invalid.Ihr Söhne, bei der Krücke, An der mein Leib sich beugt, Bei diesem Thränenblicke, Der sich zum Grabe neigt,Beschwör ich euch – ihr Söhne! O flieht der Trommel Ton Und Kriegstrommetentöne! Sonst kriegt ihr meinen Lohn. Großer Gott, mit diesem Morgen Tret' ich vor dein Angesicht; Denn du kennst ja meine Sorgen Und mein Lied verschmähst du nicht.Deine Sonnenblicke dringen Auch in meine Werkstatt ein. Sollte dir mein Beten, Singen, Vater, nicht gefällig sein?Ja du hörst es, was ich bete Und du segnest meinen Fleiß, Siehst hier meine Arbeitsstätte Stets benetzt von meinem Schweiß.Gerne eil' ich zum Geschäfte, Arbeit ist der Menschen Pflicht, Gib nur meinen Armen Kräfte, Wisch den Schweiß vom Angesicht.Alle Lasten, die ich trage, Guter Gott, die kennst du ja; Mit dem ersten Morgenschlage Steh' ich betend vor dir da.Schütze meine kleine Hütte Und erhalte dir zum Preis Ordnung, Einfalt in der Sitte, Redlichkeit, Geduld und Fleiß.Kinder hast du mir gegeben, Ach, so zeige mir die Bahn, Wo ich sie zu diesem Leben Und zum Himmel ziehen kann.Ruh' ich einst im Erdenschooße Und mein Geist fliegt himmelan, O so bricht ja dort der große Ew'ge Feierabend an. Hier an Sollst du jammern, banges Klaggedicht? Blut kann ich herunterweinen; Aber singen kann ich nicht.Wenn die Saiten von der Harfe springen; Wenn die Muse meine Zelle flieht; Engel sprecht: wie kann ich singenHör' ich's nicht, wie eine Witwe jammert? Seh' ich nicht, wie sie zur Leiche fliegt, Und den Todtensarg umklammert, Drin ihr»Ach! da liegt er! (mit zerrißnem Herzen Spricht's Luisa) der mir alles ist!« Ihre Lippe lächelt Schmerzen; Aber keine Thräne fließt.»Fünf und zwanzig Lenze, o du Lieber! Floßen mir an deiner Seite süß, Wie ein Krystallbach vorüber Durch die Flur im Paradies.Blumen dufteten an dem Gestade, Jede Welle wälzte goldnen Sand; Gas auch Dornen auf dem Pfade, Ach! so botst du mir die Hand.Liebe, Liebe trof von deinem Munde, Liebe, Liebe quoll aus deiner Brust; Hing des Himmels Lust.Und nun liegt er, hingestürzt im Wetter, Wie die Tanne hingeblitzt liegt er; Aeste, Zweig, versengte Blätter Liegen um ihn her!«In der Witwe jammerndes Getöne Schreit der Waisen fürchterlicher Schmerz; Glühend fällt die Zähr' der Söhne Auf des Vaters kaltes Herz.Einen Vater sollen wir entbehren, Der uns liebte, mehr als väterlich? Ach! so stürzt ihr Waisenzähren; Und du, Gott! erbarme dich!Doch, wer kann der Witwe und der Waisen Klage singen in der Laute Klang? Leiden, die die Brust zerreißen, Sind zu schwer für den Gesang.Weine nur, Luisa, um den Gatten! Weint, ihr Waisen, um des Vaters Grab; Voller Mitleid blickt sein Schatten Durch der Gräber Duft herab.Weint um ihn, ihr edlen Seelen alle; Euer Freund und Vorbild ist nicht mehr. Ach! er fiel, und von dem Falle Bebt die Veste weit umher.Aber blickt auch durch die Thränenwolke Himmelauf, wo Und mit Gottes Geistervolke Tausend Leben lebt.Zwar er starb, eh' unsre Lie es dachte; Plötzlich brach sein himmlischgutes Herz; Aber er, der keine Schmerzen machte, Starb auch ohne Schmerz.Als er aufflog durch des Grabthals Nächte, Eilten Engel jauchzend zu ihm hin, Boten ihm die Strahlenrechte, Nannten Bruder ihn.Ueberwunden hast du, überwunden, Und aus des Erlösers Wunden Strahlt dir Himmelsseligkeit.Schon kniest du in jenen lichten Kreisen, Betest mit gefaltner Hand am Thron Für die Witwe, für die Waisen; Der Erbarmer hört dich schon.Jova spricht; und alle Himmel schweigen: Ich Verklärter werde mich allein Als der Gattin Helfer zeigen Und der Kinder Stütze sein. Wieder eine Last von Tagen Nimmst du, o mein Gott, von mir! Durch dich ha ich sie getragen; Drum, Erbarmer, dank ich dir! Müd und wund ist zwar die Schulter, Denn die Last war schwer und heiß; Doch du halfst mir armen Dulder, Drum gebührt dir auch der Preis.Auf des Lebens Dornenpfaden Fühl ich doch, du Naher, dich; Wie an einem goldnen Faden Lenkst du, Seelenführer, mich; Seufzer, Klagen, Thränen, Heulen, Was das Elend aus mir drängt, Scheint nur das Gewölk zu theilen, Das ob meinem Scheitel hängt.Und ein Strahl von deinem Lichte Fällt alsdann ins wunde Herz, Trocknet Thränen vom Gesichte Und erquickt mich nach dem Schmerz. Bald ha ich sie überstanden, Meine Jammermonde, bald! Bin erlöst von meinen Banden, Und der Sklaverei Gewalt.Müd bin ich in allen Gliedern, Vater, hol mich heim, dein Kind! Bringe mich zu meinen Brüdern, Die vor mir entschlafen sind; Dann will ich zu deinen Füßen Legen meiner Monde Last. Freudenthränen sollen fließen, Daß du mich errettet hast. Göttin der Tonkunst, auf purpurnen Schwingen Kamst du von Sion zu Menschen herab; Lehrtest sie flöten, und spielen, und singen, Griffst in die Harfe, die Jova dir gab. Thiere und Pflanzen Strebten zu tanzen; Kummer und Schwermuth mit wolkigem Blick Wichen dir, mächtige Göttin! zurück.Jetzt töntest du der Liebe Freuden Ins hohe Harfenspiel. Du sangst von Minneseligkeiten, Und jede Note war Gefühl. Göttin der Tonkunst, auf purpurnen Schwingen Kamst du von Sion zu Menschen herab!Jetzt fingst du an zu spielen Den stummgewordnen Schmerz, Bis süße Thränen fielen Und lüfteten das Herz. Göttin der Tonkunst, auf purpurnen Schwingen Kamst du von Sion zu Menschen herab!Jetzt rauschten die Saiten Von hüpfenden Freuden; Es kam im blühenden Kranz Der wirbelnde schwäbische Tanz. Göttin der Tonkunst, auf purpurnen Schwingen Kamst du von Sion zu Menschen herab!Nun schwang die Göttin sich zum Chor Der Feiernden im Gotteshaus empor, Und griff mit mächtiger Faust Ins Orgelspiel: die Töne flogen Brausend empor – so braust Der Ocean mit seinen Wogen – Und Hallelujah donnerte der Chor In Fugen zum Himmel empor. Göttin der Tonkunst, auf purpurnen Schwingen Kamst du von Sion zu Menschen herab!Und nun sangst du ein Kirchenlied; Die Andacht mischt sich drein, Die betend vor dem Himmel kniet; Und singend schlief sie ein. Göttin der Tonkunst, auf purpurnen Schwingen Kamst du von Sion zu Menschen herab! Lehrtest sie flöten, und spielen, und singen, Griffst in die Harfe, die Jova dir gab. Thiere und Pflanzen Strebten zu tanzen; Kummer und Schwermuth mit wolkigem Blick Wichen dir, mächtige Göttin! zurück. Sanftes Klavier! Welche Entzückungen schaffst du in mir, Sanftes Klavier! Wenn sich die Schönen Tändelnd verwöhnen, Weih ich mich dir, Liebes Klavier!Bin ich allein, Hauch' ich dir meine Empfindungen ein, Himmlisch und rein. Unschuld im Spiele, Tugendgefühle Sprechen aus dir, Trautes Klavier!Melancholie Dunkelt die Seele der Spielerin nie, Heiter ist sie! Tanzende Docken, Töne, wie Glocken, Flößen ins Blut Rosigen Muth.Sing' ich dazu, Goldener Flügel, welch' himmlische Ruh' Lispelst mir du! Thränen der Freude Netzen die Saite! Silberner Klang Trägt den Gesang.Tugend, ach dir! Unschuld, dir weih' ich mein liebes Klavier; Stimmet es mir, Engel, ihr Hüter Frommer Gemüther; Jeder Ton sei, Himmel, dir treu.Sanftes Klavier! Welche Entzückungen schaffst du in mir, Goldnes Klavier! Wenn mich im Leben Sorgen umschweben, Töne du mir, Trautes Klavier! Nun ruht, ihr matten Kräfte, Vom Joche der Geschäfte, Das Menschennacken drückt. Schau, wie der Quell der Wonne, O Seele, wie die Sonne Mit rothem Antlitz nach dir blickt.Noch seh' ich ihre Strahlen Den Abendhimmel malen; Noch hängt ihr Silberlicht An Blättern und Gesträuchen; Noch spiegelt sie in Teichen Ihr blutumströmtes Angesicht.Es streckt sich Berg und Hügel, Der Vogel färbt die Flügel, Schwingt sie in Sonnengluth. Doch jetzo geht sie unter, Der Creaturen Wunder, Und malt den Horizont mit Blut.Geh, Sonne, immer nieder, Du kommst ja morgen wieder. Doch, le ich morgen noch? Gott, wie vom Wetterschlage Bin ich von dieser Frage Gerührt, leb ich auch morgen noch?Vielleicht werd' ich die Höhen Des Himmels nimmer sehen, Nicht mehr der Sterne Lauf. Vielleicht schon morgen trinket Die Sonne, eh' sie sinket, Den Dunst von meiner Leiche auf.Die matten Kräfte wanken Beim schrecklichen Gedanken Der bloßen Möglichkeit: Noch heute kannst du sterben! Es lau'rt auf dich Verderben, Tod und Gericht und Ewigkeit.O Gott! ich bin verloren, Wenn nicht in meine Ohren Auch jene Stimme spricht: (Schon hör' ich sie und bebe Nicht mehr)Nun dann, die Thränen fließen, Ich sinke zu den Füßen Des Menschenvaters hin. Ach höre du mein Flehen, Laß mich nicht schlafen gehen, Mein Gott, bis ich bekehret bin.Entweicht ihr Todesschmerzen; Schon thront in meinem Herzen Erhabne Seelenruh'. Ich lasse diese Stätte, Es deckt mich nun mein Bette Sanft, wie der Vorsicht Flügel, zu. O Regina, wenn deine Zephyrhände, Wie Engelflügel den Rosenbusch, Fächeln die Tasten Deines goldnen Saitenspiels; Wenn dann Neben dir schwebt, und mit dem Schlage Der Flügel, deines Saitenspiels Gedanken beseelt; deine Töne weckt und auftrinkt; So steh' des Gefangnen Bild vor deiner Seele, Wie er ächzt im Kerkergeklüft, Und am Tage deines Werdens Für dich betet, daß die Stirn' ihm glüht, Daß Funken der Liebe dem Aug' entsprühn Und der Andacht Zähr' im Staube perlt.Laß sie leben! so seufzt er, der Einsame! Laß sie leben, Erbarmer! Guter! Gib ihr der Freuden viel! Nur wenige Tropfen laß sie schlürfen Aus dem Becher der Leiden! Ach! nur wenige Tropfen, Von deiner Gnade durchsüßt! Und spät, o spät erst, du Schaffer und Tödter! Gib ihr den Kuß der innigsten Liebe, Daß ihre Seele – dein Meisterstück – Im Entzücken vom Leibe sich trennt! Mädel, 's ist Winter, der wollige Schnee, Weiß wie dein Busen, deckt Thäler und Höh'. Horch, wie der Nordwind um's Häuslein her pfeift! Hecken und Bäume sind lieblich bereift.Mädel, 's ist Winter, die Bäche sind Eis; Dächer der ländlichen Hütten sind weiß. Grau und ehrwürdig, im silbernen Flor, Streckt sich der stattliche Kirchthurm empor.Mädel, 's ist Winter. Mach's Stüblein fein warm; Setz dich zum Ofen, und nimm mich in Arm! Lieblich und kosend, wie rosigen Mai, Führt uns die Liebe den Winter vorbei.Drehst du mit Fingern, so reinlich wie Wachs, Seidene Fäden vom silbernen Flachs, Schüttl' ich die Acheln dir schäkernd vom Schurz, Mache die Nächte mit Mährlein dir kurz.Mädel, 's ist Winter. O wärst du schon mein! Schlüpft' ich ins blähende Bettlein hinein; Nähm' dich, mein herziges Liebchen! in Arm, Trotzte dem Winter; denn Liebe macht warm. Warum ist mir das Morgenroth So blutgestreift? die Welt so todt? Warum strahlt mir das Sonnenlicht Oft so beschwerlich ins Gesicht? Und warum weint die Wolke mir? Was trau'rt der Linde Blütenzier? Die Lüfte wimmern: jedes Bild Ist mir in Trauerflor gehüllt! Der Thau, beglänzt vom Sonnenschein, Däucht mir, vom Die Wohlgerüche in der Luft Umschwimmen mich, wie Gräberduft; Die lieben Blümlein allzumal Sind mir versengt vom Sonnenstrahl. Der Vogel aus der Luft herab Tönt mir, wie Sterbgesang am Grab; Und alles, alles um mich her Scheint kummervoll und thränenschwer. Die Farben grün und weiß und roth, Sind abgestanden, schwarz und todt. Die Menschen, deren Trost ich such', Sind Geister, die im Leichentuch Mich ansehn bleich, und furchtbarstumm. Du guter Gott! warum, warum? Hast du der ganzen Erde Pracht Zu einem Todtenschlund gemacht? Ach nein! die Welt ist noch, wie vor, Nur dem, der, Freiheit! dich verlor, Ist diese Welt, so schön gemacht, Ein Todtenschlund voll Fluch und Nacht; Wo alles heult, den Schädel schlägt, Verzweiflung brüllt, und Ketten trägt! O Gott im Himmel, mach' mich frei Aus dieser Höllentäuscherei! Ach, was hat man auf der Welt! Ehre, Güter, Schmaus und Geld, Und ein jeder Zeitvertreib Helfen uns nichts, ( Hat man erst einBöse Weiber ohne Zahl Gibt's in diesem Jammerthal! Meins kann ein Exempel sein. Gingen sie doch Heute noch Zu dem alten Schwager Hein!Ach er böse Drache der, Macht mir Welt und Leben schwer! Hagel, Donner, Blitz und Sturm Schrecken zwar sehr; Aber Ach ich armer Mann! ich Wurm!Länger steh' ich's nimmer aus. Lieber Furien ins Haus, Als mein Weib, die Schlange hier. Hole sie ab, Friedliches Grab; Oder nimm mich selbst zu dir! Du, junge Christin, komm und schau Den Tod vor deinen Füßen! Laß eine Thränenfluth, wie Thau Auf junge Rosen, fließen! Denn ach! hier liegt, Vom Tod besiegt, Im Frühling ihrer Jahre Die Freundin in der Bahre.Da liegt sie bleich, entstellt und todt, Die Blum', halb aufgegangen; Kein stiller Reiz, kein lachend Roth Scherzt mehr auf ihren Wangen. Ihr Blick ist Nacht; Der Schönheit Macht Liegt, wie von Sturm und Wetter Zerstreute Rosenblätter.Senkt nur den Leichnam in die Gruft, Die Erde mag ihn decken. Indessen jammert in die Luft Ein Lied voll Todesschrecken: O Eitelkeit! O Eitelkeit! Soll denn an Todtenbeinen Der Kummer ewig weinen?Jedoch ein Blick der Seele schaut Hinauf zu jenen Höhen, Wo wir des Mittlers junge Braut Im Feierkleide sehen. O wären wir Bei ihr! bei ihr! Bei dieser neuen Sonne, Im Vaterland der Wonne! Es starb einmal ein Bäuerlein; Sein Engel, hell, wie Sonnenschein, Mit einem güldnen Stabe wies Dies Bäuerlein zum Paradies.Es ging an den bestimmten Ort Auf einer Morgenröthe fort, Kam an das Thor von Diamant Und klopfte sittsam mit der Hand.St. Und schrie: »Nun, wer ist wieder hier?«»Ich bin ein armer Bauersmann, Der auf der Erde nichts gethan, Als seine Felder angebaut, Mit einem Weibe sich getraut, Die mir zum Stecken und zum Stab Ein Dutzend derbe Buben gab. In meinem Leben gab ich gern Die Steuern meinem gnäd'gen Herrn; Ich glaubte, was der Pfarrer sprach, Kam treulich seinen Lehren nach Und zahlt' ihn redlich, wie mich däucht, Für seine Predigt, Bet' und Beicht. Ich starb. Er salbte mich mit Oel; Ein Engelein wies meine Seel' Zu dir ins Paradies herauf: O heil'gerNun öffnete die Pforte sich, St. Du guter Mann verdienst gewiß Ein Plätzchen in dem Paradies. Du sollst's auch haben: aber heut, Mein Bäuerlein, fehlt mir die Zeit. Wir feiern heut ein großes Fest, Das mich an dich nicht denken läßt. Geh dort in jene Laube hin, Gewölbt von himmlischem Jasmin, Und warte, bis ich komme, da, Beim Nektar und Ambrosia!«Das Bäuerlein sprach: Habe Dank! Setzt' sich auf eine Veilchenbank, Und wartete, bis Erhabne Stille herrschte tief.Doch plötzlich sprang das goldne Thor, Der ganze Himmel war Es schwammen süße Symphonie'n Durch den entzückten Himmel hin; Der Schatten eines Priesters schwebt' Herauf, vom Lobesang erbebt' Der Himmel: »Mit Abraham und Isaak saß Der Selige zu Tisch und aß Das erstemal Ambrosia; Und Sang laut der Seraphimen Chor Um des entzückten Priesters Ohr. Und erst am Himmelsabend kam St. Mit sich den armen Bauersmann, Und wies ihm auch sein Plätzchen an.Der Bauer faßte wieder Muth Und sprach: »Herr Und sag mir, warum war denn heut' Im Himmel solche große Freud'?«»Sahst du's denn nicht, sagt Ein frommer Priester schwebt' herauf? Drum hat ob seiner Seligkeit Der Himmel solche große Freud.«»So müssen,« fiel der Bauer ein, »Im Himmel lauter Feste sein, Weil's ja viel tausend Priester gibt, Und jeder seinen Herrgott liebt?«St. Und sprach: »Du liebe Ich, der ich bald Thürhüter in dem Himmel war, Ha vor den Pfaffen gute Ruh; Doch solche Bauernkerls wie du, Die kommen oft so häufig an, Daß ich sie nimmer zählen kann.«Dies Märchen hat Und es in Knittelvers gebracht; Doch ärgert dich's, mein frommer Christ, So denk', daß es ein Märchen ist! Sang in 'nem Busch 'ne Nachtigall; So wunderlieblich war ihr Schall Als wie der 'rausgezogne Ton Aus Meister Es war 'n Sumpf nicht weit davon, Drin lag 'ne ganze Legion Von Fröschen; und die hörten all' Den Wundersang der Nachtigall. Da war ein hochstudirter Frosch, Mit runzlicher Stirn und breiter Gosch, Hatte die edle Musikam, Den Kontrapunkt, die Algebram In manchem Sumpf und Weiher studirt, Und orgelte, wie sich's gebührt. Doch weil er war gar kalter Natur, Der hörte auch die Nachtigall Und sprach: »Ihr Brüder, hört einmal, Wie singt das Thier so abgeschmackt, Macht falsche Quinten, hält keinen Takt, Weicht nicht in künstlicher Modulation Aus einem Ton in den andern Ton. In ihrem ekeln di – di – di Und duk, duk, duk – steckt ihre ganze Melodie. Magister Frosch lacht drob so laut, Daß ihm beinah' zerplatzt die Haut, Und sprach: Kameraden, wißt ihr was? Eine Fuge klingt doch baß; Wollen's singen im Sopran, Alt und Tenor, Ich orgle euch das Thema vor.« Nun ging's an ein scheußlich Gequack Im wahren antiken Geschmack Mit Bund und Motu contrario; Der Frosch hielt Tasto solo; Unaufgelöst in der Fuge ganz Folgt Dissonanz auf Dissonanz. Nach mancher halsbrechenden Modulation Kam endlich doch der letzte Ton. Die Fledermaus und der Uhu Hörten dem Froschconcerte zu; Waren drob gar lustig und froh, Und schrieen laut: Bravissimo! Ein Jüngling voll Empfindsamkeit, Gelockt von sanfter Abendzeit, Kam aus dem nahen Rosenthal, Hörte das Lied der Nachtigall, Und weint' und sah zum Himmel auf; Und als die Frösche fugirten drauf, Da warf er Steine in den Teich Und schrie: Der Henker hole euch! »Hum! sprach der Kritikus unter'm Gewässer, Der Kerl versteht's nicht besser! Jehovah! den mit Zittern Das Heer der Geister ehrt, Und den aus Nachtgewittern Der Sünder donnern hört, Den Erd' und Himmel kennen, Dich darf ich Vater nennen, Dein Sohn hat mich's gelehrt.Mein Vater! Himmelswonne Liegt in dem Namen! Dich, Den Schöpfer dieser Sonne, Dich, Welterhalter, Dich Darf ich als Vater loben, Wie deine Geister droben; Als Kind erhörst du mich!Ihr Kinder, so versammelt Euch um des Vaters Thron; Gebete, die ihr stammelt, Sind ihm ein süßer Ton. Ja, Vater! hör uns singen; Wann wir mit Ohnmacht ringen, So sieh auf deinen Sohn.Laß deines Namens Ehre Uns Menschen heilig sein; Ihn müsse falsche Lehre Und Laster nie entweihn. O, unser Vater! flöße Erkenntniß deiner Größe In unsre Herzen ein!O laß es kommen, kommen Dein Reich voll Recht und Licht, Zur Rettung deiner Frommen, Den Frevlern zum Gericht, Vertilge bald die Rotte, Die mit verfluchtem Spotte Von deinem Sohne spricht.Herr! es gescheh' dein Wille, Wie dort, so in der Zeit; Mit Demuth, Herzensstille, Und Engelschnelligkeit; Erklär' es unsern Seelen, Wann wir aus Schwachheit fehlen, Was uns dein Wort gebeut.Still' unsre Erdensorgen; Gib Hülle, Trank und Brod, Nur heute; denn der Morgen Find't uns vielleicht schon todt. Wann Noth und Mangel drücken, Lehr' auf zu dir uns blicken, Dem Stiller jeder Noth.Vergib uns unsre Sünden, Du bist ja voll Geduld; Kein Engel kann ergründen Die Tiefe deiner Huld. Schenkst du uns Schuld und Leben, So laß uns auch vergeben Den Brüdern ihre Schuld.Schwingst du die Vaterruthe, Versucht uns Höll' und Welt, So rüst' uns mit dem Muthe, Der uns im Kampf erhält; Sei du des Schwachen Stütze, Wann in des Kampfes Hitze Ihm Muth und Kraft entfällt.Erlös uns von dem Bösen Durch sanften Christentod; Wer kann uns sonst erlösen, Als du, aus aller Noth? Aus Armuth, Krankheit, Banden, Verführung, Schmach und Schanden, Und was uns Armen droht.Dein ist das Reich, die Ehre, Macht, Kraft und Herrlichkeit! Dir jauchzen Engelheere, Dir tönt das Lied der Zeit! Preis deinem großen Namen, Jehovah! Amen! Amen Jetzt, und in Ewigkeit! Mein liebes deutsches Vaterland Hat bei so mancher Zierde, Doch keinen ehrenvollern Stand, Als die Provisorswürde. Drum freu' ich mich Oft königlich, Wenn mich die Leute müssen Als Herrn Provisor grüßen.Zwar gibt's oft manchen sauren Tag, Der Lehrstand hat viel Plagen; Gibt man dem Buben einen Schlag, Gleich geht's an ein Verklagen. Das A, be, ab, Das E, be, eb, Das träge Buchstabiren, kann weidlich uns vexiren.Doch welch ein Seelengaudium! Wenn ich die Orgel spiele. Und weidlich im Präludium Mit Händ' und Füßen wühle. Mein Dudeldum kann weit herum, Doch ohne Ruhm zu melden, Kein Virtuos mir schelten.Ha! welche Freude wird's erst sein, Wenn ich Und mich im schwarzen Rocke fein Wie ein Prälat geberde. Ein Weib dazu Zur Pfleg' und Ruh', Macht mir das Leben süßer. Es leben die Proviser! Geist Jehovah's, o du Taube Gottes, schwebe über mir! Liebe, Hoffnung, Treu und Glaube Ist doch ein Geschenk von dir. Strafe, drohe, tröste, mahne, Halte mich bei Jesu Fahne Treu und auch im Tode fest, Daß mich Glaube nicht verläßt.Sinken würd' ich, ganz versinken, Wenn die Gnade mich verließ; Nie des Lichtes Ströme trinken; Ein Genoß der Finsterniß, Würd' ich, ach! gedrückt vom Fluche, Ausgelöscht aus Gottes Buche; Würd' empfinden in der Pein Ach! ein fürchterliches Sein!Drum verstoß mich nicht im Grimme, Gott! am ernsten Weltgericht; Höre, wie des Sohnes Stimme Für mich, Gnade! Gnade! spricht. Nimm mich auf zu deinem Kinde; O dann sing ich frei von Sünde In des neuen Lichtes Glanz: Vater! Gnade bist du ganz! Siegerin! versenkt in tiefes Trauern, Ohne Kraft, die Thränen auszuschauern, Weih' ich dir dies bange Abschiedslied. Abgespannt sind alle meine Saiten, Sieh, wie mir die Händ' heruntergleiten, Ach, vom lagen Ringen sind sie müd.Schwermuth, die auf meinem Herzen brütet, Abschiedsqual, die feurig in mir wüthet, Macht mein Lied zum hohen Sterbgesang. In gebrochnen, seufzenden Akkorden, Mit erstickten, halbgesagten Worten Sing' ich dir des Herzens vollen Drang.Alles ist um mich in Flor gekleidet, In dem Schleier einer Wittwe schreitet Vor mir her die seufzende Natur. Alles, alles schwimmt um mich in Thränen! Nirgends find' ich Widerstrahl des Schönen, Gräber, furchtbargähnend seh' ich nur.Denn du gehst – des Abschieds Todesstunde Schlitzt mir, ach! die halbgeheilte Wunde Mit der Hand von Eisen wieder auf. Einsam, ohne dich, o Serafine! Wein' ich mit vom Gram durchfurchter Miene Aus dem Kerkerstaub zu Gott hinauf.O du Schmuck vom weiblichen Geschlechte! Komm, ergreif mir die gesunkne Rechte, Daß ich dir die Hände drücken kann. Ach nur einmal mit dem Aug' voll Liebe, Mit dem Blick, von sanfter Wehmuth trübe, Sieh mich einmal noch, Erwählte, an.Eile dann hinunter von dem Walle, Ach! – begleitet von dem dumpfen Schalle Meiner Seufzer eile dann hinab. Gottes Engel, der die Unschuld hütet Und den Feinden um mich her gebietet, Leite dich mit seinem goldnen Stab.Wenn du wühlst im strahlenden Gewebe Deiner Saiten, Zauberin, so schwebe Geistig meine Angstgestalt um dich. Denk: Dort droben leidet der Betrübte, Der mit Feuerungestüm mich liebte, Und nun klagt und jammert er um mich.Falte dann für mich die frommen Hände, Daß Gott meinen langen Jammer ende, Mit der Freiheit, oder mit dem Tod. Ach, dein Mitleid wird dir Jova lohnen, Der schon oft die schönste seiner Kronen Einer Seele, wie die deine, bot.Ster ich, so besuche meinen Hügel, Wo mein Leib, bedeckt vom Mutterflügel Unsrer lieben Erd, im Grabe ruht. Denk' in deiner schönen Seel': Hier unten Hat der Arme einmal Ruh' gefunden Vor dem Welthaß und Tyrannenwuth.Ach dann wird sein Schatten um dich schweben, Und wenn Thränen dir herunterbeben, Wird er kühlen dir dein Angesicht. Der Geliebte, der dir, stumm zur Seite, Gab zu meinem Grabe das Geleite, Liebt dich stärker dann, und eifert nicht.Danken will ich dir in Gottes Garten, Wo die Edlen auf einander warten, Für die Freundschaft, die du mir geweiht. Jede Ruh, die du in mich gegossen, Alle Thränen, die dem Mitleid floßen, Lohnt dir dann die Lust der Ewigkeit. Da kommt er nun wieder Der Jüngling des Himmels, Und schüttelt aus seidnen Locken Goldnen Thau in die Kelche Der dürstenden Blümchen im Thal; Die Hügel erwachen! Es rauschen die Flüsse Entfesselt vom Eise!Die Lüfte ertönen: Die Wälder erklingen Vom Vogelgesang. Der frömmere Mensch Blickt betend gen Himmel Und Freudenthränen tropfen Ins junge keimende Gras:Willkommen! Willkommen! Du lächelnder Lenz, Gefährte der Engel Im Bräutigamsschmuck!Doch ach, ich soll dich nicht sehen, Du Jüngling des Himmels, Nicht sehen den blinkenden Goldthau, Der sanft dir entträufelt; Nicht hören deiner Flügel Melodie, Und das Geflüster der Winde, Die deine glühende Wange kühlen?Vergib mir's, vergib mir's, Schaffer des Frühlings, Wann ich in bebender Rechte Mein Antlitz berg' und weine!Schöpfer, zwar ha ich gesündigt; War seiner Blumengerüche, Seiner fröhlichen Farbengemische, Seiner Winde Säuseln nicht werth; Nicht werth seiner Gesänge Und des blüthenbewehten Silberbachs!Doch sah ich nicht auch Vom lächelnden Antlitz des Frühlings Zu dir, seinem Bildner, empor? Ach Gott, du weißts, Oft tropften Thränen auf den Blüthenzweig, Den ich dankend brach, und ihn Flüstern ließ an der pochenden Brust; Oft entküßt' ich dem ersten Veilchen, Von der Hand des Knaben gepflückt, Die lichteren Tropfen und sog, Gottfühlend, seinen Balsam auf; Hörte preisen Der steigenden Lerche Lied, Der Grasmücke Gezwitscher Aus der blühenden Linde Duft! Und wie stieg mein Herz, Wenn am Abend aus dunkelm Gebüsche Die melodische Nachtigall gluckte! Auch saß ich oft im Frühlingsgrase Der fühlenden Gattin zur Seite, Von goldlockigen Kindern umhüpft; Da sah und fühlt' ich dich, Schöpfer! Fühlt' es, daß du die Liebe bist. Sah im Wiesenblümchen dich! Im Forellenbache dich! In der Rosenknospe dich! Und ach! im schimmernden Blicke der Gattin, Und auf der Kinder röthlichen Wange Dich, Freudengeber, dich! Ich mußte weinen, Vater! Mein Aug' in hohler Hand bergen Und weinen, denn ach! Ich habe gesündigt; Bin des himmlischen Frühlings Anblick Und seiner Umarmung nicht werth. Drum warfst du mich zürnend In des Felsen Nacht, Und sprachst: Fühl' es, Berauschter, Was es heiße, meinen Frühling nicht sehen! O, ich fühl's, ich fühl's, Erbarmer! Denn zu Gefühlen der Schönheit und Größe War dieß Herz immer geöffnet. Ich fühl's, ich fühl's, was es sei Deinen Frühling nicht sehn;Aber tragen deiner Ungnade Last, Fühlen des Rächerblicks Flamme, Nicht von der Ruthe des Vaters, Nein, von der Geißel des Richters zerfleischt, Liegen im Staube des Kerkers Von Finsterniß und Fluch gedrückt, Nicht sehn das Bruderantlitz des Menschen, Der tröstenden Liebe Blick – O das ist mehr, du Ewiger, mehr, Als deinen Frühling nicht sehn! O lächle mir wieder Gnade, Erbarmer, Gnade, Gnade! Laß das Zorngewölk zerfließen, Das mir dein Antlitz verhüllt! Und du, mein Erlöser, Jesus Christus, mein König, mein Gott! Dessen Opferblut Auf die Frühlingsblume floß, Erbarme dich meiner, und bitte für mich! Laß schreien dein Blut am Throne: Gnade! Gnade! Gnade! Dann erhe ich mein Haupt vom Staube, Achte nicht mehr der Fesseln Geklirr, Und des schüchternen Frühlings, Der mit blässerer Wange Durch mein Eisengitter schaut. Hast du mir vergeben, Erlöser, vergeben, Dann geht mir jenseits des Grabes Ein schönrer Frühling auf, als der, Der Gräber bescheint, Und dunklere Grüfte des Kerkers. Schön ists, von des Thränenberges Höhen Gott auf seiner Erde wandeln sehen, Wo sein Odem die Geschöpfe küßt. Auen sehen, drauf Natur, die treue, Eingekleidet in des Himmels Bläue, Schreitet, und wo Milch und Honig fließt!Schön ist's, in des Thränenberges Lüften Bäume sehn, in silberweißen Düften, Die der Käfer wonnesummend trinkt; Und die Straße sehn im weiten Lande, Menschenwimmelnd, wie vom Silbersande Sie, der Milchstraß' gleich am Himmel, blinkt.Und der Neckar blau vorüberziehend, In dem Gold der Abendsonne glühend, Ist dem Späherblicke Himmelslust; Und den Wein, des siechen Wandrers Leben, Wachsen sehn an mütterlichen Reben, Ist Entzücken für des Dichters Brust.Aber, armer Mann, du bist gefangen; kannst du trunken an der Schönheit hangen? Nichts auf dieser schönen Welt ist dein! Alles, alles ist in tiefer Trauer Auf der weiten Erde; denn die Mauer Meiner Veste schließt mich Armen ein!Doch herab von meinem Thränenberge Seh' ich dort den Moderplatz der Särge; Hinter einer Kirche streckt er sich Grüner als die andern Plätze alle: Ach! herab von meinem hohen Walle Seh' ich keinen schönern Platz für mich! Kein Cedernbaum von Libanon, Kein Lorbeer aus Apollos Haine, Kein Pindus und kein Helikon Zum Göttersitze für die Neune –Kein Tempe blühet um mich her, Kein Schäferland, der Zeiten Wunder; Mein Himmel hängt von Donnern schwer, Schwarz wie die Nacht, auf mich herunter.Aus keinem dunklen Busche wallt Für mich ein Lied der Philomele, Aus Trümmern alter Schlösser schallt Des Uhus Gram aus rauher Kehle.Nie seh' ich, falscher Bacchus, dich Aus der krystallnen Flasche winken, Mit Fischen muß ich kümmerlich Im Wasser meinen Durst vertrinken.Statt weicher Rasen sitze ich Auf zugespitzten harten Felsen, Und seh' es, wie sich fürchterlich Die Ströme in die Thäler wälzen.Wenn giftgeschwollne Hydern mir Die dreigespitzte Zunge weisen; So flieh' ich, daß die Dornen mir Das Fleisch von meinen Fersen reißen.Ich trage – Schweiß im Angesicht! Die Last herkulischer Geschäfte; Nur Herkuls Keule ha ich nicht, Und seiner Schultern Riesenkräfte.Doch mitten in dem Kummer braust In meiner Brust olympisch Feuer, Und stürmend schlägt die kühne Faust Die Silbersaiten meiner Leier.Oft tönt sie wie ein Wetter laut, Um meine Furcht zu überschreien, Wenn der erschrocknen Seele graut Vor Stürmen, die ihr zürnend dräuen.Wenn zahlreich, wie ein Bienenschwarm, Die Narren sich um mich verbreiten; So zupft ein Satyr mich beim Arm Und deutet komisch auf die Saiten.Dann brummt der Baß zu ihrer Schmach In Juvenalischen Gesängen: Der Satyr geißelt hinten nach, Und lehrt die fetten Thoren springen.Doch schleicht die Elegie mir nach Mit rothem Aug und starren Füßen; So lass' ich einen Thränenbach, Wie Blut aus Abels Wunde, fließen.Fällt einst mein Trost, die Leier, mir Aus zitternden entnervten Händen; So mag Apoll an Gräbern hier Mein durchgeseufztes Leben enden. Sammle doch in deine Scheuren Dieses Jahr viel Früchte ein! Einen Knecht brauchst du zum Dreschen, Und Warst so schön, breitwipflichter Baum, Als dir schwollen die Knospen, Als du Blütendüfte verhauchtest; Warst so schön!Dich umsummt' im Lenzabend der Käfer, Geflügelte Ameisen schwärmten Wie Mittagswölkchen, die die Sonne Versilbert, um deinen Blütenzweig.Die Blüte fiel; da warst du grün Und stärktest mein Auge, Das ans falsche Dunkel meines Kerkers Gewöhnt, blinzt' im Sonnenstrahl.Und nun bist du halbnackt; Der Herbststurm blies um deinen Scheitel, Und deinen Schmuck; die goldnen Blätter Wälzt nun wogend der Odem des Sturms.Die schwarzen Aeste starren trauernd, Ihrer Decke beraubt, in die Luft. Dich flieht der Sperling, denn du bist Ihm nicht mehr Hülle gegen den Sperber.Einst knospete ich, o Linde! Schöner, als du. Trug Blüten Des Knaben, des Jünglings, die süßer Dufteten, als du im Frühlingsschmuck.Meine geringelten Seidenlocken Waren schöner, als dein grünes Haar. Schöner, als deines Finken und Distelvogels, Scholl mein Gesang und Flügelspiel.Ich war ein Mann, breitwipflig Und lieblich im Sonnenstrahl spielend. Meines Geistes Fittig deckte die Meinen, Wie dein schattender Wipfel den Pilger.Aber ach! mein Herbst ist gekommen; So früh ist schon mein Herbst gekommen! Das Schicksal blies mit kaltem stürmendem Odem; Und meine Blätter fielen.Heiser ist mein Gesang; Die geflügelte Rechte lahmt Auf den braunen Tasten Des goldnen Saitenspiels.Meine Phantasie, der Riese, Zuckt ausgestreckt, wie ein Geripp' Im Staube. Mein Witz, die Rose, Liegt entblättert, zerknickt.Fern ist meine Liebe; Meine Kinder sind ferne; Der schwarze, starre, enthaarte Ast Vermag nicht mehr zu schatten die Lieben! O du – wie soll ich dich in meinen Qualen nennen? kann ich dich Bruder nennen? Nein! Du würdest sonst nicht Bruderblut verkennen Und gegen mich ein Tiger sein! Und doch beschwör' ich dich beim süßen Brudernamen! Sei einmal Mensch, und höre mich! Sind wir nicht aufgezeugt von Eines Vaters Samen? Trug meine Mutter nicht auch dich? Ach denke dran, und blick in meine Kerkerhöhle, Entzieh dich meinem Jammer nicht! Und sieh einmal die Leiden meiner Seele Im abgezehrten Angesicht!Sieh diese dünnen, grauen Locken! Und meiner Wangen Roth verbleicht! Sieh dieses Aug' von langem Weinen trocken! Und höre, wie mein Ach aus kranker Lunge keucht!O, neunzehn bange Jahre leiden! In menschenloser Einsamkeit Vertrocknen zum Gefühl der Freuden; Ist eine fürchterliche Zeit!Was ha ich denn gethan? Sprich! Bin ich ein Rebelle, Der mit gehobner Faust sein Vaterland verheert? Bin ich ein Gottesfeind? Ein schwarzer Sohn der Hölle? Hab ich Religion und Wissenschaft entehrt? Lebt' ich zur Schande unsers Adels? War ich ein Sklav der niedern Sinnlichkeit? War ich mit Recht der Vorwurf deines Tadels? Und ha ich je die Bruderpflicht entweiht? Floß falsches Blut aus tückisch bösem Herzen? War ich ein Heuchler feig und schlimm? Empfand ich statt des Mitleids sanften Schmerzen Des Misanthropen schwarzen Grimm? O Bruder, nein! zu laut zeugt mein Gewissen; Ich kenne diese Frevel nicht. Was unser Bruderband, dies heilge Band zerrissen, War Leichtsinn, nicht verletzte Pflicht.Wenn Traubengold im Krystallglase blinkte, So trank ich oft – vielleicht ein Glas zu viel; Und wenn die Liebe mir aus blauen Augen winkte, So war ich nie ein Klotz, ein Hasser vom Gefühl.Oft griff ich auch dem Trotzer an die Kehle, Von jugendlichem Muth belebt; Denn Feigheit haßte meine Seele, Und weibisch hat sie nie gebebt.Doch sprich! sind dies so schreckliche Verbrechen, Die du an mir mit grausamem Verlust Der Freiheit und des Lebens rächen, Ach! so unendlich rächen mußt!Sind neunzehn Jahre voller Kummer, Zum Jammerberge aufgehäuft, Sind Schauernächte ohne Schlummer, Ein Bett mit Thränenfluth beträuft;Sind Klagen, die um schwarze Wände fliegen, Ist langsamer verbißner Gram, Sind Seufzer, die der Brust entstiegen, Seit deine Wuth mir alles nahm,Sind dies die Strafen meiner Fehler? Ist Leichtsinn solcher Qualen werth? Und bist du selbst der fürchterliche Quäler, Der, wie ein Geier, sich von meiner Leber nährt?O Bruder glaus, denn Gott hats ausgesprochen! Unmenschlichkeit ist mehr, als meine Schuld; Mit Donnern hat er oft den Bruderhaß gerochen, Und Leichtsinn trug er meist mit schonender Geduld.Und dennoch zweifelst du, dein hartes Herz zu zeigen, Ob Reu' und Buße möglich sei? Läßst deinen Bruderhaß zum höchsten Gipfel steigen Und spottest meiner Sklaverei.Ja wäre Gottes Herz von deiner Eisenhärte, So nähm' er nicht die Sünder an; Er drohte nur mit seinem Flammenschwerte, Und würgte, weil er würgen kann.Doch ach, was klag' ich? Meine Klagen Sind doch umsonst! sie prallen ab von dir; Wie Wellen sich an rauhen Klippen schlagen, So hart und grausam bist du mir! O ist's dir möglich, so erbarme Dich über meine lange Noth! Beut mir dein Herz und deine Bruderarme, Und komm, entreiße mich dem Kerkertod! Ach laß mich Gottes freie Lüfte Doch einmal wieder in mich ziehn, Einathmen süße Frühlingsdüfte Und an der Brust des Freundes wieder glühn. Erlaube mir die letzten Reste Des kurzen Lebens frei zu sein; Hol mich herab von meiner Veste, Der langen Zeugin meiner Pein! Laß mich einmal in jenem Grabe modern, Wo unser Vater, unsre Mutter ruht! Sonst wird dereinst ihr Schatten von dir fodern Des Sohnes und des Bruders Blut! Ach lern' einmal des Mitleids Wonne schmecken! Sei Bruder, und erbarme dich. Doch sollen länger mich des Kerkers Qualen schrecken, So schwinge deinen Dolch, und komm und tödte mich. Dann bin ich doch einmal der langen Pein entrissen, Der bangen, schreckenvollen Pein; Denn, ach! das Glück der goldnen Freiheit missen, Heißt mehr als todt, heißt ein Verdammter sein. Freund Jonathan, Sieh deinen Bruder an, Der hier im Thal des finstern Grames wallet, Wo Scherz und Freude weit entflieht, Und wo sein hypochondrisch Lied Aus Drachenhöhlen wiederhallet.Hier, wo mein Lebenspfad Statt Rosen lauter Dornen hat, Und wo bei jedem Schritt, zu dem mein Fuß sich hebet, Mir Blut an meinen Fersen klebet.Hier, du mein Jonathan, Auf dieser finsteren und klippenvollen Bahn Sieh deinen Bruder an. Ein Eremit, dem Tode nah', Sprach zu Sebastian, dem Knaben, Den er als Sohn erzog: »Ich sterbe! Sebastian, mein Sohn, begrabe Mich neben dieser Hütt', ins Grab, Das ich mir selbst geschaufelt. Wisse, Du guter Baste, der du mir Den süßen Vaternamen gabst, Dein Vater bin ich nicht, ich fand Dich einst, als Mordsucht mit dem Schwert Die Ketzer würgte: ach, der Himmel Sah roth und schien sich zu entsetzen Ob diesem Gräu'l! – da fand ich dich Im Arm des trunknen Kriegers, der Dich eben aufwärts schleudern wollte, Um dich zu fangen mit dem Schwerte. In, liebes Kind, da fand ich dich, Und riß dich aus dem Arm des Kriegers. Dein Vater war ein braver Mann; Ob er des Mordgeists Höllenflamm' Entronnen sei, das weiß ich nicht! Du bist mein Sohn! und ich dein Vater! Was weinest du? – Ich' hab dich ja gelehrt, Daß Christen keinen andern Weg Ins Leben haben, als den rauhen, Mit Blut beträuften Pfad, den Jesus Voran ins Leben ging. Willst du Dahinten bleiben? O, der Tod Ist süß, ist unaussprechlich süß Dem Christen, der die Kunst zu sterben Von seinem Könige gelernt. Leb wohl. Nimm dieses Crucifix! So wein' doch nicht, du siehst mich ja Im Himmel wieder. Gold und Silber Lass' ich dir nicht, doch meinen Segen Vermach' ich dir mit diesem Crucifix. Es sei dein Führer auf der Bahn Des Lebens. Wirst du Gutes thun, So wird es lächeln; aber weinen Wird es, so oft du Sünde thust. Und bluten, bluten! bluten wird's, Aus allen Wunden wird es bluten, Wenn du, was Gott am meisten haßt, Begehst. Bewahre dich der liebe Gott, Daß du es nicht begehst. O Jesus, Maria und Joseph, sei mir gnädig! Ich sterbe!« – Und der Alte sank Auf's Stroh, ward gelb und starb. Der Knabe Beträufelte des Alten Leiche Mit seinen Thränen, senkte sie Ins offne Grab und betete Ein Vaterunser und ein Ave, Bewarf sie drauf mit Erd' und pflanzt' Ein schwarzes Kreuz auf's Grab. »Gott ge Ihm eine ewge Ruh und lösche Für ihn des Fegefeuers Flammen aus. Er lass' ihn fröhlich auferstehen!« So sprach der Knabe. Wie das Bäumchen Nach starkem Sommerregen tröpfelt, So tropfte Wehmuth von dem Auge Des Knaben. Er verließ das Grab Und seines Vaters Hütte, nahm Sein liebes Crucifix und ging.Der arme Knabe irrte lang Auf weitem Feld im Sonnenstrahl, Ward durstig, sah nach einem Quell, Sich zu erquicken. Keiner war Auf dieser Sommerflur. Er warf Sich müd' an eines Felsens Fuß, Der keinen Quell ergoß: »O wär' ich, Du lieber Vater, wär' ich doch bei dir! Was thu' ich auf der Welt, ich armer Verlaßner Kna?« – und küßt sein Crucifix. Ein Hirtenmädchen kam und sah Den Knaben liegen. »Was ist dir? Du schöner Knabe, was ist dir?« Das Mädchen sprachs und blicket Mitleid Vom blauen Auge. »Laß mich sterben! Todt ist mein Vater, als ein Waise Irr' ich herum: o laß mich sterben! Gib mir noch einen frischen Trunk; Dann lege mir das Crucifix auf's Herz Und laß mich sterben!« Eilend lief Das Mädchen, eilend kam's zurück. »Da trink!« stellt' einen Topf mit Milch Dem Knaben vor. »Du sollst nicht sterben. Mein Vater hat noch Brod und Milch Für dich. Ein guter, guter Vater! O weißt du was? Hast du getrunken? Steh auf, geh mit in meine Hütte; Mein Vater wird dich lieben, Knabe, Du wirst mit mir die Heerde hüten, Dann – willst du? nun so komm!« Er ging. Der Hirte nahm ihn auf. Die Heerde Mit jedem goldnen Morgen auszuführen Ins Feld, war sein Geschäft. Das Mädchen Ging neben ihm. Schön war der Knabe Und schlank, die ersten Jünglingsmonde Verklärten ihn und streuten Rosen Und Lilien auf sein Gesicht. Sein Blick sprach mehr als Unschuld der Natur, Er sprach Gottseligkeit und Liebe. Voll Einfalt war das Mädchen: kannte Die Schönheit nicht, die Gott ihr gab. Die guten Kinder liebten sich Und wußten nicht, daß es die Liebe war. Sebastian verbarg sich oft Im nahen Wald und seufzte: »Gott Im Himmel, was ist das in mir? Warum bin ich dem Hirtenmädchen So gut, und möcht's auf meinen Armen In Himmel tragen? Gott im Himmel, Es wird doch keine Sünde sein!« Er nahm Sein Crucifix heraus; es sah Ihn freundlich an und weinte nicht. An einem Sonntag ging er einst Mit seinem Mädchen auf die Wallfahrt Zu einem Muttergottesbild. Er setzte sich allein mit ihr An einer Rosenhecke nieder; Sie fiel in seinen Schoß und schien Ein Thränchen zu verbergen. »Weinst du, Mein trautes Mädchen, was ist dir?« Er drückte sie an seine Brust Und wagt's und küßte sie. Sie schlang Die Arm' um ihn und küßt' ihn wieder. »Ich has der Mutter Gottes angelobt,« Sprach sie, »wenn du der Meine wirst, So schenk ich ihr mein Lämmlein; weißt du, So heimlich ist's, und frißt aus meiner Hand? Willst du der Meine sein?« – »O ewig,« Seufzt' er, »wenn Gott es haben will.« Sie schwiegen, küßten sich und fühlten Die Seligkeit der reinen Liebe. Abends Barg sich Sebastian und enger Ward's ihm ums Herz. »Was hast du? O Gott, o Gott, das wird wohl Sünde sein; Was hast du heut, Sebastian, gethan? – Ein Kuß, den ich dem Mädchen aufgedrückt, Der mir durch alle Glieder drang, O Gott, o Gott, was ha ich heut gethan?« Er wagt' es nicht, sein Crucifix zu sehn, Fiel nieder auf die Erd' und weinte Und bat: »O Gott, verzeih' es mir!« Doch endlich wagt's Sebastian Sein Crucifix zu sehen, um die Thränen Von seines Christus Auge wegzutrocknen; Jedoch das Bildniß sah ihn an Mit sanftem Aug' und weinte nicht. Und doch blieb Unruh' in der Brust Sebastians. Am ersten Mai Da wagt' er's gar und tanzt' und sprang Mit seinem Hirtenmädchen. Alle Die jungen Hirten tanzten mit Und feirten so das Maienfest. Beängstigt sah Sebastian Sein Crucifix. Noch immer sah Es freundlich aus und weinte nicht. Und noch blieb Unruh' in der Brust Sebastians. Er beichtete Einst einem Mönche seine Liebe: »O!« sprach der dürre, trockne Mönch, »Hast du die Lehre deines Vaters Vergessen, schon so früh? Wallt noch Das Ketzergift in deinem Blut? Verdammt bist du, wenn du nicht gleich Zurück in deine Klause gehst! Flieh deine Dirne, Satan blickt Ihr aus dem Auge!« Schwankend ging Sebastian der Klause zu. »Ja wohl, der Gottesmann hat recht; Zu früh ha ich des Vaters Lehre Vergessen, hab der Wollust Gift In mich geschlürft. O! Anna, wie War's möglich, daß der Satan sich In dir verbarg? Mein Crucifix! Ach, warum warntest du mich nicht? Doch Warnung eines heil'gen Mannes Spricht lauter, als dies Bild von Elfenbein.« Nun stürzte sich Sebastian Ganz in die Tiefe seines Grams. Er betete – und ach! das Bild Von seiner Anna schwebt' ihm vor. Er warf sich auf das Grab des Alten; Ließ sich von Nesseln sengen; ließ Vom Thau des Himmels sich beträufeln. Doch Anna, Anna schwebt' ihm vor! Sein wunderbares Crucifix Sah ernster aus; doch weint' es nicht. »Du siehst so ernst, du Christusbild; Ach, meinen schweren Fall ha ich Noch nicht genug gebüßt.« Er sprachs, Wälzt nackend sich in Dorn und Disteln, Und geißelte den Rücken blutig, Aß Wurzeln, schlürfte aus der Hand Getrübtes Wasser; heulte, schrie, Daß Eul' und Ra und Kauz und Fuchs Von seiner Schauerhöhle flohn. Doch schwebt ihm seine Anne noch Im Schleier vor. »O Crucifix, Erbarm dich meiner!« Wüthend holt Er's aus der Hütte. Wunder! Wunder! Die hellen Thränen rieselten Dem Crucifix vom Angesicht. »Ha, ist's nur dies? Ist dir die Buße Für meinen Fehl noch nicht genug?« Er sprach's, nahm einen Strick: »Am Baume, Den ich als Kna gepflanzt, soll ich Mein Leben enden? Ha, es rauscht!« Was ists? Ein irrend Lämmlein schlüpft' Vor jedem lauten Blatte zitternd Durch's Waldgebüsch und stand ermüdet, Sebastian, vor deiner Hütte still. Das Lämmlein war's, er kannt' es gleich, Das seine Anne auf der Wallfahrt Der Mutter Gottes angelobt. »So will ich dich, du reines Lamm, Erst füttern aus der hohlen Hand, Erst tränken aus dem klaren Quell; Dann, – Jesus Christus, ach, sie kommt; Kommt selber!« Auf des Alten Grab Stürzt stumm der arme Jüngling nieder; Lag mit dem Antlitz auf dem Sand Und faßte mit der Hand das Kreuz! Das Mädchen kam. »Jesus, Maria Und Joseph, mein Sebastian Ist dies! Bist doch nicht todt, du Lieber? Steh' auf, dein armes Mädchen ist's! Dein Annchen ist's, ich habe dich Schon Wochenlang gesucht. Ich habe Am Muttergottesbild gekniet Und ha gefleht: O Mutter Gottes, Willst du mein Lämmlein nicht? So steh Doch auf, und geh mit mir. Mein Vater Will mich dir geben!« »Schlange, geh! Der Satan blickt aus deinem Auge!« »Ich eine Schlange? Gott, ach Gott, Dein girrend Täublein eine Schlange? Ein Satan ich? Sebastian, Du irrest dich; dein Engel wollt ich sein.« Sie setzt sich neben ihn auf's Grab. Er wandte sich und sah sie weinen. Die starrende Verzweiflung ließ Nun von ihm ab. Sein Herz zerfloß In Lie und Wehmuth. Thränen schanrten Herunter von der bleichen Wange. Sein Mädchen trocknet ihm die Thränen Mit ihrer Schürz'. »O Anne, geh,« Mit weggewandtem Antlitz sprach's Sebastian. »Mein Crucifix Hat helle Zähren über mich geweint; Ich habe dich geküßt, drum hat es helle Zähren Für mich geweint.« »Es hat geweint, Weil du mir untreu bist! Du hast Den Eid gebrochen, den du mir, Weißt du? – beim Rosenbusche schwurst. Es hat geweint, weil du mir untreu bist.« Das Mädchen sprach's. Ihr Vater kam: »Was gibt's? was thut ihr da? Hast du Sebastian gefunden? Gott sei Dank! Komm Baste, komm! sollst meine Anne haben. Zum frommen Müßiggänger bist Noch viel zu jung. Bau erst das Land, Zeug Kinder, sei den Menschen nützlich; Dann kannst du dich in diese Klause Verschließen, dich der Welt entziehn, Wenn dich die Welt entbehren kann.« Er ging, und Anne ward sein Weib. O Wunder! gleich am Hochzeittage Vertrockneten am Crucifix Die Thränen. Doch, es kam der Mönch, Trat zornig vor Sebastian Und sprach: »Du bist verdammt, weil du Den Bund der Keuschheit brachst! Eh' wird Dir deine Sünde nicht vergeben, Bis du zuvor dem heiligen Gerichte des Dominikus Zween Ketzer – Einen wenigstens Zum Tode überlieferst!« Traurig schwieg Sebastian. Er suchte lange Nach Ketzern, konnte keinen finden, Bis er vernahm, in einer Felsengrotte, Die schauerlich von der Natur gebaut, In einem Walde stand, versammeln sich Die Ketzer in der Mitternacht, Zu singen und zu beten. Lange Verzögerte Sebastian. Das Glück der Häuslichkeit erfreute Sein Herz mit jedem Tage mehr. Schon sah er einen Rosenknaben Auf seiner Anne Armen spielen, Und Feld, und Flur, und Baum, und Heerde Schien Gottes Segen abzustrahlen. Auch lächelte sein Crucifix, So oft Sebastian und Anne Mit ihrem Kinde vor ihm knieten. Jedoch des Mönches Fluch bewog Sebastian, den Ketzern aufzulauren. Er überfiel sie. Alle flohn. Und nur ein Greis, zu schwach zur Flucht, Blieb in der Hand Sebastians. Es schwieg der Greis, die Silberlocke Bestrahlt sein Haupt, wie eine Glorie. Er sah mit hellem Blick gen Himmel Und pries den Herrn, daß er gewürdigt sei, Um seinetwillen Schmach zu leiden. Sebastian gab dem Gerichte Des heiligen Dominikus Den Ketzer. Sie verschlossen ihn Im Schau'rgewölbe eines Kerkers, Wo er, gekettet an der Wand, Auf faulem Stroh den Tod erwarten sollte. Sebastian betrübt und doch im Wahn, Er ha ein gutes Werk gethan, Ging heim zu seinen Lieben – »Wunder! Entsetzen! O Entsetzen!« schrie Sebastian, als er am Crucifix Den Abendsegen beten wollte. »O Wunder! O Entsetzen! Das Crucifix, es blutet Aus allen Wunden! ach, ich habe Gethan, was Gott am meisten haßt!« Schrie laut Sebastian, und eilte Mit Ungestüm hinaus zum Wald, Warf sich aufs Grab des Eremiten. »O Vater,« schluchzt' er auf, »ich habe, Was Gott am meisten haßt, gethan; Da blutet nun mein Crucifix, Wie du gesagt, aus allen Wunden! O sprich, was ha ich denn gethan, Das Gott am meisten haßt? Ists Sünde, Daß ich mein Weib geliebt? Daß ich Den Knaben ihres Leibs geherzt? Das Land gebaut, und ach, vielleicht Die Welt zu viel geliebt? war's Sünde?« Und plötzlich rauscht' es um die Hütte. Im Wolkenkleide, lichtbeströmt, Stand vor Sebastian der Alte, Blickt' ernst und sprach: »Verschmäht hast du Die väterliche Warnung, die ich dir In meinem Tode gab. Du hast Dem Mörderorden des Dominikus Den frömmsten Mann – sein Name flammt Mit goldner Schrift im Lebensbuche – Ja den hast du den Mördern eingeliefert! Und noch ein Donner treffe dich, Der fromme, gottgeliebte Greis, Den du den Mördern brachtest, ist – Er ist – dein Vater! darum blutet Dein Crucifix aus allen Wunden. Nun geh, befreie deinen Vater, Und kannst du nicht, so stirb mit ihm!« Der Alte schwand. Sebastian Eilt, wie vom Sturm getragen, nimmt Sein Crucifix – »O Anne, Anne!« Spricht er mit vorgepreßtem Aug', »Ich bin der Mörder meines Vaters. Nun muß ich sterben. Unsern Knaben, Den küß', ich kann es nicht! Le wohl!« So riß er sich aus ihrem Arm Und flog, und kam zum Blutgericht. »Der Greis, den ich euch brachte, Väter, Der ist mein Vater! laßt ihn los! – Ich bin ein Ketzer! – laßt ihn los! – Ich bin ein Mörder! – laßt ihn los!« Die Väter, gegen jeden Auftritt Der Menschlichkeit schon lange abgehärtet, Befahlen kalt, den Vater vorzuführen, Der schon zum Feuertod verdammt, Sein gelbes Kleid, bemalt mit Flammen, Und Teufelslarven trug. »Ist dies dein Sohn?« So sprachen sie zum Alten, Der mit dem Antlitz eines Engels Umhersah. »Kennst du mich?« – »Ich bin,« Schrie laut Sebastian, »dein Sohn! Dein Mörder! bin dein Teufel! bin Dein Sohn nicht mehr!« »Habs doch gedacht, Als ich dein Antlitz sah, du seist Mein Sohn! – Umarme mich! – Getäuscht Vom Wahne bist du nur, mein Mörder nicht! O komm, umarme mich!« Es weinte Der Alte lang an seines Sohnes Hals. »O diese Freuden, guter Gott, Hast du, eh' meine Asche noch Der Sturm verweht, mir aufbewahrt?« Der Alte sprach's. Ein Mordbefehl Riß Sohn und Vater von einander. Nun sah zum erstenmal der Greis Mit trübem Auge auf zu Gott Und schien zu sagen: »Das ist hart, Verzeih' mir's Gott! O das ist hart.« Sebastian, zu gleichem Tod verdammt, Freut sich, um seiner Seelenqual Auf ewig los zu werden. Schon Erschien der Tag, an dem die Sonne Die schwärz'ste That beleuchten sollte! Der Holzstoß war schon aufgethürmt, Und neben ihm, da schwungen schon Die Henkersknechte ihre Fackeln. Und Sohn und Vater schritten voll Von Gott und seinem Trost, obgleich Verdammt, zur tiefsten Höll' verdammt Von ihren Mördern, auf der Bahn Des Todes stark einher. Noch einmal Umarmte seinen Sohn der Greis. »Dort droben,« sprach er lächelnd, »sind' Ich dich, mein Sohn, auf ewig wieder! Sei unverzagt! denn Gott verließ Noch keinen, der um seinetwillen starb.« Schon packten Henkersknechte sie; Als plötzlich Reisige, vom König Gesandt, den Mördern Halt geboten. »Halt!« – Wie der Rufer aus den Wolken, Der Donner stürzt, der Pilger steht Mit bleichem Antlitz – ha, so stand Um die Gerichteten der Kreis. Die Henker trugen erdwärts ihre Fackeln Und starrten mit dem Borst der Wimpern Des Königs Boten an. Er sprach: »Verfluchter Wahn hat euch, ihr Armen, Zum Feuertod verdammt; doch frei Seid ihr! Der König will's.« Er schwieg. »Euch aber trifft des Königs Zorn, Gedungene der Hölle, euch! Die ihr den Schleier der Religion, Den Gottes Weisheit nicht auf goldnem Stuhl Gewebt, zu einer Larve braucht Des Trugs, der Täuschung, der Höllenmordsucht. Flieht! Eh' euch der Rache Zackenblitz versengt.« Sie flohen grimmig, schluckten zorn'gen Schaum. Und plötzlich wälzte durch's Gedränge Des fluthenden Volkes Anne sich, Hoch über ihrem Haupte tragend Den Liebling ihres Herzens, ach, den Sohn, Den sie Sebastian gebar. Sie kam! Und fiel, als sie im gelben Sanbenedite ihren Trauten sah, Gestreckt zu seinen Füßen. Dämmerung Schwamm um ihr Aug'; es klang ihr Ohr. Spät fluthete das Blut vom Herzen Zurück in ihre Adern. Als das Leben Wieder kam, lag sie im Arm Sebastians. »Ich habe dich erbeten,« Sprach sie mit schwachem, zitterndem Ton; »Vom König ha ich dich erbeten – Auf meinen Knieen lag ich, hob das Kind Zu ihm hinauf; er weint – und Gnade! Scholl von seinen Lippen! Gnade Ge ihm auch Gott dem guten König, Wenn er einst Gnad bedarf.« Sie eilten, Begleitet von des Königs Herold in die Hütte, Der graue Vater, und der Sohn, und Anne Mit ihrem Säugling; fielen dankend In der Kammer vor dem Crucifix Auf's Knie, und weinten lange. Ach Gott, ach Gott, so süße Thränen Weint einst der Fromme, wenn sein Engel Ihn führt zu Jesus Christ. Und lange War diese Hütt' ein Tempel, drinn Jehovah's Lied und Christus Lob In Hymnen wiedertönte. Seinem Vater Drückt' selbst Sebastian das Auge Mit zitterendem Finger zu. Und spät, Nur wenig Monde nach dem Tode Seiner trauten Anne, starb er auch: Das Crucifix gelegt auf seine Brust. Gottesruhe, Sabbathsstille, Komm vom Thron des Ewigen, Bring der hohen Andacht Fülle In das Herz der Feiernden, Daß sie sich der Welt entschwingen, Hören, beten, danken, singen.Mach sie himmlisch, unsre Seelen; Schreck die Fluth der Leidenschaft; Wenn uns Erdensorgen quälen, Geist des Herrn, so gib uns Kraft, Wahrheit, Leben, Licht und Stärke, Hinzuschaun auf Gottes Werke.Treibe banger Zweifel Wolke Von des Hörers Seele weg, Zeig dem bluterkauften Volke, Mittler! deiner Sendung Zweck, Lehr uns glauben, hoffen, lieben, Schmach erdulden, Demuth üben.Nimm dich, Jesu, der Verirrten Unter deiner Heerde an; Strafe, die dein Volk verwirrten Bald mit Laster, bald mit Wahn; Die den Unsinn täuschend schmücken Und von Einfalt uns verrücken.Heilig seien die Gesänge, Wahr die Predigt, die uns lehrt, Gotterfüllt der Beter Menge, Und des Sünders Herz bekehrt; Sammle Thränen, die die Deinen In der Gluth der Andacht weinen.Glaubig laß des Himmels Erben Sich dem Liebesmahle nahn, Keiner müsse zum Verderben Deinen Leib, dein Blut empfahn; Laß, die Sichern zu erwecken, Sie des Kelches Blitze schrecken.Tröste, die mit schwerem Herzen, Gott! vor dir im Tempel stehn, Sieh herab auf ihre Schmerzen Und der stummen Blicke Flehn; Wittwen, Waisen, Arme tröste, Gottes Sohn, der sie erlöste;Lindre der Gefangnen Ketten, Ach erbarm dich ihrer Schmach, Wenn sie in den Tempel treten, Und die Fesseln rasseln nach: Stärke, die in Finsternissen Deinen Sabbath feiern müssen.Wenn wir unsre Händ' erheben Für den Fürsten, für das Land, Für der treuen Bürger Leben, Für die Werke deiner Hand, Und für Jesu Christi Glieder, Sende dann Erhörung nieder.Wenn wir Vaterunser beten Für des kranken Bruders Qual, Der mit bangen Seelennöthen Sieht hinab ins Todesthal; Ach! so laß auf unser Flehen Seine Qual vorübergehen!Bis wir alle hingelangen Hin zu dir, o Lebensfürst, Wo du von der Deinen Wangen Alle Thränen trocknen wirst: Wo wir, Engel Gottes, euern Großen Sabbath mit euch feiern. Wen seh ich dort auf deines Oelbergs Höhen, Jerusalem, mit nassen Augen stehen? Wie zärtlich weint Der Menschenfreund, Weil seine Augen Deinen Jammer sehen!Der stolze Tempel steht in Gluth und Flammen, Das Wunderwerk der Erde fällt zusammen, Und in der Gluth Zischt Priesterblut, Der Priester, die von Levis Lenden stammen.Die marmornen Paläste stürzen nieder, Und lautes Ach schallt in den Wolken wieder, Die Mutter fleht, Der Vater sieht Am Spieß des Römers seiner Kinder Glieder.»Ach,« seufzt der Herr, und seine Thränen fließen, »Willst du dein hartes Herz vor mir verschließen?« Jerusalem, Jerusalem, Ach soll ich dich im Staube sehen müssen!Ach Kinder, seht auf Salems schwarzen Steinen Den Geist der Rache fürchterlich erscheinen; Ach, zwinget nicht Das Angesicht Des Göttlichen auch über euch zu weinen! Friedensgöttin, komm, ich flehe Dir mit hochgehobner Hand, Komm herab von deiner Himmelshöhe, Dich bedarf mein armes Vaterland.Sieh im Maienmonde wollen Heere ziehen in das Feld. Wie sie schon die Augen blutig rollen, Zu verheeren eine ganze Welt.Freude flieht vor Mavors Rufe, Der sich schlachtendurstig naht; Seiner kriegerischen Rosse Hufe Stampfen, knicken unsre Frühlingssaat.Blumen sterben, wo die Sohle Eines ehrnen Kriegers geht; Traurig liegt das Röschen, die Viole, Jedes Blümchen auf zertretnem Beet.O so komm, du Friede, nieder, Sänftige der Krieger Sinn. Tausend Deutsche, alle brav und bieder, Grüßen dich, du Himmelskönigin. In einem Bächlein helle, Da schoß in froher Eil' Die launige Forelle Vorüber wie ein Pfeil. Ich stand an dem Gestade, Und sah in süßer Ruh' Des muntern Fisches Bade Im klaren Bächlein zu.Ein Fischer mit der Ruthe Wohl an dem Ufer stand, Und sah's mit kaltem Blute, Wie sich das Fischlein wand. So lang dem Wasser Helle, So dacht' ich, nicht gebricht, So fängt er die Forelle Mit seiner Angel nicht.Doch plötzlich war dem Diebe Die Zeit zu lang. Er macht Das Bächlein tückisch trübe, Und eh' ich es gedacht, So zuckte seine Ruthe, Das Fischlein zappelt dran, Und ich mit regem Blute Sah die Betrogne an.Die ihr am goldnen Quelle Der sichern Jugend weilt, Denkt doch an die Forelle; Seht ihr Gefahr, so eilt! Meist fehlt ihr nur aus Mangel Der Klugheit. Mädchen, seht Verführer mit der Angel! Sonst blutet ihr zu spät. Einst wandelten zur Himmelspfort' Drei abgeschiedne Seelen fort. Den Stuhl von Rom verehrte der Und zwei Kalvins und Luthers Lehr'. Der Päpstler wollt' der erste sein, Und schrie: »Sankt Peter, laß mich 'nein!« Der Eiferer vom Lutherthum Sprach: »Geh ins Purgatorium! Lutherus hat die Straße Geebnet zu des Himmels Thür!« – Darauf entstand gar großer Streit Von Himmel, Höll' und Seligkeit, Von Christen- und von Heidenlohn, Von Transsubstantiation, Vom Glauben und von Werken gut War gar ein schrecklicher Disput. Der Kalvinist sprach: Schweigt einmal, Ich halt' mich an die Gnadenwahl! Drauf hub der Streit von neuem an, Und noch ward's Thor nicht aufgethan; Doch endlich war Sankt Peter müd Des Lärms und bot den Zänkern Fried'; Guckt durchs halb offne Thor und spricht: Für Zänker ist der Himmel nicht! Und schlug die goldne Pforte zu. Der Zänkerhauf' gab sich zur Ruh, Setzt sich auf eine Wolkenbank Und dacht: 's ist wahr, was nützt der Zank, Das Ketzermachen und der Spott? So sangen sie mit großem Schall. Die Engel hörten's allzumal Und waren alle hoch erfreut, Ob ihrer Lieb und Einigkeit. – Sankt Peter kam und machte drauf Die Himmelspforte wieder auf, Und sprach in Freud: Dieß hör' ich gern; Kommt ihr Gesegneten des Herrn! Die Dreie eilten Hand in Hand Nun in ihr himmlisch Vaterland. Wie leicht und wohl ist mir um's Herz! Ach Gott! wie dank' ich dir! Ein ganzer Berg von Höllenschmerz Ist weggewälzt von mir.O stör' mich nimmer, Weltgetreib, Ihr Zweifelswogen ruht; Ich aß ja Jesu Christi Leib, Trank Jesu Christi Blut.Als ich den Bund des Kelches sah, Und das geweihte Brod, So war mein Geist auf Golgatha Und feirte Jesu Tod.Ich aß den Leib, ich trank sein Blut, O Erd' und Himmel schwand, Als ich der frohen Andacht Gluth Tief in der Seel' empfand.Mich däucht, ein Engel lüpfte mir Des Himmels Vorhang auf; Ich sah, Lamm Gottes! sah zu dir Von Thränen hell hinauf.Du sahst mir freundlich ins Gesicht, Sprachst: Ich, dein Mittler, ich Gedenke deiner Sünden nicht; Versöhnet ha ich dich.Und Engel sangen um mich her: Du bist versöhnt, versöhnt! Nicht Tod und Hölle schreckt dich mehr; Versöhnt bist du, versöhnt.Die Engel nannten Bruder mich Und sangen: Dort am Thron, Versöhnter Bruder! sproßt für dich Die junge Palme schon.Und Ahnungen der Seligkeit Durchschaurten meine Brust; Weit ward mein Herz, von Wonne weit, Und voll von Himmelslust. Herr Crispus, der berauscht von Glück, Recht große Augen drehet, Und immer mit dem Falkenblick Des Nächsten Fehler spähet; O werde in dem neuen Jahr Noch blinder, als Tobias war, Dich heile keine Salbe! Ein Dichter, den du jüngst geschmäht Mit priesterlicher Gravität, Der werde deine Schwalbe! O Julie, mein Ebenbild, Nur sanfter noch, und nicht so wild; An jeder Engelanmuth reich, An Großgefühl dem Vater gleich.O Julie, bedaure mich; Denn ach! wie schwer entbehr ich dich! Dem Lämmlein gleich hüpfst du nicht mehr Um deinen armen Vater her.Du hemmst nicht mehr mit deinem Kuß Der Thränen mächtigen Erguß, Und scheuchst mit deinem Lächeln nicht, Den Gram von meinem Angesicht.O Julie, wann kommt die Zeit, Daß ich mit Vaterzärtlichkeit Erst an mein Herz dich drücken kann? Ich armer, ich gefangner Mann.Wann lenk' ich deiner Stimme Ton Am goldbezognen Pantalon, Und lehre dich mit Saitenklang Den deutschen herzlichen Gesang?Der Welsche Durchs Labyrinth der Tön' und Der Deutsche aber Daß sein Gesang das Herz durchdringt.O Julie, wann kommt die Zeit, Daß ich mit Vaterzärtlichkeit Erst an mein Herz dich drücken kann? Ich armer, ich gefangner Mann! Der du mit deinen Tigern an dem Wagen Einst Indien durchzogst, Und dich, dem Erebus entstiegen, Hochaufgeschwellt von deinen Siegen Zum Gotte des Olympos logst!Dich sing' ich nicht, wie Dichter, deine Sklaven, Erst vollgefüllt aus deinem Horn; Dann hoch die Thyrsusstäbe schwingend, Und Evoe im wilden Rausche singend – Ich singe, Bacchus, dich im Zorn.Im Zorne, daß du auch Thuiskons Wälder Zertratst in deinem Drachenzug; Daß du die weingefüllten Römerschädel Dem Volke botst, ehmals so groß, so edel, Das Varus Legionen schlug;Daß du mit deinen Giften ihre Knochen, Ehmals wie Erz, in Brei verkocht, Und den zum Siechling umgeschaffen, Dem sonst beim eisern Klang der Waffen Der Busen aufgepocht.Wer lehrt das Biedervolk im Eichendunkel schwelgen? Wer hat mit toller Trunkenheit, Im Klubbe rasender Bacchanten, Mit Schläuchen, Flaschen, vollen Kannnten Den Hain Germaniens entweiht?Wer machte Menschen reißender als Tiger, Die deinen Wagen ziehn? Wer lehrt das trunkene Geschlechte, Den Dolch des Aufruhrs in der Rechte, Von Höllenmordlust glühn?Wer lockt zum Lärm bei ekeln Saufgelagen, Als, Schreier Bacchus, du? Dir brüllen deine Taumelschaaren Mit borstigen und wildzerzausten Haaren Ihr Evoe bacchantisch zu.Ha! wer zerstört die köstliche Behausung Des Menschengeistes? Wessen Gluth Befleckt den Blick mit dieser blut'gen Röthe, Und preßt die Augen, wie der Kröte, Mit giftgetränkter Wuth?Wer schuf die Bläue auf des Jünglings Lippe? Wer hat der Wangen Blume abgestreift? Die Blume, ach, so farbig sonst, so heiter! Wer zeugt der Hektik faulen Eiter, Der aus der Lunge pfeift?Noch schrecklicher – wer mordet Geister, Als du, als Dämon Bacchus, du? Wer geißelt sie in einer schwarzen Stunde, Die Geister deiner Sklaven – ha! dem Schlunde Des gähnenden Abyssus zu?Einst kannt' ich einen Jüngling, blühend, Wie Eros war des Jünglings Blick, Ihm senkte Gott Gesang der Musen, Und Tiefgefühl und Großgefühl in Busen; Er war der Menschheit Stolz und Glück.Doch neidisch flog ein Teufel aus der Hölle Mit einem goldenen Pokal. Es äugelte der Wein in dem Pokale; Der Jüngling sah ihn blinken in dem Strahle De Monds, den täuschenden Pokal!Mit halbgeschloßnen Augen schlürfte Er, ach! des süßen Giftes viel; Allmählig dorrten seine Kräfte, Zur faulen Lache wurden seine Säfte, Und traurig schwieg sein Saitenspiel.Ich sah den Jüngling, ach! im frischen Lenzen Sah ich ihn schon verblühn; Sah liegen ihn im Sarg auf Hobelspänen; Sein Mädchen sah ihn auch, mit welchen Thränen Benetzt' sein Mädchen ihn?Ihr Blüthen meines Vaterlandes! Ihr Jünglinge, in deren Herz Genie, die Gottesflamme, lodert, Wenn Bacchus euch, als seine Sklaven, fodert Zum Soff und zum Mänadenscherz;So denkt, ihr hört's vom hellen Himmel donnern: »O Jüngling! trau dem Dämon nicht; Er führt dich an verborgnen Fesseln, Und peitscht dich einst mit wilden Nesseln, Hohnlachend vor's Gericht.«Gab Gott dir Geist, ihn stürmisch wegzubrüllen Beim ekeln Trinkgelag? O schrecklich wird Gott seine Gaben heischen, Wo keine Teufel mehr betrogne Menschen täuschen, An der Entscheidung großem Tag!Ha, Bacchus! ha ich jemals auch getaumelt Um deinen Wagen, höre mich! Dir sei es hier vor meiner Brüder Ohren Im feierlichsten Schwur geschworen: Hörs, Taumelgott, ich hasse dich! Wer nichts als deinen Geifer kennt, Der ächt Verdienst zu stürzen brennt, Ruft: der verfluchte Recensent! Schlagt todt den Hund, schlagt todt! Wer aber deine Ohnmacht kennt, Wer weiß, du schimpfst ums liebe Brot, Sagt: mit dem Schlingel hat's nicht Noth! Laßt ihn nur leben, er ist todt! Du schmutzger Hund – du gehst in d' Stund Und gibst drei Vierling für ein Pfund. Heut ist der erste Januar! Was wünsch' ich dir zum neuen Jahr? Ein Mädchen, wie Aglaja war, Mit Berenicens goldnem Haar; Die werde dein vor dem Altar, Und bringe dir ein Zwillingspaar, Wie Kastor und wie Pollux war. Zerreiß, o Dunkel, das über mir hängt, Laß mich durch des Wetterleuchtens Ritzen Blicken ins Heiligthum! Vergib es dem kühneren Schauer, Jehovah, Erfüller des Alls, Vergib es dem Mann von Erde, Wenn er's durch die blitzzerrißne Wetternacht Wagt, zu blicken ins Heiligthum. Ist nicht jedes Wesen im ungeheuren All Ein Goldstrahl, abgeleitet Von aller Wesen Quellpunkt? Und küssen sich im Vaterherzen Gottes Nicht Engel und Menschen?Wie du da warst, Unendlicher, Eh' du dir im unermeßlichen Raume Einen Thron der Offenbarung erkiestest; Das denkt und faßt kein Geist, So scharf er in die tiefsten Tiefen Hinunterzublicken vermag. Warst du ein reines Feuerwesen, Strömend durch's Unendliche, Das sich in kreisender Bewegung Ewig zurück in sich selbst ergoß? O wer vermag's zu stammeln, Was du da warst, Jehovah, Unbegreiflicher Einsamer!Aber du tratst aus der Einsamkeit Lichtnacht, Und dachtest den Gottesgedanken voll Liebe: Ich will mich verklären an Tausendmaltausenden, Und Tausendmaltausende sollen es fühlen, Daß ich die Liebe bin. Da sprach der Sohn, deiner Herrlichkeit Abstrahl, Der göttliche Sprecher das Thatwort: Es werde! Aus der Urnacht riß sich das Licht. Himmel wölbten sich, Sternwolken, Sonnenmassen wälzten sich Im ungeheuren Raume. Nun säuselten Gottes Winde, Nun brausten die Wasser, In allen Adern der Schöpfung flockte das Feuer, Und die Erde sank, von ihrem Gewichte belastet, In die Tiefe. Bald sprudelten Quellen, es keimte das Gras. Der Bäume breite Wipfel warfen Schatten Und in den Blättern äugelte goldnes Obst.Noch immer wehte der Odem des Lebens Von den Lippen des Logos, und siehe! Die Erde regte sich vom Thiergewimmel, Der gährenden Erdscholl' entwand sich der Löwe. Zum beseelten Hügel thürmte sich der Elephant. Das Kannninchen spielte im Grase. Im Strahle der jungen Sonne Spiegelte sich die Eidexe. Noch immer wehte der Odem des Lebens Von den Lippen des Logos, und siehe! Mit offnem Auge flog zur Sonne der Aar. Es gluckt' im Busche Bardale. Auf bräunlichem Aste kos'ten sich Goldhalsige Tauben Und um den Blüthenzweig summte der Käfer.Noch immer wehte der Odem des Lebens Von den Lippen des Logos, und siehe! Aufgeregt ward die Wasserwüste Von Bewohnern mit Flossen, Schuppen und Harnischen. Da ward die inselgleiche Krabbe, Da hing am Meerfels die Auster, Da wogte der Wallfisch. Da tanzt' im Silberbache die Grundel. Aber noch war für die Erde kein König, Der unsichtbaren Gottheit sichtbares Bild. Myriaden Geister hatte der Schöpfer schon Aus Duft und Licht und Wolken gehoben. Doch von der Erde war noch keine dichtere Hülle Für unsterbliche Geister gebildet.Jehovah selbst betrat die Erde, Nahm röthlichen Leim und formte Des Menschen stattlichen Leib, Blies in die Nas' ihm den Odem des Lebens. Da stand nun der Mensch, emporgeschaffen vom Staube, Aufgerichtet, in seiner himmlischen Schöne! Vor ihm der bildende Schöpfer, sein Urbild. Bang und süß durchzitterten ihn Des Bewußtseins unaussprechliche Wonnen. Vergiß es nie, daß ich dein Schöpfer bin! Vergiß es nie, daß mein Geschöpf du bist! So sprach Jehovah und lächelte Liebe.Ein Fürst des Himmels, Satan war gefallen. Er sträubte sich, den stolzen Nacken zu beugen Unter der höheren Gottheit Befehle. Gestürzt ward er in des Abyssus Schlund, Myriaden Geister mit ihm. Jetzt riß sich Satan stürmend durch der Hölle Thor, Schwamm mit Zackenflügeln durch's Chaos, Fand bald in Eden den Menschen In seiner Kindheit, nackt und voll Unschuld. Da krauste sich der Neid, wie Wettergewölk, Auf des Verruchten Stirne. Durch Ungehorsam zu stürzen den Menschen, Ihn, ihm gleich, zum Empörer zu machen, Den kindlichen Menschen vom Herzen Des liebenden Vaters zu reißen, In dampfenden Nebeln ihn dann Hinunterzuwälzen zum Abgrund: Das wollte Satan, und ach! ihm gelang's. Der Mensch übertrat des Gehorsams leichtes Gebot Und nun fiel er, ihn schreckte die Nähe des Schöpfers. Jehovah's großer Gedanke: Die ganze Erde soll ein Eden werden; Allmählig neig' ich mich mit meinem Himmel herab, Zu wohnen unter den Kindern der Menschen: Ach, dieser Gedanke der ewigen Liebe Ward nun – zerstört? Ha, welcher Endliche vermag zu zerstören Einen Gedanken des Unendlichen? Nur unterbrochen ward Gottes Gedanke Und auf Jahrtausende seine Erfüllung verschoben.Brüder, wir alle werden wallen In Gottes Paradies, wo Christus ist. O stür ich heute schon, zu wallen In Gottes Paradies, wo Christus ist!Verdammt war nun der Mensch, zu baun das Distelfeld Und auf Wegen von Steinen und Dornen Blutig zu ritzen die Sohle. In des Felsen Grotte gebar nun das Weib Ihre Kinder mit Schmerzen, Wickelte sie ins Fell vom Thiere, Und Thränen sog der Säugling mit der Milch. In Wüsten irrte der Menschenvater, Rang die Händ und jammerte, Daß es wiederhallte vom Felsengeklüft: Ach, meine Kinder, meine Kinder, Durch meine Schuld im Elend! Nur hielt sich die jammernde Menschheit An der Verheißung goldnem Pfeiler: Des Weibes Saame soll der Schlange Kopf zertreten.Fürchterlich gohr das Gift der Sünde In den Adern der Menschheit. Ein Bruder lag erschlagen vom Bruder Mit blutigem Haar am Opferaltare. Leise jammerte die Stimme seines Bluts. Mit blitzdurchfurchter Stirne Irrte rastlos der erste Mörder An des Meeres Gestad' Und überbrüllte sein Wogengetös: Verflucht, daß ich geboren bin! Die Sünder verließen schattige Lauben, Thürmten Felsen auf Felsen Und nannten sie Städte. Nun spritzt' in Sand der Erschlagenen Mark; Von Gottesentweihung wiedertönten die Haine. Gewaltthat in Riesengestalt Legte der Knechtschaft ehernes Joch Auf der Menschheit duldenden Nacken. Von seiner höh'ren Würde sank in wilder Brunst Und tobendem Stoffe der Mensch Herunter zum Vieh. Längst waren Henochs Hymnen, seine Gotteslehren Waren längst verhallt. Er selber war In Gegenden entrückt, wo keine Sünde ras't. Gotteslästrungen brüllten Aus verruchten Hälsen der Frevler. Zischender Spott begleitete Seths gotterfüllte Rede, Bittre Schmach und Verfolgung Noah's ernstere Warnung. Da ward Jehovah müde Zu tragen den frevelnden Sünder. Die Schläuche des Himmels zerrissen; und Meere Stürzten donnernd vom Himmel. Von mächtigen Wassern geschwellt, Bersteten die Adern der Erde. Da wälzten schwarze Fluthen gigantische Sünder. Nur wenige Fromme schwammen In der sichernden Arche, Mit der Kunde von Gottes Thaten Und hohen Befehlen. Die Wasser zerflossen: und die Aeser der Sünder Faulten an der Sonne. Der Menschen Zweiter Vater kniet' am Steinaltare, Und um ihn her kniet' eine ganze Welt. Mit der Lohe des Opferaltares Zuckten Gebete gen Himmel.Jehovah stand auf einem Regenbogen Und schwur der Menschheit Gnade! Keine tosende Fluth soll mehr die Erde verwüsten. Nicht verborgene Winde sollen Spalten die Adern der Erde Und der Menschen Wohnstätte Grimmig zum Chaos zusammenrütteln.Nun flutheten wieder die Menschen In Kindern und Enkeln, wie Meere, Anzusiedeln und zu bebauen die Erde. Neue Sprachen und Sitten und Länder Entstanden. Vom glühenden Ost Bis zum eisgebärenden Nord Ward Menschengewimmel. Sie hausten, Liebten oder würgten einander. Der Urenkel vergaß des Einzigen Namen, Den Namen Jehovah! Formte sich Götter von Stein, Knetete Teraphim aus Thone. Da beschloß der Vater der Menschen Sich zu wählen ein Volk, das da bewahrte Den Namen Jehovah und seines Dienstes Weise, Das schlecht und recht vor ihm wandelte Und die Enkel lehrte die Wege des Herrn.Abram, ein Ries' im Glauben, Der ohne Hoffnung hoffte, Der auf Jehovah's Befehl den Opferstahl Zuckt' auf den Sohn der Verheißung; Abram hörte vom Wipfel der Zeder Säuseln die Stimme Jehovah's: Zu meinem Volke ha ich dich erkoren! Und alle Erdgeschlechter sollen In dir gesegnet sein. Nun nannte sich der Herr Den Gott Abrahams, Isaaks und Jakobs. Wie Meersand mehrte sich das gotterwählte Volk. Mit mächtigem Arme entriß sie Jehovah Dem Drucke Mizraims, Wälzte den gekrönten Quäler seines Volks Mit Wagen, Roß und Reitern In des rothen Meeres Donnernden Strudeln; Gab mit Wetter, Feuer und Rauchdampf Auf dem erbebenden Sina Unterm Hall der Gerichtsposaune Gesetze seinem Volke; Machte Mose groß vor ihnen: Und gebot der Erd, dem Schwert und der Seuche, Hinzuwürgen die Schmäher seiner Gebote. Mächtige Völker sanken vor dem Arme Der Helden Israels in Staub hin. Denn das Antlitz Jehovah's ging Vor Israels gewähltem Volke her. Dein sei Canaan, sprach der Herr. Und Milch und Honig und röthlicher Wein Strömte für sie. Für sie Flüsterte das Weizenfeld. Ihnen glänzt' in der Hütte des Stifts Das Nachbild des Alls: Jehovah im Dunkel! Im Heiligen Priester und Erstlinge: Der Hauf' im Vorhofe! Gott Sprach von der Lade des Bundes Zwischen goldgeschwingten Cherubim. Könige und Priester weissagten Vom Messias, dem größten der Könige, Dem rollenden Felsen vom Berge, Der Weltreiche Riesenbild malmend! Doch störrig war auch dies Volk Gegen des Treibers streichelnde Hand. Drum gab sie oft der Herr Unter den eisernen Scepter der Feinde, Die Jehovah's spotteten, Und das Volk höhnten, Dessen Harf' am Weidenbaume verstummte.Jahrtausende waren vorübergerollt Und siehe! der große Verheißene kam. Jesus! der Messias! der Erlöser der Welt! In der Erdenhoheit Nimbus kam Er nicht. Er lag in der Krippe zu Bethlem. Arm war seine Mutter. Sein Vater Trug des Zimmerers Beil und Meßschnur. Der Engel Lied hört' August und Herodes Hörten Salems Große nicht: nur arme, Schuldlose Hirten hörten den Weihgesang. Der himmlische Knabe erwuchs, Empfing den Geist der Salbung In überströmendem Maaße. Dieß ist mein lieber Sohn, An dem ich Wohlgefallen habe! Rief die Stimme Jehovah's vom Himmel. Nun hob der Göttliche in der Einsiedelei Den Fuß gegen der Schlange Kopf Das erstemal, ihn zu quetschen, Und nicht zu achten des blutigen Fersenstichs. Kühn trat des Menschen Sohn den Riesenlauf an. Er sprach, und Stürme schwiegen. Er stand auf die Wog', und sie ebnete sich. Er schwang die Geißel, und Tausende flohen. Er sprach, und Gottes Donner jetzt Und Himmelsmaiensäuseln jetzt Tönt' in des Gewaltigen Rede.Der Blinde sieht den Himmel wieder; Dankt's ihm, dem Geber des Lichts! Der Taube hört des Bruders Stimme wieder; Dankt's ihm, dem Bilder des Ohrs; Der Lahme tritt auf die Schenkel und leckt; Dankt's ihm, dem Schöpfer der neuen Bewegung. Ins Scheol dringt seine Wettersprache hinab; Auf stehen wieder die Todten. Und Jesus Christus Name! des Todtenweckers Name Zittert auf der sich röthenden Lippe. In der Größe Stille, in der Hoheit Demuth, Ruhige Duldung des Erdenhohns, Gehorsam, Muth beim überfluthenden Gefühle Für jede Freude Schmerz zu wählen; Nichts für sich und Alles Für Gott und Seine Erlösten; Flammeneifer gegen Gottesentweihung; Göttliches Harren auf die Rückkehr des Sünders; Himmlisches Lächeln auf jede beginnende Tugend; Ein Kind neben dem Kind; Neben dem Riesen ein Riese. Ein Löwe dem Starken; Dem Sanften ein Lämmlein.Siehe, Sein Volk verkannt' Ihn. Führt' Ihn zum Tode des Kreuzes. Auf der Erwürgten Schädel spritzt' Sein Blut; Er aber schrie: Vollendet! starb. Entkörpert noch ein Held eröffnet Er Des Paradieses Pforte. Der Cherub wich, Ein armer Sünder war der Erste, der mit Ihm In jene Laube trat, drin einstens Adam war Und Eva, unsre Mutter.Auch hinunter In Geistergeklüft stieg der Held; Und predigte gute Botschaft Den Sündern der Vorwelt. Drei Tage nur; und der Unverweste Sprengte den Grabfelsen, Und das staunende All Hörte zuerst das große Wort: Siehe, der todt war, lebt, Von Ewigkeit zu Ewigkeit: Und hat die Schlüssel Der Höll' und des Todes!Bald erhob Sich der Welten König Triumphirend gen Himmel. »Mir ist gegeben alle Gewalt Im Himmel und auf Erden.«So sprach er, und Geister und Menschengestalten Standen auf allen Sonnen und Welten Und sahen dem Fluge des Siegenden nach. Der Urhimmel zerriß. Jehovah trat Von seines Thrones Höh' und sprach: Komm, Lieber, setze dich Zu meiner Rechte, bis ich lege All' deine Feinde Zum Schemel deiner Füße.Gottes Wetter stürzen auf Juda herunter. Wie Staub, vom Sturme gejagt, ward's von der Rachefaust Geworfen unter die Völker. Und ach, wie arme Heiden hörten Die Stimme der lockenden Gnade: Auch euer Heil wird Jesus Christus sein! Bald ist sie eingegangen die Fülle der Heiden; Dann wird Juda sich beugen Vor seinem Messias, dem Allherrscher, Israels Stämme werden all' Zu Jesu Füßen weinen. Ihre Kindlein werden die Weiber Entgegenheben dem Heiligen. Schluchzen werden sie: Messias, Messias, Vergib, daß unsre Väter Dich lästerten, Messias Jesus!Ja, Jesus wird herrschen! Die Empörer all' werden sich beugen vor Ihm! Werden heulen im Urdunkel: Weh uns, Er ist's, wir haben Ihn verkannt! Die größern Frevler werden sich wälzen in Flammen Und röcheln: Weh uns! Er ist's! Im Thale Benhinnom werden faulen Der Hingewürgten Aeser.Aber wird die Stimme des Elends Nicht einmal verhallen, In den Tiefen, Höhen, Breiten, Längen der Schöpfung? Ist selbst der Bildner ganz selig, So lang sein Gebild im Jammer verschmachtet? Da schau hinauf, mein Geist, und weine! Könntest du zählen die Sterne, du zähltest sie nicht; Messen die Sonn' und den Mond; Du thätest es nicht. Sprächen Engel, du hörtest sie nicht. Denn ich seh' Jesum! Der Allversöhner spricht: Jehovah erbarmt sich all Seiner Werke!O des größten, himmelvollsten Auftritts, Auf den sich so hinfreut die Gottheit, So hinfreut der harrende Himmel, So hinsehnt das ächzende Weltall: Wenn kein Tod mehr ist! Kein gequälter Geist Aus des Abyssus Tiefen röchelt; Kein Fluch mehr aus den Schlünden der Schöpfung An des Himmels Pforten schlägt: Wenn Wenn auf's entsündigte All Der Wesenvater niederblickt Und unter'm Freudeweinen Der verstummenden Natur Vom Throne ruft: Siehe! Es ist Alles neu! Ich bin der Erste und der Letzte! Aus einem finstern Geklüfte Karmels Kroch Ahasver. Bald sind's zweitausend Jahre, Seit Unruh' ihn durch alle Lande peitschte. Als Jesus einst die Last des Kreuzes trug, Und rasten wollt' vor Ahasveros Thür'; Ach! da versagt' ihm Ahasver die Rast, Und stieß den Mittler trotzig von der Thür: Und Jesus schwankt' und sank mit seiner Last. Doch er verstummt. Ein Todesengel trat Vor Ahasveros hin und sprach im Grimme: »Die Ruh' hast du dem Menschensohn versagt; Auch dir sei sie, Unmenschlicher! versagt, Bis daß er kömmt!« Ein schwarzer höllentflohner Dämon geißelt nun dich, Ahasver, Von Land zu Land. Des Sterbens süßer Trost, Der Grabesruhe Trost ist dir versagt!Aus einem finsteren Geklüfte Karmels Trat Ahasver. Er schüttelte den Staub Aus seinem Barte, nahm der aufgethürmten Todtenschädel einen, schleudert' ihn Hinab vom Karmel, daß er hüpft' und scholl Und splitterte. »Der war mein Vater!« brüllte Ahasveros. Noch ein Schädel! Ha, Noch sieben Schädel polterten hinab Von Fels zu Fels! »Und die – und die« mit stierem, Vorgequollnem Auge rast's der Jude: »Und die – und die – sind meine Weiber – Ha!« Noch immer rollten Schädel. »Die und die,« Brüllt' Ahasver, »sind meine Kinder, ha! Ich kann nicht sterben! Ach, das furchtbarste Gericht Hängt schreckenbrüllend ewig über mir.Jerusalem sank. Ich knirschte den Säugling, Ich rannt' in die Flamme. Ich fluchte dem Römer; Doch, ach! doch, ach! der rastlose Fluch Hielt mich am Haar, und ich starb nicht.Roma, die Riesin, stürzte in Trümmer; Ich stellte mich unter die stürzende Riesin, Doch sie fiel und zermalmte mich nicht. Nationen entstanden und sanken vor mir; Ich aber blieb, und starb nicht! Von wolkengegürteten Klippen stürzt' ich Hinunter ins Meer; doch strudelnde Wellen Wälzten mich ans Ufer, und des Seins Flammenpfeil durchstach mich wieder. Hinab sah ich in Aetnas grausen Schlund, Und wüthete hinab in seinen Schlund: Da brüllt' ich mit den Riesen zehn Monden lang Mein Angstgeheul, und geißelte mit Seufzern Die Schwefelmündung. Ha! zehn Monden lang! Ich Aetna gohr und spie in einem Lavastrom Mich wieder aus. Ich zuckt' in Asch', und lebte noch!Es brannt' ein Wald. Ich Rasender lief In brennenden Wald. Vom Haare der Bäume Trof Feuer auf mich – Doch sengte nur die Flamme mein Gebein Und verzehrte mich nicht.Da mischt' ich mich unter die Schlächter der Menschheit, Stürzte mich dicht ins Wetter der Schlacht, Brüllte Hohn dem Gallier, Hohn dem unbesiegten Deutschen: Doch Pfeil und Wurfspieß brachen an mir. An meinem Schädel splitterte Des Sarazenen hochgeschwungnes Schwert. Kugelsaat regnete herab an mir, Wie Erbsen auf eiserne Panzer geschleudert. Die Blitze der Schlacht schlängelten sich Kraftlos um meine Lenden, Wie um des Zackenfelsen Hüften, Der in Wolken sich birgt. Vergebens stampfte mich der Elephant; Vergebens schlug mich der eiserne Huf Des zornfunkelnden Streitrosses. Mit mir borst die pulverschwangre Mine, Schleuderte mich hoch in die Luft, Betäubt stürzt' ich herab und fand mich geröstet Unter Blut und Hirn und Mark Und unter zerstümmelten Aesern Meiner Streitgenossen wieder.An mir sprang der Stahlkolben des Riesen; Des Henkers Faust lahmte an mir; Des Tigers Zahn stumpfte an mir; Kein hungriger Löwe zerriß mich im Circus. Ich lagerte mich zu giftigen Schlangen; Ich zwickte des Drachen blutrothen Kamm; Doch die Schlange stach, und mordete nicht! Mich quälte der Drach', und mordete nicht!Da sprach ich Hohn dem Tyrannen, Sprach zu Nero: Du bist ein Bluthund! Sprach zu Christiern: Du bist ein Bluthund! Sprach zu Mulei Ismael: Bist ein Bluthund! Doch die Tyrannen ersannen Grausame Qualen, und würgten mich nicht.Ha! nicht sterben können! nicht sterben können! Nicht ruhen können nach des Leibes Mühn! Den Staubleib tragen! mit seiner Todtenfarbe Und seinem Siechthum! seinem Gräbergeruch! Sehen müssen durch Jahrtausende Das gähnende Ungeheuer Und die geile, hungrige Immer Kinder gebärend, immer Kinder verschlingend! Ha! nicht sterben können! nicht sterben können! Schrecklicher Zürner im Himmel, Hast du in deinem Rüsthause Noch ein schrecklicheres Gericht? Ha, so laß es niederdonnern auf mich! Mich wälz' ein Wettersturm Von Karmels Rücken hinunter, Daß ich an seinem Fuße Ausgestreckt lieg' – Und keuch' – und zuck' und sterbe! –«Und Ahasveros sank. Ihm klang's im Ohr; Nacht deckte seine borst'gen Augenwimper. Ein Engel trug ihn wieder ins Geklüft, »Da schlaf nun,« sprach der Engel, »Ahasver, Schlaf süßen Schlaf; Gott zürnt nicht ewig!« Schon lange irrt mit Augen voll von Thränen, Thalia in der Deutschen Eichenhain, Und ihre Barden, voll Gefühl des Schönen, Bejammern laut im Mondenschein.Das Schicksal ihrer ewigen Gedichte, Drin Deutschlands Feuermuse flammt, Und die der Höfling oft mit höhnischem Gesichte Und gallisch-seichtem Witz verdammt.Selbst Lessing, der im hohen Trauerspiele Und bald im Lustspiel Tugend lehrt, War beim französischen Berlockenspiele Vom Witzling überhört.Im Göz beleidigt ihn der große, Der wahre deutsche Urgeschmack. Kaum tritt er auf, so greift er nach der Dose Und nimmt gar zierlich Schnupftabak.Beim Weiße schläft er ein und schnarcht beim sanften Hiller, Und Wieland – Schweizern spricht er Hohn. Franzosenwitz, ein welscher Triller Gilt mehr, als Deutschlands Donnerton.Wir könnten Gott sei's gedankt, uns fehlt's nicht an Genie. Doch wer ermuntert unsre Gaben Und wer belohnet sie?Wie mancher Jüngling könnte größer werden, Als Eckhof, der uns oft entzückt gen Himmel riß! Doch Mangel drückt den Geist zur Erden Und Armuth löscht die Flamme des Genies.Wo ist der Lohn für unsre deutsche Dichter? Ist nicht die große Welt bei ihren Klagen taub? Undeutsche Weichlinge sind ihre Richter, Ihr ganzer Lohn ein Kranz von Eichenlaub.Jedoch erheitre jetzt, Thalia, deine Blicke; Schau um dich her, es glänzet schon Der Schauspielkunst ein ungewohntes Glücke Vom deutschen Helikon.Hier steht die Zierde großer Schwaben! Erhabnen Beifall lächeln Sie! Sie blicken hin auf jugendliche Gaben Und lohnen Keimen von Genie.Mit welcher Huld, welch menschlichen Verschonen Seh'n Sie nicht unsre Fehler ein! Wenn solche Männer uns, als Kinder, schon belohnen, Wer wünschte nicht bald groß zu sein?Nehmt Alles hin – ihr weise Kenner, Was Euch ein Kind – in Unschuld geben kann; Nehmt meinen Dank, erlauchte Männer Und diese Thräne an. Mädels, sagt es laut: Lisel ist 'ne Braut. Michel thut mich heuren, Haus und Hof und Scheuren Sind für mich gebaut; Ich bin eine Braut.Michel, der ist mein! O wie wird mir sein, Wenn am Dienstag frühe In die Kirch' ich ziehe? Und wenn Alles schaut Auf die Jungfer Braut.Wenn die G'meinde singt, Und die Orgel klingt; Wenn mein Ja ich sage Zu des Pfarrers Frage, Und mir schaurt die Haut: Ich bin eine Braut.Mit dem Hochzeitkranz Eil' ich dann zum Tanz. Hackbrett, Geigen, Pfeifen Muntern auf zum Schleifen, Bis der Morgen graut – Hoh! ich bin 'ne Braut.Roth wird mein Gesicht, Wenn er mit mir spricht. Wenn er mir am Mieder Krappelt hin und wieder, Schlägt mein Herz so laut: Ich bin halt 'ne Braut.Wenn's doch Dienstag wär'! 'S Herzle wird so schwer. Schwestern! ist's ein Wunder, Wenn die Backen 'runter Mir ein Zährlein thaut? – Bin ich doch 'ne Braut! Willst du dich auf gen Himmel schwingen, Und hören wie die Engel singen, Und hören, was Jehovah spricht; So lies diesWillst du den Mittler hangen sehen, Ach! auf des Schädelberges Höhen Mit jammerbleichem Angesicht; So lies diesWillst du in Gluth und Schwefelmeeren Das Brüllen der Satane hören, Gedrückt vom Fluch und vom Gericht; So lies diesWillst du gesalbte Männer, Frauen, Und Mädchen, gleich den Engeln, schauen, Getreu der gottgeweihten Pflicht; So lies diesWillst du, bei Harmonie der Sphären, Die deutsche Sprache donnern hören Mit felsensplitterndem Gewicht; So lies diesWillst du in süßen Sympathien Von Ahndung jenes Lebens glühen, Und wünschen, daß dein Auge bricht; So lies dies Hans Marx von hochgebornem Blut Bestellt bei dir 'n neuen Hut, Recht fein gestützt, klein, flüchtig, süß, Nach Geckenmode aus Paris; O Städele, sei doch so gut, Mach ihm den Kopf gleich mit dem Hut. Gute Nacht! Unser Taglauf ist vollbracht, Goldne Sternlein äugeln wieder Von des Himmels Zinne nieder; Und des Mondes Scheibe lacht, Gute Nacht!Zum Klavier, Herzensweibchen, eilen wir! Um ins Goldgewe zu spielen, Was wir für einander fühlen; Ich mit dir und du mit mir, Am Klavier.Gottes Ruh Säuselt uns vom Himmel zu; Bringt uns der Empfindung Fülle, Zärtlichkeit und Herzensstille, Ach ich fühle sie wie du, Gottes Ruh'.O gewiß, Welt, du bist ein Paradies; Wenn wir schon im Erdenleben Liebe nehmen, Liebe geben; Welt, so bist du uns gewiß Paradies.Schimmernd fällt Unsre Thrän' dem Herrn der Welt. Ach! dem Stifter unsrer Ehe Flammt der Dank zur fernsten Höhe! Sieh, die Zähre, Herr der Welt, Wie sie fällt!Gute Nacht! Sieh den Mond in stiller Pracht Uns mit goldnen Strahlen winken, Um in deinen Arm zu sinken, Weib, zur Wonne mir gemacht. Gute Nacht! Ihr Buben, frisch ins Feld hinaus, Es winken uns die Aehren. Wir wollen auf dem Acker draus Den lieben Hergott ehren. Hört, wie der Schwalbe Lied so fein Auf unsrer Rinne klingt, Und wie dies kleine Vögelein So wunderlieblich singt.Da schaut einmal die Halmen an, Von tausend Aehren trächtig, Und so viel tausend Körnlein dran; Wie ist doch Gott so mächtig! So gülden, wie mein Korn, ist nicht Des kleinen Jörgleins Haar. Jetzt glau ich, was der Pfarrer spricht, Ich sehs ja, es ist wahr.Ach seht nur doch, an jenem See – Da plappern sie, die Störche! – Und über mir in blauer Höh' Da singt die kleine Lerche. Sie schüttelt von den Flügelein Den Thau auf meinen Hut Und singt mir in das Herz hinein Bei meiner Arbeit Muth.Wie ist der Morgenwind so kühl! Er schüttelt von den Aehren Die bösen Würmer, die oft viel Von unsrem Brod verzehren. Die Wachtel sitzt in meinem Korn; Mein Pommer stiert sie auf; Er springt ihr nach und schnappt im Zorn Umsonst nach ihr hinauf.Die Wölklein ziehen über mir, Wie Lämmlein, still vorüber; Du guter Gott! wie dank' ich dir, Mir gehn die Augen über. Er, der mein Haus mit Trank und Brod, Der mir mein Vieh erhält; – So gut, wie unser lieber Gott, Ist halt nichts auf der Welt.In einem Orte, weit von hier, Wie wird's da werden theuer! Der Hagel fiel, man sagt' es mir, So groß, wie Hühnereier. Die guten Leutlein dauern mich In ihrer großen Noth; Gott weiß, mit ihnen theilte ich Den letzten Bissen Brod.Hellt stell' ich einen Feirtag an, Den lieben Gott zu preisen; Dort kommt ja mein Gevattermann, Der singt nach allen Weisen. Gelt, Weibchen, gelt, du singst mit mir? Ihr Buben, lobet Gott! Nun, G'vattermann, so singt uns für: O So groß, wie Bald Menschen, bald den Himmel malt, Der dort auf Du wandelst auf der Spur Der richtig zeichnenden Natur; Drum komm und male mir Dies Engelantlitz hier! Die Stirne, wo die Tugend sitzt Und Haß auf jedes Laster blitzt; Den Himmel ihrer Augen – nein! Willst du die Augen malen, So tauch in Sonnenstrahlen Zuvor den Pinsel ein. Dann nimm Aurorens Kolorit Und male mir wie Tizian damit Der Lippen Purpur, ihre Wangen, Wo tausend Amoretten hangen. Vergiß mir nicht die wallenden Locken, Die zart, wie seidne Flocken, Um Psyche's Schultern hangen. Wähl' Und Wellenlinien, Den schlanken Wuchs, der Glieder Harmonien Mit sichrem Pinsel nachzuziehn. Nimm Schnee mit Blut getuscht und male mir die Brust, Den Thron der Liebe und der Lust. Mal' ihre Arme rund und ohne Mängel, Die Hände weiß und wollenweich, Die Finger zart wie Lilienstengel, Kurz, male sie dem Ideale gleich, Woran Und sich im Götterreich Unsterblichkeit erwarb. Doch, armer Maler, ihren Geist, Ihr göttlich Herz zu malen, Das von Empfindung überfleußt; Dies Herz mit allen Idealen Und großen Zügen, dies zu malen, Entsinkt der Pinsel dir, Und ach, die Feder mir! Sei dumm! Dies wünsch' ich dir zum neuen Jahr! Warum? Weil Dummheit in dem alten Jahr So manches Schöpsen Glück gebar. Darum Sei dumm! Auf, blaset die Posaune an! Schon rückt der Tag des Herrn heran; Ein wolkiger, ein finstrer Tag, Wo kein Geschöpf bestehen mag, Es fährt der große Donnerer Auf seinem Wolkensitz daher.Verzehrend Feuer geht vor ihm, Und Flammen zücken hinter ihm. Was vor ihm schön, wie Eden steht, Ist nach ihm, wie die Wüste, öd! Hoch rasseln seine Wagen her, Und aus Gewittern redet er:Bekehret euch, ihr Sünder, eilt! Und fastet! klaget! weinet! heult! Bekehret euch noch in der Zeit Zum Vater der Barmherzigkeit. Voll Gnade, voll Geduld bin ich, Und Zorn und Strafe reuet mich.Ich gieße über euch den Geist, Der euch der Wahrheit Pfade weist; Durch den das Kind prophetisch glüht, Der Alte große Träume sieht; Durch den vom himmlischen Gesicht Der Jüngling mit Entzücken spricht.Sein Donner schwieg. Der neue Bund That die verheiß'ne Gnade kund. Auf Fromme goß sein Geist sich aus, Und Rauch und Dampf erfüllt das Haus, Worinnen die verscheuchte Schaar Der treuen Jünger Christi war.Du Hauch vom Vater, komm herab Von dem, der dich der Erde gab; Du Flamme Gottes, ruh' auf mir, Im tiefsten Staube wart' ich hier, Bis Feuer auf der Zunge glimmt Und sie zu deinem Lobe stimmt.Des Frommen Trost, entzieh' mir nicht Dein gnadestrahlendes Gesicht. Noch tobt in mir der Sündenschmerz: Drum schaff' in mir ein reines Herz, Und sei mir ein gewisser Geist, Der mir die Bahn der Tugend weist.Du Licht aus Gott, erleuchte mich, Daß mein Verstand erkenne dich; Und wann ich sinke, reiche du Die Wahrheit mir zur Stütze zu; Dann sei die Welt von Zweifeln voll, Ich weiß, an wen ich glauben soll.Wenn mein Gewissen mich verklagt, Mein Herz belastet in mir zagt; So flöße mir die Engellust Des Seelenfriedens in die Brust, Und säusle wieder nach dem Schmerz Mir Ruh' und Heiterkeit ins Herz.Mach du mich deiner Gnade voll, Ach! wenn ich endlich sterben soll; Deckt Nacht und Dunkel mein Gesicht, So sei du mir ein Sonnenlicht, Ein heller Stern, ein Gnadenstrahl Durch's grauenvolle Todesthal.Wer scheuet Tod und Mitternacht, Wenn ihm ein Licht vom Himmel lacht? Wenn der von Gott gesandte Geist Auf finstre Pfade Leben geußt? Drum, Geist des Trostes, sei mir Licht, Wenn mir das Aug' im Tode bricht. Fürwahr die Welt Ist trefflich bestellt. Türken, Russen und Deutsche Schwingen des Krieges blutige Peitsche. Zu Donnerschlachten auf dem Meer Rüstet Poseidaon sich sehr.Die Polen, gleich verzehrenden Flammen, Rotten sich in wildem Bunde zusammen. Es schickt sich Alles zum wüthigen Streit. Die Musen, die Gerechtigkeit, Der Handel und der Kunstfleiß flieht; Die Andacht weinend gen Himmel sieht. Indeß zündet der Unglau und Wahn Am Höllenfeuer die Pechfackel an, Und sagt und schwört es theuer, Es sei Da rennen die Leut über Stock und Stein In stinkende Pfützen und Sümpfe hinein. Auch herrschen Weiblein überall, In Hütten und im Fürstensaal, Thun so wunderlich kosen und minnen, Bis sie Herkulesse bringen zum Spinnen. Fürwahr die Welt Ist trefflich bestellt! – Säh Gott nicht droben zum Sternfenster 'raus Und lenkte den Wirrwarr, wie säh es aus! Da tanzten sie, die weißen krausen Flöckchen Vom Wolkenzeit herab; Und sanft und warm, wie Lämmerwolle, Decken sie dich, du Mutter Natur!So weiß ist nicht der Nonne Silberschleier, Schlehblüthe nicht so weiß: Wie junger Schnee im Sonnenglanze, Thäler und Berge blitzen von ihm.Schon schüttelt sich der Gaul am leichten Schlitten, Sein Schütteln ist Musik. Und unterm Lied der Silberschellen Gleitet der Schlitten fliegend hinweg.Ich aber sitze am beschneiten Fenster; Ein blaues Knasterwölkchen steigt Mit tausend luftgebauten Schlössern, Dünnere Lüfte zirkelnd, empor.Und Husch! schnattert sie, mich friert's! Sanft lehnt sie sich an meine Schultern, Leben und Wärme duftet sie aus.Durch's Winterfenster schlüpft ein weißes Flöckchen, Und fällt auf ihre Brust, Bläht sich und schmilzt mit einem Seufzer:Du, kalter Nord, behalte deine Zobel! Kannninchen, deinen Pelz Behalte du! Von Röschens Busen Wallet ein ewiger Sommer mir zu. Dich behüte der Engel, Den dir Gott zum Führer gab, Und spät erst säuseln dich Winde des Himmels Hinunter ins Grab. An Edens wolkenerbauter Pforte Erwart' ich dich! Und kommst du, dann ertönen die Worte: Umarme mich!Und wenn an deinem Hals ich hange, So lächeln Engel uns zu, Und führen mit wonnestrahlender Wange Uns ein in die ewige Ruh'. Dir singen die Vögel in Eden, Wenn du der Wolke des Todes entsteigst, Vor Wonne können wir beide nicht reden; Du faltest die Hände und schweigst. Zum Hunde, der schon manche Nacht An seiner Kette zugebracht, Und wenn der Morgenstern am grauen Himmel hing, Auf's Gay mit seinem Metzger ging, Sprach einstens Isegrim: Ei Bruder wie so mager! Wie elend siehst du aus! wie schäbig und wie hager! Daurst mich, bist gar ein armer Hund. Sieh mich 'mal an! wie frisch und wie gesund Ich bin! Ich rieche nach der Luft. Mein Balg ist parfumirt mit mancher Staude Duft. Ich hab dir immer guten Fraß, Bald frisches Fleisch, bald fettes Aas. Drauf leck' ich klaren Quell und traun! Ich ha dir immer gute Laun. Du aber – Ach, versetzte Melak, ach, Herr Bruder, nur gemach! Drum bist du Wolf; ich Hund! Du frei; Ich aber in der Sklaverei.Und die Moral? O die ist jedermann bekannt, In Deutschland und in Engelland. O Leben, klein Geschenk, wenn dich mein Geist durchdenket, Mir nichts als eine lange Nacht! Dein hoffnungsreicher Lenz, der andern Rosen schenket, Hat nichts als Dornen mir gebracht.Mein Morgen ging hervor, verhüllt in Finsternissen, Mein Mittag ohne Sonnenschein; Und, Gott, darf ich von da auf meinen Abend schließen, Wie trü, wie traurig wird er sein!Wie schwer ists, in der Welt sich Gönner zu erwecken! Zwingt mich ein trauriges Geschick, Wie Satans Bild krummschleichend Staub zu lecken? Grausamer Weg zu meinem Glück.Es schüttelt jeder Tag von seinen leichten Schwingen Für Thoren oft ein Glück herab, Der Himmel läßt mich nur brotlose Lieder singen – Und zeigt mir späten Trost – das Grab. Guten Morgen! Groß' und kleine Sorgen, Weibchen, theilen wir, Du, die mir im Leben Gott zum Trost gegeben: O wie theuer bist du mir!Guten Morgen! Hehr und unverborgen Glänzt das Morgenlicht. Und das Gold der Sonne, Weibchen, welche Wonne! Spielt auf deinem Angesicht.O, der Freude! Hier an meiner Seite Sitzt das holde Kind. Ihre Finger schweben Ueber Goldgeweben, Wie im Blüthenbusch der Wind.Freudenzähren Fließen dir zu Ehren, Der mein Weibchen schuf. Leicht ist mir der Tage Zugemeßne Plage Und ein Spiel ist mein Beruf.Guten Morgen! Alle unsre Sorgen, Weibchen, theilen wir. Gerne will ich leben, Gern in Eden schweben; Aber, Engel, nur mit dir. Wenn Baur ein Wallfisch wäre Und alle Meere Wein, So trockneten die Meere Von seinem Schlucken ein. Wie? eine Maske suchen Sie? Als was? – als Geschwind zum B... geschwind, Nur so, wie Sie sind! Hier liegt, steh Wanderer, und schau! Die Wahrheit schreibt: »Der beste Mann für eine Frau – Und unbeweibt. Der beste Vater eines Sohns – Und ohne Sohn. Der Würdigste des größten Lohns – Und ohne Lohn. Der erste Weise seiner Zeit – Und ohne Rang. Es lauschten alle Söhne Teut's, Wenn Gellert sang. Sein Lohn ist dieser schlechte Stein.«Der Wandrer geht, Wünscht alles in der Welt zu sein, Nur kein Poet. Sprichst stets von deiner Redlichkeit, Treu, gut Gewissen, Frömmigkeit. Pfui, Haps, mußt das nicht thun! Laß doch die Todten ruhn. Als Da strahlt' ein Geist des Himmels zu der Seele Des Weisen. »Komm, und folge mir!« Wie Silberglockennachhall sprach's der Geist. Er führte dann die Seele durch des Todes Grauenvolles Nachtthal, wies der staunenden Bei seines Krystallstabes Schimmer die Zerstörung Der Wo die Verwesung nagt, Verzweiflung brüllt, Wo gelbe Bäche aus den Ritzen schwarzer Mit Moos bewachsner Felsen schäumend stürzen; Wo aus der Menschenschädel hohlem Auge Die Otter züngelt, wo gefleckte Kröten Sich gurgelnd blähn bei Menschenäsern.»Wer wird einmal zerstören das Geklüft Voll Jammer?« athmet»Der Der Hölle und des Todes,« sprach der Engel; Führte dann des Weisen Seele durch die Räume Des Himmels.Staunend sah der Denker In der Schöpfung Weite Raums genug Für alle Wesen, Welten, Geister, Sich drinn zu wälzen. Gottes Nähe Durchschauert' ihn. »Du bist Jehovah!« Sprach die Seele, küßt' der Rechten Aufgehobne, lichtbeströmte Finger. »Du bist Jehovah! Ha so oft gefühlt Im niedern Erdenthale diese große Ahnung.« So lispelt Sie kamen vor des Himmels Sonnenpforte, Eloa öffnet sie. Der Führende Und der Geführte traten schauernd hinein. Ein Menschensohn, der Schönheit und der Größe, Der reinsten Güte Urbild stand vor »Aus meinem Stamme bist du nach dem Fleische,« Sprach eine Stimm, der Liebe Wiederhall. »Ich kenne dich, bist aus dem Volke, dessen Haß ans Kreuz mich schlug. Du hast auf Erden Mich nie gekannt, doch nie gelästert. Drum wählt' ich dich aus Tausenden, Um früher dir zu sagen: Ich bin dein Bruder! Bin Jesus Christus! Bin dein Bruder! Nach Wahrheit lechztest du, komm, fall an meine Brust. Hier findst du sie! Nach Schönheit strebtest du; Sieh hier der Schönheit höchstes Ideal. Nach ew'gem Heil und Leben rangest du; Komm! ew'ges Heil und Leben ge ich dir! Als du des Abfalls Greuelfolgen sahst Dort im Scheol, im Todtenbeingeklüft, Da weinte deine Seel; o weine nimmer, Bald führ' ich sie, als Todesüberwinder In ihrer Ordnung die Gestorbnen alle Herauf zu mir. Mir ist gegeben Im Himmel und auf Erden alle Macht.Geh nun, ich weihe dich zum Lehrer Der Todten deines Volkes, die mich einst Im Erdenthal verkannten, mich verspotteten, Der für sie blutete.«Und Jesus schwieg. Ihr Erdendichter mit der Harfe, drinn Der Holzwurm nistet, o das singt ihr nicht! Ihr Engel all', mit goldbespannten Harfen, Mit lichtbeströmten Lippen, o das singt ihr nicht, Was Als sie zu Jesus Christus Füßen lag, Und seine tiefe Scham, sein Thränenstrom Die ganze Strafe der Verläugnung war. Wie glücklich ist der Zinkenist, Der Herr und sein Geselle! Er kömmt, wenn er gestorben ist, Gewiß nicht in die Hölle: Denn Gott hält oft ein Freudenfest Mit auserwählten Christen; Und weil man da Posaunen bläst, So braucht man Zinkenisten. Du mit dem schöngekräusten Haare Und schön bestrumpften Fuß, Ich wünsche dir zum neuen Jahre, Was man dir wünschen muß. Mit Stutzern pfleg' ich nicht zu scherzen; Im Ernst, – hier hast du meine Hand, – Ich wünsche dir – es geht mir recht von Herzen – Ich wünsche dir – Verstand! Blinder Geist, entreiße heut Deinem Blick die Decke, Daß Gericht und Ewigkeit Dich einmal erwecke. Schau mit ernstem Angesicht Am Entscheidungstage Himmel, Hölle und Gericht, Richter, Schwert und Wage.Sieh, – Verstockte wollen nur Dieses Bild nicht sehen – Auf den Trümmern der Natur Deine Brüder stehen. Welch ein unzählbares Heer Wimmelt in der Ferne! Viel, wie Tropfen in dem Meer, Häufiger, als Sterne.Wie er schon von ferne schreckt, Der entflammte Richter! Schrecken und Verzweiflung deckt Tausend Angesichter. Seht den großen Menschensohn Seinem Donner winken, Und die Sünder schlägt Er schon Hin zu seiner Linken.Sein erzürntes Auge blitzt, Und er spricht im Grimme: (Sieben Donner reden itzt Ihre Todesstimme!) Sünder, weicht! ich kenn' euch nicht! Flieht vor diesem Stuhle, Vor des Himmels Angesicht! Heult im Schwefelpfuhle!Wilde Stimmen heben sich Aus verruchten Hälsen: Berge, fallet über mich! Decket mich, ihr Felsen! Doch die Berge hören nicht: Denn sie sind zerstöret, Wenn der Sünder am Gericht Ihren Trost begehret.Nur die Tugend zittert nicht, Wenn der Richter tödtet: Denn sie schauet ein Gesicht, Wo die Gnade redet. Muthig forscht des Frommen Blick In des Richters Mienen; Und er findet nur sein Glück, Nicht Gericht in ihnen.Sanft, wie Gottes Harfenton, Wallt die Stimme nieder: Kommt, ererbet euren Lohn, Kommt, ihr meine Brüder. Und sie steigen auf zum Licht, Leicht, wie Adler steigen, Fallen auf ihr Angesicht, Danken Gott und schweigen.Richter, ach! an jenem Tag Wirst du mich verdammen? Schlägt der Rache Donnerschlag Mich in Höllenflammen? Gingst du denn nicht ins Gericht? Bist du nicht gestorben? Hast du mir den Himmel nicht Durch dein Blut erworben?Heut, Erlöser! stehet mir Noch der Himmel offen; Heute kann ich noch von dir Die Vergebung hoffen. Ach! so heilige mein Herz, Salbe diese Seele, Daß Verzweiflung, Reue, Schmerz Sie nicht ewig quäle. Dank dir, o Himmel, festlich laute Wonne! Noch lebt dein Liebling, mein Papa. So dacht' ich heut, als ich empor zur Sonne Mit ihren ersten Strahlen sah.Wo ist der Knabe, der die Freude Des jungen Herzens ganz versteht, Wenn er voll Inbrunst an der Seite Des hochgeliebten Vaters steht?Vor einem Vater, der die Tugend Und Weisheit in der Seele trägt, Und dessen Busen unsrer Jugend Voll Zärtlichkeit entgegen schlägt.So steh' ich hier! – Ich armer Knabe Empfinde meine Schwäche heut, Denn ach, wo sind' ich eine Gabe So groß, wie meine Dankbarkeit?Doch Vater, nein! du forderst statt der Gaben Ein treues kindliches Gemüth, Worin dein Bildniß eingegraben Und wo Entschluß zur Tugend glüht.Drum will ich mich zu Gott erheben: Mach mich gehorsam, gut und treu, Daß ich in meinem ganzen Leben Des besten Vaters würdig sei.Gib mir Philotas Heldenliebe, Den Muth des jungen Werdomar; Schenk mir des kleinen Joels Triebe, Fromm mög' ich sein, wie Nephtah war.Doch wenn ich nicht in meinem Leben Des Vaters Lust und Freude bin; So nimm Gott, was du mir gegeben, Mein Leben in der Blüthe hin. Nun kenn' ich ihn, den tödtlichsten der Schmerzen, Nun weiß ich auch, was Mutterliebe thut; Denn ach! es fällt aus meinem Herzen DerMein erstes Kind, die schönste meiner Freuden, Des jungen Frühlings Morgenroth, Mein Jakob starb! – Ein Wort voll Leiden Und grausam wie der Tod.Still wie der Balsam fleußt die mütterliche Zähre Auf seine kleine Gruft herab. Der andre sinkt ins Grab. Hinaus! hinaus ins Ehrenfeld Mit blinkendem Gewehr! Columbus, deine ganze Welt Tritt muthig daher!Die Göttin (Der Sklave sah sie nie) Geht, Brüder, seht! sie geht voran! O blutet für sie!Ha, Vater Und theilt mit uns Gefahr; Uns leuchtet, wie ein Pharusthurm, Sein silbernes Haar!Du, gier'ger Britte, sprichst uns Hohn? Da nimm uns unser Gold! Es kämpft kein Bürger von Boston Um sklavischen Sold!Da seht Europens Sklaven an, In Ketten rasseln sie! Sie braucht ein Treiber, ein Tyrann, Für würgbares Vieh.Ihr reicht den feigen Nacken, ihr, Dem Tritt der Herrschsucht dar? Schwimmt her! hier wohnt die Freiheit, hier! Hier flammt ihr Altar!Doch winkt uns Vater Auf, Brüder, ins Gewehr! Wer nicht für unsre Freiheit ficht, Den stürzet ins Meer!Herbei, Columbier, herbei! Im Antlitz sonnenroth! Horch, Britte, unser Feldgeschrei Ist Sieg oder Tod. Ach, am Feste deines Lebens Streckt dein alter Freund Seinen müden Arm vergebens Nach dir aus – und weint Zwanzig Jahre – ha, wie trübe! Wie von manchem Höllengram entweiht Floßen diese Jahre unsrer Liebe Hin ins Meer der Ewigkeit!! Von den zwanzig Jahren sind kaum Mehr als zehen schwanden unter tausend Wehen Leer – und ohne deinen Kuß. Heut hebet meine Seele sich Aus ihren engen Schranken, Und wagt mit tiefstem Ernste dich, Furchtbarster der Gedanken! Dich, schauervolle Ewigkeit! Dich, Urquell der vergangnen Zeit Und aller Künftigkeiten.Ich Sonnenstaub von gestern her Soll mich an's Ufer wagen, Wohin vom unbeschifften Meer Die schwarzen Wogen schlagen? An ungeheure Tiefen, wo Zahllose Welten, leicht wie Stroh Auf Meereswogen schwimmen?Und wagt es meine Seele gleich, Mit eines Cherubs Schwingen In dieses unbeflogne Thal Der Ewigkeit zu dringen: Nach tausend Jahren steh' ich doch, Ach nach Aeonen, immer noch, Wie heute an dem Ufer.Bald läßt der Geist ihn weit zurück Den Anfang aller Zeiten; Bald wagt er einen scharfen Blick In tausend Künftigkeiten; Doch dort und da ist Ewigkeit, Und überall ist Ewigkeit, Und meine Flügel sinken.Schaut Sterne, Sonnen, Welten an, Und zählet ihre Heere; Erschöpft den ganzen Ocean, Und wägt den Sand am Meere; Vermehrt die ungeheure Zahl Mit tausendmillionenmal, Und alle Zahl verschwindet.Und hier! im grenzenlosen Reich Namloser Ewigkeiten Sind – Seelen bebet! – sind vor euch Nur Qualen oder Freuden. Die Qual, die ohne Ende dräut! Die Freude einer Ewigkeit! Ich denke sie, und bete:Gott, der da Ohn' Anfang, ohne Ende! Im Staube jammert hier ein Christ Und faltet seine Hände. Laß mich durch deines Sohnes Pein Nicht ewiglich verloren sein, Du Vater des Erbarmens!Herr Jesu! will des Richters Glut Mich schon von ferne tödten, So laß dein Blut, dein theures Blut, Zu meiner Rettung reden. Geist Gottes, führe aus der Zeit Mich in die frohe Ewigkeit! Dann jauchz' ich durch den Himmel:Unsterblich Lob sei Gott! Durch seines Sohnes Wunden Ha ich den Todeskampf gekämpft und überwunden. Hör mich, o Ewigkeit! Jauchzt, Himmel, jauchzt, wie ich! Vor Wonne bin ich stumm – Ihr Engel, singt für mich! Der Unterthanen Last erschweren, Um seines Fürsten Schatz zu mehren; An keinen Jammer sich zu kehren, Und Städt' und Länder zu verheeren: Dieß ist die hohe Wissenschaft, Die Thraso Ehr' und Reichthum schafft. Er hat des Tigers Grausamkeit, Des Wolfes Raubbegier, die List Des Fuchsen; eines Hundes Neid, Nicht seine Treu und Tapferkeit; – Und keines Menschen Herz – er ist Ein trefflicher Kameralist. Wer ist wohl auf der ganzen Welt Vergnügter als ein Bauer? Sein Haus, und Hof, und Ackerfeld Macht's Leben ihm nicht sauer, Hat er ein Weibchen noch dazu: O Bauer, wie vergnügt bist du!Ich ha ein Mädel – Dudeldum! O Gott, so zuckersüße. Im Dorf, und Stadt, und weit herum, Gibts nichts wie meine Lise. So jung und schön, so roth und braun, Und immer von so guter Laun'.Mein' Lisel ist mir herzlich gut, Und ich ihr gleicherweise. Sie schenkt mir Bänder auf den Hut, Und ich – ich schenk' ihr Sträuße. Nun Dudelsack, so tummle dich! Kein Mensch ist so vergnügt wie ich. Heilige Tonkunst, göttlichen Stammes! Gespielin der Engel, Vertraute des Himmels! Die gefallene Menschheit klagte; Des Lebens Dornenpfad verwundet' ihre Sohle, Eine blutige Thräne fiel auf die sengende Nessel: Da trat'st du, Himmlische, im Schwanenkleide Vor sie hin und hauchtest ihr Nun klang die Saite unter dem ziehenden Bogen, Nun klang das Goldgeweb der Harfe; Nun klang der Lyra Silbergewebe; Nun schmetterte Trompetenklang, Und es wieherte das Streitroß d'rein. Nun tönte das schallende Horn, Nun flisterte die weiche, lydische Flöte; Nun wirbelte der Tanz, Nun schmolz der Jüngling in Liebe, – Zerfloß das bleichere Mädchen in Liebe. Im Tempel scholl Jehovahs Lob; Die Hallposaune tönte d'rein, Und die Asoor und die Githit und die schallende Cymbal. Der Donner des Der Und Jehovah lächelte Gnade!Laß mich dich, göttliche – Denn auch mich hast du in den Stunden der Weihe besucht: Du gabst mir männlichen Gesang und Flügelspiel, Daß ich gebiete der Thräne des Hörers zu fließen; Daß ich färbe das Antlitz des fühlenden Jünglings Mit der Begeisterung Glut; Daß ich dem lauschenden Mädchen Seufzer der Lie entlocke; Daß ich durch Wodansgesang schwelle den Busen des Mannes – O laß mich dich, göttliche Polyhymnia, Und deines Geschenkes himmlischen Werth nie entweihen! Laß mich singen Jehovah – Der ist, der war, und der kommt! – Dir, o Tugend, dir, frömmere Liebe, Dir, traulicher Scherz bei unentweihten Pokalen, Und, ach dir, o Vaterland, Vaterland, Das ich liebe, wie der Jüngling die Braut – Dir, o Vaterland der Helden und der Feuerseelen, Weih ich mein Flügelspiel und meinen Sang! Wenn ich einst schlummere nach meines Lebens Mühen, Wenn über meinem Gebein sich der Grabhügel thürmt, Wenn ich meiner Ketten Last Am Grabgeklüft zurücke ließ: So weil' ein zärtlicher Jüngling am Grabe, So weil' ein fühlendes Mädchen am Grabe; Sie schauen himmelan und sprechen Mit dem Schimmerblick des tiefsten Herzgefühls: Weht sanfter Lüfte, um diesen Aschenhügel, Hier ruht Polyhymnias Freund! Ihm gab Gott Sang und Flügelspiel, Doch entweihte er nie die köstliche Gabe. Die Harfe hing er im Tempel auf; Und seine Telyn in Thuiskons Hain! Allvater, Gott und Herr der Zeit! Erhör' uns arme Waisen, Die dich voll Kinderherzlichkeit In einem Liede preisen, Einfältig ist's, doch fromm und wahr. Wir singen dies zum neuen Jahr. Erhör' uns, lieber Gott.Daß du vom Himmel niederblickst, Du Geist von unserm Leben; Daß du die ganze Welt beglückst, Nie müde wirst im Geben: Dafür steigt heut' im Zeitenlauf Der Waisen Dank zu dir hinauf; Erhör' uns, lieber Gott!Doch weil du, Gott, so gnädig bist, Und gibst uns ungemessen, Und wenn der Mensch auch Doch So flehen wir: Ach, wende nicht Von unsrer Welt dein Angesicht, Erhör' uns, lieber Gott!Streck aus der Wolke deine Hand Mit einem Sonnenschilde, Und schütze unser Vaterland Nach deiner Vatermilde. Lenk ab von uns des Mordgeists Wuth, Und seinen Durst nach unserm Blut. Erhör' uns, lieber Gott.Groß ist, o Vater, die Gefahr Für unsern Christenglauben. Die Frevler wollen vom Altar Das Kreuz der Sühnung rauben. Kühn schmähn sie Christum deinen Sohn. Steur' ihrem Wahn und ihrem Hohn, Erhör' uns, lieber Gott.Gib Fürsten, die dein Ebenbild Durch Unrecht nie entweihen: Sie seien Väter, streng und mild In ihrer Kinder Reihen. Verleih der lichtbedürft'gen Welt Aufklärung, wie sie Erhör' uns, lieber Gott.Bewahr' uns deutsche Herzlichkeit Und alte Biedersitte. Die segenreiche Fruchtbarkeit Umstrahle unsre Hütte; Verhindre, daß der Geiz nicht nimmt, Was deine Gnade uns bestimmt. Erhör' uns, lieber Gott.Und mitten in des Lebens Drang Gib Trost aus deinem Worte. Macht uns die Todesstunde bang, So zeig uns Edens Pforte; Dort, wo kein Mondenwechsel ist, Wo keine Waisenzähre fließt. Erhör' uns, lieber Gott. Kühlender Abend! steige vom Hügel, Lieblich verguldet vom sonnigen Strahl; Thaue von deinem purpurnen Flügel Tropfen aufs durstige Blümlein im Thal. Gluckt, Nachtigallen, zärtliche Lieder, Reget, ihr Weste, euer Gefieder; Schüttelt vom Baum Seidenen Flaum! Walle, o Duft! vom Blüthenzweig nieder.Hier auf der Erde blumigem Schoße Ruh' ich! es ruhet mein Mädchen bei mir. Meine Geliebte, kennst du die große, Kennst du die fühlende Freundin von dir? Lieblicher Abend, lächle der Trauten! Lächle der Schlanken, Himmlischgebauten! Schöner war nicht Florens Gesicht, Als sie des Morgens Tropfen bethauten.Hesperus äugelt hoch in der Ferne; Ziehst du schon, Mond, am Sternenfeld auf? Sieh doch, Geliebte, sieh doch die Sterne! Sieh doch zur freundlichen Luna hinauf! Doch seh' ich nicht im Auge der Milden Thränen der Liebe schimmernd sich bilden? Sind sie es nicht, Die dein Gesicht, Wie eines Engels Antlitz, vergülden?Lieblicher Abend, Erweicher der Herzen! Dank dir, des Frühlings liebkosender Sohn, Daß du geendigt zärtliche Schmerzen; Sieh doch, die Holde umarmet mich schon! Schmelzende Wonne flimmt in den Blicken, Ach ich empfinde Himmelsentzücken. Liebe, nur du Wiegst uns in Ruh'; kannst, wie ein Gott, allein uns beglücken. Mädchen, ha ich dich im Arm Beim gesellgen Weine, O so laß ich gern den Schwarm Steifer Herrn alleine,Die beim hohen Freudenmahl Sich unhöflich necken Und bei selbstgeschaffner Qual Keine Freude schmecken.Laß den Herren ihren Zwang, Ihre Höflichkeiten! Freundschaft, Liebe und Gesang Schafft uns bess're Freuden.Wenn du, trautes Mädchen, dich In dem Weinglas spiegelst Und mit Küssen wonniglich Deine Lie versiegelst,Wenn der Weingeist um uns her Süß und lieblich düftet Und das Herz, von Sorgen leer, Sich in Wonne lüftet,O wie werden wir dann warm, Mehr von Lieb, als Weine, Und wir lassen gern den Schwarm Steifer Herrn alleine. O Himmel! höre mein Gebet, Das aus der Seele zu dir fleht, Und gib mir in der neuen Zeit Die Sprachen aus dem Orient, Wie sie ein Latein und Griechisch, weiter nicht, Wie Französisch, Englisch, Wälsch – nur so, Wie Mach mich zu einem Antiquar, Wie einstens Zum Schönen gib mir ein Gesicht, Wie Der Weisheit populären Ton Gib mir von Geschichte nur so obenhin, Wie Geographie wie Und Musik begehr' ich nicht zuviel, Nur Und Zu einem bischen Poesie – Und endlich – Hm! – zum Zeitvertreib Nun denn, in Gottes Namen Legt sich mein Leib zur Ruh', Herr Jesu! Amen! Amen! Drück mir die Augen zu! Wen deine Flügel decken, Dem ist kein Bett zu hart, Und für der Nächte Schrecken Schützt deine Gegenwart.Send' einen Engel nieder, Der mir zur Seiten steht, Und meine müden Glieder Mit Himmelsluft beweht. Erscheine mir im Schlafe, Erlöser, als der Hirt, Der seine lieben Schafe Auf grüne Auen führt.Vertreib mit deinem Lichte Der bösen Träume Schaar, Und stelle dem Gesichte Nur fromme Bilder dar; O gib, daß meine Seele, Vom Höllengeist geäfft, Nie sündige und fehle, Auch wenn der Körper schläft.Wenn neben mir ein armer Gefangner Freund noch wacht; So stärk ihn doch, Erbarmer! Mit einer guten Nacht. Gib allen sorgenschweren Beklemmten Herzen Rast; Wisch ab des Elends Zähren, Und nimm des Müden Last.Sollt' ich im Schlafe sterben, So sei mein schneller Tod Nicht Hinsturz ins Verderben, Er sei ein Flug zu Gott! Und nun, in Gottes Namen Legt sich mein Leib zur Ruh', Herr Jesu! Amen! Amen! Mein letztes Wort bist du. Frei, wie ein Engel, stand er da, Der Mann vor seinen Richtern; Verborgne Wuth und Rache sah Aus grimmigen Gesichtern. Doch Stephanus erzittert nicht Und schaut mit glühendem Gesicht Hinauf zu seinem Mittler.Es sieht sein Sonnenauge weit, Weit über blauen Höhen Den Glanz von Gottes Herrlichkeit Und Jesum Christum stehen. Entzücken zittert durch die Brust, Er stammelt, aufgelöst in Lust: Ich seh' den Himmel offen.Nur seine Mörder knirschten Wuth Und blickten ihm Verderben! Und Stephanus! dein Märt'rerblut Soll ihre Steine färben. Jedoch, dein Seufzer steigt hinauf: Nimm meinen Geist, Herr Jesu, auf! Dann sinkst du stumm zur Erde.Und Felsenstücke stürzen schwer, Zermalmend auf ihn nieder; Doch seufzt er nicht, nur betet er Für mörderische Brüder. Er hebt die morsche Hand und spricht: Behalte ihre Sünden nicht! Sinkt nieder und entschlummert.Erbarmer, auf der finstern Bahn Des Todes darf ich hoffen, Daß meine Seele sprechen kann: Ich seh' den Himmel offen! kann ich gleich nicht mit meinem Blut, So will ich doch mit Christenmuth Dich in dem Tode preisen.Doch, Vater, eh' ich sterben muß, Und kann fast nimmer reden: So laß mich noch, wie Stephanus, Für meine Feinde beten. Sein großer Seufzer flamm' in mir: Herr Jesu, nimm den Geist zu dir! Wer kann mich so verdammen? Thränenbilder, sei gepriesen, Für die Thränen, die so süß Von den Wangen niederfließen, Wie der Thau im Paradies.Wenn die heiße Last der Qualen Meine müde Seele drückt, Und mein Aug' mit matten Strahlen In den Staub des Elends blickt;Ach, so macht die Silberquelle, Strömend meinem Herzen Luft, Und mein Aug', von Thränen helle, Blickt hinauf durch Kerkerduft!Und den Himmel seh' ich wieder; Engel schauen, däucht es mich, Gnadelächelnd auf mich nieder Und mein Herz erleichtert sich.Oft sah ich in Thränenbächen Gottes Sonne schön und mild Sich in tausend Strahlen brechen Und des Regenbogens Bild.Ach, da denk' ich, Gottes Höhen Siehst du schon wie Stephanus! Siehst schon Jesum Christum stehen, Giebst ihm schon den Trauungskuß.Wann ich im Gefühl der Sünde Eine Thräne weinen kann, Und den Wonnetrost empfinde: Jesus nimmt die Sünder an;O wie leicht wird's da dem Herzen, Wenn die Angst in Thränen schmelzt, Das Gefühl gehäufter Schmerzen Wird gleich Hügeln weggewälzt. Weg, o Liebe, mit dem Zauberbecher! Weg von mir, du Flatterer, du Frecher, Amor, mit dem Puppenangesicht! Geht zum Jüngling, der dort um der Traube Mostbeträufte Berge irrt Und nach einer Lais, wie die Taube Nach dem Tauber, girrt. Grazien und Amoretten, Locket mich nicht mehr! Flechtet eure Blumenketten Um den Süßling her, Der mit Spielwerk aus Paris beladen, Dorten pfeift und spielt, Und nach seinen Waden Beifallächelnd schielt. Denn hier sitz' ich, wo, genährt von Oele, Dieses blaue Flämmchen zückt; Wo mit Ernst und Staunen meine Seele Auf sich selber niederblickt. Aller Weisen fromme Lehren schweben, Eingehüllt in Bildern, um mich her; Tausend Stimmen hör' ich um mich beben: Guter Mann, so liebe doch nicht mehr! Fahr empor! gen Himmel fahre! Er allein ist deiner Liebe werth; Warte nicht, bis Wollust deiner Jahre Feuer aufgezehrt.Ich will es thun! so sprach ich und die Saiten Des hohen Flügels hallten's nach; Die Geisterchen, die mich umschwebten, freuten Sich hörbar, als ich's sprach. Doch, Himmel, ach! wie schnell bin ich gefallen! Du Zauberin, was willst du denn von mir? Ich seh' sie wohl, die goldnen Locken, wallen! Ich seh' sie wohl, die blauen Augen, hier! Was schaust du unterm sanftgeschweiften Hute Wollüstigschön, o Zauberin, hervor? Laß mich, schon stürmt in meinem Blute Der Liebe Flamm' empor!Ich seh' es wohl das Schlängelchen am Munde, Das sich zum Lächeln krümmt; Und, ach! in einer finstern Stunde Euch Geisterchen des Weisen überstimmt. Ich sinke schon an ihre Brust: – O blicke Mich nicht so schmachtend an! – Dank dir, Natur, daß ich dein Meisterstücke Mit diesem Arm umfassen kann! Wer lacht da? Ha! 's ist Amor und die Liebesgötter, Umtanzt von Grazien; Hör' doch, o Wind, der viele Kunden hat, Schreiet sich vor Eifer matt: »Schafft Quacksalber aus der Stadt! Die die Chirurgie, Physiologie, Und Anatomie, Nicht, wie ich, verstehen!« O! es könnte wohl geschehen. Aber sagen Sie, Herr Wind! Weil Sie so im Eifer sind, Möchten Sie so gütig sein – Ei! wie kamen Dein Saitenspiel schweigt; Nur beugt sich die Wehmuth drüber, Und ihrer Wehklage Hauch Weckt all die seufzenden Töne; Sie wimmern, wie Lispel im Todtenkranze.Du aber, Könnten Engel erkranken, Sie lägen und duldeten so. Was lächelst du, Fühlst du die Nähe des Himmels? Siehst du auf goldnem Gewölke Geister liegen, die dein harren?»Ich sterbe gern« So sagst du dem weinenden Vater; »Ich sterbe gern« So der gesunkenen Mutter. »Was hat dies Leben für mich?«Und doch sind dir erst Siebzehn Frühlinge verblüht; Doch schmückt dich Schönheit und Unschuld, Und Gotteslie und Menschenhuld, Und des Herzgefühls Tiefe, Und des Seelenflugs Höhe, Mehr, als sie je Ein sterbliches Mädchen schmückte.Ich aber lieg auf meinem Berge, Und meine Todtenklage hallt Hinab ins Thal – hinab ins freie Thal.Ha! was strahlt dort herunter Aus dem Gewölke der Nacht, Und erleuchtet deine Hütte, Ein Bote des Himmels ist's, Er bringt Erhörung:» Sei die Lust der Welt, Und spät einst Der Engel Gespielin! Denn so gebot es der Herr!«Du richtest dich auf, Faltest deine Händ', und blickst Weinendlächelnd gen Himmel! Der Harfe stärkster Ton Drückt meine Wonne nicht aus.Gestreckt lieg' ich auf meines Berges Rücken, Und weine des Entzückens süße Thräne, Des heißen geflügelten Dankes süße Thräne; Denn, ach! du lebst, Dank dir, Die deinem Gesang entquoll! Meines Berges Genius, der Riese, Ein Schätzer hohen Sangs, Lauscht' dir, daß der Kolbe von Stahl Entsank seiner wolkigen Rechten!Auch ich schlang deinen Gesang, Wie der Langdurstende Mit wollüstig geschloßnem Auge Schlürft aus des Baches Frische.Sah nicht des eisernen Gitters Schatten, Den die Sonne malt Auf meines Kerkers Boden!Hörte nicht Fesselgeklirr am wunden Arm. Denn du sangst!Deiner Lieder Feuerstrom Stürzte tönend nieder vor mir; Und ich horchte seinem Wogensturze; Hoch empor stieg meine Seele Mit dem Funkengestäube Seiner Flut.Da trat vor mich ein Bote des Himmels, Lächelte mir sanft und sprach: »Ein Bote des Himmels bin ich Und bringe deinem trauten Den du so heiß und brüderlich liebst, An dessen Feuerbusen du jüngst lagst, Und lange d'ran weintest, Ja deinem trauten Gottes Daß ihn Laura's Zauberblick Nicht lockt' in der Wollust Lache; Daß er in Laura's flimmendem Auge – Gott sah! Daß er muthig zürnt Dem gekrönten Laster! Daß er's köstlicher hält Menschen zu Als zu Daß er hörte des Weltalls Symphonie, Beginnend im tausendstimmigen Einklang der Liebe, Endend im allstimmigen Einklang der Liebe! Daß er von seines Felsen Zacken Die Sprache des Sturms der Natur Hinunter ins menschenwogende Thal hörte: »Kreaturen, erkennt ihr Gott? Kreaturen, erkennt ihr Gott? Daß er's für Thorheit hält, Mit hektischem Menschenodem Zu hauchen in Gottes Lebenden Sturmwind; Zu beflügeln den ewigen Kreislauf Der beaugten Räder! Daß er beim Den Dies dank' ich deinem Und bring' ihm Auch bring' ich ihm Den Aetherstrahl des Genius zu brauchen Für Gott! Für den Gesalbten Gottes! Für's Vaterland! Zu stählen seiner Brüder milchzerfloßnen Muth; Zu sprechen jenes Lebens Hoffnung Ins Herz des Leidenden! Die frömmere Thräne Zu wecken in des Jünglings Blick! Zu schleudern siebenfach- Gezackten Blitz, wenn Laster, Wahn, Unglaube, Christuslästerung Aus aller Macht die Drachenhäupter heben. Er wird es thun! Dein Gott gab ihm Sonnenblick, Und Cherubs Donnerflug, Und starken Arm zu schnellen Pfeile des Rächers vom tönenden Bogen.« Einst niest' ein armer Sünder, Der auf der Leiter stand, Und, Prosit! sprach der Schinder, Den Strick in seiner Hand. Ist nicht, du falscher Freund! Dein Prosit Welt, die nur irdische Gemüther Mit ihren Banden fesseln kann, Der Christ schaut alle deine Güter Auf einer andern Seite an, Dein Gut ist Staub! dein Stolz zerfällt! Tand ist dein Glück! o arme Welt!Mein Glaube steht auf einem Berge Und schaut ins weite Thal hinab; Die Riesenkinder werden Zwerge Und jeder Hügel wird ein Grab. Gott, welch ein Zug! erst Gram und Noth, Furcht, Hoffnung, und zuletzt der Tod.O welche Aussicht in die Weite! Die Unschuld blickt durch einen Flor; Die Tugend geht im Trauerkleide Und Klagen wimmern laut empor. Die Seuchen liegen auf der Luft, Und überall ist eine Gruft.Welch ein Getümmel von Betrübten! Und Gott, wie jammern sie so laut; Dort klagt ein Weib um den Geliebten, Und hier ein Jüngling um die Braut. Von jedem Hügel jammert Noth Und hier ist Tod und da ist Tod.Ich kann nicht mehr; mit schwachen Füßen Eil' ich von meinem Berg hinab. Es klopft mein Herz und Thränen fließen; Wohin sie fließen, ist ein Grab. Ich stehe, wandle, sinke hin, Und Grab ist alles, wo ich bin.Tod und Verwesung und Verderben Beschließen unsern Lebenslauf. Denn: Tönt ja von jedem Sarg herauf. Auch mir schließt einst des Todes Ruh' Die wundgeweinten Augen zu.Nun, ich entfliehe mit den Frommen Dir, Welt, und aller deiner Pracht. Ihr aber seid mir jetzt willkommen, Tod, Sarg und Grab und Mitternacht! Es flammt das Wort in meiner Brust: Und ach! im Pomp der Weihe fällt Des Weisen und des Christen Thräne! DennEr, der ins ungeheure Ganze Mit scharfem Seheraug' geblickt, Und ungeblendet von dem Glanze Des Wahns, mit Einfalt sich geschmückt;Ach, Der seine Größe zwar gefühlt, Und doch in Demuth sich geringer Als seine jüngsten Brüder hielt;Ja, Senkt weinend ihn ins dunkle Grab hinein! Denn Er, der Christ, der Edle und der Weise, War eine hohe Schul' allein. Du unbeschnittner Jude In deiner Kaufmanns-Bude! Klagst immer: In der Welt Fehlt's überall an Geld! Das glau ich wohl! das Geld muß ewig fehlen, Wenns du und deines gleichen stehlen! Elysium ist völlig mein, Cytherens halber Lorbeerhain; Am Styx ha ich Cypressenwälder, Und in Arkadien Hain, Silberbach und Felder; Die Berge Pindus und Parnaß, Den Helikon nicht zu vergessen, Sind mein per fas und per nefas; O das Empyrium hab ich schon längst besessen. Mit prächtigen Regalien Gehört mir ganz Thessalien, Und im Olymp sind zwanzig Hufen meine Mit Haus und Hof und Scheune. Nur leider bin ich jetzt recht sehr um Geld betreten Und Alles steht mir zum Verkauf. O liebes Deutschland, sei gebeten Und leih mir tausend Thaler drauf! Herr Schmid in Gießen bestach Die Diener der trefflichsten Dichter. »Bringt mir, o Freunde,« – so sprach Er zu Leuten von diesem Gelichter – »Was eure Herren insgesammt Zum Gebrauch an heimliche Orte verdammt.« Die Schurken ließen sich verführen Und brachten die Menge von falschen Papieren. Daraus entstand denn nach und nach Der Leipziger Musenalmanach. Wie schnell, o Chronos, rollet dein Wagen, Von stürmenden Winden getragen, Durch dein weites Gebiet! Es rasseln und donnern die Räder, Durch den weichenden Aether, Daß die Axe glüht. Hoch stehst du mit herrschendem Blicke, Das Sandglas in der Hand; Ein Sturmwind treibt dein Gewand Und dein Haupthaar, wie Wolken, zurücke. Königreiche fallen, wenn dein Scepter winkt Und das Felsenhaus des Tyrannen sinkt. Unter deinem Wagen winken Wiegen, Wo mit morgenröthlichen Zügen Künftige Geschlechter liegen. Aber auch der Berg des Todes ragt Hoch empor – wo mit verwilderter Geberde Auf losgeschaufelter Erde Die Verwesung – ach! an Menschenknochen nagt. Oft ersäuft der Nachwelt bessere Geschlechter Der Zeiten aufgeschwollner Fluß – Und es heulen deine Töchter, Grauer Archipelagus. Dorten an der Felsenwand Ringt ein Greis die welke Hand Auf dem nahen Grabe. Röchelnd seufzt er auf: Ich habe, Chronos, deinen Werth verkannt – Und der goldnen Stunde Gabe Ach! – entsetzlich angewandt. Und ein Mädchen, ausgeweint und hager, Wälzt um Mitternacht sich auf ihrem Lager, Jammernd, daß ein Bösewicht sie betrog Und ihr Schutzgeist Der Weise, der in stiller Nacht Vom Mond bescheint am Gitter wacht, Hört, Chronos, deinen Wagen rollen – Dann zählt er jeden Augenblick Und kehrt mit feuervollem Blick Zur Tugend und zur Pflicht zurück. Und du – du lispelst ihm den himmelvollen, Den großen Trost ins Ohr: Heil dem, der keinen Tag verlor. Wie der Frühling lächelt! Wie der junge West Den erhitzten Schäfer fächelt, In die Busenrose seines Mädchens bläst! Wie die Regenbogenschale Siebenfarbig glänzt! Wie im nahen Thale Ein Wie der Frühling in dem stillern Sturmbefreiten Aether schwebt! Wie die Nachtigall mit Trillern Weiße Blüthen hebt! Ach, wie lieblichblühend ist die Flur! Wie elysisch die Natur! Doch ich fühle keinen Maien, Keinen Junius. kann den Jüngling ein Olympus freuen, Ohne deinen Kuß? Drohend steh' ich hier, wie Werther, Mit dem Mordgewehr, Alle Haine, Thäler, Oerter Liegen um mich freudenleer! Denn nicht ich, en andrer War's, den, Donnre, Mordgewehr! – ich sinke! – Wandrer, Liebe hat den Jüngling hier entseelt. Mich wundert nicht, daß Stax, den man mit Abscheu nennt, Zu hohen Ehrenstufen rennt; Sind Hunde ja, ist gar ein Drach' am Firmament. Regina, sieh, vom Himmel schaut Dein Tag, geschmückt, wie eine Braut; So lächelnd, wie der Frühling ist, Wenn Flora seine Wangen küßt.Und ich, Regina, flieg' zu dir, Und lisple dir am Goldklavier Die Wünsche meines Herzens zu, Und freudeweinend singst sie du.Als dich die Mutter einst gebar, Trat zu der Wiege unsichtbar Dein Genius im Lichtgewand Und drückte dir die kleine Hand.Dann sprach er: Holdes Schwesterlein, Regina soll dein Name sein. Doch siehst du einst im Himmel mich, So nenn' ich Serafina dich.Gott gab dir geistiges Gefühl, Und Menschensang und Flügelspiel, Und, trautes Mädchen! mehr, als dies, Ein Herz, gemacht für's Paradies.O, daß die faule Sinnlichkeit Nie diese reine Seel' entweiht, Und daß, gewiegt von Gotteshuld, Dein Herz beflecke keine Schuld!Daß Lie und Freundschaft dich erfüll, Daß dich der Unschuld Seide hüll'! Daß alle deine Freude rein, Selbst deine Wünsche heilig sein!Gott gab mich dir zum Genius, Regina, nimm den Bruderkuß Und walle stets an meiner Hand! So sprach der Engel und verschwand. Du bist mit Ei nun! das glau ich dir. Es ist ja allbekannt, Zeus war mitunter auch ein Stier. Gott, wie lange muß ich darben! Ewig glücklich sind die nun, Die vor mir in Frieden starben, Um vom Elend auszuruhn.Hülfe, willst du lange säumen? Halb verschmachtet steh ich hier; Goldne Früchte an den Bäumen, Reicher Herbst, was helft ihr mir?Bauern sammlen in die Scheune Korn und Waizen auf, wie Sand: Aber wenn ich Armer weine, So verschließen sie die Hand.Reiche rasseln mit dem Wagen, Fett vom Haber ist ihr Pferd; Rasselt nur, daß ihr die Klagen Eines armen Manns nicht hört.Knabe, den mir Gott gegeben, Der sein Elend noch nicht fühlt, Seh' ich dich im Herbstwind beben, Der mit deinen Lumpen spielt:O! dann gräm' ich mich am Stabe, Höre dein Geschrei nach Brod, Seufz' im Stillen: armer Knabe, Wärst du todt; ach wärst du todt!Menschen, ist denn kein Erbarmen, Kein Erbarmen unter euch? Sind die Dürftigen, die Armen, Euch an Fleisch und Blut nicht gleich?O so werft, wie euren Hunden, Mir nur einen Bissen zu! Doch wer Armuth nie empfunden, Weiß es nicht, wie weh' sie thu'.Gott, so muß ich ewig darben, O wie glücklich sind die nun, Die vor mir im Frieden starben, Um vom Elend auszuruhn! Als den Elias unsrer Zeit, Als Ins Reich von Christus Herrlichkeit In sanftem Säuseln aufgetragen, Ließ er den Mantel schnell von Strahlenschultern fliegen; Er wogte durch die Luft herab, Und blieb an des Propheten Grab In sanftem Mondenschimmer liegen. Viel Modeweise unsrer Zeit, Zu blind für Und stolz auf ihr Gewand von Spinneweben, Verachteten den Mantel; ihn Vom Grab nur aufzuheben, War viel zu klein für ihren stolzen Sinn. Auch Zum Hügel Mit Augenblitz den Mantel an; Doch wandelt' er mit kühnen Schritten Bald wieder fort auf seiner Bahn, Und dacht': Mein Mantel ist aus gleichem Stoff geschnitten. Auch Blieb er am Hügel seines Lehrers stehen; Sah demuthsvoll hinauf zu Gottes Höhen, Bückt' sich, und warf den Mantel um. Stürz herunter das Kolossenbild fremder Barbarei! Daß es brüllt – im Falle brüllt, daß es Schutt im Thale sei. Führ den Jüngling an den Trümmern stolz vorüber – zeig ihm bald in Thuiskons Eichenwald Hermanns Krone schimmern! – Zeig ihm dann den Silbermond, wo ein Heinrich thront, wo der Denker Leibniz wohnt – Und die Wellen von dem alten Rhein schlagen Beifall brausend drein, wenn der Lehrer Klein Deutsche fleht, sie sollen Deutsche sein. Du küssest mich zum neuen Jahr, Und sprichst zu mir: du Lieber, Mein Busen fließt von Wünschen über? O falscher Mops! es ist nicht wahr, Die Freundschaft glänzet nur aus deinen Blicken; Doch Joabs Dolch blinkt auf dem Rücken. Was wird er sagen, dort in seinem Himmel, Wenn nun sein hoher Geist verklärt Auf unser Erdgetümmel Die Sonnenblicke kehrt?Wird uns der Held noch seine Kinder heißen? O ja, nie war der Preuße klein! Groß war der Geist der Preußen, Groß wird er immer sein. Zum reichen Dauß sprach einst weiser Mann: Herr Nachbar, sieh doch deine Kinder an. Ein dummer Kerl, der selbst nichts kann, Gibt ihnen Unterricht; Und ach! die Armen lernen nicht Des Bürgers und des Christen Pflicht. Kaltsinnig sprach der Nachbar Dauß: Das Ding – es gibt sich schon, Herr Bruder! Wo, Teufel, steckt der Knecht im Haus? Und gibt den Ochsen Futter, Legt frische Streu und striegelt sie? Mein' Seel'! mich daurt das arme Vieh! Freund! O sähst du meinen Busen beben! Er wallt, und jeder Tropfen Blut Spricht laut: mein Pythias soll leben. Ihr Forscher in der Wappenkunde, Was fragt ihr ängstlich nach dem Grunde: Warum in jeder Schilderei Der deutsche Adler doppelköpfig sei? »Zwei Köpfe,« sprecht ihr oft im Feuer, »Sind ja ein wahres Ungeheuer, Und Köpfe noch dazu, wie die, Voll bissiger Antipathie.« O laßt doch einmal nach, mit Forschen euch zu plagen! Ein Novellist sogar kann euch die Wahrheit sagen. Der eine Kopf, der Sanft scheint und desto schärfer pickt, Ist Kaiser Der andre Kopf, der Scharf sieht und mit dem Schnabel haut, Ist Warum sie aber uneins sind, Begreift beinah ein kleines Kind; Sie sind entzweit in dem gemeinen Falle: Was eine Kralle packt, packt auch die andre Kralle! Drum zerren sie so jämmerlich – Vaterland, wie daurst du mich! So herzig, wie mein' Lisel, Gibt's halt nichts auf der Welt! Vom Köpflein bis zum Füßel Ist sie gar wohl bestellt: Die Wänglein weiß und roth; Ihr Mund, wie Zuckerbrod. So herzig, wie mein' Lisel, Gibt's halt nichts auf der Welt.Viel weicher als die Seide Ist ihr kohlschwarzes Haar, Und ihre Aeuglein beide Sind wie die Sternlein klar; Sie blinzeln hin und her, Sind schwarz, wie Vogelbeer. So herzig, wie mein' Lisel, Gibt's halt nichts auf der Welt.Im Dörflein ist kein Mädchen So fleißig, wie mein' Braut. Im Winter dreht sie 's Rädchen, Im Frühling pflanzt sie Kraut. Im Sommer macht sie Heu, Trägt Obst im Herbst herbei. So herzig, wie mein' Lisel, Gibt's halt nichts auf der Welt.Auch schreibt sie, 's ist ein Wunder; Jüngst schickt sie mir 'nen Brief, Daß mir die Backen 'runter Das helle Wasser lief. Liest sie in der Postill, So bin ich mäuschenstill. So herzig, wie mein' Lisel, Gibt's halt nichts auf der Welt.Ihr sollt sie tanzen sehen, Das traute Liselein! Sie hüpft und kann sich drehen, Als wie ein Wieselein; Doch schleift und tanzt sie dir Am liebsten nur mit mir. So herzig, wie mein' Lisel, Gibt's halt nichts auf der Welt.O, traute Lisel! länger Renn' ich nicht hin und her, Es wird mir immer bänger; Wenn doch die Hochzeit wär'! Im ganzen Schwabenland Kriegst keine treu're Hand. O du, mein' traute Lisel, Wenn doch die Hochzeit wär'! Mutterherz, o Mutterherz! Ach! wer senkte diese Regung, Diese fluthende Bewegung, Diese Wonne, diesen Schmerz, Süß und schauervoll in dich!Gott, der Herzenbilder, Sprach zur rothen Fluth In den Adern: Milder Fließe, still und gut! Und da strömten Flammen Alle himmelwärts In der Brust zusammen, Und es ward ein Mutterherz.Mutterherz, o Mutterherz! Diese liebevolle Regung, Diese fluthende Bewegung, Diese Wonne, diesen Schmerz Senkte Gott, nur Gott in dich! Ich armer, durstiger Poet, Der fast aus Hunger betteln geht, Und immer schwach und niemals satt Ein Chaos in dem Beutel hat. Ein armer Mann, ein kranker Mann, Der hektisch von dem Busen keuchet Und wie ein Greis am Stabe schleichet Und kaum die Rippe decken kann. – Ein Knabe wie ein Pavian, Der bietet mir nur alle Vierteljahre Mit kothichtem Gesicht und mit zerzaustem Haare Zwölf kupferrothe Kreuzer an. Ach Bruder! hier gebricht's Am Geld, des Menschen bester Kraft, Die aus den Eseln Doktor schafft – Drum nehme nur vor deinen Rebensaft Dies wenige! – – Ha, Schwager, – nichts. Vom Tobaksgotte Telesphor Hat Unterschriebner Kopf und Rohr, Auch Ulmer Stahl und Schwamm und Stein, Nebst einem Tobak extrafein Empfangen durch der Freunde Hand. Ist Rath – doch Biedermann ist mehr; Drum hat er so viel Fett und Schmeer. Der andre, Ist gar ein hochberühmter Mann, Der Büchlein schreibt so fein und zart, Daß einem 's Wasser läuft in Bart. Der dritte, der jüngst bei mir war, Heißt Empfindsam ist das Herzlein sein, Drum liebt ihn auch manch's Mädel fein. Mit vielem Danke dies testirt Mit Brief und Namen – unpetschirt, Denn ein Gefangner siegelt nicht Mit Lack – weil Thränen vom Gesicht Ihm tröpfeln statt des Siegelwachs. Wenn mich aus meinen Banden Der Herr befreit; Und ha ich überstanden Den Hohn der Zeit; Dann werd ich wie erwachen Aus einem Traumgesicht; Der Mund, Heil mir! voll Lachen, Das Herz beströmt mit Licht!Dann jauchz' ich: Gott hat Großes An mir gethan; Deß bin ich fröhlich, Großes Hat Gott an mir gethan! Preis' ihn in Lobgesängen, Die Fesseln sind entzwei; Die Eisenriegel sprengen Und ich bin frei, bin frei!So wende mein Gefängnis, Herr! mach' mich los! Mein trauriges Verhängnis Scheint mir zu groß! Bald sind des Lebens Fluten Vertrocknet, wie ein Bach; O laß es nicht verbluten, Dies Herz im Ungemach!Doch die mit Thränen säen, Gefangne, läßt Der Herr mit Jauchzen gehen Aufs Erntefest. Sie gehen hin und weinen, Und tragen edle Frucht, Am Tage, wenn die Seinen Der Herr der Ernte sucht.Die ihr mit Fesselnarben In Kerkern weint, Einst bringt ihr eure Garben Dem Menschenfreund! O Tag der Wonn' und Psalmen, O Erntetag brich an! Daß ich auch meine Halmen Frohlockend bringen kann! In eines Eichenwaldes schwärzester Nacht Stand vor seines Geklüftes Eingang Unsichtbar schwebten Geister des Himmels um ihn; Da begann er seinen Nachtgesang:»Groß bist du, Riesin Natur. Deine Sohle ruht auf der Erde, Dein Scheitel bestreift die Sterne! Groß bist du, Riesin Natur!« Ich sterbe, Sohn! Nimm diesen Kranz; Von Christenhaaren flocht' ich ihn; Statt Diamanten spielen drin Erschlagner Christen Zähne. Sohn, Ich sterbe arm; der Christen Geiz Ließ mir dieß Stroh, worauf ich sterbe, Und dort den Bogen – Ha, den Pfeil, Der fliegt und singt und trifft und tödtet! O Sohn, sieh deinen Vater an Und schwöre, mir ihm gleich zu sein! Sei kalt und keck und frei und gut, Und hasse den, der seinen Gott Entehrt! Dort unter jenem Baum Ist ein Altar, dort bete an! Des Cocusbaumes Wipfel säuselt Dein Flehn zum Vater der Natur Dem Himmel vor! Ich sterbe gern; Nun wirft kein Sturm den Fischerkahn Auf hohen Wogen hin und her. Ein ew'ger Frühling blühet dort. Mein Weib, ach, deine Mutter reicht Auf goldner Schal' mir Ananas. Aus Christenschädeln trink' ich dort Der Götter Wein! O Der große Kapak winkt mir schon! Leg' deine Hand auf meine Brust, Und schwöre mir! Begrabe mich, Wo deine Mutter liegt! Le wohl! H – ist der Ort, wo ich gefangen bin. In Banden wein ich hier mein Trauerleben hin, Und immer dennoch bleibt dies unglückvolle Leben Der Liebe Tyrannei zum Opfer hingegeben. Gezwungen tugendhaft, weil du nicht bei mir bist, Fluch' ich der Unschuld oft, die mir beschwerlich ist. Noch bis zur Wuth verliebt soll ich die Liebe zwingen! Wie schwer, wie grausam ist's, bei meiner Pein zu ringen Ach, eh' einmal die Ruh' dies arme Herz erquickt, Eh' die Vernunft einmal die Glut in mir erstickt: Wie oft, wie oft werd' ich noch lieben, noch bereuen, Verlangen, hassen, flehn, verzweifeln, suchen, scheuen! Mich Und alles will ich thun, nur dich vergessen nicht. Es ist in Amors weitem Reich Kein Mädchen dir, o Mädchen! gleich. Wenn du dies Jahr die Meine wirst, Bezaubernde Gertrude! So bin ich größer als ein Fürst, Und reicher, als ein Jude. Der große Schädel, nur halb kahl, Mit breiter Stirne, hart, wie Stahl, Und diese Knochen, fest, wie Stein: Wem mögen die gewesen sein? Dumpf sprach der Genius, der um das Beinhaus schwebt: Es war ein Deutscher, der naturgemäß gelebt.Und dieses Schädelchen hier, So weiß, so dünn, wie Postpapier; Und diese Gebeinlein dabei, Wie Marzipan weiß, und weich wie Brei: Wer war denn dieß? Ein Geck aus Paris! Bruder, komm, ich rathe dir, Braue hübsches, dünnes Bier. Wirf, damit's die Gäste dürste, Handvoll Salz in deine Würste, Halte eine schöne Magd, Die den Gästen nichts versagt; Und für eine kleine Freude Schreibe doppelt mit der Kreide! Halt' auf deinen Vortheil fest, Du wirst reich! – Ihr lieben Schwaben insgesammt, Wenn noch ein Fünkchen in euch flammt Von Ahnenglut, so höret mich – Denn biederb, frei und deutsch bin ich. Unüberwindlich, groß und stark, In ihrer Knochen Löwenmark War eurer großen Väter Art; Jetzt seid ihr zärtlich, winzig, zart; Tragt statt der Waffe Degelein Mit Bändern d'ran, gar hübsch und fein, Und sprecht mit eurem lieben Sohn Franzosensprach' im Nasenton! Ihr lauft verbuhlt um eure Weiber, Wie Maulwurf, Sperling, oder Täuber. Wer Complimente schneiden kann, Wer schmeicheln, kriechen, heucheln kann, Der ist bei euch ein ganzer Mann! Ihr haschet nur nach Rauch und Dunst, Und nicht nach Wissenschaft und Kunst: Drum gilt bei euch der Gauch und Tropf Mehr als der Weise und der Kopf! Der Jüngling sitzt beim Wein so kalt, Als wär' er achtzig Jahre alt, Und säße auf der Alpen Höh Mit bloßem A** im ew'gen Schnee. – Ists Wunder, wenn man euch entehrt, Als wenn ihr Yähoo wärt? Schnipst euch der Sachs' und Breme doch Verächtlich unters Nasenloch. O denkt einmal im Ernste nach, Was einst Bohemus von uns sprach: Ach denkt daran, 's ist hohe Zeit. Seid klug, schon vor den vierzig Jahren, Wie's eure braven Väter waren. Wie schön, wenn einst der Enkel spricht: Die Narrenkappe paßt mir nicht. Verlangst du in der neuen Zeit Dir Reichthum zu erwerben, O Pak! so werd' einmal gescheit, Sonst mußt du Hungers sterben. Nur Bücher voll Geschmack und Kraft Legst du in deinen Laden? Wie dumm! Geschmack und Wissenschaft Lebt nur von Gottes Gnaden. Da blick auf deine Brüder hin; Die füllen ihre Börsen Mit schalen Uebersetzungen, Und dummen Kontroversen. Als Yorik starb, da flog Sein Seelchen auf gen Himmel, So leicht, wie ein Seufzerchen Der Liebe himmelan fliegt. Es standen schon in goldnen Kreisen Die Engelein um ihn herum. Auf ihren Wangen glänzte Des himmlischen Lächelns Morgenroth. »Komm doch, du sanftes Seelchen du, Erzähl' uns! bringst du gute Botschaft?« Und Yoriks Seele hauchte: »Ach, Dort unten ließ ich meine Brüder Im Staub zurück. O säht ihr sie Erziehungslos und ohne Führer In Büschen wandeln, wo die Hyder, Die Sünde zischt. Wie sie sich mühen, Die Schlange zu zerreißen, Die sie umflicht! Es fällt Der Jugend Blume, ach! vom Sturm gebrochen! Es schlägt der graue Sünder Verzweiflungsvoll an seinen Schädel, daß es hallt! Und Sie röcheln, sehn mit wildverrückten Mienen Gen Himmel. Ach, dann strecken ihre Glieder Sich fürchterlich dem Tode aus, Die Decke ihres Sarges breitet Graunvolle Nacht und Stille über'n Leichnam. Es poltert hinab der Sarg; Die Stricke schnellen unter ihm hinweg, Und Schädel und Gebein und Staub Fällt von der Schaufel dumpf hinab.« Der Freundschaft und der Liebe Thränen Rieseln in den Sand; hinabgebückt Erschallt der Heulenden entsetzenvolle Klage: »O Vater, Mutter, Bruder, O Freund, Geliebte, gute Nacht!« Sie aber liegen stumm Und fühllos, wenn der Wurm Zu ihrer Leiche kriecht. Und Yorik schwieg. – Es weinten Die Engelein; und ihre Thränen fielen Im Morgenduft herab und zitterten Wie Thau auf junge Palmen Und halb offne Veilchen, Die dem Schoße Des werdenden Frühlings entstiegen. »wie lie ich dich, mein Vaterland, Wo ich den ersten Odem zog, Und frische Lüfte athmete; Wie lieb ich dich! wie lie ich dich!« So sprach ein deutscher Biedermann, Und Thränen flossen vom Gesicht. (Oft weint ich in der Mitternacht Auch solche Thränen – Gott, du weißt's!) Ihn hört' ein Weltmann, kalt wie Schnee, Nahm Schnupftabak und lächelte. Was Vaterland? Haha, ha, ha! Mir ist, weil ich erfahrner bin, Die ganze Welt mein Vaterland. Wo für mich Brod und Ehre ist, Da ist mein Vaterland! – Der Deutsche Sprach biedermännisch, keck und kalt: So schlägst du mit geballter Faust Die eigne Mutter, die dich tränkte, Ins Angesicht? Undankbarer! Hat jene Dirne dich gesäugt, Der du die geilen Lippen küssest? Fleuch hin zur Krippe, draus du frißst, Und nenne sie dein Vaterland. Erlauchte Gönner unsrer Spiele, Hier steht Emilia Zum erstenmal voll schüchterner Gefühle In ihrer Unschuld vor Euch da! – Wie werden ihre Hände wanken, Wenn sie die Rosenblätter pflückt, Und wenn vertieft in schreckliche Gedanken Der Vater – ha! den Dolch nach ihrem Busen zückt. O stärke mich, Natur, und öffne du dieß Herze, Daß sein Gefühl sich heiß und wahr ergießt, Bei des Geliebten Tod und bei des Vaters Schmerze Auch meine Thräne – wirklich fließt. Und wenn aus weiter aufgerissner Wunde Das Blut in Purpurtropfen quillt, Ach, wenn verbleicht die Röth' auf meinem Munde Und Nebel meine Blicke hüllt – So bebt mit uns vor dieser Scene, Der furchtbarsten, der schrecklichsten! Schenkt meinem Vater eine Thräne Und mir – der Hingeopferten! Wenn dann ein Edler spräche: O Himmel, räche, räche Die Unschuld! Säume nicht, Du furchtbares Gericht! Dein Wetter soll die Marinellis treffen, Die ihre bessre Fürsten äffen! Sie hat die Höll' heraufgesandt! – Und dann der Beifall jeder Hand Uns zuklatscht; wie belohnt ist da Die glückliche Emilia! – Seht ihr schon jetzt in ihrer Miene Des wahren Beifalls Freuden nicht? Wohlan! – Ihr Gönner dieser Bühne, Ich eile schon! – Mich ruft Natur und Pflicht. Herr Stupor spricht: bei meiner Ehre! Kein Deutscher hat Genie! »Sie hätten recht, Herr Stupor, wäre Das ganze Volk so dumm wie Sie.« Zill, der Apokalyptikus, Bewies mit einem tapfern Schluß, Daß einstens mit den Frommen Auch Thiere in den Himmel kommen. O, schrie sein altes Weib, und freut sich inniglich, O welch ein großer Trost für mich und dich. Der Du über die Tasten des strahlenbesaiteten Flügels Bald dem Weste gleich schlüpfst, wenn er den Blüthenbusch fächelt; Bald dem Sturme gleich rasest, wenn er die Wipfel der Tannen Mächtig rüttelt; Dir, Lächelt mein Genius von der wallumgürteten Veste, – Wo die blutige Sehnsucht in Felsenquader sich klammert; Wo des Berges Geist, von schwarzen Locken umflattert, Mit dem gräulichen Scheitel streift an nächtliche Wolken, Und die Silberstimme der Freud' im Eisengeklirre Ewiger Fesseln verschlingt. – Ha, drum zucken ätherische Funken vom Auge dir nieder, Wenn dein feuriger Geist den Händen Eile gebietet; Wenn du Engeln abgehorchte Urharmonien Goldnen Saiten entlockst; und wenn du am herrschenden Flügel Strich, und Hauch, und Sang in einen großen Gedanken Mächtig wirkend verflöß'st. – Geister des Himmels umschweben Deinen Steinischen Flügel und nicken dir Beifall. Dir lauschen Kenner von Kopf und Herz. Auch ich belauschte dich, Zauberer, Schlürfte die Noten in mich, die von den Fingern dir trofen; Silberfunkelnden Frühthau schlürft so die lechzende Blume. Ach, da war ich noch frei! – Wie war ich so selig, o Hoch auf lüpft ich das Glas, vom rheinischen Traubengold blinkend, Drückte dir freudig die Rechte, vom feurigen Spiele noch glühend. Harmonia's Lieblinge unter dem biederen Volke Deutschlands – (Orpheus selbst, der Griechen Lehrer, ist unser!) Gingen vor uns, wie in Wolken vorüber. Die Bardengesänge Voll von Tiefsinn, der Mode Affensprünge verachtend. Alle Geweihte des sanften Klaviers erschienen. Da flogen Süße goldbeschwingte Stunden lächelnd vorüber. – Aber Meines Saitenspiels. Vom wiedertönenden Boden Hallen nur Seufzer zurück; sein Stern ist zerfressen von Thränen. Wie? Staxens Predigt wär' gestohlen? Verleumdung ist's! Ich sag es frei! Er ließ, ich selber stund dabei, Für baares Geld sie aus dem Laden holen. Herr Reif, der große Geist, im Wassermann geboren, Schimpft vornehm kalt auf dich, o Tonkunst, los. Der Mann hat recht; denn seine Ohren Sind für die Tonkunst viel zu groß. Ei Dudeldum! so greif In dein Klavier so steif! Zwar sind die Finger brav, Nie fehlt's in der Octav', Noch in der Quint' und Terz; Nur Eines fehlt – das Herz! In der vierten Bitte steht Gar ein herrliches Gebet. Alles dieses, glaub es mir, Mein Geliebter! wünsch' ich dir, Essen, Trinken, Kleider, Schuh, Aecker, Haus und Hof dazu! Fromm Gemahl mit Geld und Gut, Fromme Kinder, frisches Blut, Oberherren gut und treu, Fried' und Sicherheit dabei, Freunde – die dem David gleichen, Brave Nachbarn, und desgleichen. Weint ihr heil'ge Männer! Weint ihr Herzenskenner! Dichter weint! Ihr Hippiase weint! Auch ihr, liebe süße Kinder, Weint nicht minder! Hier, so seltsam es auch scheint, Ruht Wieland, euer alter Freund. Wer ist der große Herkulische Kolosse, Der seinen Hügel Fleisch auf Knochensäulen hebt, Den Boden stampft, der weit herum erbebt? Es ist Im tiefen Auge Flammenblick. Schaum fließt von seinem Bart. Er brüllt herab: Ich zürne, Verwegner, über dich! – Zurück! Sonst stoß' ich dir die scharfgeschliffnen Zacken Des mächtigen Tridentes in den Nacken! – Wie angedonnert stand ich da Und zitterte und sah Voll ängstlicher Erwartung nieder. – Der Furchtbare erhob sich wieder Und sprach: Du wagst es, du allein, Nicht in den Lobgesang des Friedens einzustimmen? Verschweigst des Sultans Schmach? Ich würd' ergrimmen, Jedoch du bist für meinen Grimm zu klein. – Ja, Friede ist's! Es wälzen meine Fluthen Nicht mehr der Türken Aeser fort. Und keine Flotte schwimmt auf Meerschaum hin, um dort Im Archipelagus zu donnern und zu bluten. Ha, Katharina siegt! Die Göttin ist es werth! Hörst du die Friedensjubel rasen? Wohl dir, Tatar, nun kann dein Pferd So frei, wie du, auf sichern Steppen grasen. Auf schwarzen Meere seh ich schon Der Moskowiten Flaggen wehen. Der große Peter scheint vom nahen Wolkenthron, Als Genius, den Schwimmern zuzusehen. Mit vorgepreßtem Auge sieht Sultan Den blassen Mond in Machmuths Fahne an Und hört auf ihren Bäuchen, Die überwundne Schaar der Janitscharen keuchen. Der Erdkreis schweigt: es stutzt der Ocean Und alles weit umher staunt Katharinen an. Da irrt Polonia Mit fliegendem Haare, Mit jammerbleichem Gesichte, Ringt über dem Haupte Die Hände. Große Tropfen Hangen am Auge, das bricht Und langsam starrt – und stirbt, Doch sie stirbt nicht! Versagt ist ihr des Todes Trost. Sie fährt auf, schwankt und sinkt Nieder an der Felsenwand Und schreit: ach meine Kinder, Wo seid ihr? Ausgesät In fremdes Volk und hülflos. O Sobieski, großer Sohn, Wo bist du? schau herab! Hörst du nicht am Arme Deines tapfern Volks die Fessel rasseln? Siehst du nicht den Räuber Aus Wäldern stürzen Und dein Land verwüsten? – Ach der Greis versammelt seine Kinder, Seine Enkel um sich her Und zückt das Schwert und würgt sie nieder. Sterbt! so spricht er wüthend, Was ist ein Leben ohne Freiheit? Ha, er rollt die offnen Augen, Durchstoßt die Brust und sinkt Auf seiner Kinder Leichen nieder. – So klagt Polonia. Die bösen Tage sind kommen; Da sind sie nun, die Jahre, Von denen ich sagen muß: Leer sind sie von Freuden! Sonne, Licht, Mond und Sterne Dunkeln um mich; ich sehe nur Wolken, Und höre nur rasselnden Regen. Die Hüter meiner Leibeshütte, Es krümmen sich die Starken, Haben Feierabend gemacht. Aus den Fenstern der Freundlich lächelnde Geister. Verschlossen sind die Thüren nach der Straße; Denn vergebens horcht das Ohr nach Vogellaut; Verstummt sind ihm die Töchter des Gesangs. Schwindelnd fürcht' ich mich auf dem Hügel, Und schrecke beim Tritt auf ebenem Wege. Gleich dem Mandelbaume blüht mein Scheitelhaar. An meinem Stabe zusammengekrümmt, Bin ich der Heuschrecke gleich. Vertrocknet ist in mir die Lust. Bald werd' ich beziehen mein ewiges Haus, Und die Kläger werden beflort gehen auf den Gassen. Doch einst wird des Lebens Silberstrick wieder geflochten, Neugeschaffen mein Dann rasselt wieder am Rade des Brunnens der Eimer, Und schöpft aus dem Quelle lebendes Wasser. Geselle dich immer zur Erde, mein Staub; Bist ja mit ihm verwandt. Du aber, mein Geist, Fleugst auf zu Gott, der dich gegeben hat. Weilt, ihr Musen! steht stille, Zöglinge, Vor diesem heiligen Bilde! Im Drange hohes Gefühls Springt mir der Busen! Zu schwach ist die Mimik Aufzuhalten des Gefühls Donnernden Wogenschlag. Ich muß sagen, laut muß ich sagen, Was ihr verschweigt. Mit Sternengold geschrieben Am Olymp – der Name Ha! mit welcher Wonne sprech' ich ihn aus, Deinen Namen, Wenn Schwermuth schrecklich über mir Mit Zackenflügeln hängt. Und fast das Bild von dir Aus meinem Herzen drängt; So schließ' ich mich in meine Kerkergruft Und mache mir durch Thränen Luft. Wie ein gefangner Uhu trau'rt, Der sonst dem Wilde aufgelau'rt, Und aus der Eiche luft'ger Höh Auf manchen Hasen, manches Reh Mit scharfen Krallen niederflog Und Blut in den gekrümmten Schnabel sog; So trau'rt nun Pugatschef, der Wüthrich, der durch Morden Und Raub und Brand so fürchterlich geworden, Und der im weiten kalten Norden Den Schnee mit Blut bedeckt Und Fried' und Unschuld weggeschreckt. Ha Pugatschef, nun sei ein kühner Ritter, Und stoß den Schädel, daß es hallt, Verzweiflungsvoll mit wüthender Gewalt, Wie Bajazet, ans Eisengitter! – Doch nein, du schmückst zuvor Des Saracenensiegers Wagen, Wenn durch Moscoviens geschmücktes Thor Ihn Achmeds stolze Hengste tragen, Und wenn der fürchterlichste Tod Dir, Wütherich, vom Blutgerüste droht; So soll, dem Meere gleich, empor die Stimme schwellen: So stirbt ein Pugatschef. So sterben die Rebellen.