Die Allgewalt des lieblichen Geschlechtes Beherrscht mit schöner Zauberey, Der Stolze trägt nur härtre Sclaverey Im Traume des verlornen Rechtes, Beherrscht den Geist des Königs wie des Knechtes: Der edelste bleibt nicht der Fesseln frey.Es schäme sich der unsichtbaren Ketten Kein Mann, so groß er immer war. Die Parce webt Uranien ihr Jahr, Und webet es von Blumenbetten: Nur wer nicht fühlt, vermag es sich zu retten, Und lächelt kalt und spottet der Gefahr.Der Weise lebt beglückt in sanften Banden, Die süße Herzenssympathie Und leiser Hauch der Seelenharmonie Zum Heil des Lebens um ihn wanden, Dankt für sein Glück den Göttern, die es fandten, Küßt frey und froh die Kett' und segnet sie.Die Schönheit rührt, doch nur die Anmuth sieget, Und Unschuld nur behält den Preis, Die Unschuld die von keiner Schminke weiß Und überwindet und nicht krieget, Und mehr allein durch ihre Reitze wieget, Als aller Kunst gemeßner Modefleiß.Das Herrlichste, was wir auf Erden schauen, Was magisch oft Barbaren zähmt, Und selbst die Hand des Bluttyrannen lähmt, Ist, bleibt ein Weib, das voll Vertrauen, Sich kaum bewußt, den Rest gemeiner Frauen Durch Tugenden von hohem Werth beschämt.Die Anmuth thront auf ihrer heitern Stirne, Und ihre schöne Seele mahlt Sich in dem Blick, den sanft ihr Auge strahlt: Sie dreht als Phöbus Lieblingsdirne Nicht ein System mit Aufwand von Gehirne, Dem Schmeicheley nur kalten Beifall zahlt.Mit ihrem Ton haucht ihre Harmonieen Sie wilden Unholdsseelen ein, Wenn sie es reicht, wird Wasser Chier-Wein; Sie kommt, und Zorn und Zwietracht fliehen, Und selbst der Knecht der stygischen Harpyen Hört ein Mahl auf ein Bösewicht zu sein.Die Unschuld blickt, und selbst der Wüstling schweiget, Und sein verworfnes Herz wird rein Als kehrt' ein Gott zu seiner Rettung ein: Kein Funke seiner Sünde steiget Entflammend auf, wo sie ihr Antlitz zeiget, Und tief fühlt er sich nur verächtlich klein.Mit Lieblichkeit spielt an der Mutter Händen Die kleine Schmeichlerinn, und blickt Mit Unschuld auf, in der sie schon entzückt: Wer kann den Blick einst von ihr wenden, Wird die Natur ihr schönes Werk vollenden, Das sie schon jetzt mit Zauberzügen schmückt?Mit Lust entschlüpft sie ihrem Flügelkleide In froher Unbefangenheit, Und jeder Tag, der sie zum Liebling weiht, Ziert sie mit mehr als funkelndem Geschmeide, Die Unschuld schmückt mehr als Gewand von Seide Und Frohsinn mehr, als Glanz der Eitelkeit.Die Jungfrau geht, mit Glorie umgeben, Und alle Herzen folgen nach; Und manches Wort, das ihre Lippe sprach, Erwegt ein schwerverborgnes Beben, In welchem sich die leisen Seufzer heben, Und leise wird der Liebe Sehnsucht wach.Die Sittsamkeit glänzt sanft in ihren Blicken; Wie ungleich jenem Angesicht, Wo jeder Zug nur Aphroditen spricht, Wo in der Lockung frechem Nicken, Und jedem Wort Begierden sich verstricken, Wo jeder Wink der Tugend Schranken bricht!Ihr trägt ein Mann sein ganzes Herz entgegen, Sieht sie wie eine Gottheit an, Und rühmet sich mit Stolz, daß ers gethan, Und hält sie froh für einen Segen Aus Eden noch auf seinen Pilgerwegen; Und was er glaubt, ist kein erträumter Wahn.Der Gatte geht mit Zuversicht und Liebe, Wohin ihn das vereinte Glück Oft ruft, und sieht mit Mißtraun nicht zurück; Als ob den Bund ein Engel schriebe, Für ihn allein das Paradies noch bliebe: Die Unschuld bürgt mit ihrem Seelenblick.Wer spricht es aus, wenn er auf ihrem Schooße Die kleinen Gaukler scherzen sieht, Und sie ihn sanft in diese Gruppe zieht? Ein Krösus ist mit seinem Loose Ein Bettler dann, und klein der erste Große, Der hoch entflammt um Dunst der Ehre glüht.Die Unschuld ist die Grazie der Schönen, Die lieblich jede Freude würzt, Genuß vermehrt und Kummerstunden kürzt. Kein Frevler wagt es, sie zu höhnen; Um sich vielleicht der Tugend auszusöhnen, Wenn rund um ihn die Hoffnung nieder stürzt.Sie lächelt frey, wenn, wie am Königsthrone, Ein Sclavenheer sich um sie drückt, Und schmeichlerisch im Glanz der Schönheit bückt. Dem Mädchen reichet sie die Krone; Bringt Heiterkeit und Ehrfurcht der Matrone, Wenn sich das Haupt mit Silberlocken schmückt.Sie denket froh an jeden Tag von gestern, Der ohne Tadel ihr verstrich; Ergötzet schon des nächsten Morgens sich, Und Freud' und Ruh sind ihre Schwestern: Und wagts der Neid, die Göttliche zu lästern, Der Scorpion stirbt an dem eignen Stich.Wenn stille Schuld der Wangen Blüthe tödtet, Den schönsten Schmelz der Augen dämpft, Und in dem Mark mit Feuergifte kämpft; Wenn sich umsonst der Frühling röthet, Verzweiflung kocht, wenn Philomele flötet, Und Marterangst das Herz zusammen krämpft;Wenn in den Kreis der schwachen kranken Kinder Der Mutter scheues Auge fällt, Und jeder Blick Gewissenspein enthält, Wenn stets geschwinder und geschwinder Im Fieberpuls der hingelebten Sünder Ein Rächer sich mit seiner Rechnung stellt:Dann sieht verklärt die Tugend ihre Knaben, Die in dem buntesten Gewühl Mit Jugendkraft und hohem Frohgefühl Sich um sie her versammelt haben: Die Seele kann sich an dem Anblick laben, Und Engel sehn mit Lust ein solches Spiel.Wenn zauberisch im jungen Ebenbilde Die muntre kleine Tochter fliegt, Und lauschend sich an ihre Mutter schmiegt, Und ihre Mutter dann mit Milde Sie sanfter drückt und hinblickt ins Gefilde; Hat Dichtung je so schönen Traum gewiegt?Kühn blickt der Mann und muthig in Gefahren, Den seiner Seele Würde hebt; Er schreitet fest, wenn feig der Weichling bebt; Die Tugend stählt in Winterjahren Ihn noch mit Kraft auch unter grauen Haaren, Wenn keiner mehr der Zeitgenossen lebt.Die Unschuld bringt der guten frohen Alten Den Schwarm der Enkel um das Knie: Sie sieht und küßt und lehrt und segnet sie, Wenn sie sich fester an sie halten; Und Freude glänzt aus allen ihren Falten Und jedes Wort ist reine Sympathie.Hoch ehret sie in ihrer Tugend Lohne, Bei eurer Hoffnung ehret sie, Ihr Mädchen; sonst erreichet ihr sie nie. Der Vater lebt in seinem Sohne, Und Enkel sind die Zierde der Matrone: Ein solches Stück ist Seelenharmonie.Geht, opfert ihr, der Unschuld, die euch schützet, Die euch mit jedem Reitze ziert, Durch die allein ihr edle Herzen rührt, Was ihr besitzt, durch sie besitzet, Und ohne die euch alles wenig nützet; Geht, opfert ihr, die euch zum Heile führt.Durch sie nur wird und ihren hehren Schleyer Die Schönheit göttlichen Geschlechts; Nur sie allein gibt das Diplom des Rechts Und macht Vollkommenheiten theuer, Veredelt Lie und macht allein sie freyer Als Dienstbarkeit des nur gemeinen Knechts.Nur sie allein schafft Segen auf der Erde, Und sichert euer Paradies, Das einst ihr Hauch aus Wüsten werden ließ, Verbannet Kummer und Beschwerde, Baut den Olymp an Baucis kleinem Herde, Und wehet sanft, wenn hoch der Sturmwind blies.Sie mischt den Kelch, den euch der Gram verbittert, Mit Trost aus ihrem Vaterland, Führt in dem Glück, reicht im Orkann die Hand, Und hauchet, wenn der Sünder zittert, Weil schwarz heran die Donnerwolke wittert, Euch Frieden zu, von Gott herab gesandt.Sie reicht mit Huld, wenn einst die Saat der Halmen Zur großen Ernte niedersinkt, Und ernst und hehr des Schnitters Sichel blinkt, Den Kindern ihren Kranz von Palmen, Wenn zu dem Chor der neuen Jubelpsalmen Ihr Angesicht im Strahlenkreise winkt. »hört es hallen Herdenglocken Auf der Trift am hohen Rocken, Und der Tag wird heiß; Draußen könnt ihr weiter sprechen, Rasch ergreift den langen Rechen: Arbeit gilt es heut und Fleiß!«Keine Wolke steht am Himmel; Summend ziehet das Getümmel Nach der großen Au, Ernst und heiter, still und tosend, Singend hier dort leiser kosend, Durch den letzten Morgenthau.Voll und hoch bis an die Waden Gehen dieses Jahr die Schwaden; Auseinander fliegt Schnell das Gras von zwanzig Händen, Daß geflockt an allen Enden Alles in der Sonne liegt.Heißer brennt es von dem Himmel, Rühriger wird das Getümmel, Bildet sich zum Zug, Schwinget rasch den langen Rechen, Wendet flink die vollen Zechen, Und es rauscht der Halm im Flug.Immer wieder, immer wieder Wechseln rüstig Reihn und Glieder Emsig ab und auf, Unter Lachen unter Plaudern, Rechts und links und ohne Zaudern, Künstlich ihren Ringellauf.Neckend geh'n sie manche Stunde Wiederhohlt die heiße Runde; Und die junge Welt Weiß es listig still zu spielen, Daß sich jedes von den Vielen An das liebste Plätzchen stellt.Glühend wird die Mittagshitze; Alles eilt dem Schattensitze An dem Walde zu; Oder lagert mit dem Kober Hungrig sich am größten Schober, Erst zum Mahl und dann zur Ruh.Besser schmeckt aus großen Töpfen Frische Milch als Herrenschnepfen, Wenn man sich gerührt; Wasser besser als die Weine, Die der Fuhrmann von dem Rheine Nur für Gold herüber führt.Leise schlummern nun die Alten, Und die jungen Wichte halten Ihre gute Zeit; Spielen, spotten, necken, kosen, Werfen sich mit wilden Rosen Bis zu wilder Fröhlichkeit.»Hollah, endet euer Flüstern, Höret wie die Halme knistern!« Ruft der Altpapa; »Jungen, Mädchen, zugegriffen! Morgen wird zum Tanz gepfiffen: Jetzo ist noch Arbeit da!«Alles kommt heran gestürmet, Schober werden aufgethürmet, Vor dem Abendthau: Michel schwingt die große Gabel, Hebet schwitzend, wie zu Babel Mächtig seinen Riesenbau.Alle jauchzet ausgelassen Durch des Heues lange Gassen, Und der Alte singt Einsam schmunzelnd und zufrieden, Daß er seine Pyramiden Glücklich noch zusammenbringt.Schwer geladen werden Wagen, Hohe Berge heimzutragen Für das lange Jahr. Mögen nicht mit wildem Trosse Stolz verzehren fremde Rosse, Was des Friedens Gabe war!Wie aus einem Paradiese Duftet Balsam von der Wiese, Und die Krankheit weicht; Städter wallen frisch nach Hause, Die in ihrer engen Klause Lange gestern noch gekeucht.Grillen zirpen, Wachteln schlagen, Späte Nachtigallen klagen Ihren Abschied sich; Und der Sperling in dem Rohre Zanket mit dem ganzen Chore Unermüdet ritterlich.Fliegen summen, Käfer schwirren; Neugeschärfte Sensen klirren In dem Grase schon; Fernher in der Abendröthe Hallt des Waldhorns und der Flöte Sanft gemischter Zauberton.Neben dem Forellenbache Zieht mit Singsang und Gelache Alles freundlich heim, Findet Abends bei der Mutter Milch und Brot und frische Butter, Köstlich süß, wie Honigseim.Morgen ist ein Fest für Knaben, Die Johanniskronen haben: Fort noch in das Feld! Wer die schönste Krone windet Und die schönsten Garben bindet, Ist beim Tanz des Tages Held.Hört es hallen Herdenglocken Von der Trift am hohen Rocken Dort dem Dorfe zu, Mädchen, eilet und versehet Euern Stall geschwind, und gehet Dann zu Tisch, und dann zur Ruh. Schon glänzt dort hoch der Abendstern; Lo ihn, mein Geist, lob ihn, den Herrn! Es sank der Sonne goldnes Licht, Doch seine Güte sinket nicht.Er hat von meiner Jugend auf Geleitet meines Lebens Lauf; Er stand mir bei, wenn von Gefahr Ich rund umher umgeben war.Er war mein Trost, wenn Kummer sich Um mein bethräntes Lager schlich; Er hörte, wenn ich schwer und tief Aus meiner Angst um Rettung rief.Nun sing' ich noch mit jeder Nacht, Der Herr hat alles wohl gemacht: Er schickt uns nur zu unsrer Ruh Den bittern Kelch der Leiden zu.Ich habe lang' und viel gelebt, Und manche trübe Stunde schwebt Noch einsam jetzt vor meinem Blick; Doch dankbar denk' ich nur zurück.Gott, sey mein Vater; steh mir bei, Daß ich des Lebens Abend frey, Wie ich ihn nunmehr vor mir seh, Still, sanft und froh hinunter geh.Laß fromm mich und von Tadel rein Vor dir und vor den Menschen sein, Daß man, wenn mein Gebein einst ruht, Noch herzlich sage, er war gut.Laß meine Kinder, meiner werth, Nur bleiben, wie ich sie gelehrt, Sich deiner und der Tugend freun; So ist ihr Erbtheil nicht mehr klein.So wall' ich ruhig, wie ich bin, Zum stillen großen Schlafe hin, Wo schlummerschwer mein Auge sinkt, Wenn mir der Tod, dein Bothe, winkt. Nimm meinen Kuß im Geist an deinem Rheine Und denke bei den Bechern deutscher Weine An einen deutschen Biedermann, Den an Neuschottlands westlichem Gestade Im Labyrinthe menschenleerer Pfade Einst deine Seele lieb gewann.Erinnre dich, wie bei dem kleinen Mahle Wir auf dem Steine lagen, und, die Schale Des Kieselbaches in der Hand, Uns über Stolbergs Liede Freundschaft schwuren, Und wie uns Schauer durch die Seele fuhren Bei Freundschaft und bei Vaterland.Erinnre dich, wie Arm in Arm wir gingen, Und an dem Blick der Abendsonne hingen, Die bei Neufundland nieder sank, Und wie wir dann auf Adlerbergen saßen, Und in der Dämmrung Klopstocks Herrmann lasen Auf einer grauen Felsenbank.Erinnre dich, wie in der wilden Zone Uns nach der Jagd ein freundlicher Hurone Mit Edelmuth entgegen kam, Und uns, in ächter Urbewohner Sitte, Mit Ungestüm in die berauchte Hütte Und brüderlich zu Tische nahm.kannst du es je, das Patriarchenessen, Und unsers Wirthes Jubellied vergessen, Der froh wie Gott uns Gutes gab; So führe mit dem Gängelband der Mode Der Parze Hand nach einem Stutzertode Dich rächend in ein Marmorgrab.Nein, Freund! gewiß durchirrst du noch im Bilde Die Berge, wo der gute wackre Wilde So oft uns auf den Felsen fand, Wo, trotz den Männern von Minervens Hügel Und von dem Kapitol, der Größe Siegel Auf seiner freyen Stirne stand.Erinnre dich, wie in des Nordlichts Gluthen Oft unsre kleine Barke durch die Fluthen Mit Zittern an das Ufer stieg; Und wie wir dann, wenn hoch die Wogen drangen, Ein Lied von Fingal durch die Wogen sangen, Von Geistern, Harfen, Schlacht und Sieg.Hier sitz' ich, Freund, in meiner Jugend Haine, Und schreibe dir auf einem alten Steine Vielleicht das letzte, letzte Wort: Zum Zweyten Mahle greif' ich nach dem Stabe, Und pilgere mit meiner leichten Habe Nunmehr vielleicht auf ewig fort.Das Vaterland bedarf nicht meiner Kräfte, Hat Männer genug für Ämter und Geschäfte, Und schenkt mir gerne meine Pflicht. Ich habe von den vielen fetten Gauen Nicht einen Fuß, mir meinen Kohl zu bauen Zu einem ländlichen Gericht.Obgleich auf keinem Acker eine Ähre Mit ihres Segens schöner goldner Schwere Mir dankbar in die Sichel sinkt; Obgleich von keinem jungen Zöglingsbaume Mit ihrem Purpur eine Mohrenpflaume Mir Durstigen zum Brechen winkt:So sitz' ich doch mit schaurigem Gefühle Und sehe traurig hier dem Wellenspiele Am Ufer unsrer Elster zu, Und wende langsam meine düstern Blicke Noch Ein Mahl auf die Knabenwelt zurücke Und ihrer Jahre stille Ruh.Bald gellt vielleicht mit schwerem Eisentone Bellona von des Nordens rauher Zone Auch mir noch einen Schlachtgesang, Der jüngst vom Felsenfuß der Pyrenäen Bis an des Samojeden Winterseen In grellen Noten wiederklang.Dann, Freund, wenn ich in dem beeisten Norden Vielleicht mit Schaaren unbekannter Horden In fremde wilde Kriege zieh, Und wenn ich am Kaukasischen Gebirge Mich auf den Tod mit Ghenkis Enkeln würge, Vergiß des Busenbruders nie.Und wenn, von einem Männerarm geschwungen, Ein Türkenstahl mir durch das Hirn gedrungen, Und du den Todesbothen hörst: So setze dich zu einem Trauermahle, Und singe mir bei unsrer Bundesschale Ein Lied, mit dem du Helden ehrst.Jetzt lebe wohl! und höre von dem Freunde, Als ob er scheidend dir im Arme weinte, Ein Wort, das seine Seele spricht: Nicht ob ich deiner Seele Werth verkennte; Nimm nur mein Herz in meinem Testamente; Denn Gold und Silber ha ich nicht.Sey immer Mann und groß durch eigne Kräfte, Und nie laß andern Händen die Geschäfte, Die du noch selbst zu thun vermagst; Sey Harmonie in Wort und That, und weiche Kein Haar breit, stark wie eine Königseiche; Und felsenfest sey, was du sagst.Sey wie ein Gott im Wohlthun auf der Erde, Und gib dem Armen froh von deinem Herde, Und tröste warm des Kummers Sohn: So wird man mit Entzücken dir begegnen, Und dich, wie Kinder ihren Vater, segnen; Und dieses ist der schönste Lohn.Sey Freund von allen; aber lange sichte Und prüfe scharf und faß in jedem Lichte, Und blicke tief bis auf den Grund Dem Manne, dem du in die Arme sinkest; Denn wisse, wenn du Gift statt Heilung trinkest, So bleibt dein Herz auf ewig wund.Trau nicht dem Menschen; dicker Firniß decket Die wahre Farbe, welche sich verstecket Und in der Leidenschaft nur zeigt: Verachte stolz den stolzen goldnen Thoren, Doch mehr noch jenen, der mit leisen Ohren Sich bis zum Gürtel schmeichelnd beugt.Stets handle fest nach männlichen Gesetzen, Die du dir schriebst, und Eines zu verletzen Sey Hochverrath an der Vernunft: Trägst du Zufriedenheit in deiner Seele, So hast du Glück für dich genug, so quäle Dich nicht um Beifall einer Zunft.Mißtraue jedem Lobe, jedem Tadel, Und prüfe strenge jeder Handlung Adel, Für die man ein Diplom begehrt; Doch wag' es nie, mit alten Ketzerflammen Den Mann, den man verdammet, zu verdammen; Denn Gott nur kennet seinen Werth.Durchwandle froh mit deinem Freund die Auen; Nur wag' es nicht, auf ihn dein Glück zu bauen: Wer ist der Mensch, für den du bürgst? Steh selbst, und suche die Vernunft zu rächen, Damit du nicht, wenn fremde Säulen brechen, Des Lebens Ruh auf immer würgst.Flieh vor dem Weibe, Freund; in ihren Netzen Ist erst Berauschung und sodann Entsetzen; Und in der ganzen Schöpfung blickt Kein Wesen, das mit allen Engelgaben, An denen sich die blinden Opfer laben, Am Ende schrecklicher berückt.Und wenn ein Weib dir mit verklärten Blicken Ein hohes paradiesisches Entzücken In deine trunkne Seele bebt; Und wenn sie dich aus deiner Erdenhülle Mit ihres Zaubers ganzer Nectarfülle Zur Wonne des Olymps erhebt;Freund, wehe dir, wenn du im Hochgenusse Der Schönheit blind zu einem Götterkusse Dich in des Engels Arme wirfst, Und tief, gleich Libers schwer berauschten Zechern, Der Wollust Taumel aus gekrönten Bechern Zum himmlischen Geheimniß schlürfst.Das Feuer, das dein Wesen heute nähret, Wird morgen Gluth, und wüthet, und verzehret Die kleine Stütze deines Glücks; Es quält dich Angst, und jagt dich auf und nieder; Du siehst Verrath in jedem deiner Brüder Und in der Richtung jedes Blicks.Du irrest nicht: des Mädchens Flamme währet, Bis Lunens Hochlicht zwey Mahl wiederkehret; Dann sucht sie neuen Zeitvertreib, Und kann mit deinen heiligsten Gefühlen, Mit deinem Leben wie mit Würfeln spielen. Gebrechlichkeit, dein Nahm' ist Weib!Verzeih mir, Freund, wenn ich mit bittrer Klage Der Schöpfung Meisterstück zu richten wage: Gib nie, gib nie dein ganzes Herz; Laß nie es kühn in lauter Liebe weben, Versuche nie zum Gott dich zu erheben, Und du entgehst der Folter Schmerz.Freund, hoffe nichts und fürchte nichts auf Erden Mit Leidenschaft, und du wirst glücklich werden. So glücklich als der Mensch es kann: Denn Glück, unwandelbar und ungestöret, Das selbst der Neid mit stummer Achtung ehret, Erwirbt sich auf der Welt kein Mann.Durchblicke kühn die alte graue Decke Der Vorurtheile; rufe laut und wecke Den Nebenwandler aus dem Traum: Doch störtest du ihm seine gute Reise, Und rücktest ihn gewaltsam aus dem Gleise, So gib der alten Weise Raum.Durchstöre nicht der Schulen alte Kriege Um aufgeblähter Weisheit Federsiege, Die schnell die Skepse dir verwischt: Erforsche nur, um gut und froh zu leben, Und deiner Muße Geist und Salz zu geben; Und lache, wenn der Tadler zischt.Freund, lebe wohl! und ruf' in deine Seele Oft See und Fluß und Wald und Felsenhöhle Zurück, durch die wir Arm in Arm Oft zu dem freundlichen Huronen schlichen; Und ist das schöne Bild von dir gewichen, So strafe dich der Thoren Schwarm.Freund, hoffe, daß des Weltenhalters Wage Uns noch am Abend unsern Rest der Tage In Einer Hütte wägen wird; Daß noch der Schatten Eines Baums uns decken, Noch ein Gesang der Nachtigall wird wecken, Wenn wir genug umher geirrt.Nimm meinen Kuß im Geist an deinem Rheine, Und denke bei den Bechern deutscher Weine An einen deutschen Biedermann, Den an Neuschottlands westlichem Gestade Im Labyrinthe menschenleerer Pfade Einst deine Seele lieb gewann. Die Menschen sind, was Menschen immer waren, Gemisch von Schwachheit und von Kraft; Oft spricht Vernunft, und öfter Leidenschaft: So sind sie seit sechs tausend Jahren Im Strom der Zeit hinab gefahren; Und meistens nur, wozu der Augenblick sie schafft.Im Allgemeinen aufgerafft, Sie mögen lachen oder weinen, Sind sie nur selten, was sie scheinen. Das Wort ist nichts, als nur ein Hauch; Die stille That nur, kaum bemerkt durch Einen, Zerstreut der Worte dicken Rauch. Wir meinen selbst nur selten, was wir meinen: Gemächlich ist der löbliche Gebrauch, Auf Andrer Ansehn dictatorisch auch Stracks zu bejahn und zu verneinen.Es führet uns am Gängelband Ein buntes Heer von Vorurtheilen. Kaum hat man ein Gespenst verbannt, Und ganze neue Rotten eilen Dem Orte zu, wo das verjagte stand. Wird eines Arztes Wunderhand Wohl je den tiefen Schaden heilen? Der Knabe, der schnell wie sein Drache fliegt, Der Greis mit seinem dritten Fuße, Das Mädchen, das die Puppe wiegt Und die Matrone mit der Buße; Magister Duns, den nichts betrügt, Der Sybarit, der unter Moschus liegt, Der Mönch mit seinem Engelsgruße; Das Ordensband, das Lorberhaupt, der Richter, Der Kämmerling, der Philosoph, der Dichter; Ein jeder, Bettler und Minister, Von Paul dem Kaiser bis zu Paul dem Küster, Treibt sporenstreichs, mit Feder oder Schwert, Mit Spaten, Meßtisch oder Lunge, Als hing das Wohl der Welt an seiner Zunge, Mit heißem Blut sein Steckenpferd: Und treibt er in der Hitze nur Dem Nachbar nicht durch Garten oder Flur, So ist die Jagd noch ehrenwerth; Es trage dann ein jeder seine Kappe, In Sanssouci und bei Gemappe.Doch darum ist das Erdenvölkchen nicht, Wenn gleich im Sokkus und Kothurne, Vom Flügelkleide bis zur Urne, Ein jeder sich sein eignes Kränzchen flicht, Sogleich ein häßliches Gezücht. Prometheus hat uns ein Mahl so geknetet Aus seinem Thon; was können wir, Das arme Machwerk, denn dafür, Daß man verkehrt nun pflanzt und hackt und jätet, Und mit der brennendsten Begier Dem Glück entflieht und um das Unglück bethet?Als die Olympier Pandoren Zum mißlichsten Experiment, Wovon noch jetzt die hohe Flamme brennt, Den Leutchen, die des Töpfers Kunst geboren, Herabgeschickt, fing das Präsent Zu gähren an, und hat nun fort gegohren. Die Hoffnung nur ging nicht verloren, Daß einst vielleicht die Gährung schweigt, Und Gutes noch aus dem Gemische steigt.Indessen webt der Tanz der Horen, Wer nur sein Herz dem holden Chore neigt, Noch viel Musik für Augen und für Ohren. Der Mensch ist menschlich. Urideen zeugt Vielleicht am Urquell nicht der Engel, Der reines Licht von Gottes Antlitz trinkt; Und im Gefühle seiner Mängel Voll Ehrfurcht zitternd niedersinkt. Die Täuschung ist uns zugeschworen; Das Siegel liegt in der Natur: Wir sehen hier in unsrer Dämmrung nur Von Glück und Licht als Trösterinn Auroren; Und wen beim Antritt seiner Bahn Die Genien mit Lächeln wiegen sahn, Dem lächeln auch wohl ihre Floren.Wir müssen uns einander nehmen, So wie wir in dem Kreise sind, Und uns ein wenig links und rechts bequemen; Man schifft umsonst stracks gegen Fluth und Wind Ein blödes Aug' ist darum noch nicht blind. Man streife nur das Handwerk von dem Manne, Und nehme, was dann übrig bleibt, Gewissenhaft und nach der Spanne, Wenn er nicht mehr sein Steckenpferdchen treibt; So stehen Richter und Susanne So ziemlich wie sie waren da, Und jeder sieht so ziemlich, was er sah.Ein jeder gibt sein Bißchen Sinn, Mit dem der Himmel ihn gesegnet, Weil die Ergebung Vortheil regnet, Für Unsinn des Systems dahin: Man denkt, Vernunft ist immer im Gewinn.Die schwarzen Pfaffen und die braunen, Mit Platten und mit langem Schopf, Die Gilden mit und ohne Kopf, Als Stutzer hier und dort als Faunen, Die ihre tiefen Gaunereyn Dem Volk mit gimpelhaften Launen Hochheilig in die Ohren raunen, Sind von dem Ganges bis zum Rhein Zwar sehr oft noch der armen Menschheit Pein; Doch mit dem leidigen Gelichter, Jetzt in Kohorten, jetzt allein, Bei weitem nicht sogleich auch Bösewichter.Ein jeder Narr trägt seine Brille; Ein jeder Mensch hat seine Grille. Der Bonze bläst das Zionshorn, Wie Samuel ihm vorgeblasen, Und von dem Schnauben seiner Nasen Strömt auf die Frevler hoher Zorn, Die zu vernünfteln sich vermaßen.Der Mann mit einem Flammenstern Blickt groß aus seinem Strahlenscheine Mit Dunst des Hofs herab auf Kleine, Und mimickt, wo er kann, so gern Die Miene des erlauchten Herrn, Als schrie er das Gesetz am Rheine: Und in des Vorsaals dicker Luft Hält mancher stolz sich für des Staates Treiber. Vom Marschall bis zum Küchenschreiber; Und wer den Hof nicht roch, ist ihm ein Schuft.Der Held, für ein Gespenst von Ehre, Und oft für ein Gespenst von Pflicht, Sieht, trunken vor dem trunknen Heere, Als ob der Gang zum Paradiese wäre, Dem Würger trotzig ins Gesicht, Der zu dem Mahl sich Legionen bricht. Wie sehr ihm auch der Druck des Panzers laste, Er zehrt in ihm des Landes Fett, Und fühlt dadurch stracks sein Verdienst komplett; Und den Beweis führt seine Degenquaste.Das große Heer der Herrn der Feder Sitzt dictatorisch in dem Rauch, Und füttert sich mit Erbsenbrey und Lauch, Und glaubt, es treib allein die Räder Der Weltuhr fort: und mancher arme Gauch Im vierten Stock, der alles stolz verachtet, Was unter ihm auf Erden wohnt, Schnallt sich den Bauch vor Hunger, aber thront, Indem er nach der Suppe schmachtet, Als hätt' er den Verstand gepachtet.Der Junker rollt sein langes Pergament, Daß hoch der Staub fliegt, aus einander; Und gegen ihn ist Philipps Alexander Ein Männchen nur, das kaum der Schüler kennt, Ob es gleich Welten nieder rennt: Das Stift von Mainz hätt' ihm den Eintritt nicht vergönnt. Er siehet in zerschoßnen Fahnen, Vor deren Schrift er staunend steht, Und die er links und rechts mit Ehrfurcht dreht, Nur seinen Werth im Werth der Ahnen; Und führet das erlauchte Haus, Durch viele fromme Dunkelheiten Und manchen alten Schutt der Zeiten, Zwey hundert Jahr vors Feigenblatt hinaus.Der Demagog mit faltenvoller Stirn Spinnt tief versteckt an neuen Schlingen, Den Eigensinn des Pöbels zu bezwingen, Und setzt in seinem heißen Hirn Das schönste Lied, das die Sirenen singen, Und wickelt dann das Volk wie Zwirn, Um es an seinen Pfahl zu bringen, Wo er es, trotz der blutigsten Accise, Wenn ers vermöchte, schwitzen ließe.Die Göttinn, die an ihrem Hofe Mit Einem Blick die Männerwelt In Sclaverey gefesselt hält, Vor der der Held, brav in dem Amt der Zofe, Mit Schmeicheleyen niederfällt, Dreht unter Wielands schönster Strophe Das Schnürchen fest, mit dem sie Sprenkel stellt; Und hält mit List die Grazien am Fädchen, Trotz Liddy, ihrem Haubenmädchen.Verzeihen wir, damit man uns verzeihe! Die Menschen sind im Ganzen schon noch gut; Man nehme sie nur nach der Reihe, Mit allem, was das heiße Blut So oft, und oft das kalte wieder thut. Wir sind, trotz den Apotheosen, Womit des Dichters Feerey Es schmeichelnd wagt, den Schönen vorzukosen, Nur von der Erdensiedeley. Auf Binsen blühen keine Rosen, Und unser Ball trägt keinen Fehlerlosen. Doch hat er viele gute Seelen, Die hier und da noch ohne Schein, Gleich einem unpolierten Stein, Im rauhen Kleid den innern Werth verhehlen, Und denen, um auch schön zu sein, Vielleicht nur Schliff und Fassung fehlen.Mit ihnen können wir vergnügt Noch unsers Lebens Stunden zählen; Und, wenn der Troß der Alltagswelt betriegt, Und falscher Stempel uns belügt, Zu ihnen uns wie zu Asylen stehlen. Sie sind einander anverwandt, Weil sie einander angehören: Die Wahrheit ist ihr diamantnes Band, Die Tugend stets das Siegel, das sie ehren; Ihr Gruß ein biedrer Druck der Hand, Auch wenn sie von den fernsten Meeren, Von fremdem Stamm und fremder Sprache wären. Die Freundschaft fließt nicht von den Zungen; Die Herzen lesen ohne Schrift: Es wird kein schöner Spruch gedungen; Sie reden durch die That, die in die Seele trifft; Denn aus der Seel' ist sie entsprungen. Sie kennen sich, auch wenn sie schweigen; Und wer die Sprache nicht versteht, In welcher sie sich ohne Künste zeigen, Und um den Sinn zur Schule geht, Verfehlt des Weges, den sie wallen, In Hütten und in Marmorhallen, Der Stern ist nichts, wenn nichts darunter schlägt, Das seinen Mann von reinem Werthe Den Dutzendseelen dieser Erde Entrückt und zu den Sternen trägt. Mit Kopf und Herz in Gleichgewicht, So fest wir hier auf unsern Wegen Im Gleichgewicht zu gehn vermögen, Gehn sie, wenn auch der Sturm aus Wolken bricht, Mit stiller Kraft den Weg der Pflicht: Und wandern sie der Nacht Gefahr entgegen, Das Herz hat Muth, der Kopf hat Licht.Sie reichen jedem ihre Hand, Der auf der schroffen Felsenwand Mit Schwindel in dem Blicke stehet, Wo sich der Fuß hart an dem jähen Rand Schon ungewiß und zitternd drehet, Und schon das Haar zum Sturze wehet; Sie wandeln dankbar durch die Au, Und pflücken zu dem Kranz der Horen Im Angesichte von Auroren Die Rosen mit dem Perlenthau: Doch legen sie das neugewundne Band Der Frühlingskinder aus der Hand, Und trösten einen Freudenlosen, Der weinend an dem Wege stand; Der Augenblick bricht ihnen beßre Rosen, Als Flore selbst mit ihrem Lenze wand.Nicht süßer Worte Melodieen, Nicht Thränen selbst, die an der Wimper glühen, Beweisen so, wie ein Gesicht, Von dem mit Ernst, in ungeduldger Regung Und schöner flammender Bewegung, Die ganze Seele Wohlthat spricht. Fein ist der Stempel, den sie tragen, Und tief, sehr tief liegt mancher Zug: Man lernt ihn nicht in wenig Tagen, Und oft erscheint nach Jahren noch Betrug. Betrügen und betrogen werden; Nichts ist gewöhnlicher auf Erden.Mit manchem ist man schon in langen Jahren Auf dieser Reise durch die Welt In Einem Kahn hinab gefahren, Und glaubte sich sehr gut gesellt, Bis schnell, wenn durch verborgne Felsen Die Fluthen unser Schiffchen wälzen, Der Nebel von der Stirne fällt. Der Eigennutz, der Stolz, der Dünkel, Und irgend eine Leidenschaft Schläft oder lauscht oft Jahre lang im Winkel, Bis sie mit eingesogner Kraft Gebietherisch zu Tage dringt, Und Harmonie in grellen Mißlaut bringt. Die Meinung und der Ruf vergrößern immer, Und mahlen optisch alle Mahl Den Gegenstand durch oft gebrochnen Strahl, Das Gute besser, Böses schlimmer, Das Dunkel dunkler, blendender den Schimmer.Die Regel durch das Leben sey: Vertraulichkeit, und selten nur Vertrauen, Und links und rechts, von Furcht und Hoffnung frey, Auf Seelenphänomene schauen; Erwarten und nichts auf Erwartung bauen; Nur alle Menschen menschlich nehmen, Das Gute so, wie wir es sehn; Mit Muth und Kraft dem Bösen widerstehn, Anstatt darüber uns zu grämen: Und zu der Sicherheit der Sache, So weit das Erdenelement Uns Sicherheit in seinem Schooße gönnt, Den Geist der Vorsicht auf die Wache. Du wagsts, in Bedlam noch, dich mit Vernunft zu brüsten, Tief tief verworfenes Geschlecht? Pygmäisch stehst du da auf deinen Schaugerüsten, Nur als Tyrann und Knecht.Der Unsinn gängelt dich am Zaum der Vorurtheile, An dem du hemionisch gehst, Daß nicht die schwere Hand des Geißlers dich ereile, Wenn du den Schedel drehst.Du kniest, vor Angst verstummt, vor jedem Nebelgötzen, Den dir Dalai Lama gab, Und folgest allem blind, was deine Gaukler setzen, Zur Unvernunft hinab.Du irrst, Insecten gleich, um eine Feuerflamme, Verbrennst die Schwingen, fällst und fluchst Dem göttlichen Geschenk in deines Unwerths Schlamme, In dem du Rettung suchst.Vom ältsten Nimrod an bis auf die neuste Krone Bestimmt der Dolch was Recht soll sein, Und schreibet es in Blut; und Weh dem Unglückssohne, Fällt ihm ein Zweifel ein.Der eine zieht am Joch, damit der andre schwelge Und wagts der Sclav und blickt empor Um Trost und Licht, zerbricht des Herrschers Eisenfelge Ihn, wie der Hagel Rohr.Wo lebten je bei euch des Himmels Lieblingskinder, Sie, Freyheit und Gerechtigkeit? Sie blickten nur herab auf eine Welt voll Sünder, Und flohn mit Traurigkeit.Kaum blieb ihr Bild zurück in diesen Regionen, Das man nur selten ehrt und liebt. Selbst Aristides muß die Bösewichter schonen, Damit man ihm vergibt.Und endlich treibt das Volk, Emblem der Weltgeschichte, Aus seinem Kreis den reinen Mann; Weil es das Strafgericht von seinem Angesichte Nicht mehr ertragen kann.Man stellt mit feilem Hohn in der Zerstörer Ehre Des Menschensinnes Brandmark auf; Und eilt verrückt, als ob der Frevel Wohlthat wäre, Zu dem Idol hinauf.Die Zwingherrnkunst und Herrschbegier gewannen Nur durch der Andern Schändlichkeit: Die Sclaven werden erst, dann werden die Tyrannen; Und schnell zu gleicher Zeit.Despoten spotten hoch, und dann Oligokraten, Und dann des Pöbels Hefensatz: Dann kommt ein Demagog und setzt mit Frevelthaten Sich auf den alten Platz.Viel Gräuel hatte schon mit seines Lictors Beilen Des Sulla Würgerblick gethan; Doch schmeichelnd giftiger schlug Wunden, die nicht heilen, Der Kna Octavian.Der Bonzen Gaunerey erzwang das Austernleben, Und stämpelte den Mann zum Schaf, Und schuf oft Sünde, nur um Sünde zu vergeben, Und Ruh zu Todesschlaf.Ihr waret stolz und kühn mit euern Meteoren, Und prunktet mit Philosophie: Wie hat das neue Licht sich wieder schnell verloren In alte Phrenesie!Man köderte die Welt mit reinen Freyheit Golde, Und dolchte sie in Sclaverey; Und hier hält Despotie des Helfers Faust im Solde, Und hier die Klerisey.Wir können also nicht das Tagelicht ertragen, Da man uns in die Nacht verstößt; Und ewig müssen wir das große Räthsel wagen, Das ewig sich nicht löst!Vom Erdengott herab bis zu dem Dorftyrannen Spricht Willkühr ungleich nur nach Gunst, Und webt das feine Garn, das ihre Söldner spannen, Mit tief gelegter Kunst.Die große Schickung lag in eines Mannes Händen: Der sollte wie ein Heiland sein. Er fing es göttlich an; doch göttlich zu vollenden War noch sein Geist zu klein.Noch nie schien das Geschlecht, von seinem Werthe trunken, So hoch im Strahlenkreis zu stehn: Und nie ist es so tief in Kriechsucht hingesunken, Um tiefer noch zu gehn.Des Menschen Leidenschaft ist, hat sie nur erst Nahrung, Des Krebsgeschwüres Prototyp. Was sich dem Arme naht, das lehret die Erfahrung, Verzehret der Polyp.Lest die Annalen durch von Cyrus bis auf gestern, Und sprecht dann von Gerechtigkeit. Man stellt ihr Bildniß auf; und eilet es zu lästern, Wo man es eingeweiht.Man ehrt die Göttinn laut, und höhnt sie dann mit Thaten, Die Ariman nicht schwärzer sinnt: Man spricht von Menschenrecht, und hat es schon verrathen, Eh noch der Ton zerrinnt.Mit Mäklergeiste schrey'n die Afterpatrioten, Als bauten sie des Welttheils Glück, Und sinken in den Staub, verächtliche Heloten, Um einen Gnadenblick.Wer in dem Knechtsgefühl des Jammers seiner Sünde Zuerst ans Licht die Gnade trug, Verdient, daß ihm der Geist das Schrecklichste verkünde, Wenn seine Stunde schlug.Hier würgte man am Fluß mit einer Freyheitsfahne; Und focht ergrimmt um gleiches Recht, Und schleppt, mit Schande schwer, dort durch die Oceane Das Negervolk als Knecht.Wenn uns ein Funke blickt von Gottes Flammensonne, Erstickt ihn plötzlich eine Zunft; Und wem kein Heerszug folgt mit Waffen von Bayonne, Der spricht umsonst Vernunft.Was bleibet uns zum Trost? Nur noch die holde Schöne, Die uns der alte Mythus zeigt: Vielleicht daß Harmonie noch aus dem Mißgetöne Des großen Chaos steigt.Ich geh; wer weiß, wohin? Gewiß zu meinen Vätern. Vielleicht daß ein Centraljahr kommt, Wo noch der Kampf zuletzt mit Narrn und Missethätern Den Guten besser frommt. Willkommen mir, ihr feyerlichen Schauer An dieses Kirchhofs eingefallner Mauer; Hier leg' ich müde meinen Wanderstab Auf dieses Leichensteins zerborstne Trümmer, Und setze mich in Lunens Silberschimmer Zur Ruh auf eines Bruders Grab.Hier wandelt ernst allein in tiefer Stille Der Mensch mit sich in der Empfindung Fülle, Die Wohl und Weh in seinen Busen trägt, Die ihm, entrückt dem bunten Weltgewimmel, Die Pforten öffnet zu dem goldnen Himmel, Und ihn in Qual der Hölle schlägt.Hier steig' ich auf von moosbewachsnen Hügeln Auf reiner heißer Andacht Feuerflügeln, Hinauf, o Gott, zu deinem Strahlenthron, Und bethe dir, aus dessen Hand die Sonnen In ihre Flammenmeere hingeronnen, Vom Staub der Erde noch dein Sohn.Gib meinem Blick, wenn deine Myriaden Sich in dem Glanze deines Lichtes baden, Noch Stärke, daß ich von der tiefen Höh Durch jenes Raumes ungemeßne Gründe Die Harmonie der Schönheit wieder finde, Die ich hier oft verschwinden seh.Laß mich, wenn mich die Zweifel übersteigen, Nicht meinen Nacken unter Zweifeln beugen, Und halte meinen Geist im Gleichgewicht, Du Gott des Seraphs und du Gott des Wurmes, Der in dem Lenzhauch und im Sturz des Sturmes Mit Wohlthat den Erschaffnen spricht.Wenn mich die Welt zu hohem Zorn entflammet, Mein Feuereifer rund umher verdammet, Wenn schwer mein Herz mit deinem Rechte ringt; So will ich hier zur Schedelstäte treten, Und ein Gebeth bei deinen Todten bethen, Das meiner Seele Frieden bringt.Hier ruhen sie von ihres Lebens Frohnen, Die Brüder einst, in stillen Legionen In ihrem kleinen kühlen Aschenhaus; Ruhn von den Lasten, die sie nieder drückten, Vom Unrecht, unter dem sie schwer sich bückten, In brüderlichem Schlummer aus.Hier bin ich oft, wo jene Ulmen hangen, An meines Vaters treuer Hand gegangen, Dort, wo das schwarze Bahrenhäuschen steht; Hier folgt' ich weinend seinem Sarg, hier haben Sie ihn, den guten, braven Mann, begraben, Wo kalt der Nord herüber weht.Wo ist dein Grab, daß ich am Grabe weine? Des Armen Gruft bezeichnen keine Steine; Und weiter nichts warst du, als arm und gut. Schon mehr als zwanzig Jahre sind verflogen, Seit Wetterstürme um die Statte zogen, Wo dein Gebein von Erde ruht.Ich find' es nicht in der Entschlafnen Menge; Dem Tode wird sein Leichenfeld zu enge: Schon sank der Hügel über deiner Gruft; Und gleich den Helden, die in zwanzig Schlachten Das Ährenfeld umher zum Kirchhof machten, Schläfst du, wo hohl der Uhu ruft.Hier an dem Thor, der Mauer hier zur Rechten, Wo hoch sich Dornen über Gräber flechten, Hier war es, wenn mich Phantasie nicht täuscht. Wo treue Nachbarn dein Gebein geborgen, Und wo Natur jetzt nach zehn tausend Morgen Noch eine stille Thräne heischt.Hier setz' ich mich, wo ich einst oft gesessen, Und will mein Herz mit Kraft zusammen pressen, Wo ich zuletzt dein ernstes Antlitz sah; Und bethen will ich, hier wo wir einst schieden, Ich zu dem Kampf, du zu des Himmels Frieden, Und überschauen, was geschah.Das Schicksal hat, seitdem wir dich begraben, Mit ehrner Hand den Mann wie einst den Knaben Im Labyrinth schon manchen Weg gelehrt; Doch darf ich noch, o könntest du es hören! Um Mitternacht an deinem Grabe schwören: Ich war noch immer deiner werth.Du warst ein Mann, der seines Lebens Bürde, Mit hohem Sinn und stets mit Muth und Würde, Bis an den Schluß des letzten Tages trug, Den nie das Glück mit wiederhohltem Streiche, Du standst im Sturm wie in dem Hain die Eiche, Zum Sclavenjammer niederschlug.Du warst, wenn wir an deinen Knien hingen, Und nach der Reih von deiner Hand empfingen, Froh wie ein alter Patriarchensohn, Und hattest bei dem kleinen Kohlgerichte Am runden Tisch im festlichen Gesichte Entzückung uns, den Feinden Hohn.Du zahltest fest des Unstern schwere Schulden Als braver Mann mit deinem letzten Gulden, Und wiesest dann uns mit Zufriedenheit Auf jenen Vater, der die Sterne säet. Vor dem das Wohlthun wie ein Bothe gehet, Und der der Erde Segen streut.Du reichtest noch, wenn dir selbst Mangel drohte, Dem Dürftigern vergnügt von deinem Brode, Und sprachst noch Trost der Kummerseele zu; Und drückten schwer dein Herz dann eigne Sorgen, So gab zum Werk an jedem schönen Morgen Dir bald ein weiser Denkspruch Ruh.Du duldetest, als dich die Krankheit quälte, In deren Lauf man schon ein Lustrum zählte, Mit männlicher und lächelnder Geduld: Du scherztest noch, als unsre Thränen rollten, Und bathest nur, daß wir nicht weinen sollten, Und zahltest dann die letzte Schuld.Jetzt ruhest du, entronnen allen Fluthen, Im Vaterland nun sanft bei Gottes Guten, Und blickst vielleicht mit Wehmuth nur zurück; Und bethest, wenn dich neue Himmel blenden, Die Seligkeit der Seele zu vollenden, Für uns um Theil an deinem Glück.Mit Genien, die jetzt dir jauchzend rufen, Schaust du des Throns erhabne goldne Stufen, Und hörst der Morgensterne Lobgesang; Und dringst verklärt mit Einem schnellen Blicke Im Flug Äonen vorwärts und zurücke, Mehr als hier je ein Seher drang.Du wandelst dort in lichten Regionen, Wo endlich Tugend, Ruh und Wahrheit wohnen, Von denen nur der Nahme bei uns ist; Wo Gott, den Rückstand endlich voll zu zahlen, Gerechtigkeit in allgemeinen Schalen Mit unbestochner Wage mißt.Dort lachet nicht mit Belialsvergnügen Ein Bösewicht des Rechts in letzten Zügen; Dort spricht des Unsinns blutbestellter Frohn, Mit Geiferwuth und schwer verschloßnen Ohren, Für jeden Funken bessern Lichts verloren, Nicht aller Menschenwürde Hohn.Dort psalmodeyt kein wohlgenährter Bonze, Im Kopfe Nebel, in dem Herzen Bronze, Dir seiner Wuth ergrimmten Widerspruch; Läßt nicht, die heilige Vernunft zu tödten, Des Aberglaubens Eisenmänner reden Aus einem dickbestäubten Buch.Dort wird die Nacht, durch die wir irren, helle, Und alles tritt an seine rechte Stelle Zu einem schönen abgemeßnen Gang. Dort werden Labyrinthe sich entrollen Zu einem ewig harmonienvollen Und göttlichen Zusammenhang.Verweilest du jetzt dort auf deinem Sterne, Sieh, Seliger, aus diamantner Ferne Als Genius herab auf deinen Sohn, Und trage mir, wenn ich in Zweifeln irre, Die Strahlenleuchte vor in dem Gewirre, Wo rechts und links mir Klüfte drohn.Dann werd' ich nie vom heiligen Gedanken An Gott und Tugend nur ein Haar breit wanken, Und immer ruhig an dem Vorhang stehn, Und freudig, wenn die große Losung tönet, Mit mir und allem um mich her versöhnet, Zu deinen Sphären übergehn.Wenn Stürme je in meinen Pilgertagen Mich von dem vorgemeßnen Pfade schlagen, So komm' ich still an diesen Ort herab, Und setze mich, um Licht und Muth und Kräfte Zu meines Lebens ernstestem Geschäfte, Hier an dein unbekanntes Grab. Wer bauet uns die richtige Bussole Für die Geschichten dieser Zeit? Der Gallier spricht von dem Kapitole, Und an der Newa stirbt der Pohle, Nachdem der König sich entweiht, Dem Despotie nur noch den Mantel leiht.Der König starb, verkündiget im Fluge Das tausendzüngige Gerücht. Das Monstrum nährt sich oft nur von Betruge, Verkündigt das Gerücht mit Fuge, Der König starb? Es ist Gedicht! Wie konnt' er das? Der König lebte nicht.Er hört nur auf zu essen und zu trinken, Und winkt nicht mehr dem Kämmerling, Der biegsam schnell auf das erlauchte Winken Den Sclaven, die zu Boden sinken, Das Frühstück zu befehlen ging: Wer so nur lebt, der ist ein todtes Ding.Steig an den Sarg des königlichen Todten, Durch ihn gefallne Nation, Und rufe laut und in den grellsten Noten, Da wo man einst dich feilgebothen, Ein heiliges Threnodion Um seine Gruft, und stirb am letzten Ton.Er trug sein Bild, es war an ihm das Beste, Einst durch des Welttheils Mummerey. Seht, sein Gesicht trägt noch die Überreste! Er war der Schönste bei dem Feste; Und in Versaillens Feerey Kam kein Narziß ihm, dem Sarmaten, bei.Sie kannt' ihn schnell in seiner ganzen Stärke, Die ihn mit einem Blick durchsah, Und nahm ihn fest zu ihrem Augenmerke, Macht' ihn zum Hauptstück ihrer Werke, Semiramis Ruthenia: Sie winkte nur, so stand der König da.Das Heilkraut stirbt in einem Wald von Lolche; Unglückliches, zerstörtes Reich! Zerrüttung grub an euerm Thron, wie Molche, Und fern und nahe blitzten Dolche, Sogleich bereit zum Stoß nach euch. Die Newa rauscht, stracks wird das Wahlfeld bleich.Ihr zittertet in Ohnmacht, ihr Despoten, Und stießt verbißne Wuth in Sand; Ihr bücktet euch, wie euch sich die Heloten, Wenn ihnen Stock und Geißel drohten; Der Sclave hat kein Vaterland: So schwurt ihr Treu in des Adonis Hand.Der Nachbar sah, was er euch aufgedrungen: Er that mit Klugheit, was er that. Ihr kochtet Grimm, daß ihm der Streich gelungen; Doch Zwietracht zischte von den Zungen, Und Eigennutz saß in dem Rath, So nah ihr auch des Landes Parze saht.Hätt' euch nur jetzt noch Einigkeit verbunden! Selbst der entartete Piast Hätt' aus der Nacht, die euer Haupt umwunden, Vielleicht den Faden noch gefunden! Allein nur hassend und gehaßt Sank alles schnell im Druck der Riesenlast.Der König sprach in schönen leeren Reden, Und Nepotismus war sein Schwert: Und Pöbelgeitz und Schwindel spornte jeden, Den Geist der Nation zu tödten, Den man so lange schon entehrt. Ein solches Volk war dieses Königs werth.Hätt' ihn die Treu des Dieners nicht gerettet! Die Hand des Schicksals hätte doch Noch ein Mahl euch vielleicht noch losgekettet Mit seinem Tode, und ihr hättet, Sarmaten, euer fremdes Jochs Vom kühnen Hals gestürzt und lebtet noch.Das Glück schützt' ihn zum Unglück seines Landes: Und fester zog mit neuer Schmach, Als wäre man zertrümmerten Verstandes, Der Knoten des verhaßten Bandes, Bis der Orkann mit Schrecken brach: Und nun ward man, doch bald zum Tode, wach.Man kaufte die erbärmlichen Magnaten Mit Schmeicheley und Bändern ein: Für Mädchen und Batavische Ducaten Wurd' Ehre, Freund und Land verrathen; Und mancher gab, ein Sclav zu sein, Sein schlechtes Wort für eine Flasche Wein.Mit Einigkeit, wie selten Fürsten zeigen Als ständ' es alles im Diplom, Harpunte man, und alles mußte schweigen. Wer will Cyklopennacken beugen; Denn ihre Red' ist Lavastrom! Man nahm und gab vom Schicksal den Prodrom.Der König weint. Die Thränen wären Ehre Hätt' er sie als ein Mann geweint. Ein König steht nur würdig vor dem Heere, Und wenn auch Tod die Antwort wäre, Spricht er nur dort mit seinem Feind, Was er gerecht und was er menschlich meint.Noch ein Mahl fuhr der Feuergeist der Väter In die erwachte Nation. Das Volk rief laut durch seine Stellvertreter, Und zeichnete die Missethäter Zum nahen längst verdienten Lohn, Und sprach berauscht dem Zorn der Feinde Hohn.Noch lächelte die Hoffnung, da der Riese Mit Stambuls Macht des Todes Spiel Um Schedel warf, als ob zum Paradiese Das neue Vaterland sich schließe: Der Riese stand und Stambul fiel; Und Pohlen that zu wenig und zu viel.Noch war es Zeit, die Pflichten zu bezahlen, Die längst der König schuldig blieb. Mit welchem Strich soll ich die Scene mahlen, Als ihn zu den Sardanapalen Des Vaterlandes Engel schrieb, Und weinete, daß er ihn von sich trieb?Der Sybarit hat endlich sich entschlossen, Und ziehet langsam in das Feld; Die Frauen, die vor ihm in Thränen flossen, Ziehn nach und halten den Genossen. Zwey Stadien, da steht der Held, Bis weinend er in ihre Arme fällt.Er eilt zurück auf seine Flaumenbetten: Hoch zürnend floh vor ihm der Fluß. Mag, wer nun will, das Vaterland erretten; Der König liegt in Weiberketten. Laut libellierte der Verdruß; Verachtung war nunmehr sein Morgengruß.Das Gegentheil von Friederich, dem Brennen, Straft ihn des Irrthums der Sarmat. Verbrechen ists, hier deine Manen nennen, Die sich wie Licht vom Dunkel trennen. Verzeihe, Geist von Wort und That, Du sprachst zu viel, als er den Platz betrat.Er war so schön, und drehte Antithesen; Sein Leben war nur Zeitvertreib. Es mögen die Gardinenrichter lesen, Ob er bei Weibern Mann gewesen; Bei Männern war er immer Weib. Nun setze dich, Geschichte, hin und schreib!Schreib, was er that! Er weinte wie ein Knabe, Und sollte handeln wie ein Mann; Der Adler ward des alten Reichs Rabe, Und sang die Nation zu Grabe, Die noch im Kampf auf Rettung sann: So viel hat er, und das durch Nichts, gethan.Die Nachwelt schreibt den Männern ihre Nahmen. Sie gibt den Edeln ihren Lohn, Die noch zuletzt zum heilgen Kampfe kamen, Faßt gleich ihr Bild kein goldner Rahmen. Vor ihnen steht Kosciusko Phocion, Des Vaterlandes letzter Sohn.Wer ein Mahl sinkt, wird immer tiefer sinken, Der Königsschatten wandert noch, Den Bodensatz der Hefen auszutrinken, Nach seines neuen Herrschers Winken, Bis an die Werkstatt zu dem Joch, Wo mancher Knecht sich zum Tyrannen kroch.Im schönen Wort erstarben schöne Thaten, Und jeder Keim von Kraft verdarb. Was half es euch, unglückliche Sarmaten, Daß er sich in den fremden Staaten Den Ruhm der Zungenkunst erwarb? Jetzt weinet ihr, daß er nicht früher starb.Hier sehet her, hier liegt euch ein Exempel, Ihr Yvetoter Königlein! Ein solcher Schlag entsteht aus solchem Stempel, Und wie der Gott ist, ist der Tempel: Nur Wunder macht aus Wasser Wein. Erst muß der Mann, dann mag der König sein.Begleitet ihn zum Styx, ihr seine Scharen, Die seine Schwachheit umgebracht; Er soll mit euch, die alle besser waren, Zu dem Gericht hinüber fahren: Und Sobiesky's Blick voll Nacht Bring' ihm den Spruch, den dort der Richter macht. Was ist Wahrheit? fragt am Richterstuhle Jener brave Heide seinen Mann. Große Frage, die noch keine Schule Aus dem Weisheitsnimbus lösen kann.Menschen, Widerspruch im großen Ringe, Räthsel in der Kette dieser Welt, Zwischen Thier und Engel Mitteldinge, Durch Vernunft geadelt und entstellt.Vater, der du diesen Götterfunken Himmelssinns in unser Wesen schlugst, Und die Erdenseele feuertrunken Zum Gedanken deiner Größe trugst;Hast du zur Verdammniß Licht und Leben, Als du unsre Existenz gebarst, Deinen Neuerschaffenen gegeben, Denen du im Zorne gütig warst?Duldung, Vater, mit dem schwachen Kinde, Das im Dunkel deiner Strahlen schwirrt, Und von Labyrinth zu Labyrinthe Ängstlich, traurig, aber schuldlos irrt.Deine Werke kamen gut und edel, Groß und herrlich aus der Schöpferhand, Bis der Afterweisheit Schlangenschedel Sich sie auszubessern unterstand.Was ist Wahrheit? sprecht von euerm Throne, Wie ihr metaphysisch dunkel schwebt, Von Konfuzen bis zu Mendelsohne, Und im Nebel Hypothesen webt.Ha, ihr tappt mit eurer Blendlaterne Weisheitstrunken durch die tiefe Nacht, Träumet in dem Irrlicht Sonnensterne, Bis ihr spät zum Todesschlaf erwacht.Menschheit, arme Menschheit, deine Lehrer, Alle deine Weisen wissen nichts; Flattern, ihrer Hirngeburt Verehrer, Gleich Insecten um den Strahl des Lichts.Und die Bosheit, die im Finstern schleichet, Fasset schnell der Schwachheit Taumelgeist, Bis sie ihr den süßen Giftkelch reichet, Und die Sclavinn hin ins Elend reißt.Wenn der Menschenmahler seinen Pinsel In der Schwermuth schwarze Farben taucht, Und Bedrückung, Kummer und Gewinsel, Stolz und Knechtschaft in die Gruppe haucht;Weinet unserm göttlichen Geschlechte Eine Thräne bei dem Trauerstück: Seht, man gräbt das Grab der Menschenrechte: Und wer ruft Gestorbene zurück?Dort verzehren muftische Magnaten Ihres Landes Fett in Schwelgerey; Und der Pflüger, stets der Kern der Staaten, Jammert bei der ihm gelaßnen Spreu.Und die edeln Menschenmäkler zählen In des Mammons großem Rechnungsbuch Ihre Schätze nur nach Menschenseelen, Und ihr Segen ist der Knechte Fluch.Mit umglühter, heißer Stirne frohnen Unter der Despoten Eisenstab Ganze große schöne Nationen Von der Kummerwiege bis ins Grab.Freyheit ist ein Schall vor ihren Ohren; Der Gedanke wäre Hochverrath; Weil zum Troß der Sclaverey geboren Unsinn ihren Geist gefesselt hat.Und auf ihrem Wolkenthrone sitzet Rings umher die alte Möncherey, Blicket grimm, aufs Vorurtheil gestützet, Und ihr Scepter wieget schwer wie Bley.Unter ihrem schwarzen Rabenflügel Zischen die Kabalenzungen Gift, Brechen Laurer frech das Freundschaftssiegel, Sinkt dem Streiche, wen der Spürhund trifft.Ihre Geyer drohn in allen Zonen, Wo die unterdrückte Wahrheit spricht, Mit Bastillen, Inquisitionen, Thürmen, Minen, Eisen, Blutgericht.Wenn Banditen nur mit Dolchen morden, Bleicht man ihren Schedel auf dem Holz, Aber wenn der Helden Troß in Horden Länder würget, sind die Helden stolz.Wenn der Mann dem Manne, der ihm glaubet, Seinen Seckel stiehlet, ists Betrug; Aber Herrschsucht, die Provinzen raubet, Nennt der Staatskunst hohe Schule klug.Durch der Politiken schiefe Brille Ist Moralität ein Possenspiel, Und Gerechtigkeit nur eine Grille, Die in Philosophenschedel fiel.Arme Brüder, hat euch Gott zu Ketten, Zu des Unsinns Eisenjoch gemacht? Und vermag kein Rächer euch zu retten Aus der Vorurtheile langen Nacht?Strahlenwahrheit ist euch noch zu helle, Freyheit selbst wird eurer Ruhe Grab; Und ihr trinkt Beranschung aus der Quelle, Die der Schöpfer nur zur Stärkung gab.Gleich Insecten kriechet ihr als Knechte Unter Frohngeboth und Knutenhieb; Und ihr würgt am eigenen Geschlechte, Wo euch die Vernunft den Freybrief schrieb.Elend in der Sclaverey, und blutig, Wo die Freyheit ihren Fittich schwingt; Ha, wer wagt es noch, der groß und muthig Nach dem schönen Menschenrechte ringt?Menschen, Widerspruch im großen Ringe, Räthsel in der Kette dieser Welt, Zwischen Thier und Engel Mitteldinge, Durch Vernunft geadelt und entstellt.Hier sitzt, um die Nachwelt zu betrügen, Menschenfeindlich glotzend, ein Gesicht, Spähet aus dem Staub gelehrte Lügen Für den jämmerlichsten Bösewicht.Dort wirft von dem hohen Rednerstuhle Eine Bonzenseele schleichend Gift, Spinnet mit der Ketzerey der Schule Zwietracht aus dem Friedensbrief der Schrift.Hier durchwühlt der Geitz mit Gnomenfreude, Unbekümmert um der Waisen Fluch, Seiner Koffer goldnes Eingeweide, Und durchzählt sein langes Rentenbuch.Dort durchspähn, die Richter zu bestricken, Weil ein Schurke schwere Säcke beut, Rabulisten mit Hyänenblicken Jedes Schlupfloch der Gerechtigkeit.Und der Richter wägt die feilen Sprüche, Wohl und Weh, nach goldnen Gründen ab; Und ein Kuß macht in Gesetze Brüche, Den ihm schmeichelnd eine Dirne gab.Hingeführt an Amors seidnem Fädchen, Geht der stolze Stoiker und sucht Kniend vor dem zauberischen Mädchen Heute etwas, dem er morgen flucht.Gott, du schufst so herrlich schön die Erde, Nicht zum Sitz für Tyranney und Trug, Als dein väterliches Machtwort »Werde!« Aus dem Nichts die Sonnenbälle schlug.Bosheit, Herrschsucht, Geitz und Wollust haben Deine schöne Symmetrie zerstört, Gießen Gift in deine Himmelsgaben, Daß sich traurig Hirn und Herz empört.Einsam soll mich eine Felsengrotte Und ein Eichbaum decken, wo die Welt Nicht sarkastisch lächelt, nicht im Spotte Urtheil über Bürgertugend hält.Und wenn das Gerücht mir dann verkündet, Daß die Menschen stets noch Thoren sind, Weht es leiser, und sein Hauch verschwindet Schneller durch des Lenzes Abendwind.Und ich singe mit der Morgenröthe Bei der Quelle meinen Weihgesang; Und des Abends haucht die Silberflöte Ruhe längs des Berges Felsenhang.Neben meiner kleinen Binsenhütte Gra ich an dem Eichbaum meine Gruft, Bis mich Graukopf einst mit leisem Tritte Sanft der Tod zum großen Abend ruft. Zum Frieden Handschlag, lieber Falk! Du wirst mich, glau ich, schwerlich kennen, Sollt ich mich dir auch drey Mahl nennen; Doch thut das nichts. Man sagt, du seyst ein Schalk, Der, setzt er sich auf seinen Stecken, Ganz rüstig ist, die halbe Welt zu necken.Ich las nun deiner Büchlein drey, In welchen du den Satyr treibest, Und fand, daß deine Schreiberey, Mit der du scharf dem Narrn die Kappe reibest. Ächt lucianisch swiftisch sey. Das freuet mich: denn wenn von Ruthen Die Narren und die Schurken bluthen, So darf man hoffen, daß die Herden Am Gängelbande strenger Zucht, Wenn sie den Stachel nun genug versucht, Doch nach und nach geringer werden.Doch, Freund, dein Amt ist voll Beschwerden. Mit Wahrheit ist man überall der Welt, Sowohl den Bösen als den Frommen, Beim ersten Augenblick nicht sehr willkommen; Denn niemand will, daß ihm die Kappe schellt. Und denkst du gar an Lohn und Dank Für deinen Züchtigungsgesang, So hast du höchlich dich betrogen, Hast ganz die Rechnung ohne Wirth gezogen, Und sitzest auf der lahmen Bank.Ein kleines Häufchen kauft mit seinen Dreyern Das neue Lied voll Pfeffer, und Thuts fröhlich rings dem schlauen Nachbar kund, Und liest und lacht und läßt dich weiter leyern; Die Menge wirft den Bann auf das Gedicht: Doch dieses alles schadet nicht. Wenn aber dir vom großen Schleicherorden Ein Tropf, der tief getroffen worden, Mit einem schönen Pfingstgesicht Enkomien und Weihrauch spricht; Dann, Freund, denkt er mit seinen süßen Worten Dein Glück in seinem Keim zu morden: Und diesen flieh, flieh mehr als Pest und Gicht. Er suchet dir in seiner Klike Mit überzuckerter Intrike Sein fein gekochtes Gift zu mischen, Und heimlich lugend dir zum Dank In einem goldnen Labetrank Die schöne Mischung aufzutischen. Du hast gewiß den Lohn gewußt, Als du der Thorheit und der Laster Hyder, Entschlossen, muthig, frey und bieder, Entgegen warfst die offne Brust.Die Männer, die mit eignen Augen sehen, Und ohne Stelzen überall Beim Kirmißbier und auf dem Maskenball Auf ihren eignen Füßen gehen, Die wissen dir gewiß es Dank, Wenn in melodischem Gesang Durch deiner Die Imans bunt und kraus gemischt, Zu herrlichen Porträten aufgefrischt, Mit zierlichen Marotten tanzen. Der Hahn kräht brav, und Danischmende spricht Sarkastisch Bauchgrimm für die Schranzen, Und für die Guten Morgenlicht.Und mancher bessern Seele wehte Der Geist der ruhigsten Religion In ihres Lebens Region Aus deinem Wirrwarr der Gebethe.Der Vater Franke würde lauschen, Und fast, wenn du die Zauberruthe rührst, Und deinen Menschen auf die Bühne führst, Für deinen seinen eignen tauschen.Das schöne Stückchen ist so voll, Mit allem Firlefanz behangen, So närrisch weise, so vernünftig toll; Und alle unsre Pfauenfedern prangen An Nikkel List und Alexander, Kartusch, Oktav und Käsebier, Wie in der Welt, im herrlichsten Gewirr Der schönsten Ordnung durch einander.Ich danke, Freund, dir manche Stunde, Wo ich an deiner Muse Hand Mich labyrinthisch durch die Runde Der Thorheit unsrer Brüder wand, Und lachend oft auch meine eigne fand.Du sprichst mit Ernst, und deine Sprache, Die Feindinn jeder Narrenzunft, Spricht für die Sache der Vernunft, Die heiligste, die größte Sache. Die Sprache darfst du also nie entweihen, – Dein Vater selbst, der strenge Boileau, Befiehlt mit gutem Grund es so, – Zu niedern Alltagslitaneyen.Du thast, ich meine, wohl nicht gut, Daß du, ein Mann, mit Knabenmuth, Im Jucken deiner Federspule, Die Männerschaft der ernsten Schule Im Schnurrenton aufs Tabernakel trugst. Und kühn vor deinem Richterstuhle Sie mit der Fliegenklatsche schlugst. Du hast nicht einen todt geschlagen, Und billig nur von manchem Biedermann, Der dich vorher sehr lieb gewann, Dir selbst den Tadel heimgetragen. Die bunten Schülersschaften Kannnts Sind, trotz den dunkeln Labyrinthen, In denen sie mit eignen neuen Sünden Oft die Vernunft in Zauber winden, Doch wahrlich nicht für einen Drachenschwanz.Gesetzt, die Schule hätte sich An deinem Satyr schwer versündigt, Daß du mit Recht ihr feyerlich Längst offne Fehde rechtlich angekündigt; So spricht des Stückes ganzer Ton Zu sehr dem Gegenstande Hohn; Und edeln feingestimmten Herzen Wird trotz des Witzes um sie her, Mit dem du sprichst, es billig schwer, In diesem Punct auf diese Art zu scherzen.Hat je der Matador der Spötter, Des Witzes Fürst, der Vater Lucian, Der Schreck der Menschen und der Götter, In seinem Zorn wohl so etwas gethan? Vielleicht nur Aristophanes Warf seinen Streich mit solcher Miene Aus seinem Rettigmagazine Nach Euripid und Sokrates.Verzeih mir, Lieber, meinen Tadel! Ich nehm ihn jeden Augenblick Von deinem bessern Selbst zurück; Die Muse gab dir Kraft und Muth und Adel. Laß du die kleinen Hummeln summen, Und rede, weil auf dir Apollo ruht, Mit deiner Suade Heldenmuth, Wo andere verzagt verstummen. Wenn Bonzen Rauch und Nebel streuen, Und uns dem Schooß der alten Nacht, Wenn jugendlich die Morgenröthe lacht. Nonsensikalisch wollen weihen; Dann schlage du mit deinem Blitz, Der ringenden Vernunft zum Wohle, Die mitternächtlichen Idole Zum Erebus zurück auf ihren Sitz. Wenn zähnefletschend stolze Bassen, Mit Feuerschlinden rund umpflanzt, Mit Pergament und Stahl umschanzt, Das letzte Mark der Hintersassen Bei ihrem Blutmahl schmelzen lassen; Dann rede du mit Ungewittern, Daß unter deinem Ungestüm Der Unterdrückung Ungethüm Vor Furcht die letzten Nerven zittern.Wenn rechtliche Harpyen schwelgen, Wenn, glänzend von gestohlnem Gold, Der Räuber Lips im neuen Wagen rollt, Brich du ihm seiner Räder Felgen, Und reiß dem feilen Bösewichte Die Larve kühn vom Molochsangesichte.Wenn Laster Tugend unterjocht, Und Bosheit kühn auf Macht und Ansehn pocht; Wenn sie mit neuem Gift den Geifer In hohem heißem Satanseifer Zu siebenfachem Menschenelend kocht; Dann wirf mit allen Flammen drein, Und sublimire deine Reitze; Dann, lieber guter Falk, dann beitze Mit Vitriol und Höllenstein.Hat man dich einst beleidigt, lache; Die Männerchen, die ehmahls dich geneckt, Sind durch Vergessenheit gedeckt, Und nun zu klein für deine Rache.Die Menschheit ist nun deine Sache. Weih diesem göttlichen Geschäfte – Denn groß und herrlich ist der Ruf, Zu welchem dich das Feuer Gottes schuf – In deiner Laufbahn deine Kräfte.Die Menschheit dankt dann einst noch deinem Nahmen, Und setzt zu dem Palladium Als Wächter einst dich in ihr Heiligthum; Und alle Guten sagen Amen. Der Nachwelt reiner warmer Dank Ist überall der schönste Grabgesang. Soll auch ich den Zauberkelch noch trinken? Und vor Amors Pfeile niedersinken, Der die Könige zu Bettlern macht? Führet mich auch noch ein Rosenmädchen Links und rechts an einem seidnen Fädchen, Wenn sie zauberisch mir blickt und lacht?Neue Gluth durchströmet meine Adern, Heißer fühl' ich Hirn und Herz schon hadern; Höher lodert mir die Phantasie, Höher in des Paradieses Bildern, Mir die Götterexistenz zu schildern, Die Urania der Erde lieh.Einsam schleich' ich nur mit Einem Bilde Durch die weiten herbstlichen Gefilde, Und der Männerstolz ergrimmt und bückt Knirschend sich, wie der Magnet dem Pole, Vor dem schönen lächelnden Idole, Wenn ihr Auge reinen Himmel blickt.Mädchen, wenn du leicht vorüber schwebest, Und mich rund in deinen Zauber webest, Steht der Cherub mit dem Flammenschwert Nicht mehr schrecklich neben Edens Thüre, Und ich schwöre hundert Feuerschwüre, Unsre Erd' ist noch des Himmels werth.Wie das Garn sich um die Spindel windet, Drehet mein Gedanke sich, und findet Magisch überall in der Natur Einzig dich nur; merket, höret, siehet, Wohin auch mein Fuß um Ruhe fliehet, Wie im Lufthauch noch dein Bildniß nur.Heißer Seele möcht' ich zu dir treten, Glühend niederfallen anzubethen, In der schönen großen Schwärmerey; Möchte wonnetrunken hochvermessen Ganz den Meister in dem Werk vergessen Zu der heiligsten Abgötterey.Alle meine Weisheit vom Katheder Flog davon wie eine leichte Feder, Wenn dein Blick nach meinem Auge schlich; Seit ich diesen Pulsschlag mir erworben, Ist die ganze Schöpfung ausgestorben, Und nur du allein bist Weib für mich.Und nur du, mir Einzige auf Erden, Sollst und kannst und wirst mein Weib nicht werden: Gähnend liegt die alte Kluft vor mir; Knirschend he ich, ohne mich zu retten, Tiefen Grimmes an des Schicksals Ketten, Und durchbräche gern sie hin zu dir.Wahrlich, wie ein glatter Rosenknabe Wein ich nicht an meines Glückes Grabe, Starrten mich auch Todtenschedel an: Aber wenn ich einst mein Herz entwöhne, Ohne dich mit meinem Loos versöhne, Dann ha ich ein Männerwerk gethan.Wie die Sonne lächelst du mir, Holde; Aber fluchen möcht ich deinem Golde, Welches mir dein Sonnenlächeln bricht. Muth ha ich, im Gluthenkampf zu sterben; Aber Muth, mir Schätze zu erwerben, Liebstes, bestes Mädchen, hab ich nicht.Jetzt zum ersten Mahle könnt' ich wollen, Daß mein Werth nur mit Ducatenrollen Sich erwiese, nach gemeinem Sinn; Oder wärst du arm, wie ich, und kämest Sittig freundlich halb zu mir und nähmest Herz um Herz zum herrlichsten Gewinn.Mit gestähltem Muthe wollt' ich ringen, Dir den kleinen Unterhalt zu bringen, Den Natur den frohen Kindern beut: Froh an deiner Seite wollt' ich sitzen, Und um den Genuß des Lebens schwitzen; Und die Mühe wäre Seligkeit.Mit Madonnenanmuth würdst du fliegen, Dich an meine Schulter anzuschmiegen, Und ich spräche mit dem schönen Lohn Allen großen königlichen Sündern, Die für ihre Wollust Länder plündern, Göttlich froh an deinem Nacken Hohn.Dich mir noch im Kampfe zu ersiegen, Wollt' ich über Andenschedel fliegen Durch des Ozeanes Felsenbahn; Mich zu deinem Liebling aufzuschwingen, Durch des Krieges Todessaaten dringen, Wechselnd Kluft hinab, und Himmel an.Ha, ich wollte mit dem Würger schlagen, Mich für dich hinab zur Hölle wagen: Mädchen, kauf mit Golde, wenn es gilt, Dir ein Herz, bereit für dich zu bluten, Und das heiße Leben wegzufluthen, Bis der letzte Tropfen von ihm quillt.Unaufhaltsam rollen unsre Jahre; Mit des Mannes erstem grauen Haare Sinkt vom Weiberauge die Magie. Werde glücklich, und ich will mein Leben Selber hin für deine Ruhe geben, Ohne Rausch der süßen Sympathie.Rettet mich, ihr Götzen, Stolz und Ehre, Wenn ich taumelnd die Vernunft nicht höre; Drückt das schöne herrliche Gefühl, Bräche gleich das Herz im Drucke, nieder; Und nach tiefem Sturme bringet wieder Feste kalte Ruh aus dem Gewühl.In dem gelben glänzenden Metalle Liegt für meine Seele keine Falle, Wenn es blendend auf und nieder flockt; Und ich wollte neben seinen Schimmern Selbst mein letztes kleines Glück zertrümmern, Eh es mir nur einen Wunsch entlockt.Mädchen, wenn mein Herz in Wüsten narbet, Und zum Grabe fastend einsam darbet, Soll dein Nebelbild mich noch erfreun; Und wie an dem Blumenkelch die Biene Häng' ich an dem Nahmen Wilhelmine; Und er wird mir noch Erquickung sein. Gott, Gott, den Mönch und Bonze nennet, Und weder Mönch noch Bonze kennet, Den man von Nation zu Nation, Durch schleichenden Betrug geblendet, In frömmelnder Verehrung schändet, Hier beth' auch ich, des Staubes Sohn.Des Weisen forschender Gedanke Bebt ehrfurchtsvoll in seiner Schranke, Und blickt mit Ahndung in dein Heiligthum, Und stehet, wenn in ihren Kreisen Dich Myriaden Welten preisen, Anbethend still zu deinem Ruhm.Du säest Welten aus wie Saaten, Und das Geheimniß deiner Thaten Ist blendend Licht und Harmonie und Sturm; Und in der Kette deiner Wunder Ist eine Sonne nur ein Zunder, Und eine Erde nur ein Wurm.Und ich, was mag ich Pünctchen wollen? Die Sphären deiner Ordnung rollen Nach deinem Maß in ihren Kreisen hin; Ob unter Jubel oder Wimmern, Auf Rosenwegen oder Trümmern Ich glücklich oder elend bin.Du hast gerecht zu meinem Leben Mein Theil mir von Vernunft gegeben; Genug zum Segen und genug zum Fluch: Ich bin, wenn ich, was ich verschulde, Nicht ruhig ohne Murren dulde, Mit dir und mir in Widerspruch.Das Urverhängniß aller Dinge Liegt weislich in dem großen Ringe Durch lange Folgen an Nothwendigkeit; Und nichts wird, wenn auch schwache Seelen Mit Gram sich bis zur Folter quälen, Im Schicksal anders angereiht.Wer kann, o Wesen aller Wesen Des Schicksals große Rolle lesen, Auf welche du der Himmel Ordnung schreibst? Wer hat mit dir im Rath gesessen, Das ewige Gesetz zu messen, Nach welchem du die Sphären treibst?Man legt dir, Weisester, wenn Thoren Durch Unverstand ihr Glück verloren, In lauten Klagen den Verlust zur Last; Und niemand mißt genug die Mittel, Die du im Purpur und im Kittel Den Sterblichen beschieden hast.Nur wenn des Lebens Riesenplagen Der Freude letzten Keim zernagen, Erliegt dem heißen menschlichen Gefühl Die schwankende Vernunft und fluchet, Wenn sie umsonst nach Rettung suchet, Frech sich und dir in dem Gewühl.Wenn übertünchte Bösewichter Das Recht durch den erkauften Richter Der Unschuld rauben, und in hohem Spott Das Mark der Wimmernden verschwenden, Verzweifelt in des Henkers Händen Die Tugend selbst an ihrem Gott.Wenn häuchlerische schwarze Seelen In ihrem Kleid ihr Gift verhehlen, Und Völker an dem Gängelbande drehn, Und desto blutiger zu zehren, Mit Finsterniß die Dummheit nähren, Wagts der Gequälte dich zu schmähn.Die Zwietracht schwingt mit Schlangenarmen Die Todesfackel ohn' Erbarmen, Und würgt mit Wuth in einem Augenblick, Der göttlichen Vernunft zur Schande, Die ganze Hoffnung ganzer Lande Und mancher Jahre schönes Glück.Der Ocean durchbricht die Dämme Und greift im Sturme ganze Stämme Von Glücklichen mit ungeheurer Fluth; Die Erde wirft mit giftgem Hauche Verderben aus dem Naphtabauche, Und frißt Provinzen in der Gluth.Wenn rund, wohin das Auge fliehet, Wo nur der Strahl der Sonne glühet, Die Menschheit unter ihren Geißeln weint, Wenn in unendlichen Gestalten Harpyen ihre Mahlzeit halten, So knirscht vor Grimm der Menschenfreund.Wenn in dem stürmischen Gewühle Sich qualvoll kreuzender Gefühle Die schwache Lampe der Vernunft erlischt; Wenn hinter ihm Verwüstung gähnet, Und vor ihm, furchtbar ausgedehnet, Sich Finsterniß mit Schrecken mischt;Wenn er umsonst nach Lichte spähet, Und zweifelnd an dem Abgrund stehet, Wagt er die große fromme Frevelthat, Voll hoher Gluth in seinen Adern, Mit dir, Gott, seinem Gott zu hadern, Und lästert dich und deinen Rath.Gott, in den Glanz des Lichts gehüllet, Gott, dessen Hauch das Weltall füllet, An dessen Kleid die Sonnen funkelnd stehn; Auf dessen Wink die Welten fallen, Und aus den Trümmern neue wallen, Die jubend sich in Sphären drehn:Gott, Vater, Schöpfer, Ordner, Walter, Des Cherubs und des Wurms Erhalter, Laß nichts mir, wenn die Bosheit teuflisch glotzt, Laß nichts mir meinen Kinderglauben An deine Vatergüte rauben, Der aller Bosheit Giften trotzt.Ich bin, kann ich in Hypothesen Gleich nicht das große Räthsel lösen, Ich bin ein Funke deiner Ewigkeit; Und mein Gefühl mit Feuerschwingen kann auf zu deiner Größe dringen In seines Werthes Trunkenheit.Laß mich nicht, wenn mein Busen wüthet, Und Lästerung und Wahnsinn brütet, Im hohen Wahnsinn deine Weisheit schmähn; Ich stehe blind am großen Spiele, Und kann hinab zum fernen Ziele Nicht mit dem schwachen Auge sehn.Laß mich nicht, wenn in ihren Rotten Verführer frech der Unschuld spotten, Und jeden Tag ein neues Opfer fällt, Laß mich, wenn sie mit Molochsaugen Aus ihren Thränen Nahrung saugen, Nicht richten über deine Welt.Laß mich nicht, wenn mit Hohngelächter Des Rechtes rechtliche Verächter Der Tugend kaum den Götterwerth verzeihn, Laß mich nicht, wenn des Elends Knaben Umsonst nach Futter schreyn, wie Raben, Durch Lästerung die Zung' entweihn.Laß mich nicht, wenn Hyänenhorden Provinzen zur Verwüstung worden, Und jubelnd über Menschentrümmern gehn, Laß mich nicht unter Menschenteufeln An deiner Vaterhuld verzweifeln, Wenn Höllengeister mich umwehn.Laß nie mich in der Angst es wagen, Dich hochvermessen anzuklagen, Da Dunkel noch das große Jenseits deckt, Nicht fluchen, wenn das Laster sieget, Und Tugend, die im Schlummer lieget, Zu ihrem Untergange weckt.Wenn jenseits noch zur Qual gerottet, Der Tugend frech die Bosheit spottet, Die hier das Blut der Unschuld gierig sog; So ist es, Herr, dein Himmelsfunken, Der, waren wir hier wonnetrunken, Uns göttliche Verwandtschaft log.Wenn du uns hier in unserm Staube, Trotz der Verheißung, die ich glaube, Zum todten Stoff der fremden Wesen legst, So sinkt die Hälfte meiner Brüder In nahmenloses Elend nieder, Womit du zwecklos sie zerschlägst.Wenn Angst und Zweifel in mir stürmet, Und Nacht auf Nacht um mich thürmet, Und alle Sinne sich im Schwindel drehn, So will ich meine Hände falten, Und mich an dich im Sinken halten; Und sinkend werd' ich nicht vergehn.Ich will, wie an dem Helm im Schiffe, Am alles tröstenden Begriffe Von dir und deiner weisen Güte stehn, Und wenn des Weltbaus Angel sinken, Der Hoffnung vollen Becher trinken, Und ruhig in die Trümmer sehn.Es sollen mich nicht Widersprüche, Nicht infulirter Männer Flüche, Nicht Edda, Vedam, und nicht Alkoran, Nicht Bibel und nicht irre Weisen Von meiner Felsenwarte reißen, Auf der ich sicher harren kann.Aus deiner Hand gehn Orionen, Du hauchst der Geister Millionen Mit Götterkräften hin in ihre Bahn, Und zündest, wenn die Geister zagen, Aus Mitternacht zu Sonnentagen Gewiß die Fackel wieder an.Aus Tod und Grab bricht meinen Blicken Dann unter himmlischem Entzücken Gewiß der Ordnung Morgenlicht zuletzt: Dann tauch' ich mich in jene Kreise Der Welten, wenn zur Weltenreise Aurore mir die Füße netzt. Wer wird der Menschheit noch ihr Heiligthum verbürgen? Bei jedem Tritt ist Scorpion. Der hohe Wahnsinn schwelgt, wo die Hyänen würgen, Und spricht entsetzlich Hohn.Hier hält die Tyranney mit ihrer Eisenruthe Noch blutig alte Büttelzucht, Indeß geplündert dort ein Volk dem Aftergute Der Frevelfreyheit flucht.Ich las das große Buch, in welchem die Verbrecher Auf Marmor an dem Schandpfahl stehn: Auf jedem Blatte schlägt die Schuldigen ein Rächer Für irgend ein Vergebn.Noch trifft des Persers Hand, der Sclavenvater lächelt, Im Trunk den Knaben in das Herz; Und Sulla, wenn um ihn die Stadt Verwüstung röchelt, Schreibt Todesschrift zum Scherz.Man baut mit Riesenkraft am Celtenkapitole Und donnert von dem Tempel her; Und Molochsopfer glühn dem steigenden Idole Vom Meere bis ans Meer.Die alte Hyder zischt mit allen ihren Giften Den Neuling an, und Blitz und Dolch Schlägt; wo sie kämpfen flieht der Segen von den Triften Wächst Schierling nur und Lolch.Von jeder Alpe bricht der Tod aus Feuerschlinden, Und in dem Waldstrom rauschet Blut; Der Heerdenhüther blickt mit Angst aus Felsengründen Nach seiner Hütte Gluth;Sieht seinen Friedenshain von Äxten nieder stürzen, Sieht, wie das Roß die Saat zerstampft, Wie sich die Wüthenden zu der Zerstörung schürzen, Und wie die Gegend dampft;Sieht sprachlos auf, und bebt, und kalte Tropfen zittern Dem Bebenden die Stirn herab. Indeß sinkt unter der Verheerung Ungewittern Ein ganzer Gau ins Grab.Mit unverwandtem Blick und der Vergeltung Miene Spricht Nemesis ihr Flammenwort; Der milde Genius weint über der Ruine Und geht voll Wehmuth fort.Hat endlich schrecklich uns das Heer der Blasphemieen Dort vor dem Richter angeklagt, Daß nun die Geyerwuth der stygischen Harpyen Uns an der Seele nagt?Durch Leichen schreiten kalt, mit ihrer wilden Horde, Die Tilly und die Attila, Als wäre wieder nun mit ihrem alten Morde Die Zeit des Faustrechts da.Wir harreten noch jüngst, den Blick in Morgenröthe, Asträa, deiner Wiederkunft: Die Morgenröthe schwand, und auf der neuen Öde Bleibt kaum ein Strahl Vernunft.Mit Ruthen peitschte man, und nun mit Scorpionen. Der Areopagitenspruch Hielt seine Spenden aus für die in Hütten wohnen; Sprach Segen, und gibt Fluch.Was ist der Unterschied, wer Länder ausgesogen? Ob der Satrap, ob der Prälat? Ob Fürstenschwelgerey, ob freche Demagogen? Die That bleibt stets die That.Sonst fabelte der Mönch der Dummheit Heiligkeiten Mit breitem Wolkenangesicht, Wo mit dem Schild des Lichts jetzt grimm nach allen Seiten Der neue Schwindler spricht.Rühmt, wie ihr wollt, das Recht, die Freyheit und die Siege Der alten großen Tiberstadt, Wo Spartakus, der Knecht, vor allen in dem Kriege Die Ehrenrolle hat;Wo man den Bürger peitscht, vor dem Karthago zittert, Wo Kato Sclavenhandel treibt, Wo man mit Menschenfleisch zum Schmaus Muränen füttert, Die sich Lukull verschreibt.Der Himmel schütze mich und meine bessern Brüder Vor Erzeugt durch Unvernunft, ernährte sie die Hyder Von Andrer Sclaverey.Wenn hier der Celte Karl den orthodoxen Glauben Mit Dolchen von Bajonne lehrt, Dort Phalaris-Anton mit Morden und mit Rauben Die Vaterstadt verheert;Wenn Nero Rom verbrennt und Robespierre Bürgern Durch Mienen Todesurtheil spricht, Sie würgten alle kühn; wer war von allen Würgern Der größte Bösewicht?Vernunft, wann wirst du einst die wahre Freyheit setzen, Vor welcher Recht und Ordnung geht? Die kein Tribun, kein Fürst, kein Bonze zu verletzen Sich frevelnd untersteht?Erwärme du mein Herz, des Lebens Götterflamme, Die tief durch meine Seele glüht, Daß nicht mein Auge kalt rund um sich her verdamme, Wenn es die Gräuel sieht;Daß Kleinmuth nicht und Angst zuletzt mich niederziehen, Wenn höhnend Druck und Willkühr siegt, Wenn weit, weit aufgerollt, wohin die Blicke fliehen, Die Sündenmappe liegt.Bleib, Genius, damit uns nicht die Hoffnung schwinde, Die über der Ruine schwebt, Daß bald die Menschheit sich aus der Geburtsangst winde, In der sie jetzo bebt.Hilf du uns, Göttlicher, ihr Heiligthum bewahren, Das im Orkann sich fast verlor, Und trag' es herrlicher aus tödtlichen Gefahren Und heiliger empor. Noch strömte von den Thermopylen Der Perser Blut herab ins Meer, Die durch das Schwert der Griechen fielen, Als Spartas Held sein kleines Heer Entschlummern hieß, und um die zweyte Wache Gewaffnet sein zu heißer Rache.Die Würger ruhn am Fels im Thale: Der Herold weckt zur Mitternacht Zum feyerlichen Todtenmahle. Sie stehn; das Opfer wird gebracht; Der König folgt, den Lorber in dem Haare Und schweigend, ihm zu dem Altare.Der Priester schlägt; das heilge Feuer Erhellt den Berg; Megist besprengt Mit einem grünen Lorberweiher Der Kämpfer Haupt, die dich gedrängt Mit hohem Muth sich um die Flamme reihen, Zum Tod im Kampf sich einzuweihen.Leonidas sah, wie Alcide, Sein Ahnherr, als er Riesen zwang, Mit Götterblick von Glied zu Gliede Die Krieger an, und plötzlich drang Ein Flammenstrahl, als käm' er von dem Gotte, In jedes Herz der Heldenrotte.Der König sprach: Gefährten, Brüder, Eßt jetzt der Freyheit letztes Mahl, Und trinkt den Wein! denn wenn wir wieder Zusammenkommen, ists im Thal Elysiums, wo glühend vor Verlangen Die Väter stehn, uns zu empfangen.Denkt an die Männer, die im Streite Des Vaterlandes starben! Denkt, Ihr Heldengeist schwebt euch zur Seite, Und wägt der Enkel Werth, und lenkt Des Schwertes Stahl, den östlichen Barbaren Mit tieferm Druck ins Herz zu fahrenDas Weib mit ihren kleinen Knaben Beim Abschiedskuß, und jedes Pfand Der Liebe, und der Freundschaft haben Sich uns vertraut. Das Vaterland, Die Freyheit ruft; wir sind der Freyheit Erben! Brauchts mehr zum Siegen oder Sterben!Er sprachs und aß: die Krieger zehrten Das Mahl, auf Schild und Speer gelehnt, In stiller Feyer auf, und leerten, Des Hades Göttern ausgesöhnt, Die Schalen aus bei des Altares Dampfe, Und stärkten sich zum Todeskampfe.Der Zug geht, gleich dem Zug der Götter, Der vom Olymp die Rache trägt, Und wie vereinte Donnerwetter Der Erde Brut zu Trümmern schlägt: So trägt ihr Schwert, der Tyranney zu lohnen, Den Tod in Xerxes Millionen.Tief ist die Nacht; aus Wolken blicket Selene mit dem jüngsten Strahl, Und von des Helmes Spitze nicket Die Feder durch das Felsenthal, Indeß im Schlaf mit tiefen Athemzügen Die Sclaven und Despoten liegen.Durch stumme Nationen schreitet Der kleine Heldenzug, zum Zelt Des großen Königs, und bereitet Verderben für die Morgenwelt, Schon glaubt im Traum mit taumelndem Vergnügen Der Stolz sich im Triumph zu wiegen.Stracks donnert ihn aus den Gefühlen Der Vorhof wach, wo schon in Blut Der Herakliden Dolche wühlen, Wo mit gereitzter Löwen Wuth Die Griechen hoch dem Unterdrücker fluchen Und ihn mit Rächerstahle suchen.Der Droher flieht durch dunkle Gänge Vor seinem Tod der Griechen Schwert Frißt hungrig in die reiche Menge Der goldnen Sclaven, und zerstört Den Schmuck des Jochs, dem sich mit krummen Rücken Die Schmeichler bis zum Staube bücken.Die Flamme steigt, wie Nebelwolke, Vom Lager zu dem Himmel auf; Und Schrecken wälzt von Volk zu Volke Laut heulend seinen Schlangenlauf, Die Opfrer mähn die zitternden Barbaren, Zum Styx hinab bei langen Scharen.Verwüstung deckt das Feld mit Leichen: Der Grieche würgt, der Perser dolcht Den Freund im Irrthum; Heere weichen Vor wenig Lanzen; Grimm verfolgt Die Fliehenden und schlachtet ohne Schonen Des hohen Stolzes Legionen.Die Gegend raucht, die Kriegswuth brüllet, Verwirrung herrscht, bis Titans Licht Die todtenvolle Nacht enthüllet Und durch den dunkeln Schleyer bricht. Leonidas ruft nun aus Blut und Flammen Sein göttergleiches Heer zusammen.Des Orients Entflohne schauen Mit Scham nunmehr ihr Lager an: Der Anblick füllt mit Furcht und Grauen. Doch des Tyrannen Busen kann Das Todtenfeld und ein geheimes Zittern Noch nicht in seinem Stolz erschüttern.Die Sparter ruhn in Ötas Grotten, Mit Herzen, die nach heißer Schlacht Des nahen Todes kühner spotten, Als schnell, wie mit Gewittermacht, Das ganze Heer in Stürmen auf sie dringet Und sie zum neuen Treffen zwinget.Das Volk auf Wagen und auf Rossen Schwoll rund wie Meeresfluth heran: Die Sparter standen, und beschlossen, Der Freyheit heilig, Mann für Mann, Den Todeskampf, im Stolz gerechter Rache, Für ihres Vaterlandes Sache.Noch lange hielt der Heraklide, Leonidas, mit Schwert und Speer, Gleich einer Felsenpyramide, Und gab Verderben um sich her, Bis Mann auf Mann die Seinen, ohne Wanken, Mit ihm im Wogenschwall versanken.Ihr Edlen, leuchtendes Exempel! Bewundrung jeder Nation, Und hohes Lob und Ehrentempel Sind durch Äonen euer Lohn; Und, was euch mehr als alle Lorber kröne, Ihr seyd der Freyheit Lieblingssöhne. Dreyßig Mahl ist mir das Jahr entronnen; Und was ha ich aus dem Flug gewonnen? Wie ein Kahn durch Stürme, Fluth und Wogen, Sind sie adlerschnell dahin geflogen.Aus dem Hinterhalt hat, wenn ich lachte Und nur Frohgenuß des Lebens dachte, Oft der Tod mir in den Mayentagen Zu der großen Reise Lärm geschlagen.Von des Meeres tiefem Felsengrunde, Aus der Kriegsmaschine Feuerschlunde Gähnte von der Parze schwarzen Wegen Mir Verderben oft und grell entgegen.Und ich sah durch die gebrochnen Glieder, Hingestreckt vom Würger, meine Brüder In der Sterbestunde letzten Zügen Blutig röchelnd, bethend, fluchend liegen.Auf der alten und der neuen Erde, Von dem Fürstensaal zum Bettlerherde, Hört ich Menschen über Menschenplagen Mit des Jammers heißen Thränen klagen.Auf der Wollust seidnem Dunenlager Saß der Kummer abgehärmt und hager; Unterm Strohdach auf der Binsenmatte Weinte stummen Schmerz des Elends Gatte.Himmel, schlagen deiner Strafen Flammen Alle, alle über uns zusammen? Hier und hier ist aller Marter Quelle: Braucht der Frömmler denn noch Eine Hölle?Leidenschaften wühlen an den Stützen, Die den armen Stamm des Lebens schützen: Und sie wühlen oft in einer Stunde Ganzer langer Jahre Werk zu Grunde.Und die himmlische Natur zu rächen, Kocht ihr Busen herrliche Verbrechen, Die in Fluch verwandeln Gottes Segen, Und durch Elend Keim zu Elend legen.Bosheit gießet zu dem Thränenmahle Schleichend Gift noch in die Wermuthschale; Und die Thorheit, ihre Schwester, biethet Fertig ihr die Hände, wenn sie wüthet.Aus dem alten orthodoxen Mantel Sticht des Unsinns giftige Tarantel; Aus der Irrphilosophie Gewimmel Fliegen Zweifel über Gott und Himmel.Götterliebe sinkt zu feilen Lüsten, Unser schönes Eden zu verwüsten: Tiefer Groll durchbrütet seine Galle Zu des sichern Bruders nahem Falle.Einer zehret kühn mit hohem Muthe Von gepeitschter tausend Sclaven Gute, Die ihr letztes Bißchen armes Leben Seiner Schwelgerey zur Beute geben.Und wenn sie sodann vom Schlaf erwachen, Gleicht ihr Wüthen dem Hyänenrachen, Der mit ungezähmtem Grimme schlachtet, Und den künftgen Augenblick verachtet.Vater, wird zur Rettung hier auf Erden Nicht Vernunft einst Herrscherinn noch werden, Und die Ungerechtigkeit verbannen? Jetzo gibts nur Sclaven und Tyrannen.Wird Asträa nicht, uns Heil zu geben, Noch ein Mahl herab vom Himmel schweben, Und das göttliche Geschenk zu rächen, Einst des Treibers Eisenstecken brechen?Daß ein jeder in dem Abendrothe Psalmen singe, nicht bei Gnadenbrode; Daß sich unter ihrer Väter Buchen Nicht Bedrücker und Bedrückte fluchen:Daß man ohne Furcht vor Blutgesinde Froh für sich die Weitzengarben binde; Daß der Sohn des Vaters Segen erbe, Und ein jeder wo er wünschet sterbe.Werd' ich noch den Göttertag erleben, Wo die Hand nur Brüdern Brüder geben? Wo kein Erdensohn den Schöpfer höhnet, Und als Knecht dem Nebenmenschen fröhnet?Wo Natur ihr großes Werk vollendet, Einem jeden seine Spende spendet? Wo in schönen neugebornen Tagen Menschen nur noch ihre Leiden tragen?Wo Tyrannen boshaft nicht die Klauen In das trockne Mark der Brüder hauen; Wo kein Mensch hinauf zu Menschen wanket, Und gegeißelt für die Gnade danket?Wo das Schwert nicht bloß das Recht besiegelt, Und dem Rechte jeden Weg verriegelt; Wo nicht Tod und Ketten edeln Bürgern Heilig drohen von gedungnen Würgern?Vater, gib mir Muth und laß mich hoffen; Noch wird einst vielleicht der Punct getroffen; Noch lernt man vielleicht einst dich verstehen Und die Wege deines Lichtes gehen.Vater, gib mir Kraft, wenn Pflicht mich fodert, Kraft, so groß wie Feuer in mir lodert, Daß ich ohne Furcht die Wahrheit sage, Und für deine Wahrheit alles wage.Wenig ha ich noch in meinem Leben Für die gute Sache hingegeben, Bin vielleicht an meinem Wanderstabe Nur an Bart ein Mann, an Geist ein Knabe.Durst nach Thaten brennt in meiner Seele, Thaten, die mein guter Engel zähle: Werd ein Held im Blut der Menschheit Ruthe; Wahre Größe ist nur wahres Gute.Vater, hilf die Stunden mir gewinnen, Bis der Urne letzte Tropfen rinnen; Daß ich dann in meines Lebens Buche Nicht vergebens meine Werke suche. Göttinn, die du mit erhöhten Freuden Jede gute That dem Thäter lohnst, Und dem Dulder überstandner Leiden In dem Nachbild als Erquickung wohnst;Die du mit der Strafe Schlangenbissen In dem Puls des Missethäters wachst, Und der Wollust seidne Dunenküssen Zu dem Block der Guillotine machst;Komm, Erinnrung, glühe meine Bilder Mit dem Morgenroth des Lenzes an, Wenn die Sonne lieblicher und milder Niederlächelt auf die Blumenbahn.Dankbar falt' ich bethend meine Hände, Stehe gleich der Spott sarkastisch hier; Wer sich des Gefühles schämet, wende Zwey Secunden seinen Blick von mir.Gut und groß und hehr sind Gottes Gaben, Die er über unsre Erde gießt; Alle sollen sich an ihnen laben; Der ist ruchlos, der sie nicht genießt.Ich, des Staubes Sohn, des Staubes Erde, Über dem der Hauch des Todes schwebt, Sterbe ruhig, wenn ich heute sterbe; Manche Stunde ha ich froh gelebt.Wie des kleinen Baches Silberwellen Floß mein Leben hin in stillem Lauf: Wenn sie von Gewitterstürmen schwellen, Hellt ein Sonnentag sie wieder auf.Als ein Knabe sprang ich froh und munter, Wenn der Schulmonarch die Stunde schloß, Im Gefährtenschwarm bergauf bergunter, Bis vom West die Abendröthe floß.Wenn wir um die alte Linde tanzten, War kein Maskenball dem Reihen gleich; Wenn wir unsre jungen Bäume pflanzten, War der König Krösus nicht so reich.Feiste Prasser bei dem Austernschmause Waren nicht so froh beim Nectarglas, Als ich in dem kleinen Gartenhause Bei dem frischgebrochnen Obste saß.Wenn ich nach der Ulme hohen Spitze Kühn hinauf auf breiten Ästen stieg, Sah ich von des Falken Wolkensitze Stolz herab, wie Römer nach dem Sieg.Und wenn dann der grämliche Präcepter Für mein Bißchen hinkendes Latein Lob mir winkte, galt sein Haselcepter Mehr als Cäsars Stab von Elfenbein.Statt Katheten und Hypotenusen Und Parabeln, die der Alte sprach, Nachzudenken, flog ich Hallers Musen Auf der Andacht Feuerschwingen nach.Statt der großen zwölf Kathegorien, In ein schweres Amulet gereiht, Lernt ich Höltys fromme Elegien, Die er seines Vaters Grabe weiht.Noch, noch seh' ich jene hohe Eiche, Wo ich in dem kühlen Schatten saß, Wo ich an dem schilfbewachsnen Teiche Bürgers Lied von seiner Einzgen las.Wo ich, wenn nur Philomele klagte Und die ganze Gegend lauschend schwieg, Kleist und Klopstock nachzustammeln wagte, Daß mein Geist zu ihrem Geiste stieg.Jetzt noch steht das jugendliche grüne Seelenvolle Tempe vor mir da, Wo ich, wie in Eden, Wilhelmine, Dich zum ersten Mahle schweben sah;Wo, wie vor der göttlichen Madonne, Ich in Andacht hingeheftet stand, Und vor dir zum ersten Mahl die Wonne Jenes himmlischen Gefühls empfand.Wo ich an dem Zauber deiner Blicke, Wie von Allmacht hingezogen, hing, Und im Wirbel vorwärts und zurücke Unwillkürlich, wie du walltest, ging.Lieblich säuselt noch in meinen Ohren Ihrer Stimme schöner Silberton, Als ich vor ihr stand, wie neugeboren, Glücklich, glücklich, wie ein Göttersohn.Jetzt noch fühl' ich, wie zum ersten Mahle, Ihren ersten sanften Druck der Hand, Die sie, wie die opfernde Vestale, Himmlisch rein um meine Schultern wand.Jetzt noch bebt mir, wie der Zauberflöte Süßer Hauch, ihr gottgeweihtes Lied, Wenn sie, glühend wie die Abendröthe, Dankend von dem Purpurabend schied.Himmel gießt die selige Minute, Als sie nach dem ersten Feuerkuß Heiß verhüllt an meinem Nacken ruhte, Oft mir noch in meinem Morgengruß.Fluch dem Wüstling, der die schöne Blume Dann im hohen Sinnenrausche bricht, Und von dem entweihten Heiligthume Wie der Zecher von Pokalen spricht.Unerbittlich rief des Schicksals Stimme Weit sie fort ins fremde Brautgemach; Und ich stand mit tief verbißnem Grimme, Zähne knirschend, weint' und sah ihr nach.Ach, vielleicht die Pöbelseelen haben, Fern, wo kein Gefühl Gefühlen lohnt, Dich und deinen Zauber schon begraben, Der nur noch in meiner Seele wohnt.Auf des Meeres Riesenwogen schwebte Von mir hingehaucht dein holdes Bild; An den schroffen Felsenschedeln bebte Es in Luftgestalten, traurig mild.Doch vergessen will ich sie, vergessen, Welche Seligkeit sie mit sich nahm; Bitter war der Kelch mir zugemessen, Und ich trank ihn ohne langen Gram.Wer mit Stumpfsinn keine Leiden fühlet, Gleicht dem Marmorblocke, kalt und schwer; Aber wenn der Kummer niederwühlet, Hat nicht Männerwerth für Männer mehr.Schmerz und Freude liegt in einer Schale; Ihre Mischung ist der Menschen Loos, Von dem Strohdach bis zum Marmorsaale, Bis zur Bahre von der Amme Schooß.Ließ mein Vater mir bei seinem Grabe Gleich nicht Säcke Gold und reiches Gut; Erbte für das Leben doch der Knabe Muth von ihm und Ruh und reines Blut.Wenn im Sturm des Schiffes tiefste Fugen Furchtbar dröhnten, und mit wilder Fluth Aufwärts abwärts uns Orkanne schlugen, Hatt' ich noch für die Gefahren Muth.Wenn ich unter unwirthbaren Leuten Wie der Grieche mit der Leuchte stand, Lockte mich ein Freund auf Silbersaiten Hin zu sich mit brüderlicher Hand.Wenn ich mit der Galle schwarzem Zweifel Unter jeder Blume Schlangen sah, Und in jedem Menschen einen Teufel, Stand doch oft ein Engel vor mir da.Manche Stunde ha ich froh genossen; Ohne Tadel ist mir mancher Tag Wie ein Opferfest vorbei geflossen, Der mit Unglück schwanger vor mir lag.Noch ist alles, was das Weib geboren, Nicht so grundlos schlimm, nicht so verrucht; Und die meisten Menschen sind nur Thoren, Denen man als Bösewichtern flucht.Nichts, nichts Endliches ist frey von Mängeln; Nur der Urgeist denkt sich absolut; Und Vollkommenheit ist nicht bei Engeln, Wie sie auf dem Urbegriffe ruht.Der Contrast nur schafft in den Geschöpfen Schmerz und Freude, Qual und Seligkeit; Und was Marter ist in diesen Köpfen, Ist in jenen Wohlbehaglichkeit.Immer will ich also festes Muthes In den Pflichten meines Lebens ruhn; Oft, ja oft schon that ich etwas Gutes, Und in Zukunft kann ich mehr noch thun.Wer in seinem Herzen Menschenwürde, Allgemeine Menschenliebe trägt, Unterlieget nie der schweren Bürde, Die den Schwächling tief zu Boden schlägt.Gut, wenn ich mir Achtung kann verdienen; Achtung ehret, die der Weise beut; Aber wenn des Narren Aftermienen Keck mich loben, gilt mirs keinen Deut.Lächelt mir vielleicht noch eine Holde; Gut, auch das: ich bin ein biedrer Mann, Welcher von der Mode Flittergolde Ächten Werth noch unterscheiden kann.Süße zauberische Schäferstunden, Schüfe sie auch selbst der Mahler Rost, Selbst von Theokrit mir vorempfunden, Sind für meine Seele kein Kost.Meines Lebens Wunsch ist stiller Friede, Guter Bücher eine kleine Zahl, Ein geprüfter Freund mit einem Liede, Und der Sparsamkeit gesundes Mahl.Aber wenn die Pflicht ihr Opfer fodert, Wall auch ich des Todes Ehrenbahn; Und kein Jüngling, welcher Feuer lodert, Geht in den Gefahren mir voran. Führe mich zu deiner Abendfeyer, Göttinn mit dem tiefgesenkten Schleyer, Göttinn der Gedanken und der Ruh; Führe mich, zum Freunde dir geboren, Fern von dem Geräusch der goldnen Thoren Deinem dunkeln Ulmenwalde zu.Auf der Felsengrotte grauem Steine, Wo ich einsam oft, im tiefsten Haine, Von der Erde losgekettet saß, Will ich mich in deine Arme schmiegen Zu dem süßen traurigen Vergnügen, Welches nie des Weltlings Seele maß.Rund umher kann ich mit tiefem Grauen Monumententümmer überschauen Aus der alten alten Fehdezeit; Rund umher verkünden schwarze Mauern, Die dem Auge morsch entgegen schauern, Wie die Bosheit Gift in Wermuth streut.Dort von jenem eingestürzten Schlosse Wieherten zum Straßenraub die Rosse Unter braven Rittern in das Thal; Und die Enkel schwelgen jetzt im Gute, Das der Urahnherr mit Löwenmuthe Einst vor grauer Zeit dem Pilger stahl.Dort hat in des Faustrechts blut'gen Tagen Einen Greis des Sohnes Schwert erschlagen, Bei der alten moosbedeckten Gruft; Dort floh von dem blutgefärbten Herde Der Verruchte vor des Rächers Schwerte In die Hölle durch die Felsenkluft.Dort, wo man die Weitzengarben bindet, Rauchte, von dem Satan angezündet, Todesfeuer in die Luft empor; Und die Gegend scholl von Kriegesrufe, Und die Erde bebte von dem Hufe, Und die Buche zitterte wie Rohr.Unsre alten guten Väter haben Tausende Erschlagner hier begraben, Die der blinde Ehrgeitz hingewürgt; Und der hochgeworfne Knochenhügel Liegt Jahrhunderten zum schwarzen Siegel, Das den Menschen Menschenelend bürgt.Unter jenes Kirchhofs dunkeln Hallen Scheinen bleiche Gruppen hin zu wallen, Und mit Grimme blickt vom Leichenstein Noch, wie einst im alten Actensaale, Der Erfinder teuflischer Kabale, Seine Qual und seiner Brüder Pein.Liebenswürdig wie die jungen Horen, Zu der Schöpfung Meisterstück geboren, Stürzte dort als Opfer feiler Brut, Die mit süßem Gift ihr Herz belogen, Minna, um ihr Erdenglück betrogen, Sich mit holdem Wahnsinn in die Fluth.Dort von jenem alten Klosterthurme Funkelt' einst im kleinen Feuerwurme Dickes Aberglaubens Gaukeley, Und des Unsinns drohender Pagode Gängelte die klägliche Synode An dem Leiteseil der Möncherey.An den umgeworfnen Leichensteinen Sah man Waisen voll Verzweiflung weinen, Die Gerechtigkeit zu Waisen schuf; Thränen grüßten dort die Morgenröthe, Und des lauen Westes Flügel wehte Laut zu Gott empor des Jammers Ruf.Jene Gärten wo der Schwelger singet, Hat der Armen Kummerschweiß gedünget, Der von heiß gebrannter Stirne floß, Und die Despotie, in Blut geschrieben, Treibt der Gottheit Bild mit Geißelhieben Durch die lange Sclaverey wie Troß.Göttinn, Freundinn, ach wer kann die Plagen Unsrer armen Menschheit alle klagen? Elend deckt die Wiege, deckt das Grab: Elend lagert sich um uns und lauschet, Wenn der Freude schönster Becher rauschet, Sitzt am Scepter und am Bettelstab.Aus der Urne rinnt der Freude wenig, Für den Sohn der Armuth und den König; Und den Tropfen, der uns trösten soll, Macht die scheele Bosheit schon im Falle Mit der Hölle Schlangenhauch zu Galle, Und die Liebe selbst gebiert den Groll.Göttinn, führe du mit deiner Trauer Mich zur Weihe längs der alten Mauer, Deren Firsten wilder Epheu deckt; Laß mich unter kalten Leichensteinen Eine Thräne bei den Brüdern weinen, Welche nun nicht mehr der Kummer weckt.Halte mich mit deinen Seelenblicken, Wenn ich Tugend in der Bosheit Stricken, Und die Bosheit im Triumphe seh; Mache du mich fest in meinem Wandel, Wenn ich neben einem Bubenhandel Und dem Elend, seinem Sohne, steh.Leite mich, Geliebte, wenn ich sinke, Daß ich Kraft aus deinem Auge trinke, Wenn der Zweifel wühlend auf mich rückt, Wenn ich vor dem großen Vorhang stehe Und mit Zittern in die Tiefe sehe, Daß mich nicht der Zweifel nieder drückt. Ich bin geboren Laut meiner Mutter Sage, In einem Dorf unweit des Rheins, Am Sanct Egidytage. Man trug mich Wicht ins Gotteshaus, Und tauft' und trieb den Teufel aus; Doch hats nicht viel geholfen.So tief ich mich erinnern kann, Der Kappe kaum entwachsen; Fing ich mit Meister Backeln an Mich im Donat zu baxen, Und conjugierte, ach und weh, Rasch Mit vielen Circumflexen.Mein Vater, Pastor Loci, war Ein Mann trotz Martin Luthern; Hielt auf die Lehre rein und klar, Und lehrte fest mit Huttern; Und als ein echter Orthodox Ergriff er den Beweis des Stocks, Wenn die Vernunft mich plagte.Er fluchte oft gar fürchterlich Den Höllenspinozisten, Und lamentirte jämmerlich Ob dem Verfall der Christen; Daher er denn auch Jeremies Mich erste Frucht der Lenden hieß, In der Manier der Bibel.Mit einem Kober voll Latein Schickt' er mich fort ins Weite, Und band mir auf die Seele ein, Nicht laß zu sein im Streite. Deß war ich denn nicht wenig froh, Und ging Mit Briefen auf die Schule.NO CONTENTSo ging es fort in Einem Fluß, Als ob ein Waldstrom rauschte.Hier wurd' uns denn Virgilius Gar fleißig eingetrichtert, Und auch wohl eins nach seinem Fuß, Gott sey bei uns, gedichtert; Doch war der Rector nicht dabei, So las ich Naso's Liebeley Statt der Metamorphosen.Der Plato wurde Mit Hebelkraft getrieben, Und mächtig manchem Peter Blax Mit Knoten eingerieben. Das war Rumoren spät und früh; Noch fühl' ich in den Fingern die Aphthonianschen Chrien.Auch gings von Kal bis Hithpael, Erlös' uns von dem Übel! Als preßten wir des Lebens Öhl Von Wurzeln aus der Bibel; Und über dem Entwurzeln sah, Vor lauter Weisheit, bald beinah Mein KopfIch konnte mit der Höllenfahrt Mich nicht recht baß vertragen; Auch fuhr mir manches in den Bart, Und klebte fest am Kragen: Darob gesegnete ich die Hochheilige Theologie Und schlug mich zu den Layen.Man weiß, die Leute baxten sich Von Kadix bis zum Rheine So eben damahls fürchterlich, Als wären Menschen Steine. Mein Vater war im Kriegstumult, Vor Kummer und vor Ungeduld, Gott tröst' ihn dort! gestorben.Nun sing mich Sanct Justinian Mit Kodex und Pandecten Nicht minder stark zu hudeln an, Und alle Seiten heckten Mir Zweifel über Zweifel aus: Drob ward mir oft das Hirn so kraus, Daß ich sehr schwer ergrimmte.Die Regel Detri hatte mich Gerechtigkeit gelehret, Und überüberall fand ich Das Ding nun umgekehret. Vorzüglich wars So mißgestalt und witsch und dumm, Als schrieben es die Mönche.Ich hatte leider dann und wann Ein Fünkchen Licht bekommen, Weil heimlich mich ein Engelsmann Scharf in die Cur genommen: Da sah ich denn gar jämmerlich, Wie Frau Justinianinn mich Mit ihren Zofen foppte.Zum Durchbruch kam nun die Vernunft; Ich zog das Maul, ich Gimpel, Sprach Conterband vor jeder Zunft; Da stank der Koth im Dimpel. Nun saß der Teufel in dem Nest; Schnell hieß es laut:Drauf lief ich, wie ein Don Quischott, Hinab hinan die Erde, Bald Kuhschritt und bald Hundetrott, Auf meines Schusters Pferde: Und hört' im Trabe links und rechts Des altbipedischen Geschlechts Gar schöne Litaneyen.Bald war ich Dorfschulmeisterlein, Bald Held für sieben Dreyer; Bald sang ich neue Melodeyn Zu einer alten Leyer; Bald blies ich Horen von dem Thurm, Bald war ich Bootsmann in dem Sturm, Bald Amsterdamer Böhnhas.Bald lief ich, und bald jagte man Mich mit dem Interdicte; Weil ich mich fast in jeden Plan Wie Stock ins Auge schickte. So wurd' ich immer fort geknufft. Gut ist er! sprach man; wenn der Schuft Nur nicht so räsonnirte.Vorzüglich sprach ich rund und keck Mit Narren und mit Schurken; Dafür bekam ich Mäusedr ... Statt Pfeffer in die Gurken. Ich sagte stets nur, Kahn sey Kahn, Und das fuhr manchem Dummrian, Mit Ehren, in die Nase.So lange mans mit Fäusten greift, Gehts immer noch erklecklich; Doch wenn man mit dem Kopfe läuft, Wird euch der Lauf gar schrecklich. Drum rath' ich, jeder brave Tropf Soll, so viel möglich, ohne Kopf Am Fädchen weiter schlendern.So lang' ich mich mit Prinz Eugen Und Friedrich tummeln konnte, Und närrisch mich gar wunderschön An ihren Lorbern sonnte; So lange gings wohl immer gut; Doch nach und nach gerinnt das Blut, Und morsch wird jeder Knochen.Man wird so sauber und so fein Nicht durch die Welt getragen. Hier wurd' ein Arm und dort ein Bein Mir in der Schlacht zerschlagen: Und hats der Feldscher gleich geflickt, Mit jedem großen Horne drückt Das Flickwerk mich verteufelt.Die Hand wird schwach, der Fuß wird Eis. Der Bart ist Schnee am Kropfe, Das Haar ist um den Schedel weiß, Der Schnupfen haust im Kopfe, Sonst neckt' ich kühnlich manchen Duns; Nun sitz' ich hier, Gott sey bei uns, Als Zöllner und als Sünder.Hätt' ich geglaubt und nie gedacht, Könnt' ich jetzt stattlich lungern, So weit hat mich Vernunft gebracht! Mit ihr kann man verhungern. Dafür, daß ich ihr Ritter war, Mach' ich nun hier mit grauem Haar Den Anhang der Akzise.Noch wirft sich mir der Magen um, Wenn Paroxismen kommen, Als hätt' ich ein Emeticum Nur eben eingenommen, Du sollst nicht stehlen! tönt es schwer Und mächtig hoch von oben her: Denn uns allein gebührt es!So bin am Ende von dem Ritt, Kraft meiner Amtsbekleidung, Ich denn ein Stück Israelit Akzise heißt Beschneidung. Kannnonisirt man hier sofort Gleich den Erfinder, soll doch dort Der Teufel ihn kasteyen.Gott, straf mich nicht in deinem Grimm Für Sünden, die ich thue; Der Magen ist ein Ungethüm; Ich brauche Rock und Schuhe. Es geht nach altem schlechten Fuß; Ich sündige nur, was ich muß, Und andern in die Seele.Noch jetzo regt der Kitzel sich, Und selber mit der Brille Auf meiner Pritsche halt' ich mich Noch nicht gehörig stille. Noch gährt das alte Cerebrum, Und meines Herzens Gaudium Sind Meister Rabners Bücher.Doch werd' ich nach und nach mit kalt, Und fertig abzutrollen, Und seh vermuthlich jenseit bald, Wie dort die Dinge rollen. Herrscht aber dort, wie hier, die Noth, So schieß' ich mich im Himmel todt; Dann mag ein Schurke leben.Ihr Kinder, nehmt für diese Welt An mir euch ein Exempel; Sonst werdet ihr wie ich geprellt. Glaubt fest an Schlag und Stempel, Wenn ihr das Glück des Lebens liebt, Auch wenns Ephraimiten gibt; Und hüthet euch vor Denken. Der letzten einer, Sänger des Vaterlands, Wag' ich zu reden; Phöbus Apollo will: Nehmt heiligend mich in die Mitte, Daß ihr die Worte des Sprechers höret.Will keiner bauen, Sänger des Vaterlands, Auf deren Stimme zwischen dem Rhein und Belt Thuiskons Enkel lauschend horchen? Keiner den Altar mit Blumen kränzen?Die Pieriden lieben Thuiskons Hain; Die Quelle rauschet ihrer Begeistrung voll. Zurück, wer hier nicht reines Herzens Vor dem Gedanken der Weihe stehn kann.Dione nennet Tochter Musarion; Der weise Tejer küsset den Silbergreis, Und Flakkus schwebt in Friedrichs Hallen Väterlich über dem Lieblingssohne.Aglajens Schwestern winden im Morgenthau Aus jungen Veilchen, die mit Auroren sie Am Fuße des Himettus pflückten, Kränze den Schläfen des Kinderfreundes.Der Mann des Rachschwerts, der Legionen Roms Großer Vertilger, Hermann der Deutsche, staunt, Wie in dem Liede seines Barden Furchtbar die blutige Feldschlacht forttönt.Will keiner bauen, Sänger des Vaterlands? Mit schwachen Händen richt' ich den Stein empor, Um meine Blumen drauf zu streuen, Daß er mir ländlich ein Altar stehe.Zurück, wem nicht von Tropfen die Wimper glüht! Utz ist gestorben, wie man zum Leben stirbt: In Flammenschrift seh' ich hier Wieland, Klopstock und Ramler und Gleim und Weiße.Wer nicht der Väter Glorie kindlich ehrt, Der find' in Bav den Sänger des Heldenzorns, Und lese mit des bleyrnen Stumpfsinns Schwerer Entzückung die Magelone. Wär' ich ein Harfner, wie Sanct Ossian, Der alten und der neuen Harfner Meister, Ich sänge, wie allein der Mann der Felsenbahn Ein Lied auf goldnen Saiten singen kann, Und rührend, wie die Stimme seiner Geister.Mein Ton ist rauh, und ungelehrt die Hand, In meinem Busen strömt kein Götterfeuer; Und kommt mir auch ein Strahl aus seinem Geisterland, So hallt, was schnell wie Blitz die Brust empfand, Nur schwach zurück von der verstimmten Leyer.Freund, nimm mich hin, so bieder, fest und schlicht, Wie du mich schon vor langen Jahren kanntest; Und hintergeht dich je mein ehrliches Gesicht, Verklage mich einst vor dem Weltgericht, Und spotte deß, den du sonst redlich nanntest.Der große Harfner, der die Sphären stimmt, Wenn Halleluja seine Geister glühen, Vor dessen Flammenthron die Welt der Sonnen glimmt, Beschenke noch, eh dich die Parze nimmt, Dich, lieber Freund, mit schönen Harmonien. Sohn des Kummers, komm in meine Arme, Einer deiner Brüder ruft dir zu; Und vielleicht hast du von deinem Harme Und von deinem Schmerz ein Stündchen Ruh.Ziehet Mißmuth deine Seele nieder Über Menschenleiden ohne Zahl? Wühlt in dir, für alle deine Brüder Und für dich, ein Wurm mit tiefer Qual?Dank sey dir für jede heiße Thräne; Aber mäßige den langen Gram! Minder schrecklich wies der Tod die Zähne, Wo der Muth ihm kühn entgegen kam.Es ist wahr, es klagen tausend Stimmen Hier, und tausend dort, von Pol zu Pol; Und in tausendfachen Gruppen krümmen Laut sich Wehmuth, und Verzweiflung hohl.Von der Königshalle bis zum Kerker Ist die allgemeine Losung Leid; In dem Strohdach und im goldnen Erker; Dort in Lumpen, hier im Feyerkleid.Friede wohnt nicht unter Diademen, Sagt das alte große Buch der Welt; Oft umstürzt sie Fluth in Riesenströmen, Daß vom Felsen selbst die Krone fällt.Die Kabale lauscht, wie in der Nische An dem jungen Stamm die Schlange schleift, Um den Hof, bis sie mit Giftgezische Ihren Raub zum schnellen Tod' ergreift.Hier zerstört mit einem Federstriche Ein Despot die halbe Nation, Und durchgräbt mit einem Sporenstiche Kühn das Recht von einem fremden Thron.Dort besieht ein Volk das große Siegel An dem allergnädigsten Mandat, Seufzt und füttert traurig seine Igel Die des Landes Fett erzogen hat.Dort zertrümmert es mit einem Mahle Tyranney und Ordnung und Gericht, Wüthet, raubet, mordet, führt zum Pfahle Jeden der dem Unsinn widerspricht.Fürst und Volk sind wechselsweise Henker, Stürzen wechselsweise, wie der Sturm: Einsam schauernd steht der stille Denker, Fürchtet jetzt den Strick, wie einst den Thurm.Grimmig glotzt mit Basiliskenblicken, Gähnt mit Tiegerschlünden fromme Wuth, Um den sichern Ketzer zu berücken, Welcher wenig glaubt und vieles thut.Gierig lauert in dem Friedenskleide Seelentyranney auf jedes Wort, Und den Mann im Kittel und in Seide Schleppen keichend ihre Sbirren fort;Hin zur Folter, wo man ihre Knochen, Ihre Sehnen wie mit Geyern nagt, Bis die Adern voll des Todes kochen, Und selbst Muth der Märtyrer verzagt.Ja, dort führt man von dem heißen Strande Schwarze Völker fort in Sclaverey, Und ein Weiser, selbst aus unserm Lande, Lehrt abscheulich, daß es billig sey;Daß man schwarzen Müttern ihre Knaben Von der Brust ans Felsenufer wirft, Bis die Räuber aus der Wildniß traben, Und des Tiegers Zahn die Kleinen schlürft;Daß man ihre wutherfüllten Väter Höllenklug in schwere Ketten schließt, Und wie längst verdammte Missethäter Auf die kleinste Wendung niederschießt;Daß man ihnen, als dem Schaum der Erde, Kaum noch Luft gibt schwanger von der Pest, Daß man schlimmer als die schlechtste Herde, Wie Insectenbrut, sie faulen läßt;Daß der Überrest am Eisenjoche Für die Schwelgerey Europens zieht, Von der Marter zu dem Ruheloche, Und aus diesem zu der Marter flieht;Daß er in der Hälfte seines Lebens, Fern von Brüdern, Freunden, Vaterland, Blickend über See, nach Trost, vergebens, Stirbt von seines weisen Geislers Hand.Sohn des Kummers, komm in meine Arme, Zieh das schreckliche Gemählde zu; Nähre nicht dein Herz mit tiefem Harme; Folge mir, vielleicht gewähr' ich Ruh.Aber nein, du mußt die Krankheit kennen, Ehe dir der Arzt sein Mittel reicht; Mußt es fühlen, wie die Schmerzen brennen, Wie der Wurm am Puls des Lebens schleicht.Ha, wer zählet alle die Gestalten Unsers Elends, unsers Jammers auf, Von der Krücke des gebückten Alten Bis herab zum ersten Gängellauf?Hier schlingt hungrig eine kleine Gruppe Sich dem Kummervater um das Knie, Und er gibt die letzte schwarze Suppe, Geht und ringt die Hände über sie;Blickt verzweifelnd, halb auf seine Knaben, Halb um Trost empor zu Gottes Licht: Herr, du fütterst ja die jungen Raben: Und ein Rabenvater bin ich nicht.Dort liegt, gleich dem dorrenden Skelette, Der Ernährer eines jungen Schwarms, Und mit Todeskampf steht an dem Bette Die Gefährtinn seines ganzen Harms.Vaterangst fällt schwer ihm bei dem Scheiden Auf das gute freudenleere Herz, Und von allen seinen großen Leiden Drückt mit Zentnerlast nur dieser Schmerz,Daß der Mangel schon mit bloßen Zähnen Seine armen Kleinen niederzieht; Und er fühlt den Tod bei ihren Thränen, Ringet, bethet und sein Geist entflieht.Hier zerfrißt das Gift die Eisensehnen, Und der Jüngling, der mit Riesenkraft Gestern da stand, sinkt mit Todesstöhnen Heute schon von des Verderbers Schaft.Dort schleicht langsam lange, lange Jahre, Mit des Todes Schriftzug im Gesicht, Sich der Dulder keichend zu der Bahre, Bis des Lebens letzte Schale bricht.Pesten fressen, Räuberkriege würgen, Hunderttausende verschlingt die Kluft Unsrer Erde selbst, und aus Gebirgen Wälzt Verderben heulend durch die Luft.Aufgewühlt aus seinem Eingeweide Stürzt das Meer mit Grausen seine Fluth, Daß ein Land mit Stadt und Flur und Heide Schnell im Grunde neuer Seen ruht.Wer durchzählt die zahlenlosen Leiden, Welche Schwachheit oder Bosheit schafft? Die Zerstörungen so vieler Freuden Durch die Riesenwuth der Leidenschaft?Hungrig sitzt der Geitz bei vollen Kasten, Zittert vor des Uhus Leichenflug; Und sein Leben ist ein langes Fasten, Seine Rechnung Reihen Selbstbetrug.Mit der Freude pöbelhafter Seelen Hängt er thierisch über seinem Gott, Und die Gläubiger der Erben stehlen Schon voraus, und zahlen ihm mit Spott.Der Verschwender wirft mit vollen Händen Ohne Sinn sein Gut Betrügern aus, Und die Ernte von den Narrenspenden Ist Verachtung in dem leeren Haus.In der hohen Gluth der Wollust kochen Heiße Schwelger, bis das Unglück reift, Und das Feuer Ader, Seh'n und Knochen Und des Lebens letzten Gang ergreift.Wilder Zorn durchglühet die Gehirne Und der Rachsucht tiegrische Begier, Und der Mann mit Weisheit auf der Stirne Sinkt auf ganze Stunden bis zum Thier.Freund, und wolltst du in die Penetralen Unsers aufgehäuften Elends gehn, Und die Unglücksbrüder ohne Zahlen In Bicetre und in Bedlam sehn;Wie in hundert lang gereihten Zimmern, Unschuld neben Bosheit hingelegt, Gruppen gräßlich lachen, Gruppen wimmern, Daß der Puls dir durch die Haare schlägt:Guter, lieber, sanfter Freund, wie würde Sich dein Herz, fast Fremdling in der Welt, Gegen alles Jammers ganze Bürde Stemmen, wenn sie dir entgegen fällt?Menschenfreund, sey stark; laß deine Augen, Sohn des Kummers, gib mir deine Hand, Nicht das Gift für deine Ruhe saugen; Taumle nicht an des Verderbens Rand.Laß nicht deine Kraft zusammen schmelzen, Laß dich nicht, gleich einem Haus auf Sand, Von der Fluth der Leiden nieder wälzen, Nieder wälzen ohne Widerstand.Oft ists Krankheit in gelinden Krisen, Welche der Natur die Heilung schafft; Und in den verjüngten Adern fließen Volle Ströme neuer Lebenkraft.Jener Sturm, der deinen Lieblingsbäumen Ihre schönsten vollsten Äste nahm, Heilte Seuchen in den ersten Keimen, Eh ihr giftger Hauch uns näher kam.Jenes schwarze fürchterliche Wetter, Das dir deine Saaten niederschlug, War ein Bothe, der von Gott, dem Retter, Einem ganzen Volke Segen trug.Daß die Flamme nicht Provinzen breche, Nicht ein Land im Sturm zu Grunde geh, Rollen die Vulkanne Feuerbäche Aus dem tiefen Krater in die Höh.Daß die Schlafsucht nicht ein Volk ergreife, Blitzt von fern des wachen Feindes Schwert; Und die Männerkraft gedeiht zur Reife In der Krieger Schaar für Haus und Herd.Den Genuß des Lebens zu erhöhen, Schärft oft Leiden die Empfänglichkeit; Heller lernen wir das Gute sehen, Wenn das Herz sich nach dem Kummer freut.Richte nicht auf einer kleinen Stanze, Von den Millionen kaum ein Stück; Überschaue ganz das große Ganze; kannst du nicht, so senke deinen Blick;Senke deinen Blick aus dem Gewimmel Demuthsvoll zu Boden, Freund, und sprich: Herr, du wägst die Sonnen durch die Himmel, Und ich Milbe wags und richte dich!Miß nicht alles, Freund, mit deinem Maße; Die Empfindung tönet tausendfach; Und der alte Bettler auf der Straße Ruft dir fröhlich: Gott vergelt' euch! nach.Und der Krieger, der im Blute ringet, Und durch Blut dem Feldherrn Ruhm erwirbt, Horchet, wenn des Siegs Posaune klinget, Hebt die Hand, ruft Vivat hoch! und stirbt.Sein Gefährte singt für kleine Gaben, Schwer zerstümmelt, noch sein Lied mit Stolz, Und erzählt für schwarzes Brot den Knaben, Und beweist mit seinem Bein von Holz.Merke, daß des Kummers manche Stunde Einer alten Thorheit Folge sey; Und unheilbar bleibet diese Wunde, Denn der Schöpfer schuf die Menschen frey;Mußte, wenn sie Gutes wirken sollten, Frey sie schaffen von des Treibers Zwang, Oder ihre Thätigkeiten rollten, Ohne Sinn für sie, den Rädergang.Bleibt dir unauflösbar mancher Knoten, Unerklärbar mancher schwere Schlag; Lebe gut, und höre bei den Todten Die Erörterung am Löhnungstag.Diese wird die Widersprüche lösen, Die hier Menschenwitz zusammen schlingt; Glück den Guten, lange Zucht den Bösen, Wie hier jeder seine Zahlung dingt.Sollten dort noch Biederseelen schmachten, Welche hier die Willkühr nieder schlug, Dort Tyrannen noch sich Opfer schlachten; Dann erst wäre alles nur Betrug:Wäre Gott, Gedanke, Welt und Leben Nur ein Hirndunst von Atomenstaub; Alles nur des Zufalls Spinneweben, Mehr nicht werth, als faules Schierlingslaub.Freund, erhebe dich in jene Ferne, Wo die Hand der Allmacht Welten säet, Wo ein Wirbel zahlenloser Sterne Sich harmonisch durch die Sphären dreht.Hat der Schöpfer nicht der Kolonieen Noch sehr viele für uns Menschen dort, Um die Neugebornen zu erziehen, Jeden an dem ihm gemeßnen Ort?Freund, sey weise; lege nicht dem Himmel Jedes deiner Leiden stracks zur Last, Das in leidenschaftlichem Getümmel Du dir oft allein geschaffen hast.Aber, was er dir bescheidet, trage Rüstig mit den Kräften, die er gab: Sorge nicht; der Lenker hält die Wage, Schließet einst gewiß die Rechnung ab.Auch auf Erden führt schon oft der Faden Aus dem Dornenlabyrinth ins Feld, Wo der Mensch, der schweren Last entladen, Ruhig noch am Abend Ernte hält.Freund, du kennst mich, wie mir einst der Mangel Meine besten Knabenjahre nahm, Wie ich, gleich dem Fisch, der seidnen Angel Und des Köders Lockung kaum entkam.Segen ihm, Wie ein Schutzgeist, mir die Hände gab: Gehe, Knabe, jenen Berg erklimme! Dieses ist der Weg! Hier ist ein Stab!Aufwärts blickt' ich, klimmte fort, und irrte; Irrte weiter, und mein Stab zerbrach; Seitwärts trug es mich, und dumpfig schwirrte Mir des Mitleids langes Echo nach.Stürme schlugen mich an fremde Küsten, Wo mir Hunger oft zur Seite schlich; Einsam ging ich tief in Quebeks Wüsten, Wo der Tod mir um den Schedel strich.Vor mir brüllten laut Neufundlands Wogen, Bären hinter mir am Felsenhang; Rechts und links an dem Gestade zogen Sich Ergastel mit Despotenzwang.So verblühte mir die Rosenjugend; Außer mir der Elemente Sturm; In mir Zweifel über Gott und Tugend, Wie am Blumenstock ein giftger Wurm:Um mich her Kohorten feiler Schurken, Deren Seelen nicht der kleinste Gran Großmuth würzte, die mit Schlangenlurken Ein Komplott in jeder Miene sahn.Meinen Füßen drückten Sclaveneisen Tiefe, blutig wunde Zeichen ein, Weil ichs wagte, Bande zu zerreißen, Wagte Mensch und freyer Mann zu sein.Sieh, ich bin es, trotz den schweren Ketten, Die man einst mir um die Knochen wand: Selbst die Zwangherrn suchten mich zu retten, Menschlichkeit war selbst in ihrer Hand.Freund, erhebe dich; laß deine Bürde Deinen Muth nicht ganz zu Boden ziehn; Sinke nicht von deines Wesens Würde: Kräfte hat der Himmel dir verliehn.Furcht zerstöret deine Kraft im Streite, Unerschrockenheit macht doppelt stark: Jene ruft den Tod dir an die Seite, Diese stählet mächtig Sehn' und Mark.Willst du deines Lebens Lenz verwimmern, Nur durch Trauerflor die Erde sehn? Dir durch Gram das Paradies verkümmern, Und bei Festen wie ein Kranker stehn?Hast du nicht erfreut schon manchen Abend Nach des Donners abgekühlter Gluth, Dich am Strahl der goldnen Sonne labend, Unter deinen Bäumen ausgeruht?Lieber Mißgestimmter, stimme lauter In den Hochgesang der Schöpfung ein; Und dein Geist wird nach und nach vertrauter Mit dem Haushalt seines Vaters sein.Gottes Weisheit fassen keine Schranken, Wo dein kurzes schwaches Auge bricht; Nimm zu Welten Welten in Gedanken, Und du findest ihre Größe nicht.Du bist Mann und Christ; wenn Dunkelheiten Ohne Aussicht dich umschließen, sprich: Vater, du läßt meinen Fuß nicht gleiten; Ruhig wall' ich, du beschirmest mich.Winde dich empor aus deinem Kummer In den Arm auf, der dein Bildner ist, Der die Sonnen schlug aus ihrem Schlummer Und dem Feuerwurm sein Fünkchen mißt. Elastisch fliegt Ihr Finger durch die Silbersaiten, Und Engelharmonieen gleiten, Aus ihrer Seele Harmonie gewiegt, In mein entzücktes Ohr, Und tragen mich zu Gottes Chor Auf Fittichen des Hochgefühls empor.Von ihrem Mund Sinkt aus des frommen Herzens Fülle In meine Brust geweihte Stille, Und um mich her ruht tief das Erdenrund: Die trunkne Seele lauscht, Wenn sie durchs Tongewebe rauscht, Und um Empfindung sanft Empfindung tauscht.Wenn ihr Gesang, Wie junger West am Rosenstrauche, Der Harfe folgt mit Flötenhauche, Wird meine Seele lauter lauter Dank, Und heiße Rührung steigt, Wenn jede Erdenrührung schweigt, Hinauf, wo sich der Seraph bethend beugt.Ihr Feuerschwung, Wenn schwebend ihrer Lieder Wellen Empor zu Gottes Lobe schwellen, Hebt meinen Busen zur Begeisterung, Und froh der Welt entrückt, Steh ich am Throne, wo entzückt Des Lichtes Engel sich mit Lichte schmückt.Ihr Lautenton Spielt in dem hingegebnen Herzen Mit süßer Wollust süßen Schmerzen, Und adelt magisch jeden Erdensohn Im seligsten Genuß Zu hohem göttlichen Entschluß, Wie auf dem Berg' Eloahs Morgengruß.Das Paradies Glüht um sie her, wenn ihre Saiten Der Tugend Hochgesang begleiten, Schön wie es Gott in Edens Gärten wies: Die ganze Schöpfung lacht Wie nach des Mayes schönster Nacht, Wenn Florens Hauch durch ihre Harfe facht.Sie führet mich Mit Zauber fort in ihrem Spiele Durch Labyrinthe der Gefühle, Und meine Seele kettet freundlich sich Auf ihrer Zauberbahn, Jetzt sanft hinab, jetzt wolkenhoch hinan, Mit leisem Zug an ihre Seele an.Mit starker Hand Läßt sie in langen Feuerbächen Den Donner aus den Saiten brechen, Und webet dann ein glühendes Gewand Gebietend um die Flur: Es schmelzen ihre Töne nur Und Ruhe sinkt herab auf die Natur.Melancholie Zieht durch der Leidenschaften Stille Um meinen Geist die Trauerhülle, Wenn feyerlich die Klagemelodie Ihr von der Lippe sinkt, Und ihrer süßen Schwermuth winkt, Die dann mein Herz zum Götterfrieden trinkt.Die Liebe spricht, Wenn sie mit holder Freude lächelt, Wie Zephyr um die Blumen fächelt, Mit allem Reitz von ihrem Angesicht; Und schweigend nah' ich mich, Und schwöre still und feyerlich Dem Göttermädchen: Ja, ich liebe dich!Und wenn erfreut Mein Geist sich an ihr Antlitz hänget, Und auf Gefühl Gefühl sich dränget, So lehret mich ihr Blick Unsterblichkeit, Und Überzeugung schau, Hell wie den Glanz im Morgenthau, Ich fest in ihres Auges Himmelblau.Die Freude quillt Durch lange tiefgegrabne Schmerzen Bei ihrem Ton in wunde Herzen, Wenn er in Gluth zu hoher Andacht schwillt; Die Klagen werden stumm, Und zauberisch wird rund herum, Wo ihre Lieder wehn, Elysium.Ruf du mir zu, Gieß du mir, Minna, mit Gesange In meine wogende und bange Und öde Seele deines Himmels Ruh, Wenn über Gott und Welt, Wo Laster steigt und Tugend fällt, Der Zweifel mich mit Angst gefangen hält.Von deiner Hand Strömt durch der Weisen Irrgewimmel Mir Glaube zu an Gott und Himmel, Mir Glaube zu ans beßre Vaterland. Die Dunkelheit wird Licht, Wenn deine Seele Hymnen spricht; Dann beth' ich mit, und beth' und zweifle nicht. Ich jauchze dir, ich jauchze dir entgegen, Der du in deine Fluth mich tauchst, Dir, Genius des Tags, der du auf meinen Wegen Jetzt Paradiese hauchst.Sie ist verglüht die Weltensaat der Sterne Vor deines Goldes erstem Glanz, Und aus dem Feuermeer ziehst an der Berge Ferne Du deinen Strahlenkranz.Was schlief erwacht, wie sich die Spitzen röthen, Und in dem Hain wird alles Chor Zu deinem Feyergruß, und Philomelen flöten Begeisterter empor.Dein Balsam weht in lieblichem Gemische Mit Lebenskraft von Thal zu Thal Auf Blumenteppichen, und deines Odems Frische Gibt allen Nerven Stahl.Erhebt den Herrn! tönts rund von jedem Hügel, Wo eines Pflanzers Hütte steht, Und aus der Bergschlucht hallts, und jedes Lüftchens Flügel Empfängt ein Dankgebeth.Dort gießt die Gluth sich von dem Felsen nieder, Ein Lichtstaub, der von Gott sich schwingt: Wir trinken von dem Quell, und stammeln nur die Lieder, Die kaum der Seraph singt.Das Weitzenfeld ist deiner Wohlthat trunken Und badet sich in Perlenthau; Und alle Farben blitzt in diamantnen Funken Das Feyerkleid der Au.Am Hügel hin wogt Hygieens Weben Der Apfelbäume Blüthenduft, Und alles haucht mit Kraft das neugeschaffne Leben In der gewürzten Luft.In Gruppen steigt die Gegend auf und nieder; Der Fluß rollt rauchend durch das Thal, Verbirgt sich hier im Wald, und dort erscheint er wieder, Und glüht im Sonnenstrahl.Die Dorfschalmey ruft laut schon Muth und Freude, Von Herdenglocken tönt der Zug; Und mit dem Morgenlied hebt an dem Saum der Heide Der Pflüger seinen Pflug.Verschlaft im Flaum, ihr modischen Gerippe, Der jungen Horen Reihentanz! Euch reicht kein Felsenquell die Fluth der Aganippe Kein Lenz den Blüthenkranz.Ich reiße mich aus meinem dumpfen Kerker Auf in die Arme der Natur, Und werde fröhlicher, lebendiger und stärker In der erwachten Flur.Elastisch hebt der Fuß, wie eine Feder, Den Körper, den er rhythmisch trägt, Indeß das leichte Blut zum Tanz durch das Geäder Noch wie dem Knaben schlägt.Ich will mich freun, will in den Strom mich stürzen, Der unter mir zur Woge schwillt; Und keine Bitterkeit soll mir die Kost verwürzen, Aus der Genesung quillt.Ich will mit Geitz in deinen Reichthum sinken, Natur! Nimm deinen Zögling hin! Will bis zum Taumel froh aus deinen Kelchen trinken, Du Heilvergeuderinn!Wer grollend nur in deinem Tempe schleichet, Wird Feind von Menschen und von Licht; Wem aber deine Hand des Lebens Freuden reichet, Ist nie ein Bösewicht.Nur du allein kannst Menschen rein beglücken, Und hauchest Seelenadel ein. Ha, könnt' ich eine Welt jetzt an den Busen drücken, Sie sollte selig sein!Ich breche mir von dem bethauten Stocke Die erste Rose dieser Flur, Und weihe mich im Flug der letzten Blüthenflocke Zum Priester der Natur.Gewährtest du, was du mir einst verhießest, Vollenderinn Urania; Ich stände jetzt beglückt, wie du mich hoffen ließest, Zum Neid der Geister da. Ich fühle sie, die Wohlthat deiner Wonne, Wie sie durch alle Nerven lebt: Jetzt, jetzt gib mir ein Lied, du großer Geist der Sonne, Die dort am Saum der Saaten schwebt.Sie wogt hinab, und ihre Ströme gießen Noch Purpur durch das Blumenthal; Des Berges Schedel glänzt, die Schatten werden Riesen In ihres Goldes letztem Strahl.Mit Jubel ruft das Chor der kleinen Sänger Der Scheidenden noch lauten Dank Auf jedem Zweige nach; und feuriger und länger, Als sie in Lichtfluth nieder sank.Rund tönt umher aus den geschmückten Fluren. Tief aus dem seelenvollen Hain, Des Mayes Feuergeist durch alle Kreaturen, Die sich des neuen Lebens freun.Erquickend steigt der Balsam aus der Nische, Die Florens schönste Kinder deckt, Empor zum Hügel, wo das Nachtigallgebüsche Den Wiederhall der Grotten weckt.Ein leiser West, der nur den Zweig durchbebet, Trägt labend einen Blüthenguß, Und auf der Wange glüht, daß weit die Brust sich hebet, Des jungen Lenzes Heilungskuß.Ein Mädchenreihn schlingt dort, geschmückt mit Kränzen, Sich durch die Ulmengänge hin; Und laute Fröhlichkeit ist unter leichten Tänzen Der wandelnden Begleiterinn.Der Frühling mahlt in seiner Abendröthe Mit reinern Farben ihr Gesicht, Indeß vom Felsensitz des Jünglings Silberflöte Nur jetzt verstandnen Zauber spricht.Das Labyrinth der Quellen und der Bäche Ist des erwachten Lebens voll, Und überall berauscht, im Hain und auf der Fläche, Die Freude, die von neuem quoll.Tief aus der Schlucht kommt unter alten Buchen, Die viel Geschlechter leben sahn, Der Herden Glockenspiel, die die Gefährten suchen, Den Weg zur Meyerey heran.Der Städter grüßt den Mann mit grauen Haaren, Der froh ins Meer der Saaten blickt Und seine Hoffnung zählt, und wallt zu seinen Laren, Durch Gottes Athem neu erquickt.Der Tod hat sich dem Mann ins Herz gegossen, Vor dem des Jahres schönster Tag Mit seinem ganzen Schatz heut schwer und ungenossen. Wie eine Leichendecke lag.Dort flockt sich schwach das letzte Licht zusammen, Und netzt mit seinem Strahlenfluß Noch sanft des Abends Rand, und schon blickt milde Flammen Uns Lune dort und Hesperus.Mit freudiger und ehrfurchtsvoller Feyer Betretet jetzt die junge Flur, Und bethet heilig an vor dem geweihten Schleyer; Es ist die Brautnacht der Natur.Begrüßt den May mit einem höhern Liede, Und mit des Jubels Reihentanz: Auf unser Vaterland blickt wieder goldner Friede, Mit Öhlzweig und mit Weitzenkranz.Der Schwefelhauch, der wie die Pest verzehrte, Verliert sich wie ein Fiebertraum: Der Eisenzug des Kriegs, der Hain und Flur verheerte, Macht nun dem Pfluge wieder Raum.Schon pflügt das Roß, das sonst am Feuerschlunde Laut brausend zum Verberben zog; Und Fleiß und Eintracht gehn nun freundlich in dem Grunde, Wo jüngst des Kampfes Donner flog.Verlaß uns nicht, wohlthätigster und bester Der Genien, verlaß uns nicht, Und zieh das schöne Band mit jedem Tage fester, Das Brüder sanft an Brüder flicht:Daß nicht mit Spott der Willkühr blinde Schergen Die Saaten vor der Blüthe mähn, Und mit der Schanzaxt nicht auf unsern Traubenbergen Verwüstend auf und niedergehn;Daß die Vernunft der Gottheit Tempel ziere Und Weisheit, die zum Glücke lenkt, Und nur Gerechtigkeit und Menschlichkeit regiere, Bei Freyheit, die mit Segen tränkt. –Dort glühn sie auf die Myriaden Sonnen: Wer zählt die Zahl und mißt den Lauf? Wer zeigt uns rhythmisch an, wie sie die Bahn begonnen, Und löst den Labyrinthgang auf?Ich möchte jetzt die Schranke nieder schlagen, Die die Natur für mich noch zieht, Mich mit vermeßnem Schritt in die Gestade wagen Wo man die Welt im Urlicht sieht.Mein Auge stürzt durch Herschels tiefste Ferne, Wo kaum noch unsre Sonne graut; Und findet dort durch alle Nebelsterne Das Unermeßliche bebaut.Und trunken sinkt das Ohr mit Philomelen Zurück in eine süße Ruh, Und hört in ihrem Lied der Harmonie der Seelen Im großen May der Geister zu. Ich sahe sie, wo Zollikofer dachte, Und leise zog mein Herz ihr zu; Doch wars, als ob in dem Verlust der Ruh Mir neu gehaucht die Schöpfung schöner lachte.Sie sprach zu mir, da floß von ihren Lippen Der Seele süße Harmonie; So lieblich tönt, so magisch fließet sie Geweihten nicht herab von Aganippen.Ich stand verstummt; nur jede Saite bebte, Wenn sie die Harmonieen sprach, Mit Einklang in des Wesens Tiefe nach, Daß ich durch sie ein neues Leben lebte.Mein Auge hing mit Angst an ihrer Miene; Der Blick nur sprach, die Zunge schwieg, Bis kühn empor die stolze Hoffnung stieg, Daß ich vielleicht des Himmels Glück verdiene.Das Siegel brach; nun war mein Herz ihr offen; Mit schöner hoher Schwärmerey Gestand sie bald, daß sie gewonnen sey; Befahl mir selbst, das Herrlichste zu hoffen.Gerührt sank ich mit Dank zu ihren Füßen: Gerührt zog sie mich auf zu sich, Und taumelnd warf ich wonnetrunken mich Ihr um den Hals, und schwor mit Flammenküssen.Als wollte sie den ganzen Himmel leeren, Als wollte sie, so hielt sie mich, Den Trunknen, fest, hochglühend fest an sich, Mit einem Kuß die Ewigkeit verzehren.Sie schwor mir ernst und feyerlich die Treue. Ich rief voll Angst ihr: Schwöre nicht; Entsetzlich ists, wenn man die Schwüre bricht! Entsetzlich, ja; sprach sie, und schwor aufs neue.Von lieblichem bethörenden Geschwätze Troff nun beredt ihr Zaubermund, Als wäre wie Orion unser Bund, Und ewig fest, wie Gottes Weltgesetze.Wie Heiligthum mit Strahlenglanz umflossen, Sank sie voll Ruh mir in den Arm, Und sicher ward das Herz am Herzen warm; Der Tugend nur war dieser Bund geschlossen.Ich hing entzückt an allen ihren Reitzen, Als könnt' ich in der Sympathie, Wenn flüsternd sie sich wiegt' auf meinem Knie, Das Paradies zurück zur Erde geitzen.Sie rief mir zu, daß nur durch meine Liebe In ihrem Leben Leben sey; Und elend wärs und eine Wüsteney Wofern mein Herz nicht ihrem Herzen bliebe.Die hohe Fluth durchbrach mir fast den Busen Im Ungestüm der Seligkeit Empfindung ist stets Unaussprechlichkeit; Sie sagt selbst nie der Liebling aller Musen.Ich lebte wie vor Gott ein Auserkohrner In jenes Lebens Rosenlenz; Für sie nur fühlt' ich meine Existenz, Froh, froh wie einst der Schöpfung Erstgeborner.Gluth war die Schrift, die sie mir täglich schickte, Und jedes Wort ein Feuerzug Der doppelt heiß in meine Seele schlug; Und Himmel war ihr Auge, wenn sie blickte.Ha, hätt' ich je im Traum nur freveln können, Da mir bei ihrem hohen Schwur Ein Wonnestrahl durch alle Sehnen fuhr, Es werde je die Flamme niederbrennen!Doch glänzten kaum mir hundert Morgenröthen, So rief sie mit der Stoa Ruh, Mit kaltem Ernst, zum Lebewohl mir zu: Geh' an den Pol zu deinen Samojeten!Als wäre mir von Gottes Wolkenfunken Das Mark gedörrt, so stand ich da; Und als ich sie sich schnell entfernen sah, Als hätt' ich schon des Todes Kelch getrunken.So stand ich da, mit Folter im Gesichte, Und glühend quoll mir Zorn und Schmerz, Vom Augenlied herab wie siedend Erz: Ein Sünder steht einst so am Weltgerichte.Schon mancher Mond ist nun vorbei geflossen; Noch glüht mir täglich neu der Schmerz, Und wühlet tief, tief in das wunde Herz: Die Rechnung ist nun mit dem Glück geschlossen.Ich kann, ich will, ich werde nicht vergessen; Denn mein Gefühl ist Ewigkeit: Und sollte mir zu meiner Lebenszeit Der Himmel wie den Patriarchen messen.Verrätherinn, geh, opfre stolz der Mode, Und bei dem Opfer spotte mein; Mein Leben wird, soll deine Strafe sein: Das Schicksal straft vielleicht mit meinem Tode.Wie konnt' ich mich so knabenhaft verlieren? Ich Thor, ich hatte ja kein Gold. Mit Seckeln nur kauft man der Liebe Sold: Und man gewinnt nur sicher durch Summiren.Mag mich der Troß der Alltagswelt verkennen; Für Herz um Herz vermöcht' ich kühn Am Lebensjoch mit Kraft und Muth zu ziehn! Der Rest ist kaum mir werth, ihn nur zu nennen.Mit Wehmuth füllt mich einsam der Gedanke, Mit Wehmuth die Empfindung mich; Und dieser Ton, so bebt es innerlich, Verhallt selbst nicht dort vor der großen Schranke.Ich darf und will als Mann nicht weibisch klagen: Geh, Mädchen, du zerstörtest mir Des Segens viel, und ich verzeihe dir. Was ich jetzt war, kann einst der Greis nur sagen. Nun ja, ich habe, daß ihrs wißt, Ihr würdet sonst doch wenig von mir halten. Ich will bekennen, in der alten Und in der neuen Welt geküßt, Trotz meiner Stirne finstern Falten: Verstehet sich in allen Ehren, Wie es seit Karls des Großen Zeit In alter deutscher Züchtigkeit Die strengsten Regeln nicht verwehren. Nun fraget ihr mich, ohne Scherz Die Hand aufs Herz, Was ich von Küssen sage? Verfänglich ist mir allerdings die Frage. Ihr meint vor allem, wenn man küsse, Daß man zum ganzen herrlichen Genuß Des Himmlischen in einem Kuß Auch die Geküßte lieben müsse. Ey, freylich das; und ich bekenne klar, Daß dieser Fall auch meiner war: Und überdies, – da hört ihr gleich, Daß ich euch nicht belogen habe, – Es war ein Mädchen, herrlich, schön und reich An jeder seltnen Göttergabe. Ich habe selbst mir oft geschworen, Sie hätte des Olympus Horen Mit ihrem Seelenblick besiegt; Und hätte sie die Fabelwelt geboren, Es hätte sie Urania vergnügt Sich zur Begleiterinn erkoren, So hatten sie die Grazien gewiegt. Ein Mädchen war es, das so oft, wenn mich Ein Phantasienrausch beschlich Und mich mit Paradies belog, Wo ich entzückt durch sieben Himmel sah, Weit mächtiger mich nach Kolumbia Als Washington und Franklin zog. Nun denkt euch, Freunde, so ein Kuß, Denn ich erst halb der stolzen Brittinn raubte, Und denn sie dann mir ganz erlaubte, Und selbst zurückgab, wie ich glaubte, War doch wohl noch ein Kuß. Von einem köstlichen Genuß. Auch sag' ich, kann ich gleich vor Zärtlichkeit nicht schmachten, Ein solcher Kuß ist gar nicht zu verachten, Doch aller Küsse Quintessenz, Vom Rosenlenz bis zu dem Rosenlenz, Ist, glau ich, und ihr glaubt es kaum, Doch könnt ich, wolltet ihr es hören Auf mein Gewissen es beschwören, Ist, nun was meint ihr? ist ein Kuß im Traum. Ihr lacht? So wahr ich ehrlich bin, Ich werde mein Gefühl doch wissen; Ich laß' euch zwanzig Jahre küssen, Und gebe nicht den Kuß, wie ich ihn küßte, hin. Das war doch noch ein Kuß von Sinn. Der grobe Sinnling mag in Rotten Nur meine hohe Schwärmerey verspotten: Der Kuß war, das versichre ich Bei Ehr' und Wahrheit, wenig körperlich. Ein Mädchen, das kein Künstler euch beschreibt, Vor dem die Dichtung zagend stehen bleibt, Und dessen Möglichkeit in stiller Weihe Stunden Ich nur ganz leise vorempfunden, Ein Urbild von Urania Stand mit dem Zaubergürtel da. Die Gluth, die mein Gesicht umhüllte, Die aus dem Puls des Herzens sich Schnell und doch sanft durch alle Adern schlich, Und magisch schnell mein ganzes Wesen füllte, War nicht die Gluth in groben Sinnen, Wenn sie, zu Stürmen angefacht, Von Mitternacht zu Mitternacht Den Kampf der Leidenschaft beginnen. Es war ein helles, reines Feuer, Erhöhter, himmlischer und freyer, Das durch die ganze Seele fuhr, Als ich auf einer Blumenflur Mich zu dem göttlichen Phantome beugte, Und die Gestalt mir halb entgegen kam, Die Huldigung von meiner Lippe nahm, Und sich ambrosisch seitwärts neigte. Aus allen seinen Paradiesen Durch seine ganze Ewigkeit In einer einzigen Minute Seligkeit Der Freuden ganzen Schatz zu gießen, Hat Gott für Seelen, die es kennen, Die glühen und die nicht verbrennen, Das Meisterstück der Güte durchgedacht, Und einen solchen Kuß gemacht. Der Hauch der Göttlichen erhöhte Mit Himmelsathem mich, so sanft und süß und warm; So ruhte sie an meinem Arm, Und ihr Gesicht war Morgenröthe. In ihrem Blick war hell das Glück zu lieben Mit reiner Feuerschrift geschrieben; Mit einer Schrift, die jeder nicht versieht, Der an dem Lenkseil niedrer Sinnen, Die Hesperidenfrüchte zu gewinnen, Sich in der Erde Taumel dreht. Ha, wenn ich hundert Jahre lebe, Wer bürgt mir, daß ich noch ein Mahl Mich aus dem tiefumwölkten Thal Zu dieser Seligkeit erhebe? Wer war die Himmlische, die aus Erbarmung sich Zu mir, dem Träumer, nieder schlich, Um mir von einem Götterleben Ein leises Vorgefühl zu geben? Wer goß Unnennbarkeit in meinen Busen? Asträa, die sich noch ein Mahl Auf unsre Sündererde stahl? Wars eine von den jüngsten Musen? Wie, oder küßte mich zum Lohne, Daß ich bisher so ruhig trug, Und frevelnd nicht nach ihrem Scepter schlug, Die Tochter selbst der göttlichen Dione? So war vielleicht ihr erster Kuß, Als Aphrodite mit dem Silberfuß Zum schönsten Sieg In Paphos an das Ufer stieg: So war vielleicht nach Adams Traum, Den er auf einer Blumenmatte Vom ersten Mädchen sich geträumet hatte, Der Kuß an dem Erkenntnißbaum: So ist vielleicht einst unser Kuß, Wenn Genius und Genius Einander in die Arme sinken, Und, von der Erde Last befreyt, Zu dem Genuß der Ewigkeit Entzückung aus der Strahlenquelle trinken. Vater Aller, alle Erdenkreise, Alle Zeiten ehren dein Geboth; Hordenwilde, Heilige und Weise Nennen Zevs dich, Jovah oder Gott.Großer Urquell, den ich nie ergründe, Dahin nur beschränkst du meinen Sinn, Daß ich immer deine Güte finde, Und nur seh, daß ich ein Blinder bin.Doch du gabst mir in dem finstern Stande Das Gefühl, was Gut und Böse sey; Legtest die Natur in ihre Bande, Aber ließest meinen Willen frey.Wo Gewissensregungen mich ziehen, Oder wo der Warner mir verbeut, Laß mich dieses mehr als Hölle fliehen, Jenes suchen mehr als Seligkeit.Segnet deine Milde mein Verlangen, Laß mich deinen Segen nicht entweihen; Menschen zahlen Dir nur durch Empfangen, Und genießen heißt gehorsam sein.Aber nicht in unsre enge Scene Sey mir deine Vaterhuld begränzt, Mehr als Herr der armen Erdensöhne, Da ein Weltenwirbel um uns glänzt.Nie laß meine schwache Hand es wagen, Deinen Blitz zu schleudern auf den Feind, Noch Verdammniß rund umher zu tragen Jedem, der dein Widersacher scheint.Wenn ich richtig wandle, Vater, schenke Mir die Gnade, richtig fort zu gehn; Wenn ich aber irre, Vater, lenke Du mein Herz, den bessern Weg zu sehn.Schütze mich vor Stolz, der Thoren blendet, Und der Frevler Unzufriedenheit, Wenn mir dieß nicht deine Weisheit spendet, Oder dieß mir deine Huld verleiht.Laß mich meiner Brüder Schmerz empfinden, Und den Fehler decken neben mir; Die Erbarmung, die bei mir sie finden, Die Erbarmung sind' ich dann bei dir.Niedrig bin ich, doch nicht ganz von Erde, Da dein Hauch zu leben mir geboth; Führe du, wohin ich gehen werde, Heute mich durch Leben oder Tod.Gib zum Loos mir heute Brot und Frieden; Jede andre Gabe der Natur Wird mir, ist es gut, von dir beschieden; Und dein Wille, Gott, geschehe nur.Gott, dein Tempel ist der Himmel Sphäre, Erde, Meer und Luft dein Opferhain! Jauchzt, was lebt, im Chor zu seiner Ehre, Und das Weltall müsse Weihrauch streun. Lieber, guter, alter, verehrungswürdiger Graubart, Nimm den Dank hier meines Herzens in dieser Epistel, Den nur ein reines Gefühl, und nicht schön klingende Phrasen, Freudig dir bringt für so viel mannigfaltige Wohlthat: Mehr als Dank kann dir der ehrliche Krieger nicht geben; Und ein Herz, wie das deinige, ist mit dem Zolle zufrieden. Jetzt noch schweben auf lustigen Schwingen die goldenen Tage, Bei dir einst so heiter verlebt, mir im Geiste vorüber: Wie ich am Eintritt in deine patriarchalische Hütte, Hochaufblickend der neuen fremden Erscheinungen, da stand; Wie du dann väterlich traulich den wilden trotzigen Krauskopf Rechts, links, vorwärts und rückwärts in der Bibel herum führtst, Und ob meiner kernigen Exegese den Kopf nicktst.Da war mir Grammatik so fremd wie böhmische Dörfer; Und von Sprachen verstand ich nur die Epistel von Pfingsten, Parther und Meder und Elamiter und Judengenossen, Kreter und Araber, und wie die Leute der Reihe nach hießen.Da fing ich an denn Und ich ha es seitdem, wie ich glaub, auch ziemlich begriffen: Und mich oft in das Passivum von Typto geschlagen.Himmel, mit welcher Begier ergriff ich den ledernen Nepos, Und zerzauste das Wie im Herbst ein ehrlicher Märker die Teltauer Rüben.War es doch eine erfreuliche Zeit in der russigen Klasse, Wenn wir so die Daß in der ganzen Grammatik nicht ein einziges Blatt war, Das nicht der bleyerne Finger zum lieblichen Ohre gebogen; Und im neuen Testamente mit brennenden Angstschweiß Jeder sein Verschen grammatikaliter auswurzelte.Und dann, wenn wir saßen beim zentnerschweren Atlas, Und im Sprunge vom Kattegat setzten bis in die Levante, Und von Stambul stracks mit einem Fuße nach Japan Und mit dem andern hinüber ins eisige Feuerland traten. Der Großmogul war uns ein Ungeheuer von Reichthum, Und vor ihm die Britten mit allen Guineen nur Bettler.Du weißt noch, wie ich mit dem Spaten den Garten duchwühlte, Wetternd auf Maulwurf und Kröte, die Kohl mir und Gurken verdarben; Wie ich dann ominös mit wahrem Kosakengeschmacke Rüstig die Zwiebeln bemähte, und am Geruche der Diebstahl Und der Thäter sich bald mit schönen Grotesken entdeckte, Und wie man laut dann die herrliche Marodierung belachte.Festlich war uns der Tag, wo der erste junge Kohlrabi Duftend auf dem Tisch und der erste Gurkensalat stand, Und du Gottlobs und mein Lob mit gar freundlichem Nicken Bei dem Essen mit Appetite zu spenden geruhtest.Fröhlicher ward es und lauter, wenn du die graue Pikesche, Deinen Prorostrishut und vom langen Perukengestapel Zwischen dem Klassenhüter und Festputz die mittlere wegnahmst: Dann schrittst du Unter unserm Gesummse hinaus in blühende Fluren, Über den Roßberg, und waldeinwärts in dunkle Gebüsche. Und dann mußt' uns Vater Holberg aus seiner Synopse Manches verkündigen; und wir zogen dann Parallelen Zwischen dem Consul in Rom und dem Bürgermeister in Borna, Zwischen Hannibal, Scanderbeg und dem König von Preußen; Und so wie wir bestimmten, stand die herrliche Norm da.Da, da wurden Kornelius Nepos, Eutropius, Mela, Und Melanchthon und Luther, und Hildebrand, Salomo, Sirach Und Till Eulenspiegel durch einander geknetet: Und wenn du mit Döderlein und Michaelis im Kopfe Seitwärts tief ruminiertest, brannte das Feuer der Buben In der Adern hochloderndem Flammenschlag jugendlich jach auf, Und electrisch wälzte des Daseins Taumel die Bande Ungestüm fröhlich dahin im nebelrauchenden Grase, Wie die überwinterten Füllen mit hohem Behagen Durch die buschige Au die elastischen Sehnen versuchen.Rüstig und rasch gings, wie Trojaner und Griechen sich baxten, Rechts, links, hoch, tief, aufwärts und abwärts und lauter und lauter; Bis ein tobendes volles Conzert Und dein alter, ernster, stark sonorischer ZurufHingeschwunden sind sie die Rosenfarben der Jugend, Schön und sanft und mild; nur im Hintergrunde der Scene Zittern sie schwach noch in der holden Erinnerung Spiegel. Oft hat mich ihr Bild zu den Irokesen begleitet, Ist oft zu dem Gestade der Düna mir einsam gefolget; Und mit jeder Freude flog dir ein Segen von mir zu.Sicher hat ihn der Himmel gehört; er höret die Guten; Und er gießet lohnend in dein ehrwürdiges Alter Schöne ruhige stille zufriedene Tage des Weisen. Herr Bacchus ist der beste Mann Zu einem Schutzpatrone; Wir nehmen ihn zum Heilgen an: Bringt her die Epheukrone.Es mag Herkul, der Griesgram, sich Mit Ungeheuern hauen; Hier wollen wir uns brüderlich Bei Libers Schlauch erbauen.Mag Orpheus vor der Höllenthür, Der Bänkelsänger, leyern; Hier wollen wir ein Fest dafür Dem Rebengotte feyern.Der Paduaner Anton mag Mit weisen Fischen reden; Hier wollen wir bei dem Gelag Im Wein die Grillen tödten.Mag unsertwegen hundert Jahr, Zum Troste frommer Seelen, Ein dicker Mönch Sanct Januar Noch eins zu Tode quälen:Mag ganz Neapel Zeter schreyn, So lang' er nicht will schwitzen; Hier wollen wir im Rebenhain Bei großen Trauben sitzen:Mit Weinlaub unser Haupt bekrönt, Und Thyrsen unsre Lanzen, Wenn hoch der Chor Evoeh tönt, Um Vater Bacchus tanzen:Rund um den großen Wundermann Und seine Tieger springen; Und wer den Chor nicht halten kann, Doch mit Evoeh singen.Er schuf der Kelter Zaubersaft, Und gab in Purpurreben Den Erdensöhnen Götterkraft Zu einem neuen Leben.Er wandelt durch das Erdenrund Wohlthätig mit Geschenken, Vom Indusstrande nach Burgund, Die Sterblichen zu tränken.Von Cypern bis zum Hoffnungskap, Von Tokay bis zum Rheine Deckt, wo er geht, sein Götterstab Die Hügel stracks mit Weine.Er schickt sein gramverscheuchend Gut Entfernten Nationen, Die nah am Pol mit kaltem Blut Im Schoos des Winters wohnen.Trinkt, Brüder, laßt uns Sterblichkeit Und Gruft und Tod vergessen, Und uns schon jetzt mit Ewigkeit Und mit den Göttern messen.Trinkt, Winzer, eure Humpen leer, Und füllet Korb und Ständer, Und lehnt, wird euch das Haupt zu schwer, Euch fest an das Geländer.Evoeh, Bacche, Jacche! Lyäens Nektar winket; Hebt volle Tummler in die Höh, Jauchzt Libern Dank, und trinket. Ein Kannnadier, der noch Europens Übertünchte Höflichkeit nicht kannte, Und ein Herz, wie Gott es ihm gegeben, Von Kultur noch frey, im Busen fühlte, Brachte, was er mit des Bogens Sehne Fern in Quebecks übereisten Wäldern Auf der Jagd erbeutet, zum Verkaufe. Als er ohne schlaue Rednerkünste, So wie man ihm both, die Felsenvögel Um ein kleines hingegeben hatte, Eilt' er froh mit dem geringen Lohne Heim zu seinen tiefverdeckten Horden In die Arme seiner braunen Gattinn.Aber ferne noch von seiner Hütte Überfiel ihn unter freyem Himmel Schnell der schrecklichste der Donnerstürme. Aus dem langen rabenschwarzen Haare Troff der Guß herab auf seinen Gürtel, Und das grobe Haartuch seines Kleides Klebte rund an seinem hagern Leibe. Schaurig zitternd unter kaltem Regen Eilete der gute wackre Wilde In ein Haus, das er von fern erblickte. Herr, ach laßt mich, bis der Sturm sich leget, Bath er mit der herzlichsten Geberde Den gesittet feinen Eigenthümer, Obdach hier in euerm Hause finden! – Willst du, mißgestaltes Ungeheuer, Schrie ergrimmt der Pflanzer ihm entgegen, Willst du Diebsgesicht mir aus dem Hause! Und ergriff den schweren Stock im Winkel.Traurig schritt der ehrliche Hurone Fort von dieser unwirthbaren Schwelle, Bis durch Sturm und Guß der späte Abend Ihn in seine friedliche Behausung Und zu seiner braunen Gattinn brachte. Naß und müde setzt' er bei dem Feuer Sich zu seinen nackten Kleinen nieder, Und erzählte von den bunten Städtern, Und den Kriegern, die den Donner tragen Und dem Regensturm, der ihn ereilte, Und der Grausamkeit des weißen Mannes. Schmeichelnd hingen sie an seinen Knieen, Schlossen schmeichelnd sich um seinen Nacken, Trockneten die langen schwarzen Haare, Und durchsuchten seine Weidmannstasche, Bis sie die versprochnen Schätze fanden.Kurze Zeit darauf hatt' unser Pflanzer Auf der Jagd im Walde sich verirret. Über Stock und Stein, durch Thal und Bäche, Stieg er schwer auf manchen jähen Felsen, Um sich umzusehen nach dem Pfade, Der ihn tief in diese Wildniß brachte. Doch sein Spähn und Rufen war vergebens; Nichts vernahm er als das hohle Echo Längs den hohen schwarzen Felsenwänden. Ängstlich ging er bis zur zwölften Stunde, Wo er an dem Fuß des nächsten Berges Noch ein kleines schwaches Licht erblickte. Furcht und Freude fchlug in seinem Herzen, Und er faßte Muth und nahte leise. Wer ist draußen? brach mit Schreckentone Eine Stimme tief her aus der Höhle, Und ein Mann trat aus der kleinen Wohnung. Freund, im Walde ha ich mich verirret, Sprach der Europäer furchtsam schmeichelnd; Gönnet mir, die Nacht hier zuzubringen, Und zeiget nach der Stadt, ich werd euch danken, Morgen früh mir die gewissen Wege.Kommt herein, versetzt der Unbekannte, Wärmt euch; noch ist Feuer in der Hütte! Und er führt ihn auf das Binsenlager, Schreitet finster trotzig in den Winkel, Holt den Rest von seinem Abendmahle, Hummer, Lachs und frische Bärenschinken, Um den späten Fremdling zu bewirthen. Mit dem Hunger eines Weidmanns speiste, Festlich wie bei einem Klosterschmause, Neben seinem Wirth der Europäer. Fest und ernsthaft schaute der Hurone Seinem Gaste spähend auf die Stirne, Der mit tiefem Schnitt den Schinken trennte, Und mit Wollust trank vom Honigtranke, Denn in einer großen Muschelschale Er ihm freundlich zu dem Mahle reichte. Eine Bärenhaut auf weichem Moose War des Pflanzers gute Lagerstätte, Und er schlief bis in die hohe Sonne. Wie der wilden Zone wildster Krieger, Schrecklich stand mit Bogen, Pfeil und Köcher Der Hurone jetzt vor seinem Gaste, Und erweckt ihn, und der Europäer Griff bestürzt nach seinem Jagdgewehre; Und der Wilde gab ihm eine Schale, Angefüllt mit süßem Morgentranke. Als er lächelnd seinen Gast gelabet, Bracht' er ihn durch manche lange Windung, Über Stock und Stein, durch Thal und Bäche, Durch das Dickicht auf die rechte Straße. Höflich dankte fein der Europäer; Finsterblickend blieb der Wilde stehen. Sahe starr dem Pflanzer in die Augen, Sprach mit voller, fester, ernster Stimme: Haben wir vielleicht uns schon gesehen? Wie vom Blitz getroffen stand der Jäger, Und erkannte nun in seinem Wirthe Jenen Mann, den er vor wenig Wochen In dem Sturmwind aus dem Hause jagte, Stammelte verwirrt Entschuldigungen. Ruhig lächelnd sagte der Hurone: Seht, ihr fremden klugen, weißen Leute, Seht, wir Wilden sind doch beßre Menschen! Und er schlug sich seitwärts in die Büsche. Du Freudenbringer, schöner May, Erquicker mit dem Blüthenkranze, Du wehest Brust und Athem frey Und hebst den Fuß zu Florens Tanze; Sey uns willkommen, schöner May.Die ganze Jugend der Natur Wallt wonnejubelnd dir entgegen, Und singt durch die erwachte Flur Und badet sich in deinem Segen, Du schönster Jüngling der Natur.Das Lächeln ist dein Morgengruß, Selbst Leben für Empfindungslose, Und Blumen blühn um deinen Fuß, Vor ihrer Königinn, der Rose, Zur Feyer deinem Morgengruß.Bewegst ambrosisch du das Haupt, So wallt Beseelung durch die Lüfte, Wird rund umher der Hain belaubt, Gießt Heilung sich durch alle Düfte, Du Arzt, von deinem Götterhaupt.Gewürzhauch bebt von deinem Haar, Und in dem Heiligthume hallen Um deinen magischen Altar Durch Blüthenflocken Nachtigallen Dem schönen neugebornen Jahr.Der Knabe brach die Schranken los, Die ihm der Schuldespot gezogen, Und ist in deinen Blumenschooß, Voll deines Zaubers, hingeflogen, In seinem Taumel kühn und groß.Das Kind entschlüpft der Mutter Hand, Und springt und fliegt und schreyt vor Freude; Die Mutter folget unverwandt Dem Liebling in dem Flügelkleide, Und jauchzt mit ihm an deiner Hand.Die Weisheit läßt ihr Schulgesicht Sehr weislich in dem Bücherstaube, Und trinket dein verklärtes Licht Zur Stärkung in der Rosenlaube, Aus welcher deine Weihe spricht.Du machst die Armen alle reich Durch deine Schätze der Gefilde, Despotenseelen sanft und weich, Und selbst den härtsten Harpax milde, Und alle Menschen menschlich gleich.Du gibst dem Greise neuen Muth, Und glättest seiner Stirne Falten; Er opfert dir mit raschem Blut Den Stab, an den er sich gehalten, Und schreitet fest in deiner Gluth.Der Jüngling stürmt auf deinen Ton, Als hätt' er Nectar schon getrunken, Um schöner Thaten schönen Lohn Empor mit seinem Götterfunken, Und dünkt sich des Olympus Sohn.Nennt jetzt dem Mann die große That, Aus der das Heil der Menschen tagte, Er hielte nur Secunden Rath Und flöge glühend hin und wagte, Warum ihr Genius ihn bath.Du machest jedes Mädchen schön, Das nicht die Parzen früh verdammten; Und alle Venenschläge gehn, Wie in ätherischen Entflammten, In lichten zauberischen Höhn.Dein Blick begeistert die Natur Weit über jede Dichterseele; Der Dichter schafft den Gott der Flur, Den Gott des Hains, den Gott der Höhle: Dein Geist vernimmts, und lächelt nur.Wem jetzt des Himmels Stimme nicht, Jetzt in des Jahres schönster Jugend, In seine Felsenseele spricht, Ist ewig todt für alle Tugend, Und ohne Rettung Bösewicht.Der Funke, der das Leben hält, Wird jetzt in jedem Busen freyer, Durchbricht die Fesseln seiner Welt Zu seines Ursprungs Jubelfeyer, Und dringt empor zum Sternenzelt.Geheimnißvoller, der sie schuf, Laß nie in mir die Flamme sterben, Laß zu dem heiligsten Beruf Die Kraft vom Mann den Greis einst erben: Was frag' ich nach dem Quell vom Huf! Nun darf ich nicht lesen, nun darf ich nicht schreiben, Und muß mir mit Grillen die Tage vertreiben: Da sitz' ich denn hier, ich erbärmlicher Tropf, Mit brausendem übel zerrütteten Kopf.Ich ha in der neuen Welt und in der alten Zu Wasser und Lande manch Stürmchen gehalten, Und manche Kartatsche flog glücklich vorbei; Nun brach ich fast selbst mir den Schedel entzwey.Herr Eckold, der Meister, schnitt rüstig und blickte, Was unter und über dem Schlafe mich drückte, Und sondete klüglich bis nah an das Ohr, Und drehte das Knochenfragmentchen hervor.Das dröhnte, das wühlte, das brannte von innen, Als wollte das Hirn in dem Kasten zerrinnen, Als bräche der Knöchler von oben herein: So trennt sich mit Wuth nur ein Zöllchen Gebein.Hier lungr ich indessen, mit Blindheit geschlagen, Bei schuftigem Schedel und herrlichem Magen, Den Kopf in der Binde, und träume mit Ruh Von Hirngicht und Knochenfraß etwas dazu.Der Schmerz ist ein Übel von Upsal bis Goa, Trotz aller Behauptung der Herrn aus der Stoa: Doch darum hat man mit der Weisheit gedingt, Damit sie den Schmerz und das Übel bezwingt.Der Mann nimmt die Schickungen, wie sie ihm kamen; Und wer dann nicht Kraft hat, verdient nicht den Nahmen, Was wäre denn unsere Philosophie? Hilft sie nicht, wenns Noth ist, so braucht man sie nie.Ich hätte ja schändlich die Jahre versplittert, Wär' ich jetzt ein Knabe, der weinerlich zittert. Wem Tod und Gefahren noch fürchterlich sind, Der bleibt für die Wahrheit wohl ewig ein Kind.Schon wird es, Dank sey es der Zang' und dem Messer, Schon wird es ums Auge mir leichter und besser. Der Unfug hat Luft und die Splitterchen drehn Sich sanft, um ganz sanft ihre Wege zu gehn.Es kommen die Freunde mit traulichem Wesen, Den Zustand bei jedem Verbande zu lesen. Das thut denn doch gütlich; so nimmt man den Schnitt, Den Schmerz, die Verknorplung, die Narbe noch mit. Wo man singet, laß dich ruhig nieder, Ohne Furcht, was man im Lande glaubt; Wo man singet wird kein Mensch beraubt: Bösewichter haben keine Lieder.Wenn die Seele tief in Gram und Kummer, Ohne Freunde, stumm, verlassen, liegt, Weckt ein Ton, der sich elastisch wiegt, Magisch sie aus ihrem Todesschlummer.Wer sich nicht auf Melodienwogen Von dem Trosse des Planeten hebt Und hinüber zu den Geistern lebt, Ist um seine Seligkeit betrogen.Männer gibt es, die den Geist verhöhnen, Sich hinab zu den Polypen ziehn; Und dort stehn sie, wenn sie nicht entglühn In des Seelenliedes Silbertönen.Göttliche Begeisterer, Gesänge, Weckt in euerm Labyrinthenlauf Oft in mir mir meinen Himmel auf; Gern verlier' ich dann mich in der Menge.Mit Gesange weiht dem schöne Leben Jede Mutter ihren Liebling ein, Trägt ihn lächelnd durch den Mayenhain, Ihm das schönste Wiegenlied zu geben.Mit Gesängen eilet in dem Lenze Rasch der Knabe von des Meisters Hand, Und die Schwester flicht am Wiesenrand Mit Gesang dem Gaukler Blumenkränze.Mit Gesange spricht des Jünglings Liebe, Was in Worten unaussprechlich war; Und der Freundinn Herz wird offenbar Im Gesange, den kein Dichter schriebe.Männer hangen an der Jungfrau Blicken; Aber wenn ein himmlischer Gesang Seelenvoll der Zauberinn gelang, Strömt aus ihrem Strahlenkreis Entzücken.Orpheus alte Zauberlieder machten Wilde milde; durch Amphions Laut Wurden Kadmus Mauern aufgebaut; Mit Gesang gewann Tyrtäus Schlachten.Mit dem Liede, das die Weisen sannen, Sitzen Greise froh vor ihrer Thür, Fürchten weder Bonzen noch Vezier; Vor dem Liede beben die Tyrannen.Mit dem Liede greift der Mann zum Schwerte, Wenn es Freyheit gilt, und Fug, und Recht, Steht und trotzt dem eisernen Geschlecht, Und begräbt sich dann im eignen Werthe.Wenn der Becher mit dem Traubenblute Unter Rosen unsre Stunden kürzt, Und die Weisheit unsre Freuden würzt, Macht ein Lied den Wein zum Göttergute.Harmonie ist aller Welten Jugend; Dem berauschten Weisheitsforscher heißt Harmonie des Menschen hehrer Geist, Harmonie dem Samier die Tugend.Das Geheimniß, daß sie alle Geister Mächtig fort auf ihren Schwingen trägt Und in Gottes Schooße niederlegt, Löset nur der große Weltenmeister.Stürmend fliegt der Blick im hohen Liede Durch der Orione Feuerbahn; Sanfte Laute wehn uns lieblich an, Und um unsre Stirne säuselt Friede.Des Gesanges Seelenleitung bringet Jede Last der Arbeit schneller heim, Mächtig vorwärts jeder Tugend Keim: Weh dem Lande, wo man nicht mehr singet.Selbst die Rotte schrecklicher Dämonen, Die im Sturme von dem Himmel fiel, Glaubet bei der Hölle Saitenspiel, Fromm getäuscht, noch in dem Licht zu wohnen.Männer des Gesanges, eure Seelen Ziehn den Himmel oft zu uns herab: Wer, wem Gott nicht seinen Funken gab, kann den Segen eurer Schöpfung zählen.Höher wird des Urgeists Macht und Ehre, Die den Welten ihre Bahnen schmückt, In dem Endlichen nicht ausgedrückt, Als in euerm Harmonienmeere.Männer, nehmt den Dank, den ihr erworben, Für die Seligkeiten, die ihr schuft: Wen nicht ihr zu seiner Würde ruft, Ist für alle Tugenden erstorben.Lieder spielen, wie mit Wachs, mit Herzen; Rührt der Sänger nur den rechten Ton, Schnell ist alle Seelenangst entflohn, Schweigen Stürme und entschlummern Schmerzen.Lieder sind in jener Strahlenwohnung, Wo der Blick ins Empyreum taucht Und das Licht der Geister Leben haucht, Der verklärten Heiligen Belohnung.Wenn die Sprache stirbt von meinem Munde Und der Schauer mein Gebein durchläuft, Und mit Eisenarm der Tod mich greift; Singt ein Lied zu meiner schönen Stunde!Mit geprüfter Seelenweisheit haben Unsre Väter längst für uns gedacht, Lassen mit Gesang zur guten Nacht Für den bessern Morgen uns begraben.Täuscht uns nicht ein Ton aus jenen Chören, Werden wir dann unter Sphärentanz Mit dem Lichtblick durch die Sonnen ganz Dort den großen Musageten hören. Sing, Infernale, den Mann, der aus dem Geklüfte der Hölle, Aus den Schwefelbezirken der Nacht, dämonisch empor stieg. Und, von dem Geist Adramelechs beseelt, mit blutiger Klugheit Einem der Fürsten zuerst das Kreuzige, Kreuzige! zurief.Als, verstoßen von Gott, der in ihm Verpestung der Erde Und des noch übrigen Glücks sah, kalt der Embryo dort lag In der Schöpfungen Stoff, nahm Satan das künftige Wesen, Es mit teuflischer Plastik zu formen zu seinem Geweihten, Und durch ihn zu schaffen das schneidende Gift der Akzise. Staaten entstanden und Staaten vergingen von Sclaven und Freyen, Rechts und links den Säulen Herkuls, und Nero verbrannte Zum Vergnügen die Stadt, und Phalaris warf in das Glühthier, Und der Gallische Carl schoß bei der blutigen Hochzeit; Und die Zöllner nannte die Sprache des heiligen Mythus Sündergesellen: doch keiner verstand das politische Sangwerk So in das Mark der Völker zu setzen, als er, der es wagte, Aus dem kleinsten Geäder des Lebens die Kräfte zu ziehen, Der in die Penetralen der leisesten Häuslichkeit eindrang, Und die Mächtigen speiste bis zu der Schwindsucht des Landes. Was der Staat bedarf, nicht was die Fürsten verschwelgen, Oder in eiserne Kasten verschließen, und nicht was das Hofheer, Goldbeblecht und ohne Seele mit Dumpfsinn vergeudet, Fordert des Städters Fleiß und fordert die Schweiße des Pflügers. Wenn uns der Künstler ein Werk von großer und herrlicher Wirkung Nur aus wenigen Rädern erbaut, verdienet er Beifall: An den Staatsmaschinen wird alles unendlich vervielfacht, Daß kein schlichterer Sinn sich aus den Verwirrungen findet. Keiner vermochte das Labyrinth so dädalisch zu flechten, Als der Blutgeist der neuen Mauthe mit täglicher Schröpfung, Die so viel Säfte verzehrt und dabei so wenig Gewinn gibt. Keine der Taxen stempelt den Bürger sichrer zur Knechtschaft, Oder wecket ihn sichrer zur Wuth, den Dolchen entgegen! Schreckliches Alternativ für Völker und Völkerbeherrscher.Spürer lauern in Horden am Thor, und lauern am Heerweg, Daß der einsame Wandler dem Auge den Sack nicht verberge, In dem er auf morgen den hungrigen Kleinen die Handvoll Linsen und Erbsen zum Mittagsbrote verbothen zur Stadt trägt. Wächst an der Mauer ein Baum und trägt er erfrischende Früchte, Wage der Pflanzer es nicht, im Durste sich Labung zu brechen, Bei dem Zorne der Afterthemis wag' er die That nicht, Eh der Beschauer mit Molochsgesicht für sich decimirt hat.Jeder Bissen Brots und jede Erquickung von Gerste Wird in dem Egelsystem durch viele Instanzen verzinset; Jede Sandale, die der halbnackte Wandrer am Fuß trägt. Jedes Stadion kommt als Spion der lauschende Mauthner; Und der Strumpf der benachbarten Stadt wird doppelt bezahlet, Oder der Dörfer geht zitternd barfuß im Froste des Spätjahrs. Hier hat der Hüttner mit Disteln in seiner sparsamen Wirthschaft Für den künftigen Winter ein borstiges Thierchen gefüttert; Aber der Arme darf es nicht schlachten: er kann die Erlaubniß, Seines Schweißes Frucht zu genießen, mit Silber nicht lösen. Das heißt doch mit Gewinn die Tugend der Sparsamheit lehren; Daß der Kärrner nur Brot ißt, und von dem Brote noch abgibt.Heere von Lugern begucken das Leben mit hungriger Neugier Kraft ihres Amtes, und sehn nach dem Gewichte der Spende Rechts und links, und quälen mit Angst den Handelsgenossen, Oder betrügen den Staat; und ihre vollendeten Künstler Wissen beherzt das ein' und das andere klug zu verbinden. Und wer will sie verdammen? Sie müßten zum Anhange hungern. So legt man die Schell' an den Fuß, den Stock an den Daumen, Wie den Ring in die Nasen hyperboreischer Thiere, Füttert Harpyen des Landes, die Sitten und Ehre verderben, Und den offnen Charakter des deutschen Volkes zerstören, Daß ein nur ärmliches Scherflein des Staats Bedürfnissen komme. Was die Gesellschaft verlangt zu ihrem geheiligten Endzweck, Bleibet heilige Pflicht; und Murren und Argwohn begleiten Alles, was nur Betrug und Bedrückung zur Ordnung des Tags macht. Lange Verwünschung der Völker folget dem Manne zum Styx nach. Seinem Geburtsland, daß er das Krebsgeschwür uns herauf trug. Nein, nie werde sein Nahme genannt, in Dunkel begraben; Und spricht einer ihn aus, so seys mit Herostratus Nahmen. Unten sitz' er im Rathe bei Adramelech und Moloch, Theile die gräßliche Freude mit ihnen und ihre Verzweiflung; Und mit Hohngelächter bringe die Hölle dem Geiste Zu der Belohnung stinkendes Räuchwert Musik ist der Schlüssel zum weiblichen Herzen: Da schleicht sich melodisch mit Kosen und Scherzen Freund Amor unmerkbar mit leiser Magie In Seelen, als wär' es zur Urharmonie.Die Weisheit der Weisen, nur kalt und besonnen, Ist schnell mit der göttlichsten Lehre zerronnen: Der Thracier klaget im mystischen Hain, Und alles wird Nachhall zum Geisterverein.Der Zauberer spielet in Tonlabyrinthen, Wie Mädchen im Lenze mit Blumengewinden, Mit Herzen, und führet in lieblichem Lauf Sie unbedingt herrschend hinab und hinauf.Jüngst sann und sann Mozart, der schöpf'rische Meister, Der Orpheus-Amphion der liebenden Geister, Bis seine geflügelte magische Hand Den Zauber der Doppelsonaten erfand.Da wandeln in künstlich verschlungnem Gewühle Aus Seelen in Seelen verwandte Gefühle; Da träufeln die Töne, gebunden und frey, Erquickend und lieblich wie Regen im May.Da ruhet und bebet und sinket und steiget Die Seele, bis sanft sie dem Rausche sich neiget, Und erdevergessend das Auge bewegt, Herüber hinüber den Himmel sich trägt.Oft schließet nach Paphiens heimlichem Rathe Dann Seelenentzückung die Doppelsonate, Wo man mit den Göttern vermessen sich mißt, Und Himmel und Erd' und sich selber vergißt.Dankt Mozart, ihr Schüler, dem schöpf'rischen Meister, Dem Orpheus-Amphion der lieben Geister, Ihm, dessen geflügelte Hand Den unüberwindlichen Zauber erfand.Und höret, ihr unmusikalischen Seelen, Hört auf, euch mit Qualen der Liebe zu quälen: Die Götterbeglückung in uns'rer Natur Gehöret den göttlichen Lieblingen nur. Ruhe jeder Leidenschaft Tränkt das Herz mit Götterkraft; Ruhe stählet Sehn' und Mark, Macht zu jeder Bürde stark.Ruhe führt des Sehers Sinn Höher durch die Welten hin, Wo er Orionen mißt Und der Erde Sand vergißt.Ruhe senkt des Weisen Blick Tiefer zu der Brüder Glück; Ruhe mißt am Lebensstab Richtig Zweck und Mittel ab.Ruhe zückt des Kriegers Schwert Blitzender für Haus und Herd; Ruhe biethet der Gefahr Fester Stirn und Busen dar.Ruhe scheucht wie Sonnenblick Nebel von dem Pfad zurück; Ruhe lehrt, was gut und schön, In dem hellsten Lichte sehn,Ruhe reihet jedes Ding In der Kette rechten Ring; Ruhe bleibet, immer rein, Jeder Freude Probestein.Ruhe zieht aus Gottes Luft Süßer seines Lenzes Duft; Ruhe schmeckt der Traube Blut Geistiger zu hohem Muth.Ruhe trinkt zum zweyten Mahl Aus der Freude Festpokal; Ruhe trägt die Freuden heim, Wie die Biene Honigseim.Ruhe hat bei schwarzem Brot Götterkost im Abendroth; Ruhe schöpft zum Nectartrank Wasser von der Rasenbank.Ruhe trotzt dem nahen Sturm Wie die Wach' im Felsenthurm; Ruhe sieht ins offne Grab Ohne Herzensangst hinab.Ruhe nicht, die ohne Sinn, Ohne Schaden und Gewinn, Wie die Schlafsucht um sich gähnt, Aber kaum die Glieder dehnt;Ruhe nicht, die matt und stumpf Bei dem Menschenelend dumpf, Ohne Herz und Regung sitzt, Und den Schweiß der Dummheit schwitzt;Ruhe nicht, die auf die Qual, Auf die Leiden ohne Zahl Ihrer Mitgeschöpfe schielt, Aber nichts mit ihnen fühlt.Ruhe, welche über Welt Kopf und Herz in Eintracht hält; Ruh der Tugend und ihr Lohn, In der Hütt' und um den Thron.Ruhe, die mit süßem Hang Tröstung reicht und Labetrank; Ruhe, die den letzten Deut Einem ärmern Bruder beut.Ruhe, welche Säcke Gold Wie die Kieselwacken rollt; Ruhe, die am Hochgericht Wie bei Bechern Wahrheit spricht.Ruhe, wie Elysium In der Seele Heiligthum, Die mit stiller Majestät Durch die große Schranke geht.Diese Ruhe hält noch fest, Wenn uns Welt und Sinn verläßt, Drückt uns sanft die Augen zu; Himmel, gib mir diese Ruh! Kalt und erstarrt liegt rund die Flur umher, Wo der Gedanke nur die Gruppen stellt; Und ohne Herz ist unsre schöne Welt Ein todtes Bild, und aller Freude leer.Das Herz nur schafft in süßer Sympathie Aus jedem Gegenstand sich Hochgenuß, Hört in dem Sturm der Liebe Morgengruß, Und sammelt Freuden aus des Lebens Müh.Das Herz gießt neu die Farben um sich her, Und haucht ein neues glühendes Gewand Mit schönem Zauber um das nackte Land, Macht Arme reich, und gibt den Reichen mehr.Das Herz schattirt der Auen Purpursaum, Wo sorgenlos der frohe Knabe lief; Und Heiligthum ist, wo der Vater schlief, Die kleine Laube mit dem alten Baum.Dem Herzen ist das Örtchen eingeweiht, Wo oft die Mutter einst mit milder Hand Mit ihrem Butterbrod zur Spende stand, In unsrer Jugend schöner Rosenzeit.Das Herz schafft sich die kleine Rasenbank, Wo ländlich auf des Lenzes weichem Gras Jüngst fröhlich das geliebte Mädchen saß, Zum hohen königlichen Marmorgang.Das Herz erhebt, in Lunens Silberschein, Wo jüngst entzückt in zephyrleichtem Flug Zum Abendlied sie ihre Triller schlug, Den kleinen Wald zu einem Götterhain.Es zaubert sich aus einer Felsenwand Ein Blumenbeet zum Feyerkleid hervor, Wo still die Lauscherinn mit leisem Ohr Bei ihrer Schwester Philomele stand.Das Herz erhöht die Hütte sich zum Thron, Macht harte Kost zur schönsten Feerey, Spricht Schuldner los und gibt Verdammte frey, Und grüßt als Freund den letzten Erdensohn.Die ganze Trift wird harmonienvoll, Zur Oreade jeder Echolaut, Und jeder Quell den Himmlischen vertraut, Und jeder Flötenhirte zum Apoll.Das Paradies ist eine Wüsteney, Wo das Gefühl die Schöpfung nicht beseelt; Und wo Vernunft nur ihre Pulse zählt, Elysium ein schales Einerley.Laß, Himmel, mir, und klaget gleich der Schmerz Zuweilen noch in meiner stillen Ruh Ein Elegienstück der Wehmuth zu, Laß, Himmel, mir zum Troste nur mein Herz. Wenn in dem Dunkel heiliger Eichen ich Verloren sitze, Nacht auf den Bergen ist, Des Todes Bilder mich umwallen, Einsam die Sterne durch Wolken blicken;Wenn Lunens Antlitz bleicher und trauriger Den Leichenacker, Saaten der Ewigkeit, Und dort die Felsenwand erleuchtet, Wo noch die Trümmer der Räuber stehen;Wenn aus den Trümmern Raben und Eulen sich Zur Ruhe klagen, tief in der Seele mir Die Schlangenzweifel giftig kochen, Mörder des Schlafes auf Dunenkissen:Dann beth' ich zitternd, zitternd den Vater an, Den du uns singest. Sturmwind und Säuseln ist Mir deines Liedes Götterfunke, Wie des Allmächtigen Sturm und Säuseln.Ich höre gläubig Sphären in Harmonie; Von deinen Saiten rauschet ihr Chor herab: Und ruhig sink' ich auf mein Lager, Küsse die Hände des Patriarchen. Nennt man Homers und Ossians Genossen, Von deren Lippen Honigseim Und Nectar oft in weisen Lehren flossen, Nennt man auch einst den alten Gleim.Froh war als Greis, wie es der Mann gewesen, Der Harfner mit dem Silberhaar; Und sein Gesicht ließ seine Seele lesen, Die hier schon in Verklärung war.Der Nestor sah in vielen vielen Jahren Geschlechter Könige zum Ziel, In Pomp und Schlacht, vor sich vorüber fahren; Und zählte, wer hier stand, hier fiel.Hoch stieg der Ruhm von seines Königs Heere, Das in dem Sturm die Feinde schlug: In Gleims Gedicht lebt ihre Heldenehre, Das sie entglüht zur Nachwelt trug.Er sammelte mit Weisheit jede Blüthe Und flocht sie sinnreich in den Kranz, Und reicht' ihn dann mit Freundlichkeit und Güte Den Freunden zu dem Reihentanz.Anakreon sang nicht mit höherm Feuer Vom Seelenrausch in Lie und Wein; Und Keines Geist war der Betäubung freyer, So schön ätherisch und so rein.Hört erst den Spruch, vermeßne Sittenrichter; Der Mäonide Klopstock nennt Den Sänger den Die er am ganzen Pindus kennt.Und jedem Wort, das nicht vor keuschen Ohren Ein ächtes Bürgerrecht bekam, Hatt er mit Zorn den Untergang geschworen; Und schalt, wer dann in Schutz es nahm.Brecht, denn ihr thuts, ob dem was er gesungen, Mit eurem Krittlertadel los! Dem Größten ist nicht jedes Lied gelungen; Sein reiner Menschenwerth war groß.Man wird noch oft im Kreise schöner Seelen, Die still und ernst ihn handeln sahn, Tief tief herauf der Reihe nach erzählen, Was einst der alte Mann gethan.Ich schreibe stolz der Liste der Verehrer Des Mannes meinen Nahmen ein: Er war mein Freund, mein Vater und mein Lehrer; Und soll als Mensch mein Muster sein.Fragt nicht, wie oft der Untersucher fehlte; Des Menschen Handlung ist die Saat. Der Wage deß, der unsre Stunden zählte, Wiegt leicht das Wort, und schwer die That.Ich dacht' an ihn, als über Wolkensitzen Ich an des Ätna Hölle stand; An ihn, als ich mich durch die Felsenspitzen Am Schneehaupt des Adula wand.Der Lenz beginnt; bald hofft' ich ihn zu sehen, Den blinden Sänger, der mir rief; Da hört' ich ernst die Trauerbothschaft wehen, Daß er den Schlaf hinüber schlief.Als rauschte mir sein Fittich aus der Ferne, Sah in die Welten ich empor: Einst such' ich dich auf deinem Heimathssterne, Und finde mehr, als ich verlor.Ein Andrer mag als Dichter höher fliegen, Als seine heitre Muse stieg. Wird einer ihn an Tugend überwiegen? Und dieses ist der schönre Sieg.Wenn ich als Greis am Knotenstocke wanke, Zurück und vorwärts blicke, gibt Mir Jugendfreude der Gedanke, Daß Gleim und Weiße mich geliebt. Einsam stand ich und dachte die Menschen mähende Zeit durch, Die ich am Laurenzstrom und an der Weichsel gelebt, Zählte der Stürme sehr viele, die meinen Nachen bedrohten; Halcyonischer Tag blickte dem Pilger nicht oft: Doch zuweilen, wenn ihm ein Stündchen mit Gleim und mit Weiße, Mit Freund Göschen am Berg, Hedwig und Oeser verstrich. Hedwig, der Gute, der Menschenfreund, der Christ in der Wahrheit, War gestorben; ihm half nicht Podalirius Gunst Einsam maß ich den Werth nun erst in seinem Verlust ganz; Und ein Bothe erschien, gab mir ein Blatt und verschwand: »Oeser, auch Oeser ging hin ins Land, aus dem keiner zurückkehrt: Früh, ach zu früh war, obgleich lange gefürchtet, der Schlag.« Eine Thräne glühete mir an der heißeren Wimper Langsam steigend herauf, glitt dann die Wimper herab. Dort kommt wieder ein Zug zurück von dem Hügel des Kirchhofs; Mücke, der Redliche, starb: heiliges Wandels war er, Wie der Irdischen hier auf Erden nur wenige leben, Ohne Tadel als Mensch, Vater und Lehrer und Freund, Oeser, auch Oeser ging hin ins Land, aus dem keiner zurückkehrt; Früh, ach zu früh war, obgleich lange gefürchtet, der Schlag. Wie als Knabe vom Grabe des Vaters ich weinend empor sah, Seh' ich wehmuthsvoll, Oeser, von deinem empor. Wenige Jahre nur waren unserer frohen Verbindung, Liebenswürdiger Greis; mehrere Lustra ihr Werth. Ach, wie oft saß ich bei dir am runden vertraulichen Tische, Stümperte Griechisch dir vor, und du erzähltest zum Lohn, Und vergaßest im Scherz die Achtzig des silbernen Hauptes; Oder vergaßest sie nicht, ehrtest durch Freude sie mehr Durch die Erinnerung jung gabst du Geschenke der Vorzeit, Und zur Gegenwart hob sie das lakonische Wort; Monumente von Witz und Monumente von Bravheit, Von dem Marmor herab bis in die Hütte von Stroh. Schöner Gruppen voll war dir das große Gemählde des Lebens; Und zum Geistesgenuß mischten es Bettler und Fürst. Mögen andre den Künstler bewundern, der Geist in die Form schuf! Wahr, der Künstler war groß; aber ich liebte den Mann. Steh' ich einst vor seiner Auferstehung und hebe Mich mit magischer Kraft über die Wolken empor; Dann, dann denk' ich gerührt doch mehr noch zurück an die Stätte, Wo er mir väterlich rief; Bleib du nur heute bei mir! Und blickt zauberisch einst mir seine Sibylle von Endor, Denk' ich doch herzlicher noch an den unendlichen Gang, Der durch die alternde Burg zu seinem Sorgenlos führte, Wo er der Freuden so viel immer den Freunden erfand. Pflanzten auch Fürsten mit Pracht ein Denkmahl dem glühenden Mahler, Größer wär' es vielleicht, heiliger wär' es doch nicht, Als das Denkmahl, das ihm in vieler Seelen gebaut ist, Die nicht den Künstler allein, die auch den Menschen gekannt. Männer, Verklärter, wie du warst, sterben hinüber zum Leben; Denn ihr Wesen ist nicht Ephemeridengeschlechts. Deines Nahmens erwähnt noch dankbar der Enkel des Enkels, Wenn er den hohen Altar schauet im Gothischen Haus. Schlummre der Seligen Schlaf! du lebtest das Leben der Edeln; Denken werd' ich noch dein, färbt sich mein Schedel mit Schnee; Und die Hoffnung erhebt mich; Wenn mich der Bothe dahin ruft, Folgen mir Thränen wie dir, weinet der Freund in die Gruft. Schauer fassen mein Gebein, es rollen Hohl und dumpf hinab die schwarzen Schollen Auf den eben eingesenkten Sarg: Von der Wimper glänzt des Schmerzens Fülle; Sie begraben eine Erdenhülle, Die der schönsten Seelen eine barg.Meine Mutter, hier an deinem Grabe Bin ich wieder der verwais'te Knabe, Der ich einst vor dreyßig Jahren war, Als wir alle traurig in vereinten Thränen an des Vaters Grabe weinten, Angstvoll vor der Zukunft voll Gefahr.Wehmuth wurde da dein Loos und Kummer, Und der Sorgen unterbrochner Schlummer Für uns alle: doch mit starkem Muth, Stärker als die Männer unsrer Tage, Kämpftest du empor und ohne Klage; Und des Lebens Abend war noch gut.Stille Ruhe hattest du erstritten, Glaubens-Einfalt waren deine Sitten, Sanfte Heiterkeit dein frommer Blick: Und gemüthlich sahen wir dich eilen, Ärmeren noch Hülfe mitzutheilen, Menschenfreundlich mildernd ihr Geschick.Alle meine Freunde, die sie kannten, Mit der herzlichsten Verehrung, nannten Freundlich sie die gute Alte nur. Was die Weisen loben im Gedichte, Himmlisch heben zu verklärtem Lichte, War in ihr die heilige Natur.Ihres kleinen Dörfchens Ulmenschatten Am gekrümmten Schmerlenbache hatten Mit dem vollen goldnen Apfelbaum, Höhern Reitz für sie, als alle Gaben Aus den Hesperiden-Gärten haben, Waren mehr ihr als Golkonda's Traum.Wie die Sonne nach dem Sommer-Regen, Lächelte sie frey dem Tod entgegen, Ruhig sich des innern Werths bewußt; Wie die Frommen, beßrer Hoffnung Erben. Sanft hinüber zu dem Leben sterben, Lös'te sich der letzte Hauch der Brust.Weiser als die Weisen mancher Schule Lebte sie, in keinem weichen Stuhle, Thätig froh des Alters manches Jahr; Und wie einsam beßre Seelentrauern, Mußt ich nur bei ihrem Blick bedauern, Daß ich nicht Epaminondas war.Tauch' empor zu Geistern deiner Milde, In des Urlichts leuchtende Gefilde, Die nur ahnend unsre Seele schaut; Und es bleibe, bis wir aus den Hallen Unsrer Dämmerung hinüber wallen, Unser Geist dem deinigen vertraut. Als ich Euniken lieblich zu küssen mich nahte, lachte Sie herzschneidend mich aus und sagte: rühre mich nicht an! Willst du Ochsentreiber mich schmatzen? Verwegner ich lernte Bäurische Küsse nicht, sondern feiner die Lippen zu schmiegen, Auch im Traume nicht sollst du berühren mein niedliches Mäulchen, Wie du blickst und sprichst wie grob und widrig dein Scherz ist! Ey, wie fein du redest in zierlich gedrechselten Worten, Zärtlich und lieblich ist dir das Kinn, süß duftend das Haupthaar; Gehe du Sudelmaul, geh; sieh wie die Hände dir schwarz sind! Wie abscheulich du riechst! Geh, du beschmutzest mir alles.Also sprach sie und bitter, und spie in den Busen sich drey Mahl, Sahe beständig mich an vom Kopf herab zu den Füßen, Und verzog die Lippen, und blickte verächtlich und schief an. Stolz auf die feine zarte Gestalt verlachte sie schnöde Mich und spottend, es schwoll mir aber blutend das Herzblut, Und vor Schmerz war die Farbe wie der thauigen Rose. Sie verließ mich und ging, mich griff herzbrennender Zorn tief, Daß das Mädchen mich lieblichen Burschen so böslich verscheuchte. Sagt mir, ihr Hirten, die Wahrheit, sagt mir ob ich nicht schön bin? Oder hat plötzlich ein neidischer Gott die Gestalt mir zerstöret? Kürzlich blühte doch noch mir etwas liebliche Schönheit, Und wie der Epheu am Baumstamm kräuselte mir sich das Milchhaar, Locken waren wie Kresse mir um die Schläfe gegossen, Und die Stirne glänzte mir weiß auf schwärzlichen Braunen. Freundlicher war mein Aug' als das Auge der goldnen Athene, Zärter als frischer Käse war mir der Mund, von dem Munde Floß mir süßer als Honigscheiben die liebliche Rede. Zauberisch ist mein Gesang, wenn ich das Haberrohr spiele, Wenn ich die Flöte sprech' und die Pfeif' und das hallende Zwerchrohr; Und auf der Bergtrift gelt' ich für schön bei unseren Weibern: Alle küssen mich oft, und nur die Städterinn sträubt sich. Weil ich ein Hirt bin lief sie davon, und weiß denn die Stolze Nicht, daß Bachus, der Schöne, die Kühe trieb in dem Thale? Nicht wie Kypris entbrannte? War nicht ihr Liebling ein Kuhhirt? Weidete nicht die Göttinn auf Phrygiens Bergen und küßte Ihren Adonis im Hain, und klagte Adonis im Haine? Auch Endymion war er nicht Kuhhirt? Eitle Selene Nicht den Hirten zu küssen? und kam von dem hohen Olympus Auf die Triften des Latmus daselbst bei dem Jüngling zu ruhen? Rhea beweinst den Hirten, durchirrtest du, hoher Kronion, Wegen des Hirtenknaben nicht als Adler das Luftmeer? Nur Eunike verweigert dem Hirten das Küßchen, und dünkt sich Besser als Kybele, Kypris, nicht in der Stadt, in der Trift nicht Auch den Zärtling nicht küssen, und wenn du auch ewig allein schliefst. Lauschend stand ich und horchte dem leisen Flüstern der Mädchen, Wie sie die lieblichen Näschen in tiefer geheimer Berathung Ämsig zusammen stießen, und mit den Händen die Züge Eines großen Versuchs in Labyrinthen sich zeigten. Aber ich armer Profaner vermochte den Sinn nicht zu fassen, Den die Mystagoginn die schönen Geweiheten lehrte. Schnell wie das schnurrende Rädchen sich drehet, zerstreute der Chor sich Pythagorisch umher, und brachte in zierlichen Vasen, Immer geheimnißvoller, sehr viel verdeckte Substanzen. Schloß sich dichter zusammen, und goß Gerüche der Stauden, Immer geheimnißvoller, durchs magisch erleuchtete Zimmer. Weitzen so däuchte mich, wurde geschüttet, und Wasser gegossen Und das Flüstern ward leiser und immer dichter der Zirkel; Und ich spähte mit Augen und Ohren des werdenden Werkes, Sahe die Paste sich ändern in immer neue Gestalten Unter den niedlichen Händen; wie einst der weise Prometheus Über dem Stoffe mit Liebe hing, und Schöpfungen dachte. Schüchtern und furchtsam schlich ich dem heiligen Adyton näher, Als der Jüngerinnen behendeste zürnend hervorbrach, Mit Mänadengesicht, und mich im Sturme zurückwarf. Weiche, Verwegner, von hier, rief gottbegeistert die Thyas, Daß der Zorn der Geweihten dir nicht Verderben bereite, Dich nicht das Schicksal ergreife des alten thrazischen Sängers, Dich ihm ähnlich zu machen im Tode, im Leben nur Stiefsohn – Wie des Richters Stimme, die ewig zur Nacht verdammet, Stürzte sich schrecklich das Drohn mir durch die tiefsten Gebeine, Und ich wankte von den Furchtbarn stille mit Angst fort. Aber die Gier zu wissen, was aus den Geschenken der Ceres Und dem Strom der Najade und den Gewürzen des Indus Mystisch die Nymphen bereiteten, faßte mit eiserner Macht mich, Trieb mich mit Unruh hinauf und herab, hinaus und herein, trieb Mich durch die Wandelgänge des tiefen schattigen Haines, Durch die Gewinde der Thäler am Ufer des rieselnden Baches; Trieb mich in Abenddämmrung zurück, zu den Hallen der Themis, Wo mit Hefen bemahlt und mit Mennig die fröhliche Bande Eines Thespis zum Lethe der Sorgen ihr lärmendes Spiel gab. Aber der Wastel tyrolte umsonst; ich sahe die Schwestern Mit dem geweiheten Werk im heiligen Rathe beschäftigt: Des paradiesischen Schikanneders erhabener Geist ging Bei mir Undankbaren in der Pastete verloren; Und in den Träumen umgoß mein Gehirn der zaubernde Morpheus Reichlich mit Kannnephoren und eleusinischen Dingen. Schon zwey Stunden hatte mit Rosenblicken der Morgen Meine Lagerstätte vergoldet und weckte den Träumer. Rüstig entsprang ich den Federn der Nacht und bethete leise Zu Aglajens Schwestern und ihr, mir gnädig zu werden. Sinnig durchzählt' ich mit Fleiß nun alle Familienfeste, Alle Kalender der häuslichen Nahmen und jeden Geburtstag, Welche die Mädchen so gern mit Überraschung begrüßen: Und ich konnte keinen der festlich gefeyerten finden. Höher stieg nun der Vorwitz, und drohte zu bersten, und führte Hierher und dorthin den Späher; da sah ich, da klopfte das Herz mir, Unansehnlich wie stilles Verdienst, die bräunlichen Kuchen Auf den Tischchen der Ecke in wahrer Bescheidenheit liegen. Ha, das sind die Mysterien selbst, von denen der Zorn mich Der eleusinischen Schwestern, mich den Profanen, zurückwies. Einsam beschaut' ich das Heiligthum, und schauerte tief auf Vor der Kühnheit es mit unheiliger Hand zu beruhren. Ambra umduftete mich, und mächtig riß mich der Geist hin, Zu der verwegenen That; da nahm ich das mystische Schaubrot, Meinem Schicksal entgegen mich stürzend, und brach es begierig, Siehe da ward das Auge mir hell, da quollen die Locken Lieblich athmend hervor aus dem geöffneten Kerker; Zierliche Locken, in süße Rede der Muse geschlagen, Daß die Grazien sie die zaubernden Wallungen lehrten. Rüstig zerstört' ich mit stürmender Faust ein Felsengefängniß Nach dem andern; da lagen vor mir die braunen und blonden Rhythmisch geschlungenen Ringel und wichen dem Finger elastisch. Als ich so blickt' und wühlt' und sakrilegisch mich freute, Hört' ich, mein Blut stand, plötzlich von fern das schreckliche Sistrum Der Geweiheten klirren, und kaum ermannt' ich zur Flucht mich. Die Hände, Brüder! Brüder, trinkt Der edeln Traube Feuergeist! Zurück von hier; fort, wem, wenn Tugend winkt, Das Blut nicht schnell zum Herzen kreist, Nicht schnell die Faust zum Schwerte reißt!Der Bund, der eines Schwurs bedarf, Ist ein Insect, das Sectenwuth, Von Gifthauch voll, in Gottes Garten warf: Weg mit dem Schwur! Wir haben Muth; Der Bund ist schön, die Sache gut.Für Freyheit, die kein Fürstenknecht, Kein Demagog, kein Bonze raubt! Wir stehen nur für Pflicht, Vernunft und Recht, Wie in dem Sturm ein Felsenhaupt, Wenn rechts und links die Woge schnaubt.Es werde Licht! und weh dem Mann, Der dieses Licht zu löschen wagt; Und wehe dem, der schwärmend zum Vulkann Den Funken, der zum Glücke tagt, In des Verderbens Flamme jagt.Auf Brüder, trinkt den heilgen Wein, Trinkt ihn zum Bund der Wahrheit hier! Wir ehren Gott, wenn wir uns menschlich freun, Die Menschheit ruft, wir leben ihr; Und wenn sie fordert, sterben wir.Die Hände, Brüder! Brüder, trinkt Der edeln Traube Feuergeist! Zurück von hier; fort, wem, wenn Tugend winkt, Das Blut nicht schnell zum Herzen kreist, Nicht schnell die Faust zum Schwerte reißt! Von Klopstock bis zum Mäoniden, Wem von der gottgeweihten Schar Der Lieblinge der Pieriden war Vor allen übrigen das schönste Loos beschieden?In Ferney saß der alte Spötter Mit Faunenblick und Satyrwitz, Und machte den Satrapensitz Zum Schrecken und zum Neid der Erdengötter. Zevs lieh dem Dämon seinen Blitz: Und Heere walleten den schlauen, Gefürchteten, verehrten Faun zu schauen. Für seine Schmeicheleyen flockte Das Gold verschwenderisch in Maro's Schoos, Und sein Verdienst beim Herrn der Welt war groß Weil sein Gesang die Thräne lockte. Des Römers Gold, des Franken Glanz Ist gegen meines Griechen Kranz Ein Sumpflicht gegen Sonnenstrahlen, Wenn sie den jungen Morgen ganz Mit Regenbogenfarben mahlen.Sagt, wenn ihr könnt, ihr Weisen und ihr Richter, Ist euch im schönen Griechenland, Wo man der Tugend einst die schönsten Kronen wand, Ein glücklicherer Mann bekannt, Als Vater Äschylus, der Dichter? Er war ein Mann von Marathon, Von Salamis und von Platäe – Drey Tage für die Nation Der herrlichsten, der lichtumglänzten Höhe, So schön, wie sie auf ihres Ruhmes Bahn Die Griechen nie, nie wieder sahn.Der Flammentag in der Geschichte, Der einzige, von Marathon, Erhebt ihn mehr, als ewige Gedichte, Zum gottgeliebten Freyheitssohn; Und diesen Sohn trägt er im Strahlenlichte Bis an das Ende der Geschichte Von Nation zu Nation.Der Selige! Mit ihm und durch ihn stand Das freye schöne Vaterland, Wo nie ein Volk sich jemahls fand. Der Genius der Ehre schwebte, Die goldne Tuba in der Hand, Hoch um Athen, so lang' er lebte; Daß weit vor ihr die Despotie erbebte, Von Susa zu des Taurus Felsenwand.Beneid' ihn wer da will, die ewigen Gedichte, In denen er die Nachwelt überfliegt, Und wie bei Marathon in der Versammlung siegt; Vor dem hellenischen Gerichte, Wo Tugend mehr als Dichtung wiegt, Erhält der Mann für die Geschichte Den schöneren, den bessern Bürgerlohn Er war ein Mann von Marathon. Einsam durchirr' ich von Fels zu Fels Die Gruppen der Berge des Muldenthals; Ruhe wallt sanft in dem Fluß hin durch sie, Und des Dorfs Herdengeläut tönt in der Schlucht.Röthlicher glühet der Tempel dort, Und später noch flötet die Nachtigall; Schauerlich wirds in dem Hain, wenn das Lied Nun verhallt, wird in des Thals Einsiedeley.Freundlicher winken die Gruppen dir Der Freunde die rund um dein Bildniß stehn; Jedes Herz, deinem verwandt, schlägt dir zu, Und es schlägt lieblicher als Nachtigallied.Glücklich der Abend, der so vereint! Er wird mir zur Feyer im Muldenthal: Und mein Fuß pilgerte schnell hin zu euch, Wär' er frey; aber doch frey pilgert das Herz.Kränze die Göttinn die Schläfe dir, Zu werden der Segen der Vaterstadt! Und vielleicht, wallet mir einst Silberhaar Um das Haupt, komm' ich mit Dank freundlich zu dir. Gott, unter deiner Vaterhut Ha ich die Nacht so sanft geruht, Daß ich erquickt nun in die Höh Der Morgensonn entgegen seh.Wohin ich blicke, redest du Mit Wohlthat mir und Güte zu; Mein erster Hauch sey Lobgesang, Mein letzter Athemzug sey Dank.Du gießest Freuden, wie ein Meer, Um alle deine Kinder her; Und nur allein der Thor vergißt, Daß er ein Mensch mit Menschen ist.Gib, daß ich diesen ganzen Tag Mich deiner Güte freuen mag; Wend' Unglück ab nach deiner Huld, Und wenn es kommt, gib mir Geduld.Nur deine Hand theilt Segen aus, Gib Segen in mein kleines Haus; Laß gern mich nutzen jedermann, Und willig helfen, wo ich kann.Der Erde köstlichster Gewinn Ist frohes Herz und reiner Sinn; Und diesen, Vater, schenke mir, So wall' ich ruhig hin zu dir.Du hast mir wieder neue Kraft Zu meinem Tagewerk geschafft; Verjüngt sind wieder Fuß und Hand Zu ihrer Arbeit leicht gespannt.Wenn einst nach meines Todes Nacht Zu deinem Licht mein Aug' erwacht, Dann eil' ich, himmlischer erfreut, In jenes Lebens Ewigkeit. Der zauberischen Buhlerinn, Der schönen Die ihr vermuthlich alle kennt; Schnell muß er fort zum Regiment, Und fordert nun mit heißem Beben Contract der Treu aufs ganze Leben. Miß Ninon lächelte und schrieb, Da ihr nichts weiter übrig blieb, Heiß, wie die höchste Flamme brennt, Der treusten Liebe Testament. Nun ließ der gute Mann sich trösten, Besah das Blatt, wie einen Zauberring, Und küßte sie und ihre Schrift, und ging. Doch kaum war er bei der Armee, so lösten Gemächlich alle Schwüre sich Bei Ninon auf, und kurze Zeit verstrich, So spielte sie die feuervolle, Natürliche und allerliebste Rolle Mit einem ihrer Weisheitsbrüder, Die sie mit Chatre spielte, wieder. Im allerwichtigsten Momente Ergriff sie die Gewissenspein; Der arme Chatre fiel ihr ein. Sie rang voll Gluth die schönen Hände, Und rief im schönsten letzten Act: Ach der Contract, ach der Contract! Und damit ging das Stück zu Ende. Nun trug man in dem Publicum Den kläglichen Contract herum, Und lachte selbst an Ludwigs Hofe Von der Prinzessinn bis zur Zofe, Und sprach und spielte manchen Act Von dem Contract. Bin ich denn todt, daß unbegrüßt die Horen Im Tanz vor mir vorüber glühn? Daß ohne Balsam mir die Blumen blühn, Als wäre Flur und Lenz verloren? Hat die Natur, die mich geboren, Die unerschöpfliche Vergeuderinn, Mir keine Freude zugeschworen?Fährt mir allein in Gottes Opferhaine, Wenn feyernd ihm die Schöpfung singt, Daß lauter Jubel durch die Felsen dringt, Kein Feuerstrahl durch die Gebeine? Hier sitz' ich auf dem grauen Steine, Um den sich rund der Gegend Zauber schlingt, Und, spottet meiner nicht, und weine.Wie ein Verdammter vor der Rosenthüre Der Seligkeiten Edens steht, Und schauernd links in seine Wüste geht, Als ob der Cherub ihn berühre; So hör' ich durch gebrochne Schwüre, Wenn warm umher des Lebens Odem weht, Daß nichts vom Leben mir gebühre.Ist auf des Weltmeers hochgethürmten Wogen, Als schwindelnd mich ihr schwarzer Flug Im Ungewitter auf und nieder schlug, Mein kleines Glück davon geflogen? Hat mich der Krieg, der mich erzogen, Als er das Land umher zu Grabe trug, Um meine Menschlichkeit betrogen?Ich steh allein, wie gänzlich losgeschlagen Von allem was den Menschen hält, Und in mir liegt die Trümmer meiner Welt, Die Nacht von den geschiednen Tagen. Wer wagt es Werde Licht! zu sagen, Wenn alles tief und immer tiefer fällt, Und mich zu mir zurück zu tragen?Man schwor mir Freundschaft und man schwor mir Liebe; Und ich, ein Zögling der Natur, Hing fest mit Zutraun an dem schönen Schwur, Als ob ihn Gott mit Feuer schriebe. Ha, wer mir jetzt den Tand vertriebe! Die ganze schöne Gleißnerey war nur Wie Regenwasser in dem Siebe.Ich schlürfte tief, wie seinen Sorgenbrecher Ein Sohn Lyäens, meinen Trank, Bis mir der Nektar von der Lippe sank, Und Schierling war im goldnen Becher. Da blickte starr der blinde Zecher, Und für die Täuschung zahle meinen Dank Der weggeschlagnen Hoffnung Rächer.Nun lauscht schon längst, als Brut der Menschenkunde, Wenn mich ein helles Maygesicht Zum Proselyten seines Glaubens spricht, Der Argwohn in dem Hintergrunde, Und stürzt in einer Giftsekunde, Wenn plötzlich er sich in die Seele flicht, Das Werk von mancher guten Stunde.Mit Golde kauft man immer feile Seelen; Das Herz nur ist dem Herzen Lohn: Der wahre Werth spricht allem Schimmer Hohn, Und läßt sich nie nach Tafeln zählen. Mir mögen Rock und Mantel fehlen, Noch bin ich reich; allein ein Bettler schon, Will man mir mein Gefühl bestehlen.Ach gäbt ihr mir nur meinen Glauben wieder Den schöne Häucheley mir nahm, Die im Gewand der Wahrheit zu mir kam! Ihr sangt mir nur Sirenenlieder: Gebt mir mein Herz für meine Brüder, Gebt mir Vertraun, entreißt mich meinem Gram Durch Zuversicht an Menschen wieder!Die Welt um mich trägt meines Schicksals Farben, Die ihr mit euern Künsten schuft: Mit jedem Fußtritt find' ich eine Gruft, Wo ehmahls Menschenfreuden starben, Wo Narren Segen sich erwarben, Um an der Bosheit angesteckten Luft Dann arm und hoffnungslos zu darben.Hängt noch der Fluch am menschlichen Geschlechte, Den zürnend einst der Dämon rief? Gräbt ihn die Macht der Leidenschaft noch tief In Könige und Ruderknechte? Daß eines Thoren fromme Rechte, Der die Besinnung gläubig fest verschlief, Mir einen Trank aus Lethe brächte!Was soll der Wunsch? Ein Wunsch ist schon für Thoren; Und für die Weiber Elegie: Ich lege trotzig mich ans Joch und zieh, Bis Hirn und Herz hat ausgegohren. Vielleicht wird noch die Zeit geboren, Wo ich mit Ruh in eine Klause flieh, Und sag' ich habe nichts verloren. Der goldnen Sonne Schöpferstrahl Belebet wieder Berg und Thal, Und ihre neue Wärme schafft Der Erde wieder Jugendkraft.Laut pocht das Herz, hoch wallt das Blut; Frey fliegt der Blick, kühn steigt der Muth; Der Geist schwingt sich mit Seraphsfuß Von Lunens Horn zum Sirius.Gott, dessen Hauch die Räume füllt, Daß Leben durch das Weltall quillt, Durch den der Sterne Jubel schwebt, Und die Ephemeride lebt:Ich jauchze dir, ich jauchze dir; Dein Odem wehet über mir: Du hörest, Vater, meinen Dank Durch deiner Sphären Lobgesang. Mich däucht, Susanne, deine Tugend War doch wohl nicht so schrecklich auf der Probe, Als man von dir zum übertriebnen Lobe Jetzt unsrer lieben Jugend Im hohen Ton zu sagen pflegt. Die grämlichen Gesichter fort zu jagen, Die so unüberlegt Sich hin zu dir ans Badeörtchen wagen, Dann wird man doch wohl nicht Wunder sagen. Wenn aber nun ein junger Mann, So schön wie Kunst ihn bilden kann, Schlank wie die Zeder von dem Libanon, Im Blicke Geist und Harmonie im Ton, Verführerisch wie Davids Sohn, Dich glühend angebetet hätte, Und, hinter einen Rosenstrauch versteckt, Die schöne Baderinn entdeckt, Und auf des Lenzes Blumenbette, Dich, halb gekleidet, dann um Gnade Recht rührend angeflehet hätte, Und zwar allein; Und hätte dann dein weiches Herz Des zauberischen Jünglings Schmerz Mit jedem Pulsschlag heißer mit empfunden, Und du hättst dann dich losgewunden, Und zwar allein, Und bei dem süßen Flehen Es noch gewagt zu schreyn, Und zwar allein; Dann möchte noch die Probe gehen. Der Freuden und der Marter Quelle; Und Heil und Gift für Seel' und Leib, Der Erde Paradies und Hölle Liegt in dem Worte Weib. Kein Wunder, daß die Männer zagen; Doch möcht' ich wohl ein Mahl die Hölle wagen, Das Paradies davon zu tragen. Wenn wir am Rand des Lebens stehen, Und alles, was die Erde hält, Rund um uns her zusammen fällt, Wenn Kronen mit dem Bettelstab vergehen;Wenn Herrn von weiten weiten Reichen, Die gestern noch mit ihrer Riesenhand Den Orient und Occident umspannt, Heut ihrem letzten Sclaven gleichen;Wenn eitler Weisheit Dunst zerstäubt, Und von den Hypothesenkrücken, Der größten Köpfe Meisterstücken, Kaum noch ein Splitter übrig bleibt;Wenn tiefe tiefe Dunkelheit Des Sinnes Ohnmacht schwer umhüllet, Und Ein Gedanke nur die Seele füllet, An Gott und Nichts und Ewigkeit:Dann, dann ist Eine gute That, Im Sinn des Testaments gethan, Ein beßrer Paß zur unbekannten Bahn, Als aller Pfarrer Attestat. Du willst es; gut, so sollst du meine Lehren Zur Abfahrt auf die Reise hören. Du gehst jetzt in die große Welt, Und gleich zu gelten, Lieber, fehlt dir Geld: Denn Geld nur gilt, wie schon die Sprache lehrt, Und Gold allein gibt stracks dem Manne Werth. Und diesen Mangel auszufüllen, Mußt du nach manches Thoren Grillen Die Fahne deines Lebens drehn, Um durch die Klippen glücklich hin zu gehn. Fürs erste suche zu studieren, Mit welcher Art von Menschenthieren Das Schicksal dich zusammen schlägt; Auf welchem Puncte du sie kannst berühren, Und was ihr Geist für Farbe trägt. Verläugne dich; laß nie den Menschen blicken Denn Menschheit ist nun vor der Hand Fast überall noch konterband, Und ihr Phantom wird oft nur ausgespannt, Den Sinn der Blöden zu berücken. Schnell lerne dich mit Anstand bücken, Und in der Mode welschem Ton, Der frevelnden Vernunft zum Hohn, Nonsensikalisch Formeln auszuflicken. Leg' auf das warme Menschenherz, Damit in kindischen Gefühlen Die Knabenadern dir nicht Streiche spielen, Ein dreyfach dickes kaltes Erz. Laß die Moral den Schulmonarchen, Und suche bald im ersten hohen Rausch Mit überlegtem klugen Tausch Der Schule Dünste wegzuschnarchen. Schließ dich an reiche goldne Narren Mit wohlbedachter Narrheit an; Sonst kannst du auf Fortunens Bahn Umsonst Olympiaden karren. Erfrech dich nie Vernunft zu haben, Die deinem Gönner widerspricht, Und schlüg' er wie die Fibelknaben Dem Menschensinn ins Angesicht. Wag nie, die alte Nebeldecke Der bunten und der schwarzen Röcke, Aus welcher Bann und lange Flüche rauchen, Mit Phöbus Lichtstrahl anzuhauchen. Sprich keck; nur wage keine Kasten Mit deiner Kühnheit anzutasten. Red' in der Selbstsucht hohem Grimme, So oft man dein Verdienst verkennt, Von deinem Werth mit Stentors Eisenstimme, Bis dich auch die Belohnungsliste nennt. Sey groß bei Kleinen, und bei Großen klein; Im Tadel beißendklug, im Lobe fein; Doch sage stets mit Peter Squenz, Vortrefflich! zu der Excellenz. Bei allen Abderitenstreichen halte Den kleinsten Muskel in der Falte: Versuch' es nie, dem Laster nachzuspüren, Und Tugend zu analysiren. Ergreif die Laune, die den Mann besitzt, Mit Kunst, so lange sie dir nützt. Laß nie das Ehrgefühl dich drücken, Das manchem, wenn er weiter zielt, So oft noch Schülerstreiche spielt, Vor Dunsen und vor Schurken dich zu bücken. Sey Kuppler; noch in jedem Lande Erwirbt man klug sich Ruhm durch Schande: Sey blind mit Fleiß und dumm aus List, Bis du auf deinem Boden bist. Hilf Schwärmern fluchen, Schuldnern speculieren; Hilf Süßlern winseln, Weibern radotieren; Und fasse weislich die Gelegenheit, So oft sie dir die Lockenstirne beut. Lies Horoskopen in des Weibes Miene, Und sprich den jungen Faun zum Amorine. Sey Frömmler und sey Freygeist nach dem Ton, Jetzt der Vernunft, dem Glauben jetzt zum Hohn. Ersinne dir die lieblichste Karesse Für jeder Dame Lieblingshund, Und lauf galant die Füße wund, Und nimm am Ende die Mätresse. Sey Proteus, wechsle die Gestalten; Und laß dich unter keiner halten, Bis du dich ins Gewicht gebracht; Das dann in der Geschäfte Schale Mit Einem Mahle Für dich auch eine Schnellung macht. Dann kannst du mit Behaglichkeit Die gute liebe Lebenszeit Nach deiner eignen Laune lungern: Wo nicht, so lerne nur getrost Philosophie mit magrer Kost, Und dann und wann recht tapfer hungern. Sanft legt sein Haupt hier in der Erde Schooß Ein Jüngling, der nie Glück und Ruhm gekannt: Die Muse lächelte zu seinem Loos, Und Schwermuth hat zum Liebling ihn ernannt.Groß war sein Herz, und seine Seele schlicht; Deß lohnt' ihm auch des Himmels Güte sehr. Mit Armen weint' er, und mehr konnt' er nicht; Es ward ein Freund ihm, und er bath nicht mehr.Sucht sein Verdienst nicht weiter darzuthun, Gebt seine Schwachheit nicht dem Tadler bloß; Laßt beide sie in banger Hoffnung ruhn, In seines Vaters, seines Gottes Schooß. Frau Rose nahm den kleinen Jungen, Der jubelnd um sie hergesprungen, Mit mütterlichem Wohlbehagen, Um ihn mit Trommel, Flint' und Wagen Zu Töffeln, ihrem Mann, zu tragen. Sieh sieh doch, Töffel, sprach Frau Rose, Wie rasch er ist, wie flink und lose; Schau nur einmahl dem kleinen Wichte Auf jeden Zug im Angesichte; Er ist von Kopf bis zu den Sohlen Im Ebenbild mir abgestohlen: So schelmisch, sieh doch nur zum Spaße Das Kinn, die Stirn, den Mund, die Nase! – Ey, daran ist nun wohl kein Zweifel, Sprach Töffel, und schob seine Mütze Ein wenig von dem Grillensitze; Nur daß er mir nicht gleicht, das ist der Teufel. Willst du dich denn zu Tode grämen, Wenn sich die Menschen deiner schämen? Tritt ohne Furcht in deiner Kraft hervor; Was kümmert dich der goldne Thor? Verächtlich ist gewiß der Mann, Der ohne Grund verachten kann. Der Weise fragt nicht, ob man ihn auch ehrt; Nur er allein bestimmt sich seinen Werth; Ganz unbesorgt um Ruhm und Schmach, Geht er dem eignen Lichte nach: Und hat er durch Vernunft nur Einen Freund gewonnen, So hat die Parze gut gesponnen.