Ich weiß/ es werden deine Zeilen bei ihr nicht zum vergessen eilen/ Sie wird dich lesen Tag und Nacht/ und sagen: was ist hier geschrieben/ hat Filidor auß treuem lieben auff unser beider Brunst erdacht. Der Tag war annoch blaß/ und Fillis wiese was/ daß ich nicht darff berühren. Hätt ich/ was drunter war ich wolt' auch um ein Haar mich nicht darob verführen. Der Sieger hohe Pracht/ der Tichter Angemerke der Jungfern Ruhm und Lust nahm mich in seinen Kreyß. Wiewol erging mirs dar! Mein Amor kahm zu Werke und stach mich tapfer an. Du Glükk verwendte Reis' erteilst mir alle Lust/ und meine Lust-gefehrden verhindern/ daß ich nicht der Lust kann fähig werden. Momus/ der der Weißheit Grund/ wie aus dem Gestirne siehet/ der auß der Geschikkligkeit das gefünffte Wesen ziehet/ welcher durch ein Perspektiv aller Menschen Tuhn betrachtt ja auff Ammons Tohrheit selbst hat mit klugen Sinnen acht Euer hoch-wizz zwinget mich diese Reden Euch zugeben: ein solch hoch-erleuchter Sinn wird doch weit und breit nicht leben der Euch/ Richter/ wage hält. Ihr nur nehmt am ersten ein was deß/ so allhier verdekket/ wahre Meinung möge sein. Ein hart-ob sich stehend Haar/ daß deß Vogels Federn gleichet den der Meleager schoß und ihn Atalanten reichet' eine traur-bewuste Stirn/ die nur eine Runzel hegt so sich umb das Künste-schloß zehnfach hat herum gelegt ein ansehnlich-langer Gang/ wie Lykurgus kahm getreten/ wenn er die Gesezze laß so viel untergebnen Stäten/ Kleider als der Stoa trug/ wenn er die Begierden zwang/ Sitten/ wie Fabrizius/ Reden hundert Ellen lang/ Grobe Speisen/ hartes Lager/ schlechter Haußraht/ Bücher! Bücher! Bücher! Bücher ohne Zahl/ und noch mehres glaubet sicher daß diß alles klar bezeugt ein vergöttertes Gemüht/ so Minerven Heimligkeit durch viel tausend Brillen sieht. Weil ihr nu mit alle dehm/ Momus/ reichlich seid begabet/ und sechs Unzen mehr Verstand/ als die Götter selber/ habet ha ich diß verblümte Spiel euerm Luchsen-scharffem Sinn als zum Abschied' hergebracht. Nehmt es Prüfer/ willigst hin. Andre handeln allzugrob. Dieser heist euch einen Narren/ Iener schreibt auff euch Paßqwill' und kann kaum so lange harren biß der Titul ist vorbei/ reizt er euch im ersten Blat/ der tritt gar mit Drohen auff. Denn so kommt der viert' und hat allzuviel vor euch gelernt/ heist euch einen Idioten/ beut euch einen Esels-drek/ und was mehr der groben Zoten die der Herr nicht leiden kann. Nein/ Herr/ Momus! Nein/ Herr/ Nein! lasset uns fein Komplementisch/ lieber Herr/ zusammen sein. Was ich hier ha auffgesezzt/ gönn ich euch von ganzem Herzen. Meint Ihr/ daß ich so mit Euch nu unhöfflich wolle scherzen? hier ist Ernst. Nein. wißt Ihr nu wie ihr diß vergelten solt? daß/ was ihr zuthun sonst pflegt/ ihr hierinnen lassen wollt. Durch Schwachheit ist mir meine Stärke kommen durch Schwachheit ward ich meiner Krafft entnommen/ Nu bin ich durch die Schwäche worden schwach/ doch läßt auß Schwachheit meine schwäche nach. In Indien pflegt man den Teufel zu ehren/ weil er am meisten Schaden thut. der gute Gott/ dieweil er gut würd' ohn diß die Menschen mit nichten beschweeren. Der Momus/ der heßliche greßliche Dieb/ der findet leichtlich ein Gebrechen. Drum wolt' ich ihn zufrieden sprechen. Auffrichtigen Lesern ist dieses schon lieb. Qwell aller Liebligkeit/ dehm Orfeus seine Weisen mit Zukker flösset ein/ dehn das Sarmater-Land biß an den Adriac und seine Macht bekannt/ den Tamesis/ der Sund und jenes Reich das Eisen zu Gold und Silber macht/ vor Föbus Sänger preisen. Und du gebrudert-Paar/ das mir im Unglükks-stand in dehm die Freundschafft siegt/ boht Guht und treue Hand/ als mich ein Nord verfolgt' in meinen Norden-reisen. Gegrüßt/ geküßt/ geehrt seyd ihr auß dieser Stat/ die mit der Balter-See Geschwister-bündnüß hat. Ich stunde bei mir an/ wehm ich das dritte Zehen ergeben solt'. Indehm hat Amor lächlend mich und Venus/ weiß entrüst im Harnisch angesehen. Undankbahr Filidor (sprach die) besinnstu dich? Eumelus hat gemacht/ daß ich besungen bin von dir: die Tingrien sind sie dir auß dem Sinn? Wie würdestu dich stellen/ wenn/ Rose/ den Gesellen du bei mir solltest treffen an? du bist zu langsam kommen/ sonst hätt' ich dich genommen. Du weist/ daß Brunst nicht harren kann. Du sprichst: Ich liebe nicht/ und dein hoffertiges Gesicht hat bald den Spiegel durchgebohret. Du gehst durch alle Gassen schwänzen und findst dich gern bei Hochzeit-tänzen. Sonst stehstu an der Tühr und liegst am Fenster für und für. Florille/ Mein! sind diß der keuschheit Werke/ die Buhler durch die Augen anzulokken? Mein! bleibe bei dem Rokken. Doch nein. Solltstu dich nicht den Leuten weisen/ wer kennt' und würde dich vor eine Keusche preisen? Vier Jahre brauchten wir fast einen Tisch und Stube: mir ist noch nie bewust/ daß du ein Lied erdacht von dehm/ was Zyprie vor fremde Reizung macht/ nun iezo sport dich an der kleine Liebes-Bube. Bald klagst/ bald dreuestu/ bald weistu dich zu laben/ bald rähtstu andern ab/ daß sie das süsse Gifft/ die Liebe/ sollen fliehn/ die dich wol selber trifft. Du scherzest mit der Faust/ und prangest mit den Gaben so dir Apollo schenkt. Ist so ein lindes Schreiben im Sturm auch ie erhört? da Schwerdt und Pulver knallt und der verwundten Lerm in Felsen wiederschallt/ kannstu der Liebe Spiel in sanfften Reimen treiben. Die Liebe hat offt Streit und Blut und Tod gebohren hie wird im Streit' und Blut und Tode Venus wach/ ich denke deinem Geist' offt bei mir selber nach und merke/ daß sich dir der Himmel hat verschwooren. Da du in Stäten lebtst/ da schriebestu von Feldern/ nu du im Felde wachst/ stellstu dich wie verliebt/ ich weiß nicht was dein Kiel nicht alles von sich gibt. Brich ab/ es ist verdient der Zweig auß Föbus Wäldern. Wer mit Kalisten wil vergünt in Freuden leben/ Der muß Kleandern sich verschweren als ein Freund. Lysandern hätte nie das Glükk ein solches geben was er so offt erhielt/ Wer er Kleanders Feind. Seht/ was der Hochmuht kann! Nicht stets ein Oberman sprach Fillis und ging oben. Die Hoffart ist zu loben. Die Venus steht gerüst weil sie beim Mavors lieber ist als bei dem hinkendem Vulkann der kaum das Feur hat außgetahn so fängt er an zu schnarchen des Morgens steht er auff zu früh mit den Ziklopen ie und ie und schmiedet Waffen. Was hat denn Amor hie zuschaffen? Er spricht den Filidor an umb ein Werbe-Geld und zieht auch mit zu Feld. Ei lieber! weistu wol worzu? meinstu er wolle lernen fechten? Ja! er ist einer von den rechten. Er läst dem Filidor nicht Ruh' er muß auff Liebes-sachen ihm Verse machen. Sich/ Filidor/ dich vor/ daß du nicht wirst berükket. Der Schalk hat loß gedrükket/ der Pfeil geht dir ins Hertz hinein. Doch laß es sein:Nu er dich hat getroffen; steht dir der Weg zun Musen offen. Die Liebe schleifft der Dichter Sinn und nimt die dunkeln Schlakken hin kaum hat ein Dichter wol geschrieben übt' er sich erst nicht durch das Lieben.Verlache/ Filidor/ den Neid dich schüzzet die gelehrte Zeit der alten Liebenden Poeten die keine Zeit noch Neid wird tödten.Katull/ Tibull und denn Properz sind durch der Liebe weisen Scherz in Föbus Tempel eingezogen und über das Gestirn geflogen.Virgil/ Horaz und den das Land der Geten endlich hat verbrandt sind mit viel tausend durch den Orden der Lie anerst berühmet worden.Seht unsre Deutsche Lichter an/ ob es die Liebe nicht getahn Daß unsre Sprache reine stehet und andern zu der Rechten gehet.Die Lieb erhebet unsern Geist daß er sich auß dem Staube reist und lernet hohe Sachen schreiben die ein nicht-froh muß lassen bleiben.Wer aber nu sich bildet ein du müstest in der Taht so sein wie du dich hier hast außgegeben: der kennet dich nicht/ noch dein Leben.Laß richten/ wer da richten wil/ halt du drum nicht die Feder still: ich weiß du hast schon abgefasset darob der blasse Neid erblasset. Der Orfeus drang durch seiner Seiten zwang in Pluto Höllen-schlund. Mir ist es auch gelungen/ daß ich zum schwarzen Grund durch meine Leyer hingedrungen. Strefon/ Muster deutscher Gunst/ Bild der alten Redlichkeiten/ meiner Jugend Tugend-model/ dehm ich mich alsbald vertraut/ als der Musen grüner Gipfel erstens ward von mir geschaut. Ob ich deinen Freuden-stand iezt gleich sehen muß von weiten: Sollte drum die Ferne mir rauben meiner Pflichte Schulden? Nein. Kein Ort in Süd und Westen/ Ost noch der bestürmte Nord treibet meine Dienst-gedanken durch die Fluht der Leten fort. Ewig bleib ich dir verknüpft. Weil mich die Gestirne dulden in der schwachen Unter-welt: will ich die vergunnten Blikke der Gelegenheit ergreiffen/ daß ein iederman erfahr'/ herzer Strefon/ daß du mir/ ich mit dir verbunden war/ daß wir offtermals geteilt Unfall/ Wolstand/ Leid und Glükke. Laß den heilsamen Galen/ den Hippokrates iezt liegen/ tuh den ewigen Sennerten und den Zelsus aus der Hand! Venus/ die vor wenig Monden dich so längst-gewüntschet band Venus/ die auch nakt und bloß weiß zu streiten/ krieg- und siegen/ spricht dir iezt gewapnet zu aus dem ungeheuren Norden/ sie bedekket Schild und Degen. Doch/ mein Damon/ fürcht dich nicht/ sie beweiset/ wie zuvoren/ ein verliebtes Angesicht' und ist in der Musen Zelt fast der Pallas ähnlich worden. Sihstu/ wie sie dir sich neigt/ wie sie dich gehorsam küsset/ wie sie dir den Lorber reichet. Nim es an das erste Zehn/ als der erste von den Freunden/ nim es an/ und laß dir dehn der sie so hat außgerüst/ und durch Sie dich freundlich grüsset/ auff das neu' empfohlen sein. Freundschaft/ die auf Zederngründen des Bestandes ist bepfälet/ weiß ich/ nimmet auch für gut was ein treues Freund-gemühte mit Papier-geschenken tuht. Nu! ich ha es schon erlangt. Iezt komm ich auff Pranserminten. Wo ich/ Pranserminto/ dir einigs Zeichen meiner Treue nicht einmal auch spüren ließe: fühlt' ich billich jenen Brand/ der den aus der See halb-todten aller Welt gemacht bekannt. Dreymal bracht Apollens Stern seine Reise zu der Neige/ dreymal spannt' er wieder an. So viel Jahre sind verflossen daß du stets üm mich gewesen: Eine Stube nahm uns ein/ eine Tafel reicht' uns Speise/ Kreuz und Glükk war uns gemein. Was für lehr-bereichte Lust ha ich dar bei dir genossen! Mein Apollo trug sich hoch; merket er von dir sich preisen: Meinen armen Hirten-Musen ward der Lorber fast zu schlecht/ wenn sie deinen Beifall hörten: Selbst ich ringer Schäfer-Knecht bildte mir den Adel ein/ lobtstu meiner Flöte Weisen. Als ich nun den lezten Griff fast auf Rohr und Pfeiffe tähte; wie hastu dich dar betrübt! dein Gemüht und Freundes-Sinn gieng auff das erhaltne Leben deines Filidors nur hin. Von der Sonnen frühen Tritt biß zur andern Abend-röhte hieltstu wachend bei mir aus. Keine Wurzel war so ferne/ kein berühmtes Kraut so selzam/ daß auch mitten in der Nacht wenn die Wolken-brüche rissen/ und der Luft Geschüzz' erkracht' einig nur zu meinem Heil du nicht williglichst und gerne hättest mir herzugebracht. Da mich nu der Götter Wille meinem Leben wiederschenkte/ nacher Macht vor Recht ergieng/ und/ als wie an einem Faden/ meines Nahmens Ehre hieng: Was erwiesestu mir nicht! deiner treuen Schreiben Fülle/ dienet mir an Zeugniß statt/ daß kein stärker Band gewesen/ Als/ das/ Freund/ du hast geknüpfet. Bildt euch nichts von Damon ein/ Griechen/ laßt das Gunst-exempel Pylades verschwiegen sein/ Keiner Treue höher Preiß wird in eurer Schrifft gelesen. Nun! Ihr Seulen dieses Buchs/ laßt Euch meine Gunst gefallen bauet/ pfleget/ stüzzt und schüzzet/ (wie Ihr auch gethan zuvor/ ) Liebt/ singt/ ehret diese Venus! denn wird Euer Filidor Trozz dem Lobes-drükker Neid! über dem Gestirne wallen. Treues Kleeblat dreyer Hirten/ die der Zefyr außgesezzt/ die kein Nordwind ferner hezzt an des Amors falsche Syrten. Werden meine Venus-Grillen/ meiner Liebe Wiederwillen/ welch' ihr in der Ruh verlacht auch bei Euch was sein geacht?Was? geachtt? ich muß ja schreiben was die kühne Feder will besser was/ als in der Still' allzeit um Vakunen bleiben. Wen die donnernde Melpose treibt auß ihrem ernsten Mose/ muß auß Venus Kannnzeley nehmen seine Schreiberey.Wo mich kann ein Beispiel schüzzen/ zieh' ich die Poeten an/ die dergleichen auch gethan mit Ergezzen und mit Nüzzen. Wer die allzugrossen Lasten über können an- wil -tasten/ mag es tuhn. Ich bin zu schwach/ meine Schultern geben nach.Lieben/ das gepreißte Lieben wekket meine Musen auff. Amatusens Myrten-Hauff' Hat mein Feuer auffgetrieben. darmit straal' ich. Nennt es Dünste/ nennt es Thorheit oder Künste/ gönnt mir Venus einen Tanz: Wol! fahr hin du Lorbeer-Kranz!Wo Ihr noch nicht zu den Alten/ alte Freunde/ seyd gezehlt/ wo ihr Freude noch erwehlt und vor wilde nicht zuhalten: wird Euch/ was ich von dem Lieben ha in diesem Zehn geschrieben/ eben so genehme sein/ als führt ich was ernstlichs ein.Freyer Geister freye Sinnen sehn nicht allzeit sauer auß. Denn ein Scherz und denn ein Schmauß müssen uns die Zeit gewinnen. Den hat Ammon nicht gemachet/ der nicht auch zuweilen lachet. Besser ist es/ nie gelebt als in Sturm-sehn stets geschwebt.Kenn' ich noch das alte Herze daß ihr habt vor dehm geführt/ wie auch Euch offt Lust gerührt und wie ehmals Ihr im Scherze manches Liebes-Lied gesungen daß die Hütten wieder klungen: Bild' ich mir beglaubet ein/ diß werd' Euch nicht wiedrig sein.Nehmt derhalben/ Liebste/ nehmet dieses frohe Venus-Werk/ als ein kleines Gunst-gemerk. Venus wird ja nicht beschämet/ daß sie frische Rosen träget/ Die der Floren Garte heget. Ein betrübter Amarant ist der Venus unbekannt. Vor grobes Eichen-Holz/ nu treuer Garten-wächter/ Priapus/ den das Volk der Jugend ehrt und liebt die Jungfer lauschet an mit schmunzelndem Gelächter Nim diß mein Opfer hin/ daß eine Hand dir gibt die deinem Schöpfer gleicht. Der Lenz bricht dir Violen und macht auß buntem Mohn dir einen Blumen-Kranz/ die Zeres pfleget dir ein Weizen-bund zu holen/ die frohe Winzer-schaar tuht um dich manchen Tanz/ und schenkt dir roten Wein/ der Winter windet Sträuche von dem Oliven-Lau und schlachtt sein junges Vieh vor deinem Erd-Altar. Ich lobe die Gebräuche und stelle mich auch ein zu küssen deine Knie wiewol du keine hast. Zwar bring ich schlechte Reime doch trozzen sie den Lentz/ Herbst/ Sommer/ Winters-Zeit. Nimstu sie gütig an: so sollen deine Bäume von Wurm und Donnerschlag und Dieben sein befreyt/ Es soll die Schlangen-Zucht auß deiner Hütten weichen kein Dorn noch Nessel-strauch verlezzen deine Brust/ ein dikk-beschattend Laub soll dir Beschirmung reichen vor aller Sonnenhizz und schaffen kühle Lust/ der Nordwind sol dich nie mit rauhem Schnee bewehen/ es soll kein Zapffen-eyß beschweren deinen Bart/ du sollst den Zedern gleich die feulung überstehen und halten in der Gluht auß auff Demanten-Art. Nun/ weil ich nicht kann um sie sein so sind mir diese zarten Felder/ die Elis auch nichts räumen ein/ Tessaljen schwarz-vergiffte Wälder. Führ mich dahin Südwesten-wind wo die Rosille Blumen bindt/ ich wil mein Schiffgen allen Wellen ganz unverzagt entgegen stellen. Wir singen. Fillis spielt die Flöten den Schall merkt Sie und ich allein. Laß/ Fillis/ laß dein Fingern sein/ sonst wirstu mich durch Sehn-sucht tödten. Soll aber ich die Laute schlagen/ so wil ich wol ein Stükkgen wagen. Es lieben die Kazzen/ die Razzen/ die Raben. Warum nicht auch die jungen Knaben? Wie solte gehönet denn Filidor sein/ daß er von Lieben was bringt ein? Die Würme so kriechen/ die Bäume/ so wachsen die fühlen Venus Schwanen-achsen. Wie kommt es denn/ Leute/ daß ihr euch so stellt daß euch das Lieben nicht gefallt.Wie? wollt ihr dem Filidor etwas verweisen dadurch sich manche Bücher preisen/ mit Sonne/ mit Wonne/ mit Zier/ Lamm erfüllt mit Täubelein/ mit Liebstes Bild? Mein! lasset doch/ Leute/ den Filidor gehen er weiß in andern zu bestehen. wird Föbus ihm geben den taumel-trunk ein: so folgt ein ander Liedelein. Mein Lieben fing sich an im Schnee/ weil ich zuviel den Schnee beschauet. Auch ists der Schnee/ vor dehm mir grauet/ der Schnee/ den ich stets vor mir seh. Schnee komm/ Schnee weich/ so wil ich sagen/ daß dich der Himmel hat getragen. Einst sah' ich einen alten Narren die grauen Haare reissen auß vor einer Schönen Haus' und wer alldar vorüber gieng hub weidlich an zulachen/ daß er erst an- im Alter -fieng die Liebe mit zu machen. Sich/ Alter/ das steht dir nicht an und deines gleichen. Der Jugend/ die mit Rechte lieben kann und ihrer Liebe Zwekk erreichen/ der geht das Lieben hin. Drum lache nicht/ daß ich verliebet bin. Du Morfeus hast mich kühn gemacht/ hatt' ich dein Spielwerk nicht erfahren: wir wären noch/ als wie wir waren. Hätt' ich diß Ding doch längst bedacht. Durch einen Unterschlag ward ich der Liebsten gleich/ und hätt' es sie geglaubt/ nicht in der Taht erfahren/ daß ich und Sie/ wir zwey so gleich einander waren. Iezt lebt' ich nicht vergnügt. Iezt war' ich nicht so reich. Es ist wol ehr geschehn/ daß eine hat geweinet/ wenn ihr die halb-verfaulten Zähn' auß ihrem Munde Fleisch-loß blekkten. Und niemand hat sie denn gemeinet. Es hat noch keiner dich genommen. Die Zeit kann an dich kommen/ daß man dich fragt: weistu vor mich kein schön Gesicht/ denn dich begehr ich nicht? Was meiner Schönen nicht gefiel/ entzog mir offt des Schusses Ziel. Und dieses hat allein gemacht daß ich den Pfeil ins Ziel gebracht. Soll/ Zahrt-länder/ ich von dir hier was melden oder schweigen? Iens verbeut der Freundschafft Menge dieses wehrt der Ubelstand und bezeugt mich des Vergessens. Hätt' ich nur Apelles Hand/ wolt' ich dein Verdienst um mich durch den stillen Fürhang zeigen. Iezt sey dieser Strich genug. Weil mein Atem sich wird regen ist mein dancken zu geringe gegen deiner Guttaht Zahl/ die du hast an mir erwiesen. Leben/ Leib und allzumahl was in meinen Kräfften wohnt/ wil ich dir zu Diensten hegen. Du/ Hirander/ Deutsches Herz hast mich ie und ie geliebet/ seit ich Liebens wehrt gewesen/ du bist mir der erste Freund/ wirst auch wol der lezte bleiben/ wie dus hast mit mir gemeint/ hat so leicht die alte Welt gegen Freunde nicht geübet. zürne nicht/ Nephelidor daß ich dich zulezt vermelde/ dich/ den Nord-stern meiner Freunde/ der weit ob den Wolken steht und den dunkeln Nebel truzzet/ wenn des Neides Herbst entsteht/ Edler/ zürne/ zürne nicht! weil Apollo in dem Felde des beblauten Himmels blizzt/ sollstu mir der gröste heissen. Um so viel du meinem Nahmen/ der hierunten/ näher bist: nun mit so viel treuem drükken sollstu sein von mir geküßt. Laß mir zu/ daß ich dich mag mit zu meinen beiden reissen! Dein gekrönter Lorber-Kranz hat sich mir geneigt erwiesen: war schon nichts an mir zu finden/ welches dieser kleinen Welt/ die nu ganz Merkurisch lebet/ in die stolzen Augen fällt. Du hast selbst diß gantze Werk erst gestraffet/ denn gepriesen. Blei auch dieses Zehens Freund/ steiffe Venus Myrten-Zweige/ halte deine Dafnen-Blätter über ihren Glanz empor/ halt auch/ Retter/ über mir/ deinem Diener/ Filidor. Nehmet endlich inngesamt günstig an/ was ich euch zeige. Schüzzet diese zarte Schrifft/ die nur auß der Feder fleusset/ derer jungen Dinten-nässe kaum kaum noch vertruknet klebt. Ist es/ daß mein schwaches Dichten seine Kindheit überlebt: Denn so hoffet auch auff Gold/ daß diß nicht ist/ noch so gleisset. Die Nacht/ die Tühr/ die Gunst/ verborge/ machte/ gabe/ mein Glükk/ mich froh/ was ich so offt verlanget habe. Sey stille Nacht geküßt/ ihr Pforten bleibt geehrt/ und du geliebte Gunst werd je und je gemehrt! Verrähtrisch Licht/ du hast mich zwar betrogen/ daß ich so offt den Kürzeren gezogen: doch dißmahl ist dein Feuer spat entbrant. Ich ha es schon/ worauff ich ging/ empfangen. Nu hinderts nicht/ daß du bist angegangen. Ich schlaffe fest. Sie hat sich umgewandt. Wiltu/ Närrin/ schelten/ laß die Pausen gelten und nim den Takt in acht/ Kein Lied ist wol gemacht daß nur Schwänze heget und den Atem leget. Verschließ die Tühr mit hundert Schlössern/ der Hund steh auff der Wacht/ die Mutter schlaf auch selbst bei ihr zu Nacht/ laß sie nicht an der Pforten stehen/ verbiet ihr das Spazieren-gehen: Es ist umsonst. Die Geilheit ist als eine Mauß/ sie weiß wol tausend Löcher/ und übet mehr/ als eine Kunst/ verwahrt die Tugend nicht das Hauß. Das Frauen-zimmer ist ja sonst dem Geize zugethan. wie kömmt es denn/ daß Fillis nicht so viel einnehmen kann/ ich habe wenig. Dennoch ist ihr diß mehr angenehm als wenn mit Amaltäen Horn selbst ihr Filander kähm. Mich träumt' als Rosilis auff meine Lippen fiele/ Ihr süsser Zukkermund gab mir so manchen Kuß/ die Seel' erhube sich ob dem beliebten Spiele. Ich wacht': Indehm entwich der bunte Fantasus. Da stunde Rosilis für mir mit Leib und Leben. Hat Morfeus nu den Kuß mir/ oder Sie gegeben? Hier ist dein ödes Bette nicht/ hier darffstu/ Dulus/ mir nicht dienen. Seht wie uns kann der Schlaaff erkühnen. Es greifft mir Dulus ins Gesicht'/ ich schweige still/ und bin zu frieden daß ihn der Traum und Nacht verblendt. ach! würde doch so einem Ieden sein schäler Eyfer abgewendt. Drum besser dich dieweil es Zeit ist sich zu bessern. Veriagstu mich zu Acherontis Nebelwässern: so hilfft alsdenn kein klagen/ wenn dich mein Geist wird plagen. Nim Gold einmahl/ und leg es in das Bette/ Versuch es ob es Wärme gibt und ob dichs wieder liebt. Ein frisches Bluht/ ein Mund mit Rosen außgeäzzet/ das ist/ daß Lie und Lieb ergezzet. Vom Gelde mustu Alten sagen/ die sonst nichts liebens wehrt an ihren Leibern tragen. Nim einen Alten hin: was gilts? du wirst einst klagen: Ach! hätte mich mein junger Sinn zu meines gleichen hingetragen! Die allerbeste Venus-Gabe die ich ie zu verschenken habe verschüttet Fillis mit der Hand. viel besser wär' es angewandt/ wenn/ was sie dißfalls mir genommen ihr selbst zu gute möchte kommen. Ich dank' es dir allein/ du Weyser von Stagyr/ daß ich durch deinen Wizz zu solchem Wizze kommen/ der einen Zweiffel mir/ den du nicht weist/ benommen. Nu wiltu klüger sein/ komm lerne was von mir. Amor hatte mir die Spizze mich zuwehren/ stumpf gemacht. werd' ich schuldig außgelacht/ nu mein Schwert mir nicht ist nüzze? Nein. Kein Fechter darff es wagen/ gegen zwey zugleich zu schlagen. Der sagt er sey mit dir aufs Land gefahren/ er ha auff weicher Streu einsmahls mit dir sich dürffen paaren. der hat mit dir zu Nacht gesessen/ der hat mit dir allein gegessen/ und jener hat wol ehr dich nakkend angesehen/ er weiß an dir ein schwarzes Wärzgen/ Was ist denn daß nun mehr? Ich laß es geschehen. Ein guter Wein wil ja getrunken sein. Drum fürcht dich nicht/ daß ich dich werde hassen ich würde dich/ werstu der sauren/ stehen lassen. Komm/ Pylades/ zu mir/ es steht dir meine Tühr zu allen Zeiten offen. Ich teile mit dir Brot und Wein/ das Hauß ist mein und dein. Ich gebe dir auch gar den Schlüssel zu dem Gelde. Diß alles sey gemeine: die Liebste bleibe mein alleine/ Greiffstu mir hie zu weit; so sag' ich lieber Gast/ Geh hin/ du bist mir eine Last. Verzweiflung/ Sorge/ Furcht und Schrekken/ Schmerz/ Leiden/ Angst und Quaal/ ein Regiment von Gekken/ Verspottung ohne Zahl/ das ist der Liebe Leib-gedinge. wer das nicht kennt/ der weiß auch nicht/ was Amor ist. Sey nu geehrt/ geliebt/ geküßt/ und sey darbei ein Haubt der Narren. Wißt ihr/ wenn ich das Lieben wolte gönnen? dem (mein' ich) der mich nie hat lieben können. Wiltu/ Reuter/ mich nicht reiten lassen/ warum gönnst du mir denn Zeug und Feld? wil dein Sattel nur mir an- sich -massen/ wett' ich/ wer den besten Ritt erhält. Stich dein Klepper an/ und renne zu/ ich bin so ein Kavalier als du. Aber du/ der du mit Gaben mich Verliebten stössest auß/ Feuer/ Wind und Diebes-Raben stürzen dein hochprangend Hauß biß es möge gleich der Erden und mit dir vertilget werden! Ein Demant/ als ein Wachs/ ist Rosilis/ mein Licht/ auß der so mancher Straal der Liebes-funken blikket. Sie ist so hell und rein/ so steinern aber nicht/ sonst hätt' ich meine Form nicht in ihr Wachs gedrükket. Die Venus kann man nicht/ als in dem Hellen sehen/ doch kann die Venus nie beim hellen glükklich sein. Wie gerne wolt' ich stets auff Amors Posten stehen: schien' Ach! Vulkannus Lunt' in Rükken mir nicht ein. Ich hielt' auß Scherz ein liebes Kind umfangen/ die Eyfer-sucht verfärbte Mund und Wangen/ als sie diß Spiel von ungefehr ersach. Hätt' Eyfer nicht den Eyfer lassen sehen/ ich würde nicht so wol mit Buschgen stehen/ Nu wird es Ernst/ was vor auß Scherz geschach. Ein grosser Sturmwind kahm geflogen bei mir kahm Amor eingezogen und stürmete viel härter an. hätt' ich ihm damahls Plazz gegeben/ so möcht' ich wol vergnügter leben. Ach! daß ich mich nicht schikken kann! Ich hätt' es Fillis dir versprochen/ und Dule hat es unterbrochen. Ach zürne/ Fillis/ zürne nicht: Im dunkeln treugt uns das Gesicht. Rosill' ist zwar Filandern fest verbunden/ doch gönnt sie mir die ersten Freuden-stunden Ich bin es/ der die vollen Trauben brach/ hernach/ so mag Filander lesen nach. Ists müglich: daß es soll geschehen/ daß ich [dich] werde wieder sehen/ wie glükklich soll mir sein die Zeit. Laß krösen den mit Golde laben und ienen stehn durch Rom erhaben: ich werde höher sein erfreut. Ich lobte dich durch meine Leyer/ das macht' ich meinte niemand wäre treuer. Nun fluch' ich auf der Feder schnelle fahrt. Gebt Feuer her. Ich wil den Vers verbrennen! Nicht zu geschwinde! Nein. Wie wolte man denn sonst erkennen/ daß/ was ich schrieb/ solt' ein Gedichte sein. Der erste Griff der Liebe geriethe mir durch Diebe/ nun stehl ich immer zu. Der schlauen Diebereyen kann sonst mich nichts befreyen/ als Unruh und die Ruh. Ach ja! Es ist ein greiser Bahrt/ dem meine Venus nicht gefället/ der ist von keuscher Art. die Keuschheit stekket in den Runzeln/ ich habe keine Runzeln nicht/ ein schwarzes Haar erhellet mein Gesicht. Die jungen Leute schmunzeln/ wenn sie die Venus lesen: du Bleicher bleichst/ wenn du mein Singen hörst/ das ist ein tolles Wesen. Iezt fällt mirs ein/ woher es kommen mag: du blässest/ weil du fürchtst den Jüngsten Tag. Du schweerst/ du wolltst dein Leben vor mich lassen du wolltst um mich auch deine Seele hassen/ Chorambus. Recht: daß du so liebest mich/ denn niemand ist dir mehr verwandt/ als ich. Was rühmstu alte Tichter-welt/ du habest durch dein Singen die Löuen können zwingen/ und Föben auß den Flammen bringen/ du habest manchen Stein an Tebens Mauer-werk durch einen Leyer-klang gestellt! Kupido zog mir Seiten auff und reichte mir den Fiedelbogen/ der hat die Rosilis bewogen/ daß sie verliebet worden ist. Kupido sey geküßt/ du Herzen-dieb. Dein Fiedelbogen machts/ sonst wär' ich ihr nicht lieb. Ich laß' ein gutes Pfand/ und mir ists unbekannt. Ach! solt' ichs einst erkennen! Mein Unglükk aber treibt mich fort/ ich weiche von dir/ liebster Ort/ den ich ohne Schmerzen kann nimmermehr benennen. Der Vorraht in Saturnus Welt war Korn und reiche Wolle/ ein grüner Busch/ ein Brunn ein breites Feld: dar lebte man ohn allen Neid und Grolle. Sint daß der Geiz und Hoffart kahm und Herrschafft nahm: entstund' ein Reich des Eisens. Man wolte Gold und Sammet tragen/ die Einfalt samt der Tugend golte nicht. Die Sucht hält nu die Jungfern auch gefangen darum werd' ich vorbei gegangen. Man liebt die Runzel-haut den Husten und die Gicht. Solt' ich/ Dule/ nicht zu dir zur Hochzeit kommen/ ey/ so wär' ich deines Manns Verwanter nicht? Hastu mich doch ehr als Gast wol auffgenommen. Izt stell' ich mich ein/ wer weiß/ was mehr geschicht. Ich bahte sie auff Brodt und Wein und Rosilis verschwur zu kommen/ Sie hat den Grauen angenommen/ seit wir so kurz vonsammen sein da wir uns doch so freundlich hatten/ als Luna spielte mit dem Schatten. Nu Föbus mahlt der Lüffte Tohr/ stellt sie sich fremde/ wie zuvor. Ich lo es/ wo durch scheinsams hassen man nur nicht Argwohn möchte fassen. Und hätte dir diß Werk/ Geehrter/ nicht gefallen/ so stünd es nicht befelßt in seiner Zierligkeit. Dir dankt es nur allein sein' erstgebohrne Zeit/ auff-fort-wachs/ ia sich ganz. Dir hätt' auß andern allen der Ober-plaz gebührt: doch nim es an für Willen daß ich den sechsten Ort dir dienstlich neige zu. Das ganze Buch ist dein. Was ich hierunter tuh' ist/ meiner Schüldigkeit Bezwängnüß zu erfüllen/ Nim meine Neigung an/ und laß mich ferner gelten/ die Venus wird nicht nur von mir besungen sein/ iezt schwazzt Minerve mir ein anders Treiben ein/ forthin entzieh' ich mich des Zypripors Gewälten. Ist mir die Fame stumm: hier wil ichs gerne leiden ich heiß' auch allzeit nicht der Hirte Filidor. Mein Nahm' ist sonst bekannt. Wenn mich der Musen Chor bei Zirren reiner Fluht ließ um Parnassen weiden. Hier such' ich keinen Ruhm. Doch/ wenn auch Marzialens wird bei der Welt gedacht: so steifft die Hoffnung mich/ es werde mich nicht ganz erstechen Morten Stich/ stür ich schon diesen Tag. Die Wahre darff des Prahlens die Wehrt und selten ist. Gemeine Hempel-Männer das kleine Dokken-Werk wird offters ehr verkaufft/ als das/ wornach man auch in beides Indien laufft. Wer schollt ie Persen aus/ daß ihn der Flügel-renner nach Zefeus Tochter trug. Wir schärfen uns im Lieben. Das Narr- und Fabel-werk bereitet unserm Sinn' aus diesen stiegen wir auff grosse Sachen hin: hat Opiz/ Flemming doch und Rist erst so geschrieben/ daß diese Männer sich im Dichten mehr gezwungen/ gesteh' ich gern. Mir ist das Urtheil all zu schwach/ so bald der Eyfer wird in meiner Feder wach/ denn weiß ich keinen Halt. Katull hat so gesungen/ sein Leben ward gelobt/ das Lied vor hoch geschäzzet/ Noch liest mans weit und breit. Halt an du frecher Kiel/ iezt übertritstu schon dein vorgestektes Ziel! Weistu/ warum du hast den Schnabel angesezzet? Verzeih es/ Aegon/ mir: So geht mirs/ wenn ich schreibe. Zwölff Zeilen sollen erst zu dieser Zuschrift sein/ iezt wird mir fast ein Blat/ ein volles Blat/ zu klein. Gnug! Nim diß hin/ und glaub/ daß ich dein Diener bleibe. Was die Venus bükkend hat gelesen/ ha ich bükkend wieder eingebracht als der Tag bezwang die müde Nacht/ Bin ich nu nicht dankbahr satt gewesen. Die Nas an dir ist Spannen-lang/ das Maul steht als ein Tohr-weg offen/ die Zäne sind zwey Daumen breit/ der Wangen Schwarz' ist Qwittengeel beloffen. Der Augen Glanz sicht wie die teure Zeit: doch bistu stolz und hältst dich trefflich schön/ das macht: ein Mahler hat die Venus abgerissen und Mopsa oben an geschrieben/ Das Bild hastu vor deines angesehn und meinst es müß' in dich sich jederman verlieben. erfahr' ich selbst durch ihn. Ich sag' es Amorn an/ Nu Amor in mir wohnt/ was er mir kund gethan. Wärstu nicht schön wie hätt' ich dich geliebet? nu bistu schön so hasset mich der Neid/ und gönnet mir nicht deine Freundligkeit. Wärstu nicht schön/ so haßte dich ein Ieder: nu/ bistu schön/ so liebt dich jeder wieder. Ach! möchtestu doch mir nur schöne sein so nennte sich kein ander deinen Knecht. daß du nu schöne bist/ ist recht und auch nicht recht. Gaminde weiß an allen einen Tadel der ist ihr allzuklug und der ein Gekk/ der ist zu still' und der zu kekk der andre pflegts zurisch zuwagen und dieser läst sich schlagen. Die Arme müssen Kurz um weichen/ sie liebet um Verdienst die Reichen. Und keinem ist sie doch getreu Gaminde sich dich für. Die Zeit fleugt fort wie bald ist deiner Schönheit port. Was achts Gaminde: die der Leute lachen/ kann man zulezt zu Kupplerinnen machen. Indehm der Mars die Paukken schläget und die Kartaune töhnt den groben Leichenklang wirstu mit Liebes-Gluht beweget und spielest frölich her den schmeichelnden Gesang den die Liebinne singet wenn sie dem Adon ein Ständchen bringet. Wenn die Gequetschten sterbend klagen so legestu es auff die Liebes-seuffzer auß sichstu ein Werk zusammentragen so meinestu es sey Rosillen Herzen-Hauß das du durch Sturm und Siegen offt mit Tapferkeit hast überstiegen. Der kleine Schüzz hat dich besessen er macht dich taub und blind im mitten der Gefahr wie köntstu sonst so sein vermessen zu schreiben von der Lie in der verdollten Schaar wo Barbarey und Schrekken und der nahe Tod lebt aller Ekken. Es ist die freche Lieb alleine die Blizz und Pulver trozzt und auf die Kugeln lacht sie spottet grober Mörser-steine und hütet frisch des Tohrs/ wenn die Petarde kracht/ sie kann mit Freuden singen wenn Schekkann und Sebel mördlich klingen. Der Amor schenkt nu nicht mehr Myrten diß ist ein schlechtes Tuhn um so viel Kunst und Fleiß mit Lorbeer wil er den umgürten der seines Nahmens Ruhm der Welt zu melden weiß den hastu längst verdienet/ auch/ eh dir Rosille war versühnet. Rosille hat mir was gesagt daß Neid und Streit in mir erreget/ auch wird die scheel-sucht nicht geleget biß sie ein gleiches mit mir wagt. Ich hielt' einmahl ein Kind umfangen/ ein Kind das kahm herab gegangen zu holen vor ein Kind der Zeres Safft da must' ich als ein Kind verkriechen/ und wo das Kind es können riechen: so hätte mir das Kind viel Leid geschafft. Ich dachte bald so lang' ich von ihm ferne bin wil ich/ als Siegerinn wol mit dem Lorbeer prangen (Sprach Rosilis) sie war mir allzu nah gegangen/ und ohne Sinn und Macht ins Graß gesunken hin. Von einem Kusse kahm mir alles Leiden/ auß einem Kuß' entstunden mir die Freuden/ dergleichen ich mein Tage nie genoß. Die Lust erregt' ihr Lenz der roten Wangen. Es hat der Nord das Leid erst auffgefangen. So ist die Freude niemahl Leiden-bloß. Wär' ein Licht nicht außgegangen/ wär' ich/ Blinder/ nicht gefangen/ Nu verloschen ist das Licht/ ha ich kein Gesichte nicht. Kupido gibt mir/ was ich wil/ und/ was ich wil kann er nicht geben/ Diß machet/ daß ich Telesill iezt deiner muß beraubet leben. Was mir in der Nähe war/ kunnt die Nähe mir nicht schenken/ biß ich in die Ferne kahm/ da wurd' erst das Ferne mein. Nahe kunnt das Nahe nicht meinem Herzen nahe sein. O du süsses Ferne du/ ewig werd' ich dein gedenken. Hastu/ Schöne/ niemals nicht gelesen/ daß die Venus nakkend sey gewesen/ als sie den Gradiv entwehret macht. Warum greiffstu/ Kind/ denn nach der Wehre/ sichstu/ nu verlescht des Sieges Ehre. Weine. Ja hättstu es vor bedacht! Der verfluchte Hagels-Neid hat ein allzu scharff Gesicht: drum hat Rosilis das Licht allzunährlich abgemeyt. Weil der Neid nach Schwefel-tacht/ Feuer-zeug und Zunder gehet/ hat die Rosilis verbracht was ein ieder nicht verstehet. Rosilis ich bin dein Gast soll ich recht bewirtet sein denn so laß uns beid' allein. Zeugen sind mir ganz verhaßt die auff einen jeden Bissen den wir ich und du geniessen/ so genau geben acht. Rosilis hats gut gemacht. der holt Licht und der Tobak den wil sie nach Milch außschikken/ der bringt Bier/ der fünffte mag bleiben/ weil er geht auff Krükken. Es ist nicht wahr/ daß Amor den und die verzaubern kann. hier komt es nicht auf einen Segen an/ nicht auf ein wächsern Bild. Kein Kraut hegt Tessalis das zu dem Lieben gilt/ kein Laubfrosch tuhts kein Jungfer-Haar. es ist nicht wahr. Die Zauberey sizzt in den Augen sie läßt sich durch den Kuß einsaugen. Sich sie nicht an die Eitelkeit/ verschweer das Küssen/ so wirstu nichts vom Lieben wissen. Diane wusche sich in reinem Bade/ ein junger Jäger kahm darzu gerade/ den halben Leib bedekkt die Silber-Fluht die Helffte sah' er bloß ob Tetis Wellen. Hie war der Klippen Bild/ und dort der hellen Ein ander trug darvon Akteons Hut. Ein wahres Wort/ wer nicht wil kühne sein der stelle nur den Liebes-handel ein. Man träget mir die vollen Wahren an und ich kann mich nicht in die Nahrung finden. Wers auff Verlust nicht wagen wil noch kann: was Wunder? daß er allzeit bleibt dahinden. Der Rauch vertreibt den Schwarm der Bienen daß man den Honig brechen kann. Daß mir mein Honig-glükk' erschienen/ hat/ Trozz dem Neid! auch Rauch getahn. Das Eyß zerbricht. Die Schönheit läst sich sehen. Der Amor fleucht auß Tetis Schoosse her. Mein' erste Funk' entzündt sich auß dem Meer'. Ists müglich/ auch im Wasser glühend stehen? Freund/ Getreuer/ denn/ weil im Feuer mein Fürst Apollo scheint/ ich werd' unendlich lieben. Nimm hier für alle Gunst so du lang' an mir erwiesen/ die Zeilen meiner schlechten Kunst/ mit Venus Schwanen-kiel geschrieben/ die Zeilen/ von der Jugend nur gepriesen. Zwar überzeuget mich mein Sinn daß ich dir mehr verpflichtet binn: was aber/ ist in meinen Händen? der Götter überheuffter Grimm führt mich im Elend noch herüm ohn anzulenden. Ich weiß/ daß dein Gemüht' auff ein getreues Herze sieht/ das steht/ mein Herzensfreund/ dir offen. Ein ander mag auff Gold und Schäzze/ auff Augen-schein und eitle Gaben hoffen/ der wehrten Freundschaft-bund helt anderweit Geseze. Mit diesen Zeilen wil ich dir mein Herz und mich erbeigen geben/ ein merers schenk ich/ wird mich Gott zukünftig und dich lassen leben. Sagt' ich dir nicht/ du solltst dich lassen halten? Doch hastu dieses lezte Zehn/ als wärstu schwanger/ müssen sehn. Nu/ hör' ich/ ist die Galle dir zerspalten. Die Schuld ist dein. Hättstu gelacht/ wie ichs/ der/ und der dritte macht: so schmekkt' es dir im Munde nu nicht bitter. Der ist geschossen im Gehirn/ wer murrt und runzelt denn die Stirn Wenn Amor singt und Venus schlägt die Zitter. Du sichst mir zu/ Vulkann/ wie ich die Venus herze/ und/ weil du meinst/ ich scherze/ wie wirstu heissen? Pan. Ich wiche hin zum strengen Norden/ und dennoch fühlt' ich Liebe. Ich bin Gradivens eigen worden/ ich pflügt' ein hartes Feld/ ich schiffte durch Ozeans Wellen-welt/ und dennoch fühlt' ich Liebe. Woher? ist denn vor Liebe nicht ein Raht? Ach! jezt besinn' ich mich/ daß Amor Flügel hat. Der Kato nennt es Zoten/ was ich bißher gesezzt. Wer ist denn je gewesen/ der ihn es zwang zu lesen? Wen dieses nicht ergezzt/ dehm hab' ichs ja verboten. Weil Hektor in dem Harnisch schwizzt liegt Paris in den weichen Federn und wird in Venus-Krieg erhizzt. Ich lobe diesen Streit/ wo Lie und Freundligkeit sich scherzend zwakken, mehr/ als wenn mir der Feind ist auf den Hakken. Warum solt ich um Reichtuhm kriegen/ da Lie und Lieb im Bette nakkend liegen?