Ich ging im Mondenschimmer Mit Lyda Hand in Hand; Ach ich vergesse nimmer, Was da mein Herz empfand!Bald schien die Nacht mir lauer, Als ich vorher sie fand, Bald eilten kalte Schauer Aus mir in ihre Hand.Auf ihren Augen schwebte Des Mondes Silberschein, Auf ihren Lippen bebte Sein sanfter Strahl so rein.Der Liebe Thränen bebten Aus meinem Aug' hervor, Und leise Seufzer schwebten Hinauf zu Lydas Ohr.Sie schwieg, doch eine Thräne Bebt' ihr im Auge hell, Der Mond schwamm auf der Thräne, Wie auf dem Wiesenquell.Ich schwieg, und sah die Thräne; Sie meint', ich säh' sie nicht; Der Mond schwamm mit der Thräne Hinab in ihr Gesicht.Nun schwanden Mond und Erde Vor meinem Angesicht, Nur Lyda blieb – ich werde So selig wieder nicht! In der Väter Halle ruhte Ritter Rudolfs Heldenarm! Rudolf, den die Schlacht erfreute, Rudolf, welchen Frankreich scheute, Und der Sarazenen Schwarm.Er, der letzte seines Stammes, Weinte seiner Söhne Fall; Zwischen moosbewachs'nen Mauren Tönte seiner Klage Trauren In der Zellen Wiederhall.Agnes mit den goldnen Locken War des Greises Trost und Stab. Sanft wie Tauben, weiß wie Schwäne, Küßte sie des Vaters Thräne Von den grauen Wimpern ab.Ach! sie weinte selbst im stillen, Wenn der Mond ins Fenster schien; Albrecht mit der offnen Stirne Brannte für die edle Dirne, Und die Dirne liebte ihn.Aber Horst, der hundert Krieger Unterhielt im eignen Sold, Rühmte seines Stammes Ahnen, Prangte mit erfochtnen Fahnen, Und der Vater war ihm holdEinst beim freien Mahle küßte Albrecht ihre weiche Hand; Ihre sanften Augen strebten Ihn zu strafen, ach! da bebten Thränen auf das Busenband.Horst entbrannte, blickte seitwärts Auf sein schweres Mordgewehr; Auf des Ritters Wange glühten Zorn und Liebe, Funken sprühten Aus den Augen wild umher.Drohend warf er seinen Handschuh In der Agnes keuschen Schoß: Albrecht, nimm! Zu dieser Stunde Harr' ich dein im Mühlengrunde! Kaum gesagt, schon flog sein Roß.Albrecht nahm das Fehdezeichen Ruhig, und bestieg sein Roß; Freute sich des Mädchens Zähre, Die der Lie und ihm zur Ehre Aus dem blauen Auge floß.Rötlich schimmerte die Rüstung In der Abendsonne Strahl; Von den Hufen ihrer Pferde Tönte weit umher die Erde, Und die Hirsche flohn ins Thal.Auf des Söllers Gitter lehnte Die betäubte Agnes sich, Sah die blanken Speere blinken, Sah den edlen Albrecht sinken – Sank wie Albrecht, und erblich.Bang von leiser Ahndung spornte Horst sein schaumbedecktes Pferd; Höret nun des Hauses Jammer, Eilet in der Schönen Kammer, Starrt und stürzt sich in sein Schwert.Rudolf nahm die kalte Tochter In den väterlichen Arm; Hielt sie so zween lange Tage, Thränenlos und ohne Klage, Und verschied im stummen Harm. Er sei mein Freund nicht, welcher die göttliche Natur nicht liebet! Engelgefühle sind Ihm nicht bekannt! Er kann mit Inbrunst Freunde nicht! Kinder nicht! Weib nicht lieben!Ihm bebte nie von trunkner Begeisterung Die stumme Lippe! Schauer begegneten, In hoher Wallung, seiner Seele Nie mit der steigenden Morgensonne!In deinen Wonnebecher, Allgütiger, Entfielen niemals Thränen dem Dankenden! Sein Er ist Taumel, oder Schlafsucht; Wehmut und Wonne des Weisen Erbe!Er ist kein Sohn der Freiheit! Das Vaterland Ist Spreu dem Feigen! – Sklave! Dich freite nicht Die Römerschlacht! – Zu meinen Füßen Krümme dich, Raupe, daß dein ich spotte! ...Ich seiner spotten? – Weh mir! O, zürne nicht, Du Vater aller! ... Wirbel und Stolz ergriff Den Mann von Staub, daß er des Staubes Spottete, den er beweinen sollte.O, sei gesegnet, Thräne der Neue, mir! Mehr noch, des Mitleids Thräne, gesegnet du! Nun werden, wie nach Frühlingsregen, Traulich die Blumen der Au mir lächeln!Nur reinen Herzen duftet der Abendtau Der bunten Lenzflur! Heilig nur ihnen sind Der Eiche Schatten! Deine Segen, Einsamkeit, können nur sie ertragen!Wollst oft, o sanfte Mutter der Weisheit, mich Auf ernste Pfade leiten im Mondenschein, Wo nur der Denker tiefe Wahrheit + Schöpfet, und, glühender Stirne, wallet!Dann werden oft sich hohe Betrachtungen In Harmonien wandeln! Begeisterung Wird mich erfüllen, daß die Thale Hallen mein Lied und die Felsengänge!Wenn du mich fürder leitest, Natur, so soll Mein Lied dir jauchzen, weil ich ein Jüngling bin; Es soll dich feiern, wenn mit Silber Kürzere Locken die Scheitel schmücken! Herzlich sei mir gegrüßt, wertes Cheruskaland, Land des nervichten Arms, und der gefürchteten Kühnheit, freieres Geistes, Dann das blache Gefild' umher!Dir gab Mutter Natur, aus der vergeudenden Urne, männlichen Schmuck! Einfalt und Würde dir! Wolkenhöhnende Klippen, Donnerhallende Ströme dir!Im antwortenden Thal wallet die goldene Flut des Segens, und strömt in den genügsamen Schoß des lächelnden Fleißes, Der nicht kärglich die Garben zählt.Schafe weiden die Trift; auf der gewässerten Aue brüllet der Stier, stampft das gesättigte Roß; die bärtige Ziege Klimmt den zackigen Fels hinan.Wie der schirmende Forst deinen erhabenen Nacken schattet! Er nährt stolzes Geweihe dir! Dir den schnaubenden Keuler, Der entgegen der Wunde rennt!Dein wohlthätiger Schoß, selten mit goldenem Fluche schwanger, verleiht nützendes Eisen uns, Das den Acker durchschneidet, Und das Erbe der Väter schützt!Dir giebt reinere Luft, und die teutonische Keuschheit, Jugend von Stahl; moosigen Eichen gleich, Achten silberne Greise Nicht der eilenden Jahre Flucht!Dort im wehenden Hain wohnt die Begeisterung! Felsen jauchzten zurück, wann des Bardiets Orkann Edelthaten der Vorzeit Und die himmlische Freiheit pries.Und dein Hermann vernahm's: Sturm war sein Arm, sein Schwert Wetterflamme! Betäubt stürzten die trotzigen Römeradler; und Freiheit Strahlte wieder im Lande Teuts!Doch des Biedergeschlechts sklavische Brut verbarg Hermanns Namen in Nacht; bis ihn (auch er dein Sohn!) Klopstocks mächtige Harfe Sang der horchenden Ewigkeit!Heil, Cheruskia, dir! Furchtbar und ewig steht, Gleich dem Brocken, dein Ruhm! Donnernd verkünden dich Freiheitsschlachten, und donnernd Dich unsterblicher Lieder Klang! Liebliche Blümchen, die am kalten Busen Noch das sterbende Jahr mit Liebe hegte, Die Novembers rauschender, starrer Fittich Schonend vorbeiflog:Seid mir gesegnet, Blümchen! Ich verstehe Euren winkenden Wunsch: ich will euch pflücken; An den Herzen klopfender Unschuld, Blümchen, Sollt ihr verblühen!Duftet indessen süß, und lispelt freundlich Diesen klopfenden Herzen sanfter Unschuld: Daß der Freundschaft zärtliche Hand euch heute Sorgsam gepflückt hat. Sohn, da hast du meinen Speer, Meinem Arm wird er zu schwer, Nimm den Schild und dies Geschoß, Tummle du forthin mein Roß!Siehe, dies nun weiße Haar Deckt der Helm schon funfzig Jahr; Jedes Jahr hat eine Schlacht Schwert und Streitaxt stumpf gemacht.Herzog Rudolf hat dies Schwert, Axt und Kolbe mir verehrt, Denn ich blieb dem Herzog hold Und verschmähte Heinrichs Sold.Für die Freiheit floß das Blut Seiner Rechten! Rudolfs Mut That mit seiner linken Hand Noch dem Franken Widerstand.Nimm die Wehr, und wappne dich! Kaiser Konrad rüstet sich! Sohn, entlaste mich des Harms Ob der Schwäche meines Arms.Zücke nie umsonst dies Schwert Für der Väter freien Herd! Sei behutsam auf der Wacht, Sei ein Wetter in der Schlacht!Immer sei zum Kampf bereit! Suche stets den wärmsten Streit! Schone deß, der wehrlos fleht! Haue den, der widersteht!Wenn dein Hause wankend steht, Ihm umsonst das Fähnlein weht, Trotze dann, ein fester Turm, Der vereinten Feinde Sturm!Deine Brüder fraß das Schwert, Sieben Knaben, Deutschlands wert; Deine Mutter härmte sich, Stumm und starrend, und erblich.Einsam bin ich nun und schwach; Aber, Knabe, deine Schmach Wär' mir herber tausendmal, Denn der sieben andern Fall.Drum so scheue nicht den Tod, Und vertraue deinem Gott! So du kämpfest ritterlich, Freut dein alter Vater sich! Schön lächelt der Mond uns aus himmlischem Zelt, Süß duftet im Taue gebadet das Feld, Und lieblich ertönt in der Laube Des Lieds und des Bechers vereinigter Klang, Und süß an der Quelle der Nachtigall Sang, Und lieblich das Girren der Taube.So schön und so lieblich und honigsüß ist Ein rosiges Mädchen, das freundlich uns küßt: Wir schmelzen, wie Wachs an der Sonne, An ihren feuchtschimmernden Augen dahin; Es badet in zaubernden Fluten der Sinn, Und schwimmet von Wonne zu Wonne.Wohl schwimmt er bei Tage, wohl schwimmt er bei Nacht, Im Meere des Traumes; doch wenn er erwacht, Empfangen ihn steinichte Küsten: Die Lüfte sind schneidend, der Himmel ist grau, Die Auen, gebadet in duftendem Tau, Verwandeln sich plötzlich in Wüsten.O wär' es uns möglich, den seidenen Traum, Noch wenn er schon flöhe, zu haschen beim Saum, Und am Ufer des Lethe zu liegen, Wo Freuden, der sengenden Wahrheit zum Hohn, Im Schatten des Wahnes, auf wankendem Mohn, Mit lächelnden Amorn sich wiegen!Doch bist du noch glücklich, wenn Weisheit dich weckt, Eh' schnell aus dem Traume dein Mädchen dich schreckt Mit falschem und höhnischem Lachen: Der Elende schüttelt die Locken, und sieht, Wie mit dem Verführten sein Mädchen entflieht Mit luftigen Wagen und Drachen.Du scheinst mir zu sagen: Wo gaukelst du hin, Im luftigen Wagen, mit luftigem Sinn, Bei täuschender Irrwische Klarheit? – So? Ward ich getäuschet? Komm, setze dich hier In den Schatten der kühligen Linde zu mir! Und höre die Stimme der Wahrheit!So arm und so schön, wie ein Blümchen im Feld, Saß Klärchen am Bache; da sah sie ein Held, Und führte sie mit sich von dannen. Wohl führt' er sie heim in sein väterlich Schloß; Sie lag ihm im Arme, sie saß ihm im Schoß; Die Jahre, wie Tage, verrannen.In Klärchens Umarmung vergaß er die Welt, Für Klärchen nur lebte der staatliche Held, Entsagte Turnieren und Schlachten. Wohl jagt' er im Felde; doch jagte sie mit: Auf einem getigerten Spanier ritt Schön Klärchen mit ihm auf die Jagden.Drei dänische Doggen, so schnell und so leicht, Als über die Ähren der Abendwind streicht, Durcheilten mit ihnen die Felder; Sie packten beim Ohre den Keuler, kein Reh Entrann und kein Hirsch; so weiß, wie der Schnee, Durchflogen sie bellend die Wälder.Bei Hunden ist Treue! Das lernt' ich von dir, Mein mächtiger Roland, du redliches Tier! Und von Fancy, der zottichten Kleinen. Wie Kraniche wachsam, und treuer als Gold, Sind Roland und Fancy, sind schmeichelnd mir hold; Denn Hunde sind gut, wie sie scheinen.Sie hatten selbander drei Jahre gelebt; Es hatte die Liebe die Stunden gewebt, Von schöneren Faden als Seide. Wenn Liebe sich setzt an den Webstuhl der Zeit, So webt sie dem Leben ein himmlisches Kleid, Von morgenrotschimmernder Freude!Nun kam zu dem Liebeberauschten ein Mann, Des Ritters Vertrauter von Kindesblüt' an, Und selber ein staatlicher Ritter: Schön wallte vom Helme sein goldenes Haar; Süß war er den Mädchen wie Rosenduft, war Im Kampfe wie Sturm und Gewitter.Sein freute sich herzlich der glückliche Mann; Auch blickte gar freundlich Schön Klärchen ihn an, Wohl sittsam in Züchten und Ehren. Doch bebte der sittsame freundliche Blick Vom Glanze des Ritters geblendet zurück, Um lüsterner wiederzukehren.Sie liebten, und hatten's selbander kein Hehl. Oft fand sie der Ritter; doch sah er nicht scheel, Wenn sie scherzten, und scherzte mit beiden. Von Tage zu Tage ward leiser ihr Gruß, Verstohlner ihr Blick, und geheimer ihr Kuß; Und sie naschten gefährliche Freuden.Die Liebenden hatten schon zweimal den Tag Des Abschieds vertändelt; das dritte Mal sprach Der Traute zum Mädchenbesieger: Zum Zeichen der Brüderschaft fordre von mir All', was dich gelüstet; so ge ich es dir, So wahr ich ein ehrlicher Krieger!Schön Klärchen vernahm es, ward rot und ward blaß Ward blaß und ward rot; zerbrechlich wie Glas, Hing schon ihre Treu an ein Härchen. Wohl riß sie das hangende Härchen entzwei, Und winkte dem Buhlen; der foderte frei Vom staunenden Ritter Schön Klärchen.Deß stutzte der Ritter; doch faßt' er sich bald, Und traute Schön Klärchen: »Wie kann ich Gewalt An Klärchen, die frei ist, verüben? Ist's Klärchen zufrieden, so scheide von hier, Und führe von hinnen Schön Klärchen mit dir! Wie könnt' ich Schön Klärchen betrüben?«Drauf wandt' er gar freundlich zu Klärchen sich hin: »Was sagst du, Schön Klärchen? Wie steht dir der Sinn? Willst du mit dem Ritter mich fliehen?« Schön Klärchen errötete nicht mehr, und sprach Mit eiserner Stirne: »Wohl zieh' ich ihm nach, So du mich von hinnen läßt ziehen!«Es lief ihm wie Regen den Nacken hinab Ein Schauer des Todes; ihn stützte der Stab, Sonst wär' er zur Erde gesunken: Er wankte, und sank in den Lehnstuhl zurück, Mit bebenden Lippen, mit starrendem Blick. Ins Grab wär' er lieber gesunken!Wohl auf den getigerten Spanier schwang Schön Klärchen sich freudig, und neben ihr sang Der Ritter ihr Lieder und Märchen. Doch ehe sie beide die Burg aus dem Blick Verloren, da wandte sich sehnend zurück, Mit schweigenden Blicken Schön Klärchen.Das wurmte den Ritter: »Was ist dir, mein Kind? Mein goldiges Klärchen! O sage geschwind, Mein Klärchen, mein einziges Leben!« – »Ach, soll ich's gestehen, Herzliebster? Mein Blick Sah forschend umsonst nach den Hunden zurück! O hätt' er die Hund' uns gegeben!Geh', bitt' um die Hunde!« – Das daucht' ihm gar schwer: Er furchte den Ritter, doch Klärchen noch mehr; Ritt hin und begehrte die Doggen. »Auch diese verlangst du? Was sollen sie mir! Wofern sie dir folgen, gehören sie dir! Sie kennen dich, magst sie nur locken!« –Er lockte; sie schüttelten freundlich das Ohr, Und sprangen mit wedelnden Schwänzen empor, Und umliefen ihn bellend im Kreise. Da ging er zur Pforte; sie liefen zurück. Er lockte gar freundlich; sie blieben zurück Beim Herren, nach hündischer Weise.Da sprach er: »Mir bleiben die Hunde! Sag' an, Wenn Schön Klärchen dich fragt, was die Hunde gethan, Daß diese getreu mir verblieben! Zwar ward mir die Freude an allem vergällt; Doch gä ich nicht hin für die Schätze der Welt Die Hunde, die treu mir verblieben!« Unsterblicher Jüngling! Du strömest hervor Aus der Felsenkluft! Kein Sterblicher sah Die Wiege des Starken! Es hörte kein Ohr Das lallende Rieseln im werdenden Quell!Wie bist du so schön In silbernen Locken! Wie bist du so furchtbar Im Donner der hallenden Felsen umher!Dir zittert die Tanne! Du stürzest die Tanne Mit Wurzel und Haupt! Dich fliehen die Felsen! Du haschest die Felsen, Und wälzest sie spottend wie Kiesel dahin!Dich kleidet die Sonne In Strahlen des Ruhms! Sie malet mit Farben des himmlischen Bogens Die schwebenden Wolken der stäubenden Flut.Was eilst du hinab Zum grünlichen See? Ist dir nicht wohl beim näheren Himmel? Nicht wohl im hallenden Felsen? Nicht wohl im hangenden Eichengebüsch?O eile nicht so Zum grünlichen See! Jüngling! du bist noch stark wie ein Gott! Frei wie ein Gott!Zwar schmeichelt dir unten die ruhende Stille, Die bebende Wallung des schweigenden Sees, Bald silbern vom schwimmenden Monde, Bald golden und rot vom westlichen Strahl.O Jüngling! was ist die seidene Ruhe, Was ist das Lächeln des freundlichen Mondes, Der Abendsonne Purpur und Gold, Dem, der in Banden der Knechtschaft sich fühlt?Noch strömest du wild, Wie dein Herz gebeut! Dort unten herrschen oft ändernde Winde, Oft Stille des Todes im dienstbaren See!O eile nicht so Zum grünlichen See! Jüngling! du bist noch stark wie ein Gott! Frei wie ein Gott! Sonne, du säumst! Sonne, du säumst! Weilen dich kühlende Wellen des Meeres? Sonne, du säumst!Komm herauf zu uns! Es harret Dein ein freies Volk! Wende deine Feuerblicke Von den Sklaven Völkern ab! Komm herauf zu uns! Es harret Dein ein freies Volk!Siehe sie kommt! Siehe sie kommt! Sie vergüldet die Berge, Sie rötet den Hain, Und silbern rauschet der Strom in das finstre Thal!Wir sahen dich einst, Rauschender Strom, Mitten im fliegenden Laufe gehemmt! Bebend und bleich, Wehend das Haar, Stürzte der Tyrannen Flucht Sich in deine wilden Wellen, In die felsenwälzende Wellen Stürzten sich die Freien nach; Sanfter wallten deine Wellen! Der Tyrannen Rosse Blut, Der Tyrannen Knechte Blut, Der Tyrannen Blut! Der Tyrannen Blut! Der Tyrannen Blut, Färbte deine blauen Wellen, Deine felsenwälzende Wellen!Das Schilfblatt troff Und die Erle von der Erschlagnen Blut! Um den krausen Dornstrauch wickelte sich das Gewand Der Toten, wirrte sich in ihm der Toten Haar!An dem Hange des Felsen lag Der Völkerdränger Karl mit starrendem Arm; Neben ihm schimmerte, zersplittert, sein Schwert, Und über ihm wälzte sich schwer sein verwundetes Roß!Es erstickte der Lästerung Wort und des Befehls In der bang-geängsteten Brust; Halbverlöschend, noch wild, drehte sich sein Aug und bat Jedes zückende Schwert, jeden gehobnen Arm um den Tod! Aber versagt ward ihm des Schwerts und der Tod des Arms! Der Söhne Deutschlands erbarmte nicht einer sich sein! Zeichnete nicht seine Stirne Gottes Fluch? Schwebte nicht, wie über das Aas der Adler schwebt, Schwebte nicht so, sichtbar, über ihm die Rache des Herrn?Drei Tage lag er blutig, und drei Nächte so, Umflattert von der Raben Heer! Die Zuckungen seiner Qualen scheuchten der Raben Heer; Noch lebend ward er endlich nächtlicher Wölfe Raub!Es fiel, ach! es fiel, Heinrich fiel, Jüngling und Held! Es weinte die Mutter, Weinten die Schwestern; Im Grame starb sein junges Weib! Ach, in ihrem keuschen Schoße Starb mit ihr ein Heldenkind! Öde trauren um die Sprosse Seines edlen Heldenstammes Remlings anmutsvolle Thale Und das alternde Kastell!Nicht einer entrann Von der Sklaven Heer! Wie der Sturm mit herbstlichem Laube Quellen des Thales bedeckt, So bedeckte lang und breit den Strom Des Sklavenheeres Leichnam!Die Herde floh Und dürstend das Roß vom blutigen Strom. Kein Sohn des Waldes nahte sich ihm; Nur der Rabe trank und der Adler und der Wolf!Auf Bergen erscholl der Sieger Gesang, Und rollte freudige Donner ins Thal, Gesänge der Jungfrauen tönten darein: So flöten Nachtigallen Beim Felsenquell.Hoch schwingt, tief schwingt, wild sich umher Der Adler des Gesangs! In Blutgefilden weilen Geier unter ihm, denn wir siegten oft. Er eilet, er eilet, er schwebt Über der letzten Schlacht mit steifem Fittich!Es glühte der Mittag; es rann Der Helden Schweiß auf zertretnes Gras; Kühlung des Waldes umwehete nur den Feind. Drei Stunden wankte zwischen uns und ihnen der Sieg, Wie rötlicht die Saat wanket auf Hügeln hin und her. Da brachen hervor neue Scharen aus des Waldes Höh, Mit Waffengetös und lautem Geschrei! Langsam, wie des Oceanes Ebbe, Wich der Freien linkes Heer! Da sprengten hervor, Auf schäumenden Rossen, Wie zückende Blitze, Zween Jünglinge, Stolberg ihr Name, Reisige hinter ihnen her!Wie der Rhein vom jähen Felsen herab Seine Donner stürzet und ewigen Schaum, Mit des Adlers Eile, des Meeres Schall, So die Heldenschar auf den staunenden Feind!Stolberg fochten und sanken dahin Den schönen Tod, Den blutigen Tod, Den Freiheitstod! Keine feige Klag' erschall Bei der Helden frühen Fall! Einer ihrer Väter wünschte Mit der heißen Jünglingsthräne Sich den schönen, blutigen Freiheitstod! Zitternd flossen ins Silbergewebe Der Harfe die Thränen der Sehnsucht hinab!Siehe, da sah er, In heiliger Stunde, Jenseit Jahrhunderten, Schlachten der Freiheit! Sah die Heldenenkel fallen; O wie schlug sein Herz für Wonne! Seine heiße Thräne stürzte In der Harfe Silbersturm!Die Sonne war gesunken; der Abend Kühlte mit rötenden Flügeln Den alten Rhein; Noch donnerte laut, noch blitzte die Schlacht! Von Zinnen des Himmels Schauten, durch purpurne Wolken, Hermann freudig und Tell und Luther herab auf unser Heer! Atmeten uns zu Festen Entschluß, Stärke der Götter und deutschen Mut!Die Feinde sahn auf Mit lechzenden Blicken Zur säumenden Dämmrung: Die Dämmerung kam; Sie wankten, sie wichen, Sie gossen sich aus übers Gefild in zerstreuter Flucht! Wir gossen uns nach Mit triefendem Schwert! Sie hofften, es würde sie bergen Im faltigen Mantel Die schwarze Nacht; Siehe da ging ihnen auf übers Tannengebirg Der zürnende Mond Blutig und voll!Verderbende Nacht! Heilig und hehr Dem freien Volke! Mehr jedem Deutschen, denn die Stunde der Geburt! Heilig und hehr, Wie in den Armen der errötenden Braut die süße Nacht!Auf Bergen erscholl der Sieger Gesang! Der Helden Gesang, der Freien Gesang! Und rollte freudige Donner ins Thal! Gesänge der Jungfrauen tönten darein: So rauschen Wasserfälle Zum Donner des Meeres am Felsengestad!Du bist frei! du bist frei! Deutschland, frei! Stolz stehest du da unter den Nationen um dich her! Wie der Brocken stolz, wenn der Morgenröte Licht Seine Scheitel rötet, noch finster unter ihm Liegen die Thale, und nur dämmern die Gipfel um ihn her! Willkommen, Jahrhundert der Freiheit! Göttin willkommen! Du schönste Tochter der spätgebärenden Zeit! Sie gebar dich mit Schmerzen, und sprang staunend auf, Da geboren war das mächtige Kind! Zitternd nahm sie dich in den mütterlichen Arm; Freudige Schauer rauschten ihre Glieder hinab auf ihr Gewand; Feierlich küßte sie deine Stirn, Und Prophezeiung entquoll ihren Lippen, wie ein Strom:»Tochter, du nimmst hinweg deiner Mutter Schmach! Und rächst deiner Schwester weinenden Gram! Unwillig krümmten sie im Alter sich hinab ins Grab; Denn in Locken der Jugend hoffte jede zu führen das Schwert, Und deine Wage, Vergelterin! Schon lächelst du stolz an deiner Mutter Brust, Schon flammt dein blauer rollender Blick, Schon greifest du mich stark an mit der zarten Hand; Bald tönen um deine Wiege herum Waffengetös und der Sieger Gesang! Du wächsest schnell auf! ich sehe dich schon In schöner weiblicher Riesengestalt, Mit zückenden Wettern im vertilgenden Aug, Mit wild hinfliegendem goldenem Haar! Donner entrollen deinem Fußtritt, und es stürzen dahin Die Throne, in die goldnen Trümmer die Tyrannen dahin! Du gießest aus mit blutiger Hand der Freiheit Strom! Er ergießt sich über Deutschland; Segen blüht An seinen Ufern, wie Blumen an der Wiese Quell.« Hingesunken am See, unter den Düften des Lenzes, dacht' ich nur sie, fühlte nur sie allein, Die des Tags mir die Seele, Die des Nachts mir die Seele füllt.Blüten fielen, und Tau fiel auf die Wimper mir, Weste wiegten mich ein: eh ich die Augen schloß, Sah ich funkeln den Abend, Hört' einschlafend die Nachtigall.Da erschien mir im Traum eine der Himmlischen: Gleich dem Abendgestirn flammten die Augen der Göttin, Seligkeit schwebte Auf den Lippen der Lächelnden.Wie der Abend des Bachs Wellen mit Golde deckt, Floß ihr Rosengewand über die göttlichen Leicht hinschwebenden Glieder In Gedüft von Ambrosia.Ehmals kanntest du mich, sprach sie, und lächelte; Ehmals kanntest du mich, sprach sie, und träufelte Ihres himmlischen Nektars In die bebenden Lippen mir:Freude heiß' ich; es blüht bei den Unsterblichen Meine Laube, doch senkt auch zu den Sterblichen Sich mein Fittich herunter, Und ich tränke mit Nektar sie.Komm, ich liebe dich, komm, weihe die Leier mir, Mir dies klopfende Herz! komm, und entsage der, Die des Tags dir die Seele, Die des Nachts dir die Seele füllt.Göttin, sprach ich, für dich seufzen die Sterblichen, Selig preisen durch dich sich die Unsterblichen; Ach ich liebe dich, Göttin: Aber, Himmlische, zürne nicht!Sieh ich folge dir nicht! zürne der Sterblichen, Zürne Lyda nur nicht! kann ich entsagen der, Die des Tags mir die Seele, Die des Nachts mir die Seele füllt?Sie verschwand, wie ein Blitz; und ich erwachte schnell: Hochauf klopfte mein Herz, aber es klopfte der, Die des Tags mir die Seele, Die des Nachts mir die Seele füllt. Ihr fröhlichen Jünglinge, höret Den fröhlichen Jüngling, er lehret Euch glücklich und weise zu sein. Heut ist mir im Herzen so helle! Ich schöpfe die Freud' aus der Quelle, In altem hungarischen Wein!Auf! wackre Gesellen, und tränket Mit Freude die Seelen! Es kränket Den höllischen Drachen das Glück! Doch hütet euch, Brüder; er lauschet! Und wo sich ein Jüngling berauschet, Da grinzt er mit schielendem Blick!Oft führt er, bei nächtlichen Fackeln, Die Reigen der Thoren; sie wackeln Frohlockend, und träumen nicht Harm. Er führt sie im Taumel des Tanzes; Noch duften die Blumen des Kranzes, Schon hält sie dieIch warne dich, flatternde Jugend: Oft grenzet die Freude der Tugend An giftiger Laster Genuß. So schleichet im freundlichen Schatten Der Pappel, auf blühenden Matten, Die Natter, und sticht dich im Fuß.Drum merke dir, was ich dich lehre: Auf daß dich der Feind nicht bethöre, So suche dir heut noch ein Weib! Statt länger zu flattern, erwähle Ein Mädchen mit lieblicher Seele, Und eben so lieblichem Leib!Es halte sich jeder zur Schande, Zu fliehn die holdseligen Bande, Womit uns ein Weibchen umschlingt! Sie führt uns am rosichten Bändchen, Mit samtnen und kosenden Händchen, Bis sie in den Himmel uns bringt!O Wonne, sein Weibchen zu wiegen In Armen der Liebe, zu liegen Beim Weibchen in süßem Genuß! Ich achte, mit neidenden Blicken, Und schmachtendem Geisterentzücken, Umschweben die Engel den Kuß.Ich hätt' euch noch vieles gelehret; Das Mädchen hier hat mich gestöret, Sie weckte den Trunknen dort auf. Wart, Braune! Gleich wirst du ihm büßen! Er straft dich mit duftenden Küssen, Und hascht dich im wankenden Lauf. Gott gebe Perlen und Edelgestein Und Goldes die Fülle den Narren sein; Uns ge er Schatten im Sonnenschein, Und wenn wir durstig sind, alten Wein! Du heiliges und weites Meer, Wie ist dein Anblick mir so hehr! Sei mir im frühen Strahl gegrüßt, Der zitternd deine Lippen küßt!Wohl mir, daß ich, mit dir vertraut, Viel tausendmal dich angeschaut! Es kehrte jedesmal mein Blick Mit innigem Gefühl zurück.Ich lausche dir mit trunknem Ohr; Es steigt mein Geist mit dir empor, Und senket sich mit dir hinab In der Natur geheimes Grab.Wenn sich zu dir die Sonne neigt, Errötend in dein Lager steigt; Dann tönet deiner Wogen Klang Der müden Erde Wiegensang.Es höret dich der Abendstern, Und winket freundlich dir von fern; Dir lächelt Luna, wenn ihr Licht Sich millionenfältig bricht.Oft eil ich aus der Haine Ruh Mit Wonne deinen Wogen zu, Und senke mich hinab in dich, Und kühle, labe, stärke mich.Der Geist des Herrn den Dichter zeugt; Die Erde mütterlich ihn säugt; Auf deiner Wogen blauem Schoß Wiegt seine Phantasei sich groß.Der blinde Sänger stand am Meer; Die Wogen rauschten um ihn her, Und Riesenthaten goldner Zeit Umrauschten ihn im Feierkleid.Es kam zu ihm auf Schwanenschwung Melodisch die Begeisterung, Und Ilias und Odyssee Entstiegen mit Gesang der See.Hätt' er gesehn, wär' um ihn her Verschwunden Himmel, Erd' und Meer, Sie sangen vor des Blinden Blick Den Himmel, Erd' und Meer zurück. Ob siege Machmud, oder ob Nikolas Den Popen höre; ob sich der Bischof Roms Despotisch aufbläh', oder knechtisch Lecke die Ferse den Burboniden;Ob dort in schlauer Caesar Oktavius Ein Volk bejoche, welchem noch Freiheit galt; Ob hier, nach spätgefundnen Rechten, Könige Habe des andern teilen:Soll mich nicht kümmern! Eine der Menschlichkeit Geweinte Thräne floß, da der Korse jüngst Den edlen Nacken bog, als seine Räuber ihm sandte der Vielgeliebte.Seitdem entsagt' ich aller Mitwissenschaft Um ferne Schlachten, und den erzwungenen Vertrag, der oft mit feuchtem Ölzweig Schlummernde Gluten verbarg, nicht löschte.Komm, süße Ruhe! süße Gespielin, komm, Der frohen Unschuld! führe mit deiner Hand Den Jüngling, der sein ganzes Leben Dir, und der lächelnden Weisheit heiligt!Und frühen Weihrauch deinen Altären streut, Den Hafen segnend, weil ihm der Ocean Noch lächelt, eh die schwarze Woge Prediget Rettung zugleich und Weisheit!Dem späten Opfrer öffnet ihr Heiligtum Die Ruhe selten. Ekel und Schlummer täuscht Den müden Weltmann, stets von neuen Wünschen und geißelnder Furcht gestöret.In stille Thäler wird sie mich führen, wann Der Sturmwind raset, mir, wann der Mittag zürnt, Am Schattenufer kühler Quellen, Sitze bereiten im Duft der Rosen.In heitrer Mondnacht wird sie Gesänge mich Voll Einfalt lehren, voller Empfindungen, Bis Philomel', aus schwanken Ästen, Festliches Schweigen umher verbreitet.Des Baches Silber, welches, vom sanften Hang Des Hügels, murmelnd, zwischen Violen rinnt, Gleicht dann mein Leben; eine Welle Folget der andern, ein Tag dem andern!Voll Freuden jeder! Jeder dem düstern Pfuhl Zwar näher; aber, sieh! es entströmt dem Pfuhl Ein hellerer Krystall, als jener, Welcher die Blume der Wiese tränkte. Das Herz gebeut mir! Siehe, schon schwebt, Voll Vaterlandes, stolz mein Gesang! Stürmender schwingen sich Adler Nicht, und Schwäne nicht tönender!An fernem Ufer rauschet sein Flug! Deß staunt der Belt, und zürnet, und hebt Donnernde, schäumende Wogen; Denn ich singe mein Vaterland!Ich achte nicht der scheltenden Flut, Der tiefen nicht, der türmenden nicht! Mitten im kreisenden Strudel Sänge Stolberg sein Vaterland!O Land der alten Treue! Voll Muts Sind deine Männer, sanft und gerecht; Rosig die Mädchen und sittsam; Blitze Gottes die Jünglinge!In deinen Hütten sichert die Zucht Den Bund der Ehe! Rein ist das Bett Zärtlicher Gatten, und fruchtbar Ihre keuschen Umarmungen!Vom Segen Gottes triefet dein Thal, Und Freude reift am Rebengebirg; Singenden Schnittern entgegen Rauscht die wankende Halmensaat.Kolumbia, du weintest, gehüllt In Trauerschleier, über den Fluch, Welchen der lachende Mörder Öden Fluren zum Erbe ließ.Da sandte Deutschland Segen und Volk; Der Schoß der Jammererde gebar, Staunte der schwellenden Ähren, Und der schaffenden Fremdlinge!Nach fernem Golde dürstete nie Der Deutsche, Sklaven fesselt' er nie; Immer ein Schild des Verfolgten, Und des Drängenden Untergang!Ich bin ein Deutscher! (Stürzet herab, Der Freude Thränen, daß ich es bin!) Fühlte die erbliche Tugend In den Jahren des Kindes schon!Von dir entfernet, weih' ich mich dir, Mit jedem Wunsche, heiliges Land! Grüße den südlichen Himmel Oft, und denke des Vaterlands!Auch greifet oft mein nervichter Arm Zur linken Hüfte; manches Phantom Blutiger Schlachten umflattert Dann die Seele des Sehnenden!Ich höre schon der Reisigen Huf, Und Kriegsdrommeten! sehe mich schon, Liegend im blutigen Staube, Rühmlich sterben fürs Vaterland! Daidalos hub sich auf wächsernem Fittich, Ikaros weinete: Vater, dich bitt' ich, Lehre mich fliegen! Doch Daidalos sprach: Hättest du Flügel, so flögst du mir nach!Aber dem Ikaros braust es und pocht es Tief in dem Herzen, und saust es und kocht es Hoch in dem Köpfchen: Du bildetest dir Flügel, so bilde doch Flügel auch mir!Nun denn, mein Bübchen, sollst Flügelein haben, Sagte der Vater zum wimmernden Knaben, Schritt zu der künstlichen Arbeit, und stracks Knetete Daidalos Flügel aus Wachs.Ikaros bebet vor Wonn' und Verlangen, Als ihm der Vater mit goldenen Spangen Heftet die Flügel an Schulter und Brust, Ist sich der Ammenmilch nicht mehr bewußt.Höre, mein Söhnchen, der Klugheit bedarf es Oben in Lüften, drum achte mein scharfes Weises Verbot, und bedenk nicht zu spät, Daß man aus Wachs nur was wächsernes dreht.Folge mir nach in den mittleren Lüften, Wittere nicht nach ätherischen Düften, Weit ist die Reise nach Welschland und schwer, Oben die Sonne, und unten das Meer.Nahest du steigend der Sonne, so schmelzen Flugs dir die Fittiche; tauchst du, so wälzen Wogen des Meers dich ins gläserne Haus Wilder Tritonen, den Hechten zum Schmaus.Daidalos sprach es, und hub sich; der Junker Fühlte sich nicht vor Entzücken! Kühn schwung er Nach sich dem Vater, hoch über ihn hin, Über die Wolken mit trunkenem Sinn!Aber die Flügel begannen zu triefen, Eh er es merkte, die Schwingen entliefen Sinkend dem Sinkenden, und er entstürzt Purzelnd dem Flug, nicht zur Seefahrt geschürzt.Merke sich das der Bescheidneren Tadler, Keck ist der Käfer, und kühn ist der Adler! Haben die Götter dir Schwingen versagt, O so geh nicht auf ätherische Jagd! Wehe, wehe mir! Wohin Treibt mich mein geschlagner Sinn? Gottes Ströme brausen her! Abels Blut! es ist das Meer!Bis zur Erde letztem Rand Hat die Rache mich gebannt! Wo kein Jammer noch geklagt, Hat mich Abels Blut gejagt!Wehe mir! des Bruders Blut Donnert in der wilden Flut! In des Felsenufers Schall! In der Grotten Wiederhall!Wie den Stein das Meer umfleußt, So umströmen meinen Geist Seelenangst und Qual und Wut, Gottes Schrecken! Abels Blut!Öffnet, Wogen, euren Schlund, Ach! der Muttererde Mund Trank sein Blut, da ich ihn schlug, Und vernahm des Rächers Fluch!Öffnet, Wogen, euren Schlund, Und enthüllet euren Grund! Ach umsonst! Die Rache wacht Auch im Schoß der alten Nacht!In der tiefsten Tiefe Graun Würd' ich Abels Schatten schaun! Würd' ihn schauen, ob ich flöh' Auf des höchsten Berges Höh!Würde dieses Leibes Staub Aller Wirbelstürme Raub, O so schaute Kain doch Gottes Feuereifer noch!Ohne Maß und ohne Zahl Wütet meiner Seele Qual, Ohne Grenzen ferner Zeit, Währt in alle Ewigkeit!Denn mich traf des Rächers Fluch, Da ich meinen Bruder schlug! Wehe! wehe! wehe mir! Abels Schatten folget mir! Aus süßem Schlummer weckte mich heut Des jungen Tages rötlicher Strahl; Siehe, noch flatterten Träume Um die Scheitel des Wachenden.Ich will euch täuschen! dacht' ich, und schloß Die Augenlider, streckte den Arm, Atmete tiefer, und lauschte Ihren leisen Bewegungen.Da schwebt' ein Traum zum horchenden Ohr; Und fernher kam's wie Saitengetön, Tönete näher und näher; Und die Stimme Dorindens war's.Ein andrer schlich mir zwischen das Haar Der halbgeschloßnen Wimper, und schnell Malte der lächelnde Bube Vor das Auge Dorinden mir.O weh! nun ward der Täuscher getäuscht, Und träumte liebetrunkner, als je; Bis die Phantome verschwanden, Und die Thräne der Sehnsucht rann! Wenn der Abend den See rötet, sich hangende Buchen spiegeln im See, und das bewegte Schilf, Und der einsame Nachen Und das trinkende Wollenvieh:Ruhe senket sich dann nieder auf tauenden Lüften, kühlet den Wald, tränket die Blumenau, Stimmt den singenden Landmann, Und der flötenden NachtigallLiebeweindes Lied; Wonne, der thräneden Wehmut Schwester, und du, süße Vergessenheit Jedes rauschenden Taumels, Überfließen die Seele mir.Wankend irr' ich umher unter den duftenden Erlen; jeglichen Busch, jeden Bewohner des Busches grüßet des frohen Auges schwimmende Zärtlichkeit.Auch das Blümchen, der Wurm, welcher das Blümchen beugt, Ist mir inniglich wert; gab ihm mein Vater doch Seinen goldenen Schimmer, Düfte jener und Farbenglanz.Lieblich lächelt der Mond! lieblich der Abendstern! Freund, sie lächelten uns weiland am Ufer der Leine, uns in der Laube, Uns im Thale des Silberquells!Miller, trübt sich dein Blick? Miller, mein weinendes Auge trübt sich in Nacht, welche kein freundlicher Mond mit Silber durchschimmert, Kein sanftlächelnder Abendstern! Dieser brach die Liebe das Herz, und diesem die Sehnsucht Nach der Toten: im Tod nannt' er mit Namen sie noch. Freunde gesellten den Staub zum Staude seiner Geliebten; Beide lieben sich dort, wo die Liebe nicht weint. Traun, der Mann ist neideswert, Welchem Gott ein Weib beschert, Schön und klug und tugendreich, Sonder Falsch, den Tauben gleich!Seiner Wonne Maß ist groß, Seine Ruhe wechsellos; Denn kein Kummer nagt den Mann, Den solch Weiblein trösten kann.Gleich des Mondes Silberblick, Lächelt sie den Gram zurück, Küßt des Mannes Thränen auf, Deckt mit Blumen seinen Lauf!Wenn ihn jäher Mut empört, Er nicht mehr des Freundes hört, Wenn von Zorn die Brust ihm glüht, Und sein Auge Feuer sprüht;O! dann schleicht sie weinend nach, Sänftigt ihn mit einem Ach! Also kühlt der Abendtau Die versengte Blumenau.Keine Mühe wird ihm schwer, Keine Stunde freudenleer; Denn nach jeder Arbeit Last Harret sein die süße Rast.Engel fördern ihre Ruh, Drücken beider Augen zu; Ihrer keuschen Ehe Band Knüpfte Gottes Vaterhand!Gott giebt ihren Söhnen Mut, Für die Tugend reges Blut, Stärket ihren jungen Arm Macht ihr Herz für Freiheit warm.Mit verschämten Reizen blühn Ihres Bettes Töchter, glühn Mit der Mutter Unschuld, rein Wie ein Quell im Sonnenschein.Drob erfreut der Vater sich, Drob die Mutter inniglich. Ihr vereintes Dankgebet Preist den Geber früh und spät!Gold hat keinen noch beglückt; Falscher Ehre Lorbeer drückt; Wer nach Würden hascht greift Sand; Wissenschaft ist oft ein Tand.Aber Weiber giebt uns Gott! Ohne sie ist Leben Tod! Weiber leichten jedes Joch, Lieben uns im Himmel noch! Überhangend und frisch, wie an den Wellen des Herzerfreuenden Rheins, schwellen die Reben hier Die der göttliche Sänger In sein Zimmer geleitet hat;Streben freudig empor an das erwärmende Fenster, kleiden die Wand und das Gesimse des Gipses, senken gewölbt sich Um die Scheitel des Weisen her;Wehren jeglichem Strahl, welchen die höhere Sonne sendet, nicht dem, welchen errötende Morgenschimmer verkünden, Und dem freundlichen Monde nicht.Ihre Schatten sind mir wert wie die Schatten der Eiche, kühl wie das Thal, kühl wie die Felsenkluft, Wenn der Finger Aurorens Sie mit bebenden Tropfen schmückt.Ihre Trauben sind noch grün wie die Ranke, leicht Wie das glänzende Blatt; dennoch umschwebet sie Schon die Freude, und edel Ist wie die Freude des Bechers sie.Ich empfand es: denn hell strahlte der Mond, und hell Durch das hangende Laub Jupiters Auge mir; Heller strahlte die Weisheit Von den Lippen des Weisen mir:Der, wenn heißere Glut ihm in dem Busen glüht, Wie die Sonne so hell, wärmend wie sie, und hoch, Mehr als Nektar der Götter In die Seele des Hörers geußt.Schone, schone! denn noch glühet die Seele mir Vom erhabnen Gesang, den du mir gestern sangst! Träufle kühlere Weisheit In dem Schimmer des Mondes mir! Alles unter dem Monde, Unter der himmelwandelnden Sonne, kennet und kannte Alles die Muse; Unter den Tiefen der Erde Schwebet ihr Fittich, Und willkommen ist die kühne Fremdling auch oft Unter den Reigen der HimmlischenDennoch erscheinet sie Oft dem sterblichen Dichter; Eilet dem rufenden Zürnend vorbei, Aber besuchet, Ungerufen und lächelnd, Oft im bebenden Mondenschein, Oft auf glühendem Sonnenstrahl, Deine ruhenden Säuglinge, Mutter Natur!Staunend sah ich und froh, Wogenumdonnertes Hellebek, Wie der Winter und der Sommer zugleich Schmückten dein rauschendes Haupt.Staunend und froh, Weilten vorüberwallende Geister, die aus Orions Fluren zu den Inseln der Pleias Schwebten, und erkannten kaum Der Erde Antlitz, das sie oft schon sahn, Forschten nach des rollenden Jahres Alter, denn sie sahn Auf der grauen schneeigen Scheitel, Goldene, säuselnde Locken des Hains!Mir vertraute, sie vertraute mir, Die kundige Muse Das Geheimnis der Natur!Es feiert die Erde Heute den Tag ihrer Geburt, Den sie nach tausend Rollenden Jahren Immer feiert!Denn an diesem Tage Stieg sie zuerst, Aus der heimlichen Halle der alten Nacht, An der strahlenden Hand des ersten der Morgen, Lächelnd und errötend, den Himmel hinan!Es feiert die Erde Diesen Tag! Sie berief zur Feier Die Söhne des Jahrs!Es erhub sich im nordischen Thal Der Winter nach kurzem Schlaf; Schüttelte sein Haupt, da ward bedeckt Der Boden mit Schnee; Ging mit eilendem Riesenschritt, Setzte den starrenden Strahlenfuß Auf die türmenden Gipfel Des hohen schwedischen Felsengebirgs; Schritt übers Meer, Trat aufs Gestade, Wo sein Bruder, der Herbst, Waltete im falben Hain, Wo sein Bruder, der Sommer, Weilte in der Eiche grünem Laub.Es schmückten die Brüder mit vereinter Hand Die Feier der Erde; Zartes Eis bedeckte die Fläche Schimmernder Landseen, Und es kräuselte sich auf ihm der Buche goldnes Haar! Spiegelten sich in ihm Ellern, noch bekleidet mit des Frühlings Schmuck, Und rote, Nickende Beeren, Duftender Feldrosen Jüngere Schwestern, Glänzten vom Reife durch den grünen Busch.Aus brausenden Tiefen Erhub sein Haupt Das heilige Nordmeer, Staunend über Seelands neuen Schmuck; Aber zagend wich Zurück vom Gestade die Ostsee, Fürchtend, daß schon itzt Würde binden der Winter Mit krystallner Fessel ihren blauen Arm, Würde stürmend zerschellen Schiffe, die sich ihr Vertrauten, und zahllos Ihre weißen Flügel öffneten dem Hauch des Windes.Neuen Mut Gab ihr die steigende Sonne, Deren goldener Strahl Träufeln ließ, wie Tau, Von grünen Eichen den geschmolznen Schnee In der wankenden Blume glänzenden Kelch!Freudig sangen und feirten Vögel des Hains, Freudig singet und feiert mein Gesang, Den ich früh der heiligen Natur Weihte, die Leier und Gesang mir gab! Thränen der Sehnsucht trüben Doris' Augen; Ihren seufzenden Busen hebt die Treue: Sturm und Woge fernen von ihren Küssen, Welchen sie liebet.Wehende Weste, bringet ihn den Küssen Seines Mädchens entgegen! Hoffnungsloser Liebe Schmerzen quälen mich dann: doch bringt ihn, Wehende Weste! Ich ging unter Erlen am kühligen Bach, Und dachte wohl manchem und manchem wohl nach: Es war mir im Herzen so leicht und so wohl; Doch wurden von Thränen die Augen mir voll.Es entschwebte den säuselnden Wellen das Bild Von meiner Geliebten, holdselig und mild; Da sank ich ans Ufer ins schwellende Moos, Mir stürzten die Thränen hinab in den Schoß.Nun lag ich im Schatten am kühligen Bach, Und dachte wohl manchem und manchem wohl nach: Die Nachtigall sang, und es rauschte der Bach; Ich dachte dem einen und einen nur nach.Schon flammten die Wolken im rötenden Strahl, Schon senkten sich bräunere Schatten ins Thal, Schon bebte durch Erlen der Mond auf dem Bach; Ich dachte dem einen und einen nur nach.Nun wankt' ich von dannen mit weinendem Blick, Und sah nach dem Bach und den Erlen zurück: Sie schwanden; es schwand nicht das liebliche Bild, Das immer und immer die Seele mir füllt. An fernem Ufer hingebannt, Thut mir's von Herzen weh, Daß ich mein liebes Vaterland Nicht mehr mit Augen seh.Ich sehne täglich mich zurück; Das läßt mir keine Ruh! Ich werfe manchen nassen Blick Dem wilden Meere zu.Das war zuvor nicht meine Art! Nun wein' ich, wie ein Kind; Daß oft am schwarzen Knebelbart Die helle Thräne rinnt.O wehe dem, der mich mit Trug In dieses Land gebracht! Mein Leid verwandle sich in Fluch, Und quäl' ihn Tag und Nacht!Er trank mir zu auf Josephs Wohl In altem Rheinschen Wein, Goß bis zum Rand die Gläser voll Und schenkte weidlich ein:Bis daß ich taumelte; da las Der Bube Formeln her; Ich sang den Schwur beim vollen Glas, Und trank, und bat um mehr.Da gab er mir sein schnödes Gold, Und zahlte meine Zech; Nun war ich in des Königs Sold, Und mußte mit ihm weg.Die lieben Eltern kümmern mich! Der Vater härmt sich ab; Die Mutter weinet bitterlich, Und wünschet sich ins Grab.Und du, mein süßes Hannchen, weinst Die blauen Augen rot! Sie trösten dich; du aber meinst, Dein Nikolas sei tot.All was du siehst, das mahnet dich An deinen Nikolas: Die Linde, unter welcher ich Mit dir im Schatten saß;Der Weinstock, welchen meine Hand Für Hannchen auferzog, Und früh die zarten Reben band, Und dir zur Laube bog.Dort warfst du mir mit loser Hand Die Beeren in den Mund; Dort war es, wo wir Hand in Hand Beschworen unsern Bund.Wie war's den Abend uns so wohl! Ich führte dich nach Haus; So manche stille Thräne quoll Auf deinen Blumenstrauß.So freundlich lachten Wald und Thal In meinem Leben nicht! Der Abendröte sanfter Strahl Erhellte dein Gesicht.Wie Turteltäubchen liebten wir, Und teilten Freud' und Not; Wir sagten oft, uns würde hier Nichts trennen, als der Tod.Nun seufz' ich spat, und seufze früh: Erbarm dich, lieber Gott! Und rette mich, und rette sie Durch einen sanften Tod! Ich ha ein Bächlein funden, Vom Städtchen ziemlich weit; Da bin ich manche Stunden In stiller Einsamkeit. Ich thät mir gleich erkiesen Ein Plätzchen kühles Moos, Da sitz ich, und da fließen Mir Thränen in den Schoß.Für dich, für dich nur wallet Mein jugendliches Blut; Doch leise nur erschallet Dein Nam' an dieser Flut. Ich fürchte, daß mich täusche Ein Lauscher aus der Stadt; Es schreckt mich das Geräusche Von jedem Weidenblatt.Ich wünsche mir zurücke Den flüchtigsten Genuß; In jedem Augenblicke Fühl' ich den Abschiedskuß. Es ward mir wohl und bange, Da mich dein Arm umschloß, Da noch auf meine Wange Dein letztes Thränchen floß.Von meinem Blumenhügel Sah ich dir lange nach; Ich wünschte mir die Flügel Der Täubchen auf dem Dach. Nun glau ich zu vergehen Mit jedem Augenblick! Willst du dein Liebchen sehen, So komme bald zurück! Freiheit! Der Höfling kennt den Gedanken nicht! Der Sklave! Ketten rasseln ihm Silberton! Gebeugt das Knie, gebeugt die Seele, Reicht er dem Joch den erschlafften Nacken!Uns, uns ein hoher seelenverklärender Gedanke! Freiheit! Freiheit! wir fühlen dich! Du Wort, du Kraft, du Lohn von Gott uns! O! wo noch voller ins Herz der HeldenDein Nektar strömte, jener, an deren Grab Nachwelten staunen; ström! o entflamm' uns ganz! Denn sieh', in deutscher Sklaven Händen Rostet der Stahl, ist entnervt die Harfe!Nur Freiheitsharf' ist Harfe des Vaterlands! Wer Freiheitsharfe schlägt, ist wie Nachtorkann Vor Donnerwettern! Donnre! Schlachtruf! Schwerter, fliegt auf, dem Gesandten Gottes!Nur Freiheitsschwert ist Schwert für das Vaterland! Wer Freiheitsschwert hebt, flammt durch das Schlachtgewühl, Wie Blitz des Nachtsturms! Stürzt, Paläste! Stürze, Tyrann, dem Verderber Gottes!O Namen! Namen! festlich, wie Siegsgesang! Tell! Hermann! Klopstock! Brutus! Timoleon! O ihr, wem freie Seele Gott gab, Flammend ins eherne Herz gegraben! Wann Aurora früh mich grüßt, Mich mit Rosenlippen küßt, Scheuchet oft ihr Strahlensaum Von des Bettes weichem Pflaum Einen kleinen süßen Traum.Find' ich dann mein Bettchen leer, Ach! dann wird mein Herz so schwer, Und ich gä Aurorens Gruß, Gäbe jeglichen Genuß Gern für eines Weibchens Kuß. Wenn ich einmal der Stadt entrinn, Wird mir so wohl in meinem Sinn, Ich grüße Himmel, Meer und Feld In meiner lieben Gotteswelt.Ich sehe froh und frisch hinein, So glücklich wie ein Vögelein, Das aus dem engen Käficht fleucht, Und singend in die Lüfte steigt.Auch sieht mich alles freundlich an, Im Schmuck des Winters angethan: Das Meer gepanzert, weiß und hart; Der krause Wald, der blinkend starrt.Der lieben Sänger buntes Heer Hüpft auf den Ästen hin und her, Und sonnet sich am jungen Licht, Das durch die braunen Zweige bricht.Hier keimt die zarte Saat empor, Und kucket aus dem Schnee hervor; Dort lockt des Thales weiches Moos Das junge Reh auf seinen Schoß.Natur, du wirst mir nimmer alt In deiner wechselnden Gestalt! Natur, so hehr, so wunderbar, Und doch so traut, und doch so wahr!Auf! Atalante, renne frisch! Ich wittre schon den frohen Tisch. Der goldne Haber harret dein, Und mein der goldne deutsche Wein! Der Mond, der uns so freundlich scheint, War unsrer lieben Mutter Freund; Er sieht uns an mit sanftem Blick, Und denkt wohl auch an sie zurück.Er kommt zu uns von Alpen her, Scheint unsern Schwestern übers Meer, Und sieht von seiner hohen Bahn Mit einem Blick uns alle an.So sieht uns unsrer Mutter Blick! Sie fleht zu Gott für unser Glück, Und strahlt, in stiller Nächte Ruh, Uns ihren teuren Segen zu. Wie freudig die Lerche Schwebet entgegen Dem rötlichen Morgen; So schwebet in melodischem Fluge des Gesangs Lieblichste Tochter der Natur, Schönheit, meine dürstende Seele dir nach.Deine heimische Laube Blühet unter den Sternen nicht: Aber auf Strahlen des Himmels Schwebest oft zu Sterblichen du hinab, Lächeltest mir oft Von purpurnen Wangen des Morgens, Oft vom Schimmer des Mondes, Und vom Spiegel des Sees, den der Hain umkränzt, Sanfte Ruh in die Seele, Ahndungen und Himmelsgefühl.Ach! auf Wangen des Mädchens Sah ich dich himmlischer noch! In sanftrollender Unschuld Ihrer schmelzenden Augen Sah ich dich himmlischer noch! Hörte dich in den bebenden Melodieen Ihrer schwebenden Stimme! Hörte dich! sah dich, fühlte dich! Und in Flammen der Liebe...Wehe mir! wehe! Was bebt meine Seele Plötzlich in die Ebbe des Gesangs zurück! Selinde! Selinde! Versiegt bei deinem Namen mein Gesang? Stolberg, sei ein Mann! Ströme wieder, Gesang! Ström', ich beschwöre dich bei deiner Kraft! Denn die heimische Laube Der seligen Göttin Blühet unter den Sternen nicht!Himmlische Urschönheit! Oder wie nennen die Unsterblichen dich, Welche besser dich kennen, als Homer, Plato, Klopstock und Ossian? Bist du der olympischen Tugend Schwester? oder sie selbst?Selige Bewohner des Lichts, Welche sich sonnen in deinem Strahl, Und mit schwellendem Segel Schiffen auf der Wahrheit unendlichem Oceanus! Weise der Erde Stehn am sandichten Ufer, Und freun sich, wie Kinder, Wenn die kleine Kenntnis Zappelt an der Angel schwankendem Rohr, Lächeln wie Kinder Über den weißen Schaum Und die bunte Blase, Ehe sie am Gestade zerplatzt!Lieber wall' ich am Ufer, Ruhig und gedankenvoll! So hört doch mein Ohr Der ernsten Wogen rauschenden Fall! Es spähet mein Blick Die Argo, die einst Zum reineren Golde mich führt!Schweig indessen, Gesang! Bis du einst der Göttin, Wie die Donau der Sonne, Von ihrem Glanze golden und rot, Freudig und donnernd entgegenströmst! Erde, du Mutter zahlloser Kinder, Mutter und Amme! Sei mir gegrüßt! sei mir gesegnet im Feiergesange! Sieh, o Mutter, hier lieg' ich an deinen schwellenden Brüsten, Lieg', o Grüngelockte, von deinem wallenden Haupthaar Sanft umsäuselt, und sanft gekühlt von tauenden Lüften! Ach, du säuselst Wonne mir zu, und tauest mir Wehmut In das Herz, daß Wehmut und Wonn', aus schmelzender Seele, Sich in Thränen und Dank und heiligen Liedern ergießen!Erde, du Mutter zahlloser Kinder, Mutter und Amme! Schwester der allerfreuenden Sonne, des freundlichen Mondes, Und der strahlenden Stern', und der flammenbeschweiften Kometen, Eine der jüngsten Töchter der allgebärenden Schöpfung, Immer blühendes Weib des segenträufelnden Himmels, Sprich, o Erde! wie war dir, als du am ersten der Tage Deinen heiligen Schoß dem buhlenden Himmel enthülltest? Dein Erröten war die erste der Morgenröten, Als er, in blendenden Bette von weichen schwellenden Wolken, Deine gürtende Binde mit siegender Stärke dir löste! Schauer durchbebten die stille Natur, und tausendmal tausend Leben keimten empor aus der mächtigen Liebesumarmung. Freudig begrüßten die Fluten des Meeres neuer Bewohner Mannigfaltige Scharen; es staunte der werdende Walfisch Über die steigenden Ströme, die seiner Nasen entbrausten; Junges Leben durchbrüllte die Auen, die Wälder, die Berge, Irrte blökend im Thal, und sang in blühenden Stauden, Wiegte sich spiegelnd am Quell auf wankenden Blümchen, und girrte Auf den Gipfeln der Ulme, die liebende Reben umschlangen; Denn der edle Wieh'rer nicht nur, und der mächtige Löwe, Nicht nur die Vögel des Hains, und summende, goldene Fliegen, Tranken aus der Quelle des Lebens, Libanons Zedern Tranken auch, es tranken die Haine, die Blumen und Gräschen, Jedes nach seinem Maße, vom lebentrunkneren Menschen Bis zum Gräschen im Thal und bebenden Sprößling des Berges. Alle sterben, und werden geführt von Stufe zu Stufe, Durch unendliche Reihen bestimmter Äonen, sie schleichen Oder sie fliegen, von Kraft zu Kraft, von Schöne zu Schöne!Erde, dich liebt die Sonne, dich lieben die heiligen Sterne, Dich der himmelwandelnde Mond! Sobald du vom Schlummer Dich erhebst, und Tau aus duftenden Locken die träufelt, Sendet die Sonne dir Purpur und Gold und glänzenden Safran, Daß du bräutlich geschmückt erscheinst im Morgengewande. O, wie schimmerst du dann im rosigen Schleier! mit tausend Jungen Blumen umkränzt, von silbernen Tropfen umträufelt, Und mit glänzender Binde des blauen Meeres umgürtet! Aber wenn dein Haupt zum süßen Schlummer sich neiget, Und in schattender Halle die Nacht die Glieder dir kühlet, Siehe, dann lächelt der Mond, von seinem einsamen Pfade, Sanfte Freuden dir zu, gesäugt am Busen der Stille, Und dann singen die Sterne dir zu. In heiliger Stunde Hört' ich gestern ihr Lied, im Wehen wölbender Buchen. Einigen deiner Kinder, o Mutter! will ich erzählen, Was im goldnen Reihentanze die Sterne dir sangen. Also sangen sie; lauscht ihr Lieblingskinder der Mutter!»Schlummre sanft, o Schwester, im kühlen duftenden Bette! Schlummre, Geliebte, sanft, auf daß du rosig erwachest! Wilde Stürme müssen dir nicht die Locken zerwehen, Müssen deine Ströme nicht über die Ufer empören, Nicht den Wiegengesang des rauschenden Meeres verstimmen! Hekla müsse dich nicht, dich müsse der Ätna nicht wecken, Ruhen müsse der Blitz in schwarzen Gürteln der Alpen, Keine Wolke verbergen vor uns dein liebliches Antlitz, Müsse dir keine den Blick des freundlichen Mondes umschleiern! Leichtes Fußes müssen vorbei die Stunden dir tanzen, Bis mit rosigem Finger die Morgenröte dich wecket! Deine Kinder müssen dich nicht im Schlummer bekümmern, Denn sie schlummern mit dir; die wenigen, welche der Kummer Von der Ruhe Lager verscheuchte, tröstet mit milden Blicken der sanfte Mond, der mit den Weinenden weinet, Sich mit Freuenden freut, und liebend Liebenden lächelt! Deine Kinder, welche das Meer auf Schiffen umtanzen, Wollen wir während der Nacht am strahlenden Gängelband leiten, Daß die Gleitenden nicht ein kreisender Strudel erhasche! Daß kein tückischer Fels die eilenden Kiele verletze! Schlummre sanft, o Schwester, im kühlen duftenden Bette, Schlummre, Geliebte, sanft, auf daß du rosig erwachest!«Also sangen die Stern', und schimmerten freundlich; die Lüfte Bebten, wie mitertönende Saiten der ruhenden Leier, Wenn ein preisendes Chor den gewölbten Tempel durchhallet!Erde, wie bist du schön, mit Gottes Strömen gewässert! Wer vermag sie zu singen? die Zwillingshelden, den Ganges Und den Indus? Wer die rauschenden Wasser des Euphrats? Wer den segnenden Nil, der aus ungesehener Urne Seine schwellenden Fluten durch sieben Mündungen ausströmt? Wer die herrschende Tiber? den heldenberühmten Eurotas, Welcher früh die nervige Jugend Lakoniens stählte? Ach, wer bringt mich hinüber, auf Adlersflügeln, zu deinen Rollenden Meeren, du mächtigster Orellana! du Riese Unter den Flüssen! Dir staunen die heiligen Fluten des Weltmeers, Wenn du, stark wie ein Gott, in den Ocean dich ergießest!Aber vor allen seid mir gegrüßt im feiernden Liede, Vaterländische Ströme! du edle Donau! dem Morgen Strömst du errötend entgegen, und grüßest die kommende Sonne Wenn sie ihr flammendes Haupt aus purpurnen Wogen erhebet. Wankende Saaten umrauschen dich jährlich, und freudiges Landvolk Tanzet, mit blauen Blumen umwunden, an deinem Gestade, Wenn der Abend auf dir mit falben Fittichen ruhet, Und die glänzenden Sicheln dem winkenden Abendstern weichen!Dir gebührt ein eigner Gesang, o Rheinstrom! vor allen Flüssen Deutschlands bist du mir wert! Dich sah ich als Knaben, Wo, mit umwölkter Hand, die Natur, am gängelnden Bande, Über Nebel, und stürmenden Winden und zuckenden Blitzen, Deinen wankenden Tritt auf zackiger Felsenbahn leitet! Mutiger rauschet der Jüngling einher, und seiner Umarmung Stürzet die brünstige Reuß mit schäumenden Wogen entgegen; Züchtig folgt ihm die Aar in langsam schlängelnder Krümmung. O wie stürzt er donnernd herab beim hallenden Laufen! Unter ihm beben die Felsen; die grünlichen Wogen verhüllen Sich in glänzenden Schaum; der staunende Waller vernimmt nicht Seiner eignen Bewundrung Geschrei, und heilige Schauer Fassen ihn, wie sie die Felsen und zitternden Tannen ergreifen. Ernst, mit männlicher Kraft, teilst du die Kostnitzer Fluten, Eilest Städten vorbei, und trägst auf mächtigem Rücken Schwimmenden Reichtum, schützest die Grenzen des heiligen Reiches, Und beschenkst die Ufer mit hangenden goldenen Trauben! O wie glänzet die Freud' in Hochheims Bechern! sie wandelt Sich zum Lied' im Munde des Dichters! Bringet mir, Freunde, Schnell des goldenen Weins, auf daß ich würdig euch singe, Wie die Nymphe des Mains den göttlichen Buhlen umarmet!Siehe, sie fleußt ihm entgegen in sanfter Wallung, und bringt ihm Edle Geschenke, den Reichtum der fruchtbaren fränkischen Fluren, Bringt ihm silberne Tropfen des allbezähmenden Steinweins, Den an Würzburgs Felsen die heißere Sonne gereift hat. Solche Gaben bringt ihm die Nymphe mit bebender Liebe; Aber er faßt sie mit mächtigem Arm, und führt sie hinunter Durch krystallene Hallen in seine stille Behausung; Glänzender rollen die feiernden Wogen; die schönen Gestade Hallen weit umher vom Brautgesange der Fluten!Erde, wie bist du schön, mit wechselnden Bergen und Thälern, Mit sanftrieselnden Quellen geschmückt und ruhenden Seeen, Mit getürmten Gebirgen, wo überhangenden Felsen Hohe Tannen entwachsen und Ströme reißend entstürzen, Mit geweihten Einsiedleien, wo, unter dem Schatten Freundlicher Buchen und dichtrischer Eichen, die hohe Begeistrung Schwebet und weht im Säuseln und Brausen des heiligen Haines, Oder im Wogengeräusch des geisterhebenden Weltmeers! Sanfte Ruhe wandelt in deinen friedsamen Thalen; Steile Gebirge sind reicher an kühnen Thaten und Freiheit. Sie, des Weisen Wunsch, der Spott des klügelnden Sklaven, Wählte die schneeigen Alpen, um Mut und Einfalt zu segnen. Heiliges Land, dich grüß' ich aus überwallender Fülle Meines schwellenden Herzens! Wie ward mir auf deinen Gebirgen, Wie in deinen Thälern so wohl! Ach werd' ich dich nimmer Wiedersehn? Nicht mehr in deinen Seen mich baden? Noch im schmelzenden Schnee, an der Wiege mächtiger Flüsse? Gotthard, seh ich nimmer dich wieder? Dein felsiger Rücken Trieft von hundert Strömen, die deinem Scheitel entstürzen; Auf dir hauset Entsetzen und Graun in Wolken gehüllet; Deine Pfade besucht der bleiche starrende Schwindel!Sanfter bist du, Natur, in Seelands blühenden Fluren; Goldene Saaten krönen das Haupt des lächelnden Eilands. Seeland, ich liebe dich auch! in deiner Wälder Umschattung Wohnet freundliche Ruh, sie wohnt in grünenden Auen, Und in spiegelnden Seen von hangenden Buchen umkränzet. Dich umfleußt das heilige Meer, und waldige Hügel Drängen kühn sich hervor von schäumenden Wogen umrauschetZahllos sind, o Erd', und edel deine Geschenke! Deinen Kindern geben sie Kraft und Nahrung und Freude! Lächelnd blüht die Verheißung des jungen Jahres am Zweige, Und der sinkende Ast erfüllt sie mit schwellenden Früchten. Siehe, bald lockt mich am Gipfel des Baums die glänzende Kirsche, Und bald ladet mich ein die labsalduftende Erdbeer. O, wie schmückt der Sommer dein Haupt mit farbigen Blumen, Deren Balsam die Luft mir mit leisen Fittichen zuweht! Gleich der Erdbeer, verbirgt sich bescheiden das Veilchen; ein sanftes Mädchen suchet es auf, und wiegt es am wallenden Busen. O, wer nennet sie alle, die duftenden, farbigen Freuden, Die dem gewässerten Thal' und umwölkten Bergen entblühen? Sprich, Natur, wo tauchtest du ein den schaffenden Pinsel, Als du den Teppich der Alpen mit Enzianen bemaltest, Deren glänzendes Haupt mit dem Blau des Himmels sich kleidet? Wen entzückt nicht die Lilie? o, wie selig verweil' ich Unter den lieblichen Scharen der tausendfaltigen Nelken! Siehe, dort koset mit mir das duftende hangende Geißblatt, Und es winket mir hier die kaum geöffnete Rose! Rose, wer dich nicht liebt, dem ward im Leibe der Mutter Schon sein Urteil gesprochen, der sanftesten Freuden zu mangeln! Ihn wird Philomelens Gesang zur Quelle nicht locken, Ihn kein liebender Blick des süßen Mädchens entzücken! Rose, dein Leben ist kurz! Ach, klagt im weinenden Liede, Mädchen, klaget den Tod der schnellverblühenden Rose!Sieh, ich hoff' es zu dem, aus dessen segnendem Fußtritt Sonnen strahlen und Rosen blühn: erlöschenden Sonnen Und hinwelkenden Rosen verleiht er ewige Jugend, Wenn dereinst die Ströme des Lebens dem himmlischen Urborn Werden entfließen, in Flüss' und Bäch' und Quellen verteilet, Und die ganze Schöpfung, verklärt, ein Himmel, ihm lächelt! Erde, harre ruhig der Stunde des besseren Lebens, Samml' indessen in deinem Schoße die harrenden Kinder! Siehe, noch werden dich oft die wechselnden Stunden umtanzen, Dich mit blendendem Schnee und blühendem Grase noch kleiden! Nimmer wirst du veralten! im lächelnden Reize der Jugend Werden plötzlich erbleichen die Sonnen, die Monde, die Erden, Wenn die Sichel der Zeit in der Rechte des Ewigen schimmern Und hinsinken wird, in einem rauschenden Schwunge, Diese Garbe der Schöpfungen Gottes, die Wölbung des Himmels, Den wir sehn, mit tausendmal tausend leuchtenden Sternen! Ehmals winktest du mir, Führer des schweigenden Abends, Freuden herab, kurz, wie sie Sterblichen Lächeln, farbigen Blasen Ähnlich, hauchender Weste Spiel!Zwar mir waren sie wert, wert, wie dem dürstenden Weizenhalme der Tau! aber sie schwanden bald! Selten blicket dein Auge Nun, und trüber auf mich herab!Hüllen Schleier dich ein? Oder entfließen dir Thränen? Bist du, gleich mir, nagender Traurigkeit Raub, ein Erbe des Jammers? Deine strahlenden Brüder auch?Ist das blaue Gewand leuchtender Sonnen voll, Und mit Monden besä't, nur ein Gewebe von Elend? Tönen die Sphären Einen ewigen Klageton?Oder bin ich allein elend? Du schweigest mir, Unerbittlich auch du! dennoch ein Retter einst, Wann den Abend du bringest, Welchem folget kein Morgenrot! Ich sehe mit Schmerzen, Du kennest die Herzen Kupidens noch nicht; Du hoffest mit Herzen Der Mädchen zu scherzen, Es reizet die Rose dich, ehe sie sticht.Zu spielen mit Rosen, Und Mädchen zu kosen Läßt lieblich und fein! Du trauest den Losen? Sie lachen und stoßen Ganz freundlich den Dolch in das Herz uns hinein!O Jüngling, dann müssen Mit Thränen wir büßen, Mit brennendem Schmerz! Es fliehen die Süßen Zu andern, und küssen Auch ihnen Verzweiflung ins wehrlose Herz.Sie können mit Blicken Die Herzen bestricken, Und scheinen so gut! Kaum kehrst du den Rücken, So winken und nicken Die Falschen, und freun sich der wachsenden Glut!Wenn endlich dich eine Von Künsten noch reine Mit Innigkeit liebt, So wisse, der kleine Kupido hat seine Geheimeren Ränke, wodurch er betrübt.Oft spinnet er Fädchen Am goldenen Rädchen, Wie Haare so fein; Kaum glaubst du am Drähtchen Zu halten dein Mädchen, So reißt es und läßt dich Bethörten allein!Viel hab ich gelitten, Hab dreimal gestritten Für Thränen zum Sold! Bei dörflichen Sitten, In moosigen Hütten, Dort wohnet die Liebe noch lauter wie Gold! Süße, heilige Natur, Laß mich gehn auf deiner Spur! Leite mich an deiner Hand, Wie ein Kind am Gängelband!Wenn ich dann ermüdet bin, Rück ich dir am Busen hin, Atme süße Himmelslust, Hangend an der Mutter Brust.Ach, mir ist so wohl bei dir! Will dich lieben für und für. Laß mich gehn auf deiner Spur, Süße, heilige Natur! Mein Arm wird stark, und groß mein Mut; Gieb, Vater, mir ein Schwert! Verachte nicht mein junges Blut! Ich bin der Väter wert!Ich finde fürder keine Ruh Im weichen Knabenstand! Ich stür, o Vater, stolz wie du, Den Tod fürs Vaterland!Schon früh in meiner Jugend war Mein täglich Spiel der Krieg; Im Bette träumt ich nur Gefahr, Und Wunden nur und Sieg.Mein Feldgeschrei erweckte mich Aus mancher Türkenschlacht; Noch jüngst ein Faustschlag, welchen ich Dem Bassa zugedacht.Da neulich unsrer Krieger Schar Auf dieser Straße zog, Und, wie ein Vogel, der Husar Das Haus vorüberflog:Da gaffte starr, und freute sich Der Knaben froher Schwarm; Ich aber, Vater, härmte mich, Und prüfte meinen Arm.Mein Arm wird stark, und groß mein Mut; Gieb, Vater, mir ein Schwert! Verachte nicht mein junges Blut! Ich bin der Väter wert! Der Abend sinkt, Kein Sternlein blinkt, Am Himmel winkt Der Mond uns nicht Mit mildem Licht.Die Nacht ist kalt, Der Hohlweg schallt; Es saust der Wald, Es rauscht der Bach Mir Schauer nach.Ich schließe mich Gar ängstiglich, Mein Freund, an dich; O küsse du Ins Herz mir Ruh.So wall' ich gern, Von allen fern, Auch ohne Stern; Wenn nur bei Nacht Die Liebe wacht. Freiheit! Der Höfling kennt den Gedanken nicht, Sklave! Die Kette rasselt ihm Silberton! Gebeugt das Knie, gebeugt die Seele, Reicht er dem Joche den feigen Nacken.Mir ein erhabener, schauergebärender Wonne-Gedanke! Freiheit! ich fühle dich! Das ganze Herz, von dir erfüllet, Strömet in voller Empfindung über!Nektar der Seele! Helden entflammtest du, Welchen die Nachwelt jedes Erstaunen weiht, Du stärktest sie! in Sklaven-Händen Rostet der Stahl, wird entnervt der Bogen.Wer für die Freiheit, wer für das Vaterland Mutig den Arm hebt, leuchtet im Blute, wie Der Blitz des Nachtsturms; der Gefahren Trübt ihm nicht eine die heitre Stirne.Namen, mir festlich, wie ein Triumphgesang, Brutus! Tell! Hermann! Cato! Timoleon! Im Herzen deß, dem freie Seele Gott gab, mit Flammenschrift eingegraben. Das Herz im Leibe thut mir weh, Wenn ich der Väter Rüstung seh; Ich seh zugleich mit nassem Blick In unsrer Väter Zeit zurück!Ich greife gleich nach Schwert und Speer, Doch Speer und Schwert sind mir zu schwer! Ich lege traurig ungespannt Den Bogen aus der schwachen Hand.Des Panzers und des Helmes Last, Der Schild, den ihre Hand gefaßt, Des breiten Beiles langer Schaft Zeugt von der Väter Riesen-Kraft!Geschwenkt von eines Helden Arm Hat dieses Panner manchen Schwarm Der stolzen Feind', in mancher Schlacht Wie scheues Wildpret weggejagt.Sie flohn und warfen aus der Faust Die Fahnen, vom Gewühl zerzaust; Die sammelte des Siegers Hand Und hing sie auf an diese Wand.Viel andre Beute hänget noch Und zeugt vom abgeworfnen Joch, Von der Burgunder Heeres- Macht Und Übermut und eitler Pracht!Mit diesen Stricken wollten sie Der Schweizer Hände binden früh, Und eh' die Sonne sank ins Thal Beschien sie noch der Stolzen Fall!So focht der Väter Helden-Mut, Es floß für uns ihr teures Blut! Sie sind des Enkel-Dankes wert, Wohl dem, der sie durch Thaten ehrt! Hört, ihr lieben deutschen Frauen, Die ihr in der Blüte seid, Eine Mär' aus alter Zeit, Die ich selbst nicht ohne Grauen Euren Ohren kann vertrauen; Denn mit Schrecken sollt ihr schauen, Wie ein Ritter sonder Glimpf Rächte seines Bettes Schimpf.In den alten Biederzeiten, Da noch Menschheit Sitte war, Und ein Weib nicht um ein Haar Durft' aus ihrem Wege gleiten, Kam ein Rittersmann von weiten, Der zum Kaiser sollte reiten, Von Navarras Fürst gesandt, In das heil'ge deutsche Land.Einst, da Strom und Nachtwind brauste, Und sein Roß ermüdet war, Ward er eine Burg gewahr, Wo ein deutscher Ritter hauste, Dessen Hof der Sturm durchsauste, Und der Ulmen Haupt zerzauste; Freudig führte er sein Roß An das hochgetürmte Schloß.Laut klopft' er ans Thor, es klappen Ihm die Zähn', er war erstarrt, Denn der Winterfrost war hart. Bald erschienen edle Knappen, Forschten nach des Fremdlings Wappen, Hielten seinen treuen Rappen, Führten dann bei Fackelschein Ihn in den Palast hinein.Herzlich, nach der Deutschen Weise, Ging auf ihn der Deutsche zu: »Komm, geneuß bei mir der Ruh, Nach der schweren Winterreise, Und erfrische dich mit Speise. Sieh, es glänzt von Reif und Eise Dir das Haupthaar und der Bart; Auch ist deine Hand erstarrt.«Bei der krummen Hörner Schalle Führt' er den erfrornen Mann Einen Windelsteig hinan, In die kerzenvolle Halle. Seine Väter standen alle Aus gegossenem Metalle, Schöngewappnet ohne Zahl In dem ungeheuren Saal.Hier heißt er das Mahl bereiten, Und schon sitzen sie am Tisch; Unsre Helden trinken frisch, Aus Pokalen und aus breiten Tummlern, nach dem Brauch der Zeiten; Rheinwein und Tokayer gleiten In die Kehlen glatt hinein, Welscher und Burgunder Wein.Aber mitten in der Freude Öffnet eine Thüre sich. Stumm und langsam feierlich, Kömmt ein Weib in schwarzem Kleide, Ohne Gold, Geschmuck und Seide, Abgehärmt von bitterm Leide, Mit geschornem Haupte, schön Wie der blasse Mond zu sehn.Grauen überfiel und Beben Den Navarrer, er ward blaß, Ihm entsank ein Doppelglas, Und er zweifelte, ob Leben Wär' im Weibe, ob sie schweben, Senken oder sich erheben Würde, ein Gespenst der Nacht, Das dem Arm des Grabes lacht.Aber näher kam sie ihnen, Setzte nun sich an den Tisch, Aß zween Bissen Brot und Fisch. Und sie schellte; da erschienen, Mit des Mitleids trüben Mienen, Knappen, ihrer Frau zu dienen. Einem winkt sie, er versteht Ihren Jammerblick, und geht.Und schon hält er in der Linken Einen Schädel, spült ihn rein, Gießet Wasser dann hinein, Hält's ihr schweigend dar zu trinken. Ach! sie läßt die Augen sinken, Sieht den nassen Schädel blinken, Starret vor sich, trinkt ihn aus, Setzt ihn hin, und wankt hinaus.»Ich beschwöre dich, zu sagen,« Hub der fremde Ritter an, »Was hat dir dies Weib gethan? Wie kannst du mit diesen Plagen So sie martern? wie ertragen Ihrer Thränen stumme Klagen? Sie ist schön, wie Engel sind, Und geduldig, wie ein Kind.«»Fremdling, sie ist schön! Ich baute Auf die Schönheit all mein Glück, Weidete an ihrem Blick, Wenn sie bei der sanften Laute Fromm und liebend auf mich schaute! Ach! mein ganzes Herz vertraute Ich ihr ohne Zweifeln an, War ein hochbeglückter Mann!Ihre schönen Augen logen! Wer ergründet Weibessinn? Ihre Liebe war dahin, Einem Buben zugeflogen, Den ich in der Burg erzogen! Lange hat sie mich betrogen; Meines Herzens Lie und Treu Blieb sich immer gleich und neu!Als ich einst von frohen Siegen Unvermutet kam zurück; Ach! da sah mein erster Blick, Der sie fand, nach langen Kriegen, Sie in meinem Bette liegen Mit dem Ehebrecher! Schmiegen Thät er wie ein Lindwurm sich, Doch ihn traf der Todesstich!Aber sie fiel mir zu Füßen, Flehend: Herr, erbarme dich Meiner, und erwürge mich! Laß mich mein Verbrechen büßen! Sieh, das Eisen möcht ich küssen, Das da soll mein Blut vergießen, Und mich bald in jener Welt Meinem Trauten zugesellt!«In dem Augenblick gedachte Ich in meinem Zorne doch Ihrer armen Seele noch, Und das Bild der Höllen brachte Schrecken in mein Herz; doch wachte Meine Rache noch, und fachte Meines Zornes Glut; ich sprach: »Büßen sollst du meine Schmach;Aber nicht mit deinem Leben! Denn was hätt' ich deß Gewinn, So du führst zum Teufel hin? Nein, mit Thränen, Flehn und Beben, Magst du nach dem Heile streben, Ob dir wolle Gott vergeben; Aber Jammer, Angst und Not Ge ich dir bis an den Tod!«Da thät ich ihr Haupt bescheren, Nahm ihr Gold und Edelstein, Hüllte sie in Trauer ein, Ungerührt von ihren Zähren. Welche Schmerzen sie verzehren, Magst du von ihr selber hören. Fasse dich, und folge mir Hier durch diese Seitenthür.«Und er fuhrt ihn eine lange, Steile, dunkle Trepp' hinab. »Ach! du führst mich in ein Grab!« Rief der Ritter, und ward bange. – »Graut dir schon vor diesem Gange? Aber horch dem leisen Klange Einer Laute! Bei dem Klang Singt sie ihren Bußgesang.«»Halt! nun sind wir an der Schwelle!« Rief der Deutsche, stieß ans Schloß. Rasselnd sprang die Feder los, Und sie sahn sie in der Zelle. Von den Augen stürzt die helle, Gottgeweihte Thränenquelle, Fließet aus zerknirschtem Sinn Auf das offne Psalmbuch hin.»Ach! wie ist ihr Schicksal bitter!« Ruft der Gast, und geht hinein. Stracks führt' ihn an einen Schrein Der gestrenge deutsche Ritter. Wie getroffen vom Gewitter, Sieht er hinter einem Gitter, O, wer hätte das geglaubt? Ein Gerippe sonder Haupt.Als der Fremdling sich ermannte, Sprach der Deutsche: »Sieh den Mann Der dies Weib hier liebgewann, Erst für sie im Stillen brannte, Dann sein Feuer ihr bekannte, Den sie ihren Trauten nannte, Der mit seiner Frevelthat Mir mein Bett beschimpfet hat!«»Das ist nun ihr größtes Leiden, Daß sie ihren Ehemann, Der solch Leid ihr angethan, Muß beständig um sich leiden! Jenes Anblick gab ihr Freuden Sonst, nun möcht' sie gern ihn meiden! Doch sie sieht ihn, und beim Mahl Ist sein Schädel ihr Pokal.«Ehe sie das Weib verlassen, Wünscht der Fremdling ihr Geduld Und Erlassung ihrer Schuld. Sie antwortete gelassen, Mit gesenktem Blick, und blassen Lippen: »Ritter, nicht zu fassen, Ist mit Worten mein Vergehn! Deiner Magd ist recht geschehn!«Freundlich wünschte sie den Rittern Gute Nacht. Sie gehen fort Aus dem jammervollen Ort. Bilder ihrer Angst erschüttern Den Navarrer, sie verbittern Ihm den dunkeln Weg, es zittern Seine Kniee, banger Schweiß Überläuft ihn, kalt wie Eis.Endlich kommt er in ein Zimmer. Bang' und kummervoll durchwacht Er die lange Winternacht. Ach! er sah ihr Bildnis immer, Wie sie bei der Lampe Schimmer Spielte, sang und weinte. Nimmer Ward wohl je ein Weib gesehn, Das so elend war und schön.Bei der goldnen Morgenröte, Thät er seine Rüstung an, Ging hinein zum deutschen Mann, Nahm ihn bei der Hand, und flehte, Daß er, eh der Gram sie töte, Aus dem Jammer sie errette; Sprach es, schwang sich auf sein Roß Und verließ das alte Schloß.Jahre währten ihre Leiden; Ihre helle Thräne sank Täglich in den bittern Trank. Abgestorben allen Freuden, Thät sie jedes Labsal meiden, Thät an ihrem Gram sich weiden, Sang den frommen Bußgesang Täglich bei der Laute Klang.Endlich rührt' ihr leises Stöhnen Und ihr demutvoller Schmerz Des gestrengen Mannes Herz. Wer vermag sich zu den Tönen Leiser Klage zu gewöhnen? Rührender bewegen Thränen Einer stummen Dulderin Jeden felsenharten Sinn.Sieh, er ließ sein rasches Dräuen, Ihr die ganze Lebenszeit Anzufügen solches Leid, Sich aus Herzensgrunde reuen, Nahm sie in sein Bett von neuen, Thät sich weidlich mit ihr freuen, Zeugte Söhne, stark von Art, Töchter, wie die Mutter, zart.Unsre Frauen zu belehren, Ha ich solches kund gemacht, Und in saubre Reimlein bracht; Auch die Herrchen zu bekehren, Die der Weiblein Herz bethören, Und sich täglich bei uns mehren. Tausend Schädel, die wir sehn, Sollten auf dem Schenktisch stehn. Des Lebens Tag ist schwer und schwül; Des Todes Odem leicht und kühl: Er wehet freundlich uns hinab, Wie welkes Laub ins stille Grab.Es scheint der Mond, es fällt der Tau Aufs Grab, wie auf die Blumenau; Auch fällt der Freunde Thrän hinein, Erhellt von sanfter Hoffnung Schein.Uns sammlet alle, klein und groß, Die Muttererd' in ihren Schoß. O sähn wir ihr ins Angesicht; Wir scheuten ihren Busen nicht! Wenn auf der Verzweiflung Wogen ich bin, Treibt rund mich umher mein wilder Sinn; Er treibet mich kreuz, er treibet mich quer, Durch Klippen und Sandbänke hin und her.Und trieben nur vorwärts die Stürme mich weiter, So würde mein Nachen mit Ehre zur Scheiter! Zur Windsbraut ruf' ich: Sei mein Genoß! Zum Strudel: Nimm du mich in deinen Schoß!Doch Strudel und Windsbraut hören mich nicht; Kein Wetterstrahl sendet mir leuchtendes Licht; Rund um mich schwimmt alles in Mitternacht, Die mich unthätig und rasend macht!Es drängen sich Welten in meiner Brust, Entflammtes Verlangen, verderbende Lust, Die Elemente zu kneten zusammen, Meer und Erde zu peitschen mit Flammen!O wär' ich, entfernt von Erd' und See, Hoch über Arkturs und Orions Höh, Und sähe den Strom der Vernichtungen fließen, Gleich Bächen die Himmel hinein sich ergießen!Und säh' und hörte allüberall Geschleuderte Trümmer und donnernden Fall, Und in den himmelverschlingenden Wellen Scheitern die Sonnen, die Erden zerschellen!Und blie hohnlachend noch übrig allein, Und stürzte mich dann in die Wogen hinein! Es deckte mich Mitternacht, Trümmer und Graus, Und feierlich spielt ich mein Possenspiel aus! Des ganzen Dorfes frohe Schar Führt dort vom heiligen Altar Ein neu vermähltes Ehepaar; Sieh, wie die Freude feierlich Des Mannes Haupt erhöhet! Sieh, wie verschämt und jungfräulich Die junge Gattin gehet!Der Greise Blick verjüngert sich, Die Knaben hüpfen freudiglich, Die Mädlein flüstern unter sich; Die Eltern halten nicht zurück Die Freude dieser Stunde, Sie strömt aus ihrem nassen Blick, Sie spricht aus ihrem Munde.So manches Weib, die ihrem Mann Von ganzem Herzen zugethan, Sieht ihn mit sanfter Rührung an, Sie mahnt ihn an den frohen Tag, Der ihren Bund geschlossen, Er sinnt mit ihr den Freuden nach, Die diesem Tag entflossen!Ihr liebe Beide freuet euch! Es sei kein Glück dem euren gleich! An wackern Kindern werdet reich! An Söhnen bieder und voll Mut! Nach alter Schweizersitte! An Töchtern sanft und keusch und gut, Die Zierde eurer Hütte!O glückliches und teures Paar! Du wirst noch lang, noch manches Jahr, Bedeckt mit schönem Silber-Haar, Den späten Enkeln Muster sein Von keuscher Ehe Segen, Sie werden einst, wie ihr, sich freun, Und gehn in euren Wegen. Dem Büchlein dein bin ich gar hold; Ist's doch so rein wie lauter Gold, Voll Unschuld, liebevoll und wahr, Und wie der Morgentau so klar:Der auf dem jungen Blümchen bebt, Und seine Blätter neu belebt; Im Tröpfchen schimmert hell und mild Der Morgensonne Flammenbild:So spiegelt auch dein Büchlein klein Der höchsten Weisheit Himmelschein, Und tränket freundlich unser Herz Mit ernster Freud' und süßem Schmerz.Ich lebte gern im stillen Thal Mit deinen Menschen allzumal, Ich sänge Wald und Strom und Au, Und nähme Dortchen mir zur Frau.Dein weiser frommer Nikolas Sah nicht durch ein getrübtes Glas, Wie mancher Pfaff den Sonnenschein Erhellt mit der Laterne sein.Der Einfalt und der Liebe Sinn Sei unser Kleinod und Gewinn! Sie reichen uns den Pilgerstab, Und führen lächeln uns ins Grab. Freundlicher Greis, wie du den Weg mich lehrtest, Also leite dich Gott zu jenen Hütten, Deren Weg der klügelnde Weise spät und Selten erforschet!Einfalt und Liebe sprach dein sanftes Auge. Einfalt führet auch dorthin! Bruderliebe Sühnt des Schwachen Irrungen! Seinen Fehlen Donnert kein Richter! Brich nur, brich, du armes Herz! Ach wie blutet deine Wunde! Weide dich an deinem Schmerz Bis zu deiner letzten Stunde! Aber hoffe nicht den Tod! Hoffnung könnte dich erhalten! Denke nur an deine Not, Und laß deine Not nur walten!Ach! mein Elend läßt mich nicht, Nicht beim Essen, nicht beim Trinken, Tritt mir unters Angesicht, Steht zur Rechten, steht zur Linken! Wenn ich bang zurücke seh, Hängt sich's an, wie eine Klette; Und wenn ich zu Bette geh, Legt es sich zu mir ins Bette!Wird der Schreckenbilder Schwarm Noch mein dunkles Grab erfüllen? Nein, des Todes kalter Arm Wird in seine Ruh mich hüllen! Herz, was hoffest du den Tod? Hoffnung könnte dich erhalten! Denke nur an deine Not, Und laß deine Not nur walten! Schlafe, süßer Knabe, Mir am Busen ein. Wohl mir, daß ich habe Dich, mein Bübelein! Unter diesem Herzen, Bübchen, trug ich dich; Hier an diesem Herzen, Bübchen, säugt' ich dich.Kühle Weste dringen In den Busch hinein, Kleine Vögel singen Ihre Jungen ein. Bübchen, es erschallet Mein Gesang für dich; Bübchen, es umwallet Meine Locke dich.In dem warmen Neste Liegt das Vöglein weich, In dem Schirm der Äste, Unterm Blütenzweig. Sanfter Schlummer labe Dich in meinem Arm; Ruhe, süßer Knabe, Ruhe weich und warm. Sieh diese heilige Kapell! Hier ward geboren Wilhelm Tell! Hier, wo der Altar Gottes steht, Stand seiner Eltern Ehebett!Mit Mutter-Freuden freute sich Die liebe Mutter inniglich, Gedachte nicht an ihren Schmerz, Und hielt den Knaben an ihr Herz;Die sprach zu Gott: Er sei dein Knecht, Sei stark und mutig und gerecht! Gott aber dacht': ich thue mehr Durch ihn als durch ein ganzes Heer.Er gab dem Knaben warmes Blut, Des Rosses Kraft, des Adlers Mut, Im Felsen-Nacken freien Sinn, Des Falken Aug' und Feuer drin!Dem Worte sein und der Natur Vertraute Gott das Knäblein nur, Wo sich der Felsenstrom ergeußt, Erhub sich früh sein Helden-Geist.Er wußte nicht, daß seine Hand, Durch Gott gestärkt, sein Vaterland Erretten würde von der Schmach Der Knechtschaft, deren Joch er brach.Das Ruder und die Gemsenjagd Hat seine Glieder stark gemacht! Er scherzte früh mit der Gefahr, Und wußte nicht, wie groß er war! Quelle, du bist mir werter, denn des lauten, Felsenstürzenden Stroms erzürnte Woge! Deinem leisen Lispel entschlüpfen süße Freuden der Seele!Freuden der Seele fliehn der Welt Getöse, Sind der Ruhe Gespielen! lieben deine Blumenthale, lieben, wie du, die Kühle Duftender Erlen! Fröhlich tönt der Becher Klang Im vertrauten Kreise! Lieblich schallt ein Rundgesang Nach der Väter Weise! Freunde, freut euch alle! Freunde, trinket alle! Singt mit lautem Schalle: Traute Brüder, schenket ein! Stoßet an, und trinkt den Wein!Winde diese Blumen mir In das Haar; ich winde Epheu um den Becher dir, Freundliche Selinde! Laß den Becher rauschen, Wenn die Mägdlein lauschen, Ob wir Küsse tauschen! Traute Brüder, schenket ein! Stoßet an, und trinkt den Wein!Du dort, schenke mäßig ein! Denn Erfahrung lehret, Scherz und Freude scheucht der Wein, Wenn er uns bethöret. Ach, sie fliehn erschrocken Aus zerstörten Locken Von geworfnen Brocken! Traute Brüder, schenket ein! Stoßet an, und trinkt den Wein!Wer mit Gegenliebe liebt, Freue sich von Herzen! Wen sein Mädchen noch betrübt, Hoffe Trost nach Schmerzen! Freund, beim Rosenbecher Leert vielleicht dein Rächer Amor seinen Köcher. Traute Brüder, schenket ein! Stoßet an, und trinkt den Wein!Neue Freuden gehn mir auf! Glätter wird die Stirne! Leicht wird meines Blutes Lauf, Heller mein Gehirne! Seht, die Gläser blinken! Selbst die Mägdlein winken, Noch einmal zu trinken! Traute Brüder, schenket ein! Stoßet an, und trinkt den Wein! Das Frühjahr ist kommen, der Frühling noch nicht: Noch macht die Natur uns ein saures Gesicht, Noch dräuen die Wolken uns Schloßen und Schnee, Noch spiegelt sich dürstend im Eise das Reh.Der Frost hat das niedrige Veilchen erstickt, Und die Knospe der hohen Kastanie geknickt: Es starb in der Knospe die Blüte vom Wind, So stirbt in der sterbenden Mutter ihr Kind.Die Pflänzchen im Garten sind gelb und erstarrt; Es seufzet der Stier, denn der Boden ist hart; Die Schwalbe verbirgt sich; die Glucke verläßt Die sterbenden Küchlein, erstarret im Nest.Doch hat sich der Storch auf dem Kirchturm gezeigt; Auch sah ich die Nachtigall, aber sie schweigt. O Nachtigall, Nachtigall, nimm dich in acht: Die Stauden sind nacket, und kalt ist die Nacht!Langbeinigter Küster, du klapperst zu früh Im sausigen Kirchturm; kein Frühling ist hie! O sei mir in Zukunft kein Lügenprophet, Wenn mein Weibchen zuerst auf dem Turm dich erspäht!Dann tön' in den Erlen das Bächlein entlang Dem brütenden Weibchen der Nachtigall Sang! Es lausche mein brütendes Weibchen zugleich! Du aber, o Kuckuck, ich warne dich, schweig! Wenn des Abends Rosenflügel Kühlend über Thal und Hügel, Über Wald und Wiese schwebt, Wenn der Tau die Bäume tränket, Sich in bunte Blumen senket, Und an jungen Ähren bebt;Wenn im Schalle heller Glocken Heimwärts sich die Schafe locken, Und im Gehn das Lämmchen saugt, Wenn das Geißblatt süße Düfte In dem Wehen leiser Lüfte Labend mir entgegen haucht;Wenn die schweren Kühe brüllen, Gern die blanken Eimer füllen, Und die Dirne melkend singt, Dann auf ihrem bunten Kranze, Leicht, als schwebte sie im Tanze, Süße Milch nach Hause bringt;Wenn die Erlen duftend säuseln, Wenn die Mücken Teiche kräuseln, Wenn der Frosch sich quäkend bläht, Wenn der Fisch im Wasser hüpfet, Aus der kalten Tiefe schlüpfet, Aus der Schwan zu Neste geht;Wenn im Nachtigallenthale Hesper mit verliebtem Strahle Heimlich meine Quelle küßt, Wenn, wie eine Braut errötend, Luna freundlich kömmt, und flötend Philomele sie begrüßt:Dann umschweben süße Freuden, Hand in Hand mit stillem Leiden, Meinen Geist, mein Auge weint; Wenn die Thrän' in Lunas Schimmer Bebet, weiß ich selbst nicht immer, Was die stille Thräne meint?Manche nannt' ich Freudethränen, Die vielleicht geheimes Sehnen Dem getäuschten Auge stahl, Mancher leise Wunsch entbebte Seufzend meiner Brust, und schwebte Ungesehn im Mondenstrahl.Ich beschwör' euch, süße Düfte, Ich beschwör' euch, kühle Lüfte, Hesper, Luna, Nachtigall, Sagt, beschleichet dieses Sehnen Mich allein mit solchen Thränen Im geheimen Mondenstrahl? –Mädchen, frage nicht die Lüfte; Mädchen, nicht die Abenddüfte, Hesper, Luna, Nachtigall Fühlen deiner Seele Sehnen, Können deuten deine Thränen Im geheimen Mondenstrahl.Ich nur kann's! ich kann's, du Süße! Mädchen, eil' in meine Küsse! Sauge Lie um Liebe ein! Wer da einsam will genießen, Wird mit bittern Thränen büßen; Laß mich dein auf ewig sein! Du schmeichelst mein Ohr, Ich kenne dein Rauschen, Deiner Wogen Sirenen-Gesang! Ost-See, du nahmst mich Oft mit kosenden Armen In den kühlenden Schoß!Du bist schön! Nymphe, schön! Vertraute des waldichten Ufers, Oft entschlüpfet der West den Wipfeln des Hains, Und schwebet über dir hin mit gleitendem FlugDu bist schön, Nymphe, schön, Aber die Göttin schöner als du! Lauter, als du, Donnert die Nord-See, Steigend erhebt sich und weiß und gestaderschütternd ihr Fuß!Stärker und freier, als du, Tanzet sie eignen Tanz, Lauschet nicht dienstbar der Stimme Herrschender Winde; Steiget und sinkt, Wenn, mit Wolken umschleiert, In geheimer Halle schlummert des Sturmes Haupt!Ich sah die Kiele Blitzgewaffneter Schiffe Eilen über ihr hin, Wenn die Flagge sank, Und der züngelnde Wimpel sank Und das Säuseln in Hellebeks Buchen schwieg.Wie nennet dich mein Gesang! Nord-Meer, Welt-Meer, Göttin, Unendliche, Erdumgürtende, Wiege der allerleuchtenden Sonne, des himmelwandelnden Mondes und zahlloser Sterne, die in melodischem Tanze sich spiegeln, wenn steiget die Well und hinab sich senkt.Auf deinen Wassern Schwebete Gottes Geist, Als noch die Erde Lag in traurender Stille, Mutterfreuden kannte noch nicht! Über dir wehet, Hehr und geheimnisvoll, Flutend und ebbend, Sichtbar noch des Allmächtigen Hauch!Auf hoher Entzückung Steigendem Flügel Flog dir entgegen mein Geist; Göttin, ich flehte: Nimm mich, o Göttin, Nimm mich in deinen mächtigen Schoß! Aber du eiltest Stolz mir und donnernd vorbei, Da spannt' ich die Flügel Des Wogendurchwallers, Und schwebte zum ferneren Ufer hin. Du donnertest lauter Am Felsen-Gestade, Ich eilte hinan Das Felsen-Gestade, Und eilte hinab, Da faßt' ich dich, Göttin, Mit nervichtem Arm, In der Felsen-Halle! Über mir hingen Dräuende Gipfel; Strudelnde Fluten Drängten durch Klüfte der Felsen sich durch! Und wohl mir ward In der Göttin Schoß, An der Unsterblichen Wallenden Busen! Heil dir, Heil, Göttin, und Dank, Für den seligen Genuß In der Felsen-Halle! Es lockten mich nimmer Die milderen Schimmer Der Sonne so sehr! Die Abendluft hauchet! Auf, Jünglinge, tauchet Die Glieder ins Meer!Hier, wo sich zwei Meere Begegnen wie Heere, Stürz' ich mich hinab! Mich Sterblichen grüßen Die Nymphen, und küssen Die Hitze mir ab!Seht Titan, er sinket Ins Weltmeer, und winket Noch flammend uns her! Schamrötend erhebet Sich Luna, und bebet Auf östlichem Meer!O rühmliche Wonne, Mit Mond und mit Sonne Zu baden im Meer! Die wallenden Glutten Der purpurnen Fluten So rund um uns her! Mitten im Schimmer der spiegelnden Wellen Gleitet wie Schwäne der wankende Kahn; Ach, auf der Freude sanftschimmernden Wellen Gleitet die Seele dahin wie der Kahn; Denn von dem Himmel herab auf die Wellen Tanzet das Abendrot rund um den Kahn.Über den Wipfeln des westlichen Haines Winket uns freundlich der rötliche Schein; Unter den Zweigen des östlichen Haines Säuselt der Kalmus im rötlichen Schein; Freude des Himmels und Ruhe des Haines Atmet die Seel' im errötenden Schein.Ach es entschwindet mit tauigem Flügel Mir auf den wiegenden Wellen die Zeit. Morgen entschwinde mit schimmerndem Flügel Wieder wie gestern uns heute die Zeit, Bis ich auf höherem strahlenden Flügel Selber entschwinde der wechselnden Zeit. Die mich oft auf wehenden Flügeln des rosigen Morgens, Oft in tauenden Düften der Abendkühle besuchte, Die mir begegnet' auf hangenden Pfaden der heiligen Alpen, Und auf grünlichen Wellen des Sees im tanzenden Nachen Mich ergriff, daß ich dem Sohne der Felsenkluft zurief: »Warum stürzest du, Jüngling, herab die donnernden Fluten In den stilleren See? Noch bist du frei, wie die Götter! Wie die Götter, noch stark! dort unten harret der Knechtschaft Ruhe dein! Enteile nicht, Jüngling, dem näheren Himmel!« O Begeistrung, wo warst du, da ich, mit flehender Stimme, Dich in mitternächtlicher Stunde, vom Monde beschienen, Einsamwallend am Ufer des wogenrauschenden Meeres, In der Fluten Geräusch, im Schimmer der Sterne dich suchte? – Sanft umsäuselten mich und hehr die nächtlichen Schauer; Sinkendes Abendrot weilte noch über Schwedens Gebirge, Und es tanzten die rötlichen Gipfel auf Wogen des Nordmeers. Heller strahlte der Sund, vom steigenden Monde beschienen; Lieblich glitten auf beiden Meeren, mit schwellendem Segel, Schiffe, mit ruhenden Blitzen gerüstet, und hüpfende Nachen, Hier im Mondschein, dort im sterbenden Schimmer des Abends. Über mich wehten auf hohem Gestade die heiligen Buchen, Deren kein nordischer Sturm, kein Sturm von Osten geschonet. Blitzzerschmetterten Wipfeln entsauset festliches Rauschen, Das mit Erinnrung und Ahndung den ernsten Waller erfüllet. Ach! mir lispelte freundlich die Stimme der jungen Erinnrung; Denn hier sah ich vor wenigen Stunden, mit euch, ihr Geliebten! Sinken die Sonn' in Wogen des unermeßlichen Meeres. Siehe hier den Stein, an welchem Emilia hinsank, Stillerrötend vom Schimmer des Abends und sanften Gefühlen; Und wir sanken zu ihren Füßen – von Seligkeit trunken Irrte dein Blick, o Freund! Von ihren Augen zur Sonne, Von der Sonne zu ihren Augen! Dir strahlte sie minder Schön in Wogen des Meers, als in Emiliens Thränen.Siehe, nun war die Sonne gesunken! Nun sausten die Wipfel Lauter, und lauter rauschten am Ufer die purpurnen Fluten! Nun umschwebten uns Bilder der Vorzeit; die Leier von Selma Tönet' um uns, um uns die liebliche Stimme von Kona. Da erhuben wir uns auf Lochlins hohem Gestade, Sahen jenseit des Meers, am Fuße des Felsengebirges, Starnos unwirtbaren Wohnplatz. Dort landete Fingal; dort sah er Agandecka; dort liebten sich Fingal und Agandecka. Ach! gleich einem Sterne, der finstre Wolken durchschimmert, Sah er das Fräulein zuerst. In ihrem wallenden Busen Stieg das Bild des Helden empor, wie die steigende Sonne. Starno laurte mit Ränken auf ihn; da bebte des Fräuleins Heimliche Thräne; da schlich sie zu ihm in schweigender Stunde: »Sohn der hallenden Selma, dich will mein Vater ermorden! Fleuch! dein harren im Walde versteckt die Söhne des Todes Fleuch, und rette mich, Held, aus der Hand des zürnenden Vaters!« – Unbekümmert ging er zur Jagd; die Söhne des Todes Fielen durch ihn, und Gormal erscholl von der fallenden Rüstung. Starno blickte finster umher: »Auf, rufet das Mägdlein, Daß ihr reiche die blutige Hand der König von Morven!« Bleich erschien, mit fliegendem Haar, das liebliche Mägdlein; Seufzend hob sich ihr Busen, wie Schaum des strömenden Lubar; Stille Thränen entstürzten den niederblickenden Augen; Starno wandte sein Haupt, und durchstach sie – Agandecka Fiel, wie rollender Schnee, der Ronans Felsen entgleitet; Schweigend lauschen die Haine der Stimme des hallenden Thales. Fingal blickt' auf die Helden umher. Da flohen und sanken Lochlins Krieger. Er brachte das Fräulein mit sinkenden Locken Auf sein Schiff, und suchte die grünende Küste von Morven. Dort erhebt sich ihr Grab auf einem einsamen Hügel. Agandeckas Wohnung umrauschen die Wogen des Weltmeers. Oft umtönte den Hügel die liebliche Stimme von Kona, Ossians Leier, mit ihr die Stimme der sanften Malvina.So umwallten uns manche Gesichte der grauenden Vorzeit. Sie entschwebten dem Wogengeräusch des heiligen Meeres, Dem Gesäusel der Buchen, dem roten und tauenden Himmel.Lange wallten wir noch am hohen Ufer, und sahen Unter uns drei ruhige Hütten, ans steile Gestade Angelehnt, und freundlich genetzt von der schmeichelnden Welle. Lämmer weideten zwischen den Hütten im wankenden Grase, Und am kühlenden Born mit sprudelndem Silbergestäube. Weiden und blühende Flieder umschatten die mittelste Hütte. Lächelnd weilte beim lieblichen Anblick Emiliens Auge. »From sind deine Bewohner, du moosige Hütte!« sie sprach es, Und es suchet' ihr Blick den Pfad zur moosigen Hütte. Süße Schauer ergriffen dich, Freundin! O, laß dir erzählen, Welche Schauer es waren, und wer die Schauer dir sandte! Fromme Seelen, das wußtest du nicht! umschwebten dich leise, Wehten dir Empfindungen zu und lispelten freundlich. Diese Bäume waren noch nicht; auf eben der Stätte Waren Hütten gebaut und waren Hütten gesunken, Und, in ähnlicher Wohnung, von ähnlichen Bäumen umschattet, Lebte Sveno hier, mit seinem Weibe Gotilde, Seinen mutigen Söhnen und zartaufblühenden Töchtern. Äcker hatten sie nicht; sie lebten von Früchten des Gartens, Von der einzigen Kuh, dem Netze, der schwankenden Angel Oftmal saßen sie hier, gekühlt von freundlichen Lüften, Wenn die Abendsonne das flutende Weltmeer erhellte, Bis sich über den Sund die östlichen Schimmer des Mondes Zitternd erhuben, und heimzukehren die Glücklichen lockten. Kummer kannten sie nicht, nur Sorgen der zärtlichen Liebe. Einfalt deckte den frohen Tisch, ihn würzte die Freiheit, Und es sorgte kein Tag für seine jüngeren Brüder. Vater! es bauet der Mensch sein Haus; es nistet die Schwalbe Im Gesimse; du nährest die Schwalbe! du nährest den Menschen! Frühe fuhr täglich Sveno ins Meer mit täuschendem Netze, Oft die Söhne mit ihm, oft Weib und Töchter und Söhne. Also fuhren sie einst zusammen, und freuten sich herzlich Über den Mond und den Morgenstern und den kommenden Morgen. »Sveno, wie gleitet der Nachen so sanft!« – »So führt uns, Gotilde, Gott durchs Leben, hinüber ins Land der ewigen Ruhe!« – Freudig sagt es der Mann, und thränend erwidert Gotilde: »Wer von uns wird zuerst, o Sveno, den andern verlassen? Wer von uns zuletzt die Kinder als Waisen verlassen?« – »Wie Gott will! – Nun rudert, ihr Knaben! Es schwellen die Fluten.« Vater und Knaben ruderten rasch; es lächelte weinend, Auf die augenverbergende Hand gestützet, Gotilde. Gott sah ihre Thränen, und rief dem Winde. Schon rauschte Höher die Flut; schon brauste der Sturm; schon tobte die Windsbraut, Daß das Segel zerriß, eh sie's zu senken vermochten. Vater und Knaben ruderten rasch. Nun weinte die Mutter Laut empor; es weinten wie sie die zagenden Töchter, Bis die Welle sich türmender hob, den Nachen am Felsen Warf, und Vater und Mutter und Kinder aus einmal hinabschlang. – Engel schwebten über der Flut; so schwebet der Bogen Gottes über der stäubenden Flut des stürzenden Stromes. Ach! nun schweben mit ihnen die Seelen im strahlenden Fluge Alle zugleich hinüber ins Land der ewigen Ruhe. Ihre Leichen trennte das Meer nicht, und wiegte sie sorgsam Ans Gestad, und weinend begrub sie, unter der Buchen Auf dem Hügel, der Nachbar, wo uns, im Hauche des Abends, Heitre Gedanken von Tod und Auferstehung umschwebten.Sonne, du steigst, und sinkest, um wieder zu steigen! Einst wirst du Sinken in ewige Nacht! – Dann fragen sich wundernd die Sterne: »Warum säumt die leuchtende Schwester im purpurnen Lager? Weilt sie im kühlenden Bade des Meers?« – Im Bade des Meeres Weilt sie nicht, und nicht in ihrem purpurnen Lager. Sterne, sie starb! – Einst sterbt ihr wie sie, ihr Söhne des Lichtes! – Ach! die goldene Saat von Sonnen und Sternen und Monden Rauschet entgegen der Sichel des Todes, und neue Gefilde Keimen empor, dereinst mit neuen Saaten gekrönet, Bis auch diese das rollende Jahr des Himmels gereifet! – Laß sie rollen, die Jahre des Himmels! Mit Saaten der Schöpfung Und mit Ernten der Schöpfung ein jedes bereichert! Wir werden Säen sehn und ernten, geschmückt mit ewiger Jugend!Solche Gedanken führten uns heim. Wir freuten uns innig Unsers unsterblichen Lebens und unsrer ewigen Freundschaft.Freunde! die Göttin verläßt mich, sonst säng' ich die lieblichen Haine, Sie, mit Bächen gewässert, geschmückt mit Hügeln und Thälern, Und die zwanzig Seen mit Eichen und Buchen umkränzet.Ach Begeistrung! Melodisch erscholl der Flug deiner Ankunft, Nun enteilest du mir im schwebenden Saitengelispel. Kehre wieder und bald aus deiner tönenden Halle! Wie im Gewimmel von der großen Stadt Diogenes bei hellem Sonnenschein Mit einer Leuchte in der Hand umher Lief, und den Menschen suchte, ihn nicht fand; So lief Jean Jacques umher mit scharfem Blick Und heißem Seelendurst. Hoch schlug das Herz Dem Jüngling und dem Mann, dem Greise hoch. Er suchte Weisheit, fand sie nicht im Tand Der Wisserei; der Schulstaub war ihm Staub; Der Afterweisheit lauter Jahrmarkt, wo Der Thorheit Schell' in allen Winkeln tönt, Wo feil der Lehrstuhl seine Panazee Unmündigen anpreiset, wo das Bild Der Göttin sich im Narrenmantel bläht, War ihm, was dem ein leerer Becher ist, Der in der Wüste, unter heißem Strahl Des Mittags, nach der Quell' im Thale lechzt.Wohl dem, der an der Quell' im Schatten ruht! Der Schatten ist kein Traum, die Quelle nicht. Sie floß zu allen Zeiten, überall, Hier trüber, heller dort, hier schmal, dort breit, Genährt vom Himmel und aus tiefem Schoß Der heimlichen, allnährenden Natur; Und wo sie fleußt, da labet sie und stärkt Den Trinkenden mit immer neuer Kraft. Doch immer fanden sie nur wenige; Denn eitel gräbt der Fürwitz, und wo der Den Spaden einsenkt, grü er noch so tief, Entquillt dem Boden nie die helle Flut. Doch schreit er jubelnd, wann er feuchten Schlamm, In welchem nie des Himmels Bild sich zeigt, Aufgräbt, und ruft die Irrenden herbei, Die, oft aus Trägheit, oft aus Unverstand, Aus seiner Grube schöpfen, und den Quell Bald für ein Märchen halten, jenem gleich, Der in Elysium die Helden tränkt.O Einsamkeit, in deinen Schatten fleußt Der Weisen Labsal, o, wer stärket mich, Dich zu ertragen! Nie genügte mir Des Hörsaals hochgelahrter, leerer Tand, Und nie der eitlen Schlüsse hoher Bau. Mit Mitleid und Verwundrung sah ich oft Pedanten auf erhabnen Stufen stehn, Um welche sich der Schwarm der Jugend drängt Mit offnem Munde der Aufmerksamkeit, Den nackten Vögeln in dem Neste gleich, Die, blind und piepend, mit gedehntem Hals, Heißhungrig schnappen nach dem hohen Kiel, Mit welchem sie der lose Bube nährt, Der sie der Mutterpflege selbst entriß. Ich hätte blind vielleicht wie sie geschnappt, Wofern nicht Hellas mich auf mildem Schoß Gewieget und gesäuget hätte, mir Das Aug erhellt, und unter Bäume mich Geführt, die immer Duft und Kühlung wehn, An Blüten und an goldnen Früchten reich. Nun sucht ich auf der Logik Dornen nicht Die Rosen, welche mir mein Plato gab, Und hört', o Quelle, deinen Silberton; Doch Schwäche hielt mich lang von dir zurück, Und wie das Kind den irren Kräusel treibt, So trieb die Thorheit lange mich umher, Und wie das Kind dem bunten Drachen folgt, Der an dem langen Faden in der Luft Hoch schwebet und ein Spiel des Windes ist, So riß auch bunter Wahn mich hin und her Und itzt? – Der Schule Lehrern und dem Papst Ward nur Unsterblichkeit – doch sehn' ich mich, Dem mattgejagten Hirsche gleich nach dir, O Quell! nach deinem Thal, o Einsamkeit! In deine Schatten nahmst du Numa auf, Den Edlen, welcher weinend dich verließ, Und auf dem Throne, dem er Würde gab, Sich sehnte nach den Hainen, wo vordem Die Weisheit in Egerias Gestalt Mit ihrem Nektar tränkte seinen Geist. Im Sonnenglanz, o Weisheit, strahltest du Dem Seher Gottes; nicht im lauten Sturm, Nicht im Erdbeben und im Feuer nicht, Nein, im Gesäusel walltest du ihm sanft Vorüber, bei der stillen Felsenkluft, Entfernt vom irrejagenden Geräusch. Als Gottes Weisheit selbst auf Erden kam, Da suchte sie die stillen Wüsten oft, Und weihete zu Paradiesen sie. Der Seele Leben atmeten in dir, O Einsamkeit! des hohen Altertums Gesunde Söhne, Weise wurden die In deinen Schatten, jene Heilige! Dein spottet der moderne Moralist, Und bauet ein Gebäu von Pflicht und Recht, Wo Schluß auf Schluß sich paßt, wie Stein auf Stein Sehr fest vielleicht, wofern der lockre Grund Nicht stürzte, wann der Leidenschaften Strom Hochschwellend an den Sand des Ufers braust. Wie nach dem Quell das müde Reh sich sehnt, Wie nach der Mutter ein verirrtes Kind, So sehnt nach Wahrheit sich der Mensch, wofern Sein Geist gesund in reinem Herzen blieb. Mit dieser Sehnsucht sandt' ihn die Natur Ins Erdeleben, welches Freud' und Harm Ihm schenkt. Ob mehr der Freud'? ob mehr des Harms? Wer mag's entscheiden? Dennoch glau ich sinkt Der Freuden Schale öfter als des Harms, Wiewohl das Kind mit nassem Blick den Strahl Des ersten Lichtes schöpft, den letzten Hauch Der Luft, ein banges Röcheln von sich stößt. Oft scheint die Zwischenzeit zu kurz, zu lang, Doch maß sie der, der Sonnenbahnen maß! Dem Wahne scheint sie nur zu kurz, zu lang. Du zeihest sie der Kürze, dem der Tag Zu lang doch immer scheint, zu lang die Nacht, Wiewohl des Leichtsinns bunte Geißel schnell Die Stunden von der leeren Scheitel treibt? Du zeihest sie der Länge, dem der Tag Zu kurz doch immer scheint, zu kurz die Nacht, Dir einen stillen, ernsten Augenblick Zu sparen, und die Frage dir zu thun: Woher? wohin? es dreht sich unter dir Ein schnelles Mühlenrad, und schwindelnd fällst Du da hinab, wo dir der kalte Strom Die Antwort, eh du fragtest, wirbelnd giebt! Wer Wahrheit liebet, und nach Wahrheit forscht, Den reißet nicht der Taumel blindlings hin, Sein Leben ist kein bunter Larventanz, Kein schwerer Fiebertraum; er wandelt oft Auf dunkeln Pfaden, freut sich manches Strahls, Der unverhofft aus schwarzen Wolken bricht, Erwartet sehnend, aber mit Geduld, Das Morgenrot, und weiß es, daß der Strahl Des blassen Mondes aus der Sonne quoll. Er tauschte seine schöne Sternennacht Nicht für das Karnaval des Wahnes, nicht Für unsrer Afterweisen Lämpchen, nicht Für stolzer Pfaffen Blendlaterne hin. Denn beide sehen bei dem trüben Schein Nur sich; sie wähnen über ihren Schein Hinaus sei eine schwarze Mitternacht. Sie wollen leuchten, aber wünschen nicht Den Tag, sie leuchtet wie ein faules Holz.Der Freigeist, weil er nicht des Mondes Strahl Mit seinem hohlen Brennglas fassen kann, Erkennet seinen Sonnenursprung nicht, Sucht gleich dem Uhu siebenfält'ge Nacht, Im düstern Graun der öden Felsenkluft, Und schreckt mit menschenfeindlichem Geschrei.So führen Stolz und Leichtsinn von der Bahn Der Weisheit ab; zu bald verlieren wir Den Durst nach Wahrheit, von dem Vorurteil Geblendet, und von eitlem Wahn bethört. Es täuscht den edlen Durst ein Taumelkelch, Wir trinken Tod in langen Zügen ein! Nichts bleibt uns wahr, in nichts die Wahrheit lieb. Was edlen Menschen hehr und heilig war, Wird uns ein Spott! die herrliche Natur Erstummet und erbleicht für unsern Sinn. Der Philosoph, ein trügender Sophist, Baut und zerstört sein luftiges System, Dem Knaben gleich, der Sand am Ufer häuft. Der Dichter spielet dann mit falschem Witz. Denn an dem Strahl der Wahrheit nur allein Entlodert jede Fackel des Genies. Die Freiheit scheint uns bald ein Jugendrausch, Es sinkt das Vaterland herab zum Staat, Ein lustig Wort, das jeden Unsinn weiht, Ein leeres Götzenbild, dem Menschenmark Geopfert wird, dem Minotauros gleich! Der wahre Minotauros unsrer Zeit, Der in des Wahnes Labyrinthen thront. Dem Wahren abgestorben stirbt der Mensch Für jedes edlere Gefühl! Der Strahl, Der unser Haupt erhellet, wärmt das Herz! Wahrheit und Lie entströmen einem Quell, Sind beide einer Sonne Licht und Glut.Ihr, die mit treuem Herzen Wahrheit forscht, Ermüdet nicht! es sank so tief der Mensch, Weil er von solcher Höhe sank! er schleußt Dem Licht sein Auge, das vom Himmel strahlt. O prüft mit frommer Einfalt dieses Licht! Mit Demut prüft es! Nicht durchs trübe Glas Der Glosse; prüfet selbst das Wort des Herrn, Und flehet dem, der Sonnen leuchten hieß, Der uns den heißen Durst nach Wahrheit gab, Bald wird sein Wort des Fußes Leucht euch sein, Ein Licht auf eurem Weg, im Tod ein Licht! Schied dir ein Freund, o Mond? du blickst so traurig Durch die hangenden Maien! Oder trübt dir Mitleid deine Wange, weil diese Thränen Fließen du sahest?O, so erhelle meines Haugwitz Pfade, Der dich schmachtend beschaut, und flüstr' ihm freundlich: An der Leine Krümmungen weint dein Stolberg Thränen der Sehnsucht! Den schwachen Flügel reizet der Äther nicht Im Felsenneste fühlt sich der Adler schon Voll seiner Urkraft, hebt den Fittich, Senkt sich, und hebt sich, und trinkt die Sonne.Du gabst, Natur, ihm Flug und den Sonnendurst! Mir gabst du Feuer! Durst nach Unsterblichkeit! Dies Toben in der Brust! Dies Staunen, Welches durch jegliche Nerve zittert,Wenn schon die Seelen werdender Lieder mir Das Haupt umschweben, eh das nachahmende Gewand der Sprache sie umfließet, Ohne den geistigen Flug zu hemmen!Du gabst mir Schwingen hoher Begeisterung! Gefühl des Wahren, Liebe des Schönen, du! Du lehrst mich neue Höhen finden, Welche das Auge der Kunst nicht spähet!Von dir geleitet, wird mir die Sternenbahn Nicht hoch, und tief sein nicht der Oceanus, Die Mitternacht nicht dunkel, blendend Nicht des vertrauten Olymps Umstrahlung! Wackre Brüder, stimmet an! Auf! begrüßt den braven Mann, Der in unsern freien Orden Eben aufgenommen worden; Der nicht weiß, wie ihm geschah, Ob der Wunder, die er sah!Lieber Bruder, freue dich! Wir auch freun uns inniglich! So du als ein Maurer handelst, Auf der Weisheit Pfade wandelst; Hüllet, mit der Zeiten Lauf, Neue Wahrheit dir sich auf.Senke, Bruder, nicht den Blick In die Finsternis zurück! Forsche tiefer in die Wahrheit! Von der Dämmrung geh zur Klarheit! Wandle sicher! strauchle nicht! Bis du fleugst von Licht zu Licht!Sei getrost, und achte nicht, Was der Thor und Heuchler spricht, Sie, die uns im Finstern richten, Lügen an die Wahrheit dichten! Was gehn einen braven Mann Alle Splitterrichter an?Höre, was die Weisheit spricht: »Thue Recht, und zittre nicht!« Ob ihm tausend Feinde dräuen, Wird der Redliche nichts scheuen; Weichet weder links noch rechts, Fühlt sich göttliches Geschlechts!Bruder, gieb uns deine Hand Unsrer Freundschaft Unterpfand! Unser Bündnis zu erneuen, Soll sich unser Bruder freuen! Maurer, schenkt die Gläser voll! Trinkt auf unsers Bruders Wohl! Mir ist, ihr Herrn, doch gar zu wohl! Wie schäumt das liebe Glas so voll! Ha ich ein Pfeifchen ausgeraucht, Flugs wird das andre angeschmaucht!Vergrämelt mir die Freude nicht! Seht mir ins fröhliche Gesicht! Ist euer Leben mehr als Traum, Als Glas, als Rauch, als eitler Schaum? Sie ist da! die Begeistrung, da! Heil mir! und reden kann die trunkne Lippe! Von schneeichten Alpen Schwebt auf der Abendröte Flügel sie zu mir herab, Weilet nicht, fleugt auf, Atmet, ihr blendendes Gewand Gegürtet mit Regenbogen, Umwunden ihr Haar mit gestirntem Diadem, Atmet feinere Lüfte, Himmelslüfte! Zieht mich ihr nach, Tränket mit Tau des näheren Himmels mich!Heil mir, daß ich kenne Die Strahlende! Heil mir, daß sie würdiget Ihres Fluges mich! Göttin, so du mich führst, Flieget, nichtiges Gestäub, Unter dem Flügelschlag meiner Phantasei, Sonne dahin und Stern! Milchstraße dahin! Heil mir, daß ich kenne Die Flammende! Daß kühn ihr folget der Flügelschlag meiner Phantasei Durch die Nacht hindurch und der Erde Bauch! So die Göttin gebeut, Öffnet ihr sich der schwarze Schoß Ewiger Finsternis, Es umrauschet ihre Glieder das Gewand der Nacht! Flammenatmend erhellst du Abgründe vor mir her, Deine wehende Fackel zeigt und gebeut mir Flug! Ha! wie den Fremdling staunet an Der Unterirdischen schüchternes Geschlecht! So staunt an der Maulwurf das gezeigte Licht; So staunt an der Pöbel, Pöbel in Purpur und gehüllt in Schulstaub, Den erdehöhnenden Gesang Der Begeistrung, und des Dichters, den nur sie gebar! Täuscht ich mich selber? oder tönt mir lieblich, Wie der Nachtigall Lied, des Todes Name? Wird mir auch sein rauschender naher Fittich Schwanenflug tönen?Trank ich nicht süßen Nektar aus der Jugend Freudeduftenden Becher, den die Freundschaft Mir mit Blumen, den die Natur mit Blumen Lächelnd umwanden?Freunde, den trank ich, und ihr freutet mein euch! Wenn ich leere den Kelch des Todes, wollt ihr Dann euch nicht der höheren Freuden eures Freundes erfreuen?Freunde, wenn eure Thräne nur des Todes Kelch nicht bitter, das brechende Herz nicht weich macht, Krankheit mag mit zischenden Schlangen, Schmerz mit Dornen ihn kränzen!Zürnt ihr, Geliebte? Ha ich denn dem Tode, Daß er komme, gerufen? schlingt, wie Weinlaub, Nicht um meiner nervichten Jugend Glieder Sich die Gesundheit?Dennoch, wofern ich mich nicht täusche, tönt mir, Wie der Nachtigall Lied, des Todes Name. Wird mir auch sein rauschender naher Fittich Schwanenflug tönen? Pflanzet Blumen umher: zwar schleußt der Winter die Blumen; Aber mit tauender Hand öffnet sie wieder der Lenz. Weinet mit lächelndem Blick: ich ruh im Schoße der Erde; Der die Blumen erweckt, wecket zum Leben auch mich. Sonne, dir jauchzet, bei deinem Erwachen, der Erdkreis entgegen, Dir das Wogengeräusch des erdumgürtenden Meeres! Fliehend rollet der Wagen der Nacht, in nichtige Wolken Eingehüllet, und schwindet hinab in die schauernde Tiefe! Segnend strahlst du herauf, und bräutlich kränzet die Erde Dir die flammenden Schläfen mit tauendem Purpurgewölke! Alles freuet sich dein! In schimmernde Feiergewande Kleidest du den Himmel, die Erd' und die Fluten des Meeres! Siehe, du leitest am rosigen Gängelbande den jungen Freundlichen Tag; er hüllt sich in deine Safrangewande: Aber, wie wachsen so schnell die Kräfte des himmlischen Jünglings! Feuriger blickt er, und greift nach deinem strahlenden Köcher, Und schon schnellt er vom goldenen Bogen flammende Pfeile! Zürne, Himmlischer, nicht! und soll dein Bogen ertönen, O, so richte dein furchtbar Geschoß auf des Oceans Fluten, Auf der schneeichten Alpen herunterschmelzende Gipfel, Und auf sandige Wüsten, die Löwen und Tiger durchirren! Zürne, Himmlischer, nicht! Dir flehn der Vögel Gesänge; Dir der säuselnde Wald, und dir die duftende Blume! Wollest nicht des wehenden Zephyrs Flügel versengen! Wollest nicht austrinken das Labsal kühlender Quellen! Wollest vom zarten Gräschen den krümmenden Tropfen nicht nehmen!Sonne, lächle der Erd', und geuß aus strahlender Urne Leben auf die Natur! Du hast die Fülle des Lebens; Schöpfest, näher dem Himmel, aus himmlischen Quellen und dürstest Selber nimmer! Als Gott aus seiner gürtenden Allmacht, Wie aus gürtendem Schlauch ein Sämann, Sonnen dahinwarf, Millionen auf Rief er, Sonnen, euch zu: verbreitet Leben und Wärme Auf die dürftigen Erden! Erbarmt euch der Dürstenden, daß ich Mich am großen Abend des Himmels euer erbarme! Also rief er. Gedenke deß, o Strahlende! Früher Oder später kommt der große Abend des Himmels, Da ihr alle, zahlloses Heer von mächtigen Sonnen, Werdet, wie Mücken am Sommerabend in Teiche sich stürzen, Mit erbleichenden Strahlen herunterfallen vom Himmel! Euer harren Gottes Gerichte, Gottes Erbarmung! Wähne nicht zu vergehn! Der große Geber des Lebens Wird gefallene Mücken, gefallene Sonnen in neues Leben rufen! Wie du auf schwärmende Mücken herabschaust, Schaut er ewig herab auf alle kreisenden Himmel! Hier siehst du eines Zwingherrn Haus Gestürzt in Moder und in Graus, Der Uhu hauset drinnen! Auf dieser Stätte ruht sein Fluch, Hier sprach er manchen feilen Spruch, Ließ Blut und Thränen rinnen!Er hat in mancher Taumel-Nacht Den Raub des Tages durchgebracht, Geschmauset bis es tagte! Des Abends stand einmal allhier Vor seines Schlosses stolzer Thür Ein armes Weib und klagte:»Der Herr ist Gott! der Herr ist Gott! Er hört des stolzen Frevlers Spott, Und hört der Witwe Klage! Er wog den Dränger und das Land; Die Himmel sahn – in Gottes Hand Die fürchterliche Wage!«Ein gottgesandter Schauer schleicht, Da seine leichte Schale steigt, In des Tyrannen Glieder! Ihm fällt der Becher aus der Faust; Da's bang in seinen Ohren saust! Getroffen stürzt er nieder!Die Rache Gottes eilte schnell, Sie rüstete den großen Tell, Das Vaterland zu retten; Die Dränger fielen! dieses Schloß In Schutt versenkt, bedeckt mit Moos, Zeugt von zerbrochnen Ketten! Spiele nur immer, gaukelnder Betrüger, Spiele nur immer deine leichten Tänze, Flüchtiges Dunstkind, das des Wandrers Füße Brünstig heranlockt,Spröde dann fliehet, endlich ins Verderben Führet! Ich kenne diese Mädchenränke! Lernte sie all' aus deinem blauen Auge, Flatternde Nais! Sieh mich an und lächle, Süße! Gieb mir deine Hand, und küsse Deinen Trauten! Rot und blaß Wallet zärtliches Verlangen Zitternd über meine Wangen, Und die Wimpern sind mir naß.Meine heißen Lippen beben; Atme, Lyde, neues Leben, Küsse Wonne mir hinein! Lechzend sinken meine Augen; Laß aus deinem Blick sie saugen Honig, Milch und Labewein! Heil dir, Homer! Freudiger, entflammter, weinender Dank Bebt auf der Lippe, Schimmert im Auge, Träufelt wie Tau Hinab in deines Gesanges heiligen Strom!Ihn goß von Idas geweihtem Gipfel Mutter Natur! Freute sich der strömenden Flut, Die, voll Gottheit, Wie der sonnenbesäte Gürtel der Nacht, Tönend mit himmlischen Harmonieen, Wälzet ihre Wogen in das hallende Thal! Es freute sich die Natur, Rief ihre goldgelockte Töchter, Wahrheit und Schönheit beugten sich über den Strom, Und erkannten in jeder Welle staunend ihr Bild!Es liebte dich früh Die heilige Natur! Da deine Mutter im Thale dich gebar, Wo Simois in den Skamander sich ergeußt, Und ermattet dich ließ fallen in der Blumen Tau, Blicktest du schon mit Dichtergefühl Der sinkenden Sonne, Die vom Thrazischen Schneegebirg, Über purpurne Wallungen des Hellesponts, Dich begrüßte, in ihr flammendes Gesicht! Und es strebten sie zu greifen Deine zarten Hände, Von ihrem Glanze rötlicht, in die Luft empor!Da lächelte die Natur, Weihte dich, und säugte dich an ihrer Brust! Bildete, wie sie bildete die Himmel, Wie sie bildete die Rose, Und den Tau, der vom Himmel in die Rose träuft, Bildete sorgsam den Knaben und den Jüngling so! Gab dir der Empfindung Flammenden Blick; Gab, was nur ihren Schößlingen sie giebt, Thränen jegliches Gefühls! Die stürzende, welche glühende Wangen netzt, Und die sanftre, die von zitternder Wimper Rinnt aufs erbleichte Gesicht! Gab deiner Seele Einfalt der Tauben und des Adlers Kraft! Gleich deinem Liede Sanft nun, wie Quellen in des Mondes Schein, Donnernd und stark nun, wie der Katarakte Sturz! So manche Blondine, so manche Brünette, Weiß noch nicht, ich wette, Was Lieben sei, Was Liebeln sei, Oder hält beides für einerlei; Und gleichwohl ist der Unterschied, Wenn man das Ding beim Licht besieht, So groß, wie zwischen der Chansonnette Und dem herzlichen deutschen Lied! Träufle, mein süßes Mädchen, diese Thränen Auf die silberne Leier deines Stolberg! Sitz auf meinen Knien, und laß die Thräne Über die WangeDeines Geliebten rinnen auf die Saiten, Daß sie beben, wie deine Busenbänder, Und daß meine Thräne mit deiner Thräne Tönend sich mische!Thräne der Liebe, ach! der stummen Wonne Thräne! könnt' ich sie fassen und verwahren! Und mit ihr den ersten der Küsse, da du Schüchtern dich umsahst,Dann um den Hals mir fielst, und sanfterrötend Deine Lippen an meine Lippen drücktest: Unsre Seelen huben sich auf der Liebe Seufzer, und schwebtenWonneberauschet auf des Kusses Flügeln, Wie auf Hauchen des Lenzes süße Düfte Um die Wangen rötlicher, taubenetzter Blüten des Apfels! Weil noch leicht, wie ein Traum, welchen der Nektar zeugt, Dir die gaukelnden Tag' entfliehn; Weil noch Hebe den Mund glühend wie Morgenrot, Rosenwallend die Wange malt; Weil noch täglich dein Blick, hell wie der Abendstern, Aber treffend wie Sirius, Die hintaumelnde Schar deiner Gefangnen mehrt: Darum trotzest du, Thörichte? Wird dir ewig die Glut schmachtender Jünglinge, Dir die Blässe der Eifersucht Ewig frönen? Auch dich werden die Grazien, Jede siegende Kunst wird dich Einst verlassen! Dein Lenz schwindet auf neidender Weste Fittich! bald hauchen sie Deine Blüten herab! dann wird die buhlende Lais seufzen. Ihr rosigen Tage, kommet zurück! Aber die rosigen Tage flohen! Verhülle dich, Lais! daß der Triumph deiner Gespielen dich, Die Moral der Matrone dich Nicht verfolge, der Hohn deiner Entfesselten Dich nicht treffe! denn eisern war Deine Herrschaft! dein Stolz freute der Thränen sich, Und der blassen Verzweifelung! Nun sind Thränen der Schmuck dieser verwelkenden Wangen! Seufzer erheben nun Ungeheißen die Brust! jeden verlöschenden Schimmer deiner gefeierten Augen waffnet die Wut! Lais, verhülle dich! Dein ist Schande! Denn eisern war Deine Herrschaft! Dein Stolz freute der Thränen sich Und der blassen Verzweifelung! Lieblicher Kna, ich wiege Singend dich ein in Schlummer, Knabe, lächle noch einmal!Eh du die Äuglein schließest, Eh du die Händchen streckest, Knabe, lächle noch einmal!Trug ich dich nicht neun Monde Unter gedrücktem Herzen? Knabe, lächle noch einmal!Und da der Storch dich brachte, Biß er nicht deine Mutter? Knabe, lächle noch einmal!Säug ich dich nicht an meinem Klopfenden Mutterherzen? Knabe, lächle noch einmal!Wenn du der Mutter lächelst, Wird dich der Vater lieben, Knabe, lächle noch einmal! Träufle mir, süßer Schlummer, in des Lebens Blüte himmlisches Taues helle Tropfen! Wehet, Lüfte tagender Ahndung, wehet Freundlich und leise,Bis mir, im Strahlenglanz, der Zukunft Sonne Meine wogenden Seelenfluten röte, Und die leichten, fliegenden Traumgewölke Male mit Purpur! Du guter, alter, blinder Mann, Wie ist mein Herz dir zugethan! Nimm dieses Herzens heißen Dank Für deinen göttlichen Gesang.O hätt' ich deiner Lieder Macht! Ich rief' dir durch der Gräber Nacht, Du kämst, in Morgenrot gehüllt, So hehr und freundlich, wie dein Bild;Und reichtest mir die Strahlenhand; Ich aber küßte dein Gewand; Doch bald ermannte mich dein Gruß Zu Handschlag und zu Lippenkuß.Auch spräch' ich: was ich ha, ist dein! Trink, alter Halbgott, diesen Wein! Er rötet sich im Morgenland, Am allerfernsten Mohrenstrand.Nun tränkst du des Olympos Lust Mit langen Zügen in die Brust. Ich läs auf deinem Angesicht: Den neuen Nektar kannt' ich nicht! Wir wollen unser Lebenlang Uns süßen Freuden weihen! Der Wiese Duft, der Waldgesang Soll immer uns erfreuen! Uns grünen Saaten, Trift und Hain, Uns rauschen Wasserfälle, Uns malt des Himmels Wiederschein Rot, weiß und blau die Quelle.Aus Blumenkelchen lächelt uns Der süße Blick der Freude! Wir sehen ihn, und freuen uns Wie Lämmer auf der Weide! Es danket unser frohe Blick Dem Gott, der uns ins Leben Gerufen, und so manches Glück Aus Vaterhuld gegeben!So wallen wir auf sanfter Bahn Der Freude stets entgegen! Uns lächelt mancher guter Mann, Und giebt uns seinen Segen! Auch ist der Freunde Zahl nicht klein, Die gern sich an uns schließen! Wie selig ist's, ein Mensch zu sein Und Freundschaft zu genießen!O daß wir alle Hand in Hand Durchs Leben könnten gehen, Und unser liebes Vaterland Mit Thränen wiedersehen! Und an dem Ziele noch zugleich (So wolle Gott es lenken!) Mit Ruhe, reifen Früchten gleich, Das Haupt zur Erde senken! Ruhe dir im Schoße der Erde, heiliger Sänger! Fernher tönet dein Lob, wie an der Limmat es tönt! Keine Klag' erschall' an der Gruft des heiligen Sängers, Denn reif senkte sein Haupt sich wie die goldene Frucht. Trocknet, trocknet die Thränen, und schnell, ihr Freunde des Greises, Denn sein freudiger Geist schwebt um die nächtliche Gruft. Hört ihr, seht ihr ihn nicht? Wie weht der rauschende Fittich! Gleich des Sirius Strahl flammt der Unsterblichen Blick. Lavater, siehst du ihn nicht mit scharfem Auge des Sehers? Sehn des zärtlichen Heß redliche Augen ihn nicht? Singt entflammten Gesang, auf daß der Himmlische weile; Täuschet den Sonnendurst, der ihn auch itzt noch durchglüht. Mich auch hört er vielleicht, wiewohl sich zwischen der Eider Und der Elbe mein Lied, fern von den Alpen erhebt. Sänger, wenn du mich hörst, so umrausche die Schläfen des Mannes, Welcher von Herzen dich ehrt, welcher von Herzen dich liebt. Dem als Jüngling die Thräne der Freude von glühenden Wangen Stürzte, da er dich sah, da er umarmte den Greis. Damals hatten dich schon, gleich einer schattenden Eiche, Siebenundsiebenzigmal rollende Sonnen erhellt. Sieben wärmten seitdem die weißere Scheitel des Greises; Leise pflückte der Tod dich, wie mit schüchterner Hand. Herzlich freut' ich mich oft ob deines Lebens, und freue Deines Todes mich auch; denn du entschlummertest sanft. Aber es schmerzet mich eins: daß du, mit bebender Rechte, Gegen den, der dich liebt, zuckend den Bogen ergriffst, Zwar du trafst mich nicht, vom irrenden Alter getäuschet, Doch du spanntest, und das that in der Seele mir weh. Fürder zürnest du nicht, und ich werde wieder dich sehen, Wo uns Vater Homer, ob du auch zürnest, versöhnt. Wo die heiligen Sänger von allen Zeiten und Zungen Sich versammlen, und wo ewiger Lorbeer sie kränzt. Dort wird Bodmer mit mir dem Celten Ossian lauschen, Und den Barden verzeihn, daß sie nicht Phöbos beseelt. Ach! mir ist das Herz so schwer! Traurig irr' ich hin und her, Suche Ruh, und finde keine, Geh ans Fenster hin, und weine!Säßest du auf meinem Schoß Würd' ich aller Sorgen los, Und aus deinen blauen Augen Würd' ich Lie und Wonne saugen!Könnt ich doch, du süßes Kind, Fliegen hin zu dir geschwind! Könnt' ich ewig dich umfangen, Und an deinen Lippen hangen! Ländliche Ruhe, Freundschaft, Liebe kränzen Uns mit Blumen der Freude; Freiheit giebt uns Mannsinn: aber göttlich zu leben ist das Einige Größte. Auf der Erde stehet die Leiter der Weisheit, und reichet An den Himmel; wir sehn wenige Sprossen von ihr. Mühsam klimmt der Gelehrte hinan, und purzelt und klimmet Wieder hinan; und was hat der Gelehrte gesehn? Unten schlummert der Dichter auf Moos, wie der Hirte von Kannnan; Und es steigen zu ihm Söhne des Himmels herab. Trautes Röschen, sieh, wie hell Über Geißblatt dieser Quell Durch Vergißmeinnichtchen fließet! Reißender rauscht dort sein Fall, Wo er mit des Donners Schall, Und des Thales Wiederhall, Über Felsen sich ergießet!Aber süßer ist er mir, Mein geliebtes Röschen, hier; Denn er gleichet unserm Leben. Seh' ich ihn so sanft und rein Gleiten in des Mondes Schein; Röschen, dann gedenk' ich dein, Und des Glücks, so Gott gegeben. Meine Selinde! denn mit Engelstimme Singt die Liebe mir zu: Sie wird die Deine! Wird die Meine! Himmel und Erde schwinden, Meine Selinde!Thränen der Sehnsucht, die auf blassen Wangen Bebten, fallen herab als Freudenthränen, Denn mir tönt die himmlische Stimme: Deine Wird sie! die Deine! Leicht, wie Hauche des Abendwinds, Schwebe leicht, mein Gesang; sanft, wie des Liebenden Kuß von Lippe zu Lippe schwebt! Wehe Düfte des Lobs, süßer denn Weihrauchsduft, Zum Altare der Grazien; Junger Blumen Geruch, welche die Muse mir Im geheimeren Thale las! Lächelt immer mir zu, stimmet mein Saitenspiel, Allbelebende Göttinnen! Lehret meinen Gesang senken vom Himmel sich, In die Quelle der Schönheit sich Tauchen, wieder getränkt steigen dem Himmel zu! Ach, die Blume des Liedes welkt In dem Kranze des Ruhms, wenn sie ein Sterblicher Mit unheiligen Händen bricht! Pflücket ihr sie für mich; daß nicht der silberne Sonnenstrahlende Morgentau Ihr entträufle sie nicht hangend gekräuselte Blätter senke der Erde zu! Euch soll künftig ein Hain blühender Stauden, euch Meine Quelle geweihet sein, Euch mein moosichtes Dach, und die Bewohner der Stillen Hütte geweihet sein! Suchet ihr mir, und bald, unter den freundlichen Töchtern Deutschlands ein Mädchen aus, Blau die Augen, ihr Haar golden, und schlank ihr Wuchs, Sanft die Seele, den Augen gleich; Daß sie Priesterin sei eurem Altare, früh, Wenn ihr rötend die Sonne winkt, Ihr im leichten Gewand flattert die Morgenluft, Und in wallenden Schleierflor! Daß sie Priesterin sei eurem Altare, spät, Wenn ihr winket der Abendstern, Und der Nachtigall Lied um den Altar ertönt! Wenn ein Kind ihr am Busen hängt, Wird sie weihen das Kind eurem Altare. Einst Wird die Tochter, die Enkelin Euch noch singen mein Lied. Dann werd' ich freudiger Greis mit zitternden Thränen noch Mich am wärmenden Strahl sonnen, mit zitternder Hand noch rühren mein Saitenspiel, Bis mit Lächeln mein Haupt sanft in die Grube sinkt!