Als jüngst im grünen Hage Am Schlaf sich ein Dichter geletzt, Da hat das Fräulein Sage Sich neben ihn hingesetzt.Es war ein schmuckes Pflänzchen, Nur etwas sehr kokett; Im Haare das Efeukränzchen, Das stand ihr gar zu nett.Ihr Haar war lang und flachsen, Ihr Nacken war superb, Sie war recht gut gewachsen, Nur etwas gar zu derb.Von Schminken und Schönheitspflastern, Da ward dem Dichter nichts kund; Ihr Busen war alabastern, Nur etwas gar zu rund.Ihr Aug' war tief und nächtig, Nur etwas gar zu groß, Sie trug sich reich und prächtig, Nur etwas gar zu bloß.Sie machten Wahlverwandtschaft, Der Dichter war galant, Sie war bei nährer Bekanntschaft Ausnehmend interessant.Viel Bilder, alt' und neue, Die malte sie frisch und gut, Das Blaue mit Augenbläue, Das Rote mit Heldenblut.Das Grüne mit Schmelz der Triften, Das Goldne mit Sonnenpracht, Das Helle mit Himmelslüften, Das Dunkle mit Waldesnacht.Sie erzählte lange Geschichten, Geschichten von Lust und Weh, Von den Nixen, ihren Nichten, Von ihrer Tante, der Fee.Sie sprach mit vielem Geschnatter, Nach echter Fräuleinsart, Von dem Kobold, ihrem Gevatter, Und seinem langen Bart.Vom Strommann im Flutkristalle Erzählte sie Zauberwerk, In des Berges Rubinenhalle, Da kannte sie jeden Zwerg.Mit der Heinzelmännchen Gelichter, Da hatte sie oft getost; Ein jeder der toten Dichter, Der hatte mit ihr gekost.Ein jeder der toten Ritter, Das war ein Buhle von ihr, Sie folgt' ihm ins Kampfgewitter, Als Fräulein Aventür'.Dem Dichter täten gefallen Nicht ganz die Märchen der Fee, Er vermißte in dem allen Die politische Grundidee.Er frug mit ängstlichem Flüstern – Die Sache war riskannt – Nach den Elfen, ihren Geschwistern, Und den Dingen aus Elfenland.Er schwärmte ganz ekstatisch Von der Elfenkonstitution, Er bot recht demokratisch Der Elfenregierung Hohn.Sie aber sprach gar nicht verbindlich: Mein Herr, was schwatzen Sie da! Das erzählt man täglich und stündlich Auf allen Märkten ja.Von Ihren Freiheitsglorien, Da schwärmt ja jedermann, Was gehn dergleichen Historien Ein romantisches Fräulein an.Und wer unter Märchenbäumen Will schlummern ungeniert, Der muß die Welt verträumen Und wie sie wird regiert.Und wer sich an meinem Zauber Nicht freun kann innig und ganz, Der ist ein Blöder und Tauber Beim tönenden Sphärentanz.Das Fräulein tät sich flüchten, Er aber glaubt' ihr nicht, Er machte aus ihren Geschichten Ein politisches Lehrgedicht. Ich weiß eine Märe, gut und kühn, Von keckem Ritterwerk: Es fingen den Junkherrn Ebbelin Die Herren von Nürenberg.Sie fingen ihn mit Hinterlist, Sie schnürten ihm Hand und Fuß: »Nun haben wir dich, du schlimmer Christ, Der Galgen dir werden muß.«Und jeder Ritter von Wag' und Ell', Der machte ein stolz Geschrei, Und jeder Schuster- und Schneidergesell, Der hatte sein Wort dabei.Fünf Schneider schleppten des Ritters Speer, Wie Goliaths Weberbaum, Sie keuchten gewaltig und schwitzten sehr Und brachten ihn vorwärts kaum.Die Sporen ein tapferer Fleischer hob, Zwei Schreiner den Helm zugleich, Und wenn der Helmbusch im Winde stob, Da wurden sie blaß und bleich.Und zwischen Mauer, Graben und Tor, Da wollten sie hängen ihn; Da sprach zu dem mannlichen Bürgerchor Der Junkherr Ebbelin:»Ihr Herrn, nehmt mir das Wort nicht krumm! Es sei meine letzte Bitt': Laßt reiten mich im Zwinger herum Meinen allerletzten Ritt.Rundum ist Schanze, Tor und Schloß, Ich kann euch nicht entgehn, Laßt mich mein Roß, mein tapfres Roß, Zum letzten Male sehn.«Es brachten das Roß Gesellen vier, Den Junkherrn banden sie los; Wie schwang sich auf das schlanke Tier Der Degen, kühn und groß!Und wie er es trieb mit Hieb und Ruf, Mit Zunge, Schenkel und Hand, Da flogen ringsum von des Renners Huf Da Männlein in den Sand.Wild stampfte der Hengst und tanzte keck, Zum Graben sprengt' er herum; Die Herren befiel ein grimmer Schreck, Sie standen betäubt und dumm.Und über Graben, Schanz' und Wall Hinsprang er wild und toll, Indes herüber mit Donnerschall Des Ritters Gelächter scholl:»Eh' zwängt der Maulwurf in sein Loch Den Adler, stolz beschwingt, Eh' Krämerwitz und Krämerjoch Den Ritternacken zwingt.«So rief der freudige Rittersmann Und wandte den wilden Gaul, Die Herren sahen einander an Und machten ein großes Maul.Wohl oftmals schon mir's widerfuhr, Wenn ich zu sehr getollt, Daß Philistertum und Philisternatur Mich fangen und hängen gewollt.Da sprang ich auf mein schnelles Roß, Aufs Roß der Phantasie, Sein Huf zerschmetterte Tor und Schloß, Die Guten fingen mich nie.Hei, Lumpengesindel, gib mir Platz, Hinüber, mein Roß, hinaus! Hei, Schenkeldruck und Sprung und Satz, Ade, Philisterhaus!Eh' zwängt der Maulwurf in sein Loch Den Adler, stolz beschwingt, Eh' Philisterwitz und Philisterjoch Den Dichternacken zwingt. Der alte Gondolier hört auf zu plaudern, Aus seinen Falten scheint es leis' zu rinnen, Durch ganz Venedig weht geheimes Schaudern.So ist's! – Du wardst entfernt und gingst von hinnen, Doch ängstlich kehrst Du heim mit frommer Treue, Dein Aug' zu weiden an den teuren Zinnen.Ich sah Dich schon, es war mit heil'ger Scheue; Denn Sonnenglorie schwamm um Deine Züge, Gold war Dein Mantel und Dein Thron der Leue!Die Welle kam, daß sie sich dienend schmiege An Deinen Fuß, Du trugst die Mauerkrone, Um ihre Zacken stob der Sturm der Siege!Vor seinem Hauche stürzten Kaiserthrone, Und hingeschmettert wimmerten die Heere Und sanken Flotten, stolze Amazone!So sah ich Dich im Schimmer höchster Ehre, Ein glücklich Weib, um das man gerne würbe – Nun aber schweifst Du einsam durch die Meere, König Erich sprach mit schwerem Sinn: »Meine Tochter ist weg, ich weiß nicht, wohin? Ich möchte sie suchen und weiß nicht, wie?« Rolf Düring sprach: »Ich suche sie!« Gar mannhaft sprach Rolf Düring.Rolf Düring sprang ins Boot zur Stund' Und ruderte über den Öresund. Es pfiff der Fant manch lustigen Reim, So fuhr Rolf Düring gen Riesenheim, Gar freudig fuhr Rolf Düring.Und als er kam vor des Riesen Tor, Rolf Düring ritt die Stufen empor, Wohl lag auf den Stufen manch' bleichend' Gebein, Rolf Düring pfiff und sprengte hinein, Nicht bange war Rolf Düring.Und als er kam vor des Riesen Schwell', Da stand im Saale ein langer Gesell, Er stand und ragte als wie ein Haus, Rolf Düring sah wie ein Zaunkönig aus, Was kümmerte das Rolf Düring!Rolf Düring setzt die Sporen ein: »Herr Riese, Du mußt verloren sein!« Der Riese lachte bei jedem Stich, Das war Rolf Düring sehr ärgerlich, Gar zornig ward Rolf Düring.»Und wärest Du länger, denn ein Mast, Zu Boden mußt Du grober Gast!« Anprallte der Ritter im vollen Galopp, Da fiel der Riese, das war ihm zu grob! Und auf ihn sprang Rolf Düring:»Heraus die Prinzessin im Augenblick! Sonst schneid' ich Dir ab Dein zottig Genick! Er stach drei Zoll tief, oder mehr, Da schrie der Riese: Ich strecke die Wehr!« Zu heftig stach Rolf Düring.Rolf Düring zog, stolz war sein Zug, Er hielt die Prinzessin im Sattelbug, Vorn stapste der Riese und zagte sehr, Ihm saß im Nacken Rolf Dürings Speer; Zu Meere zog Rolf Düring.Rolf Düring schrie mit Ungestüm: »Nun trag' uns hinüber Du Ungetüm, Auf den rechten Arm mich und mein Fräulein wert Und auf den linken nimm mein Pferd!« Gar dräuend schrie Rolf Düring.Der Riese hob das rechte Bein Und stiefelte in den Sund hinein, Er hätte sich gerne geschüttelt, der Wicht, Allein er tat es lieber nicht, Er forchte sich vor Rolf Düring. –In Leire's Burg tanzt Herr und Gesind', Da freit Rolf Düring des Königs Kind, Und wenn es wahr ist, was sie sagen, So mußte der Riese ins Bett sie tragen, Ins Brautbett zu Rolf Düring. Mein Lieb, die Welt ist kalt und kahl, Die Leute träg' und trübe, Es ist, beim Himmel, nicht einmal Viel Spaß mehr bei der Liebe.Wir schmachten uns von weitem an Und küssen uns in der Nähe Und fahren auseinander dann, Daß keiner es erspähe.Wenn Wolken zwischen uns sich ziehn, So hörst Du auf, mich zu grüßen, Und ist Dein Zorn recht weit gediehn, So fall' ich Dir zu Füßen.Wir lieben uns, wie es nutzt und frommt, Damit die Welt nicht richte, Und wenn die Sache aufs Höchste kommt, So mach' ich schlechte Gedichte.Wir führen uns beim Spazierengehn Und lieben uns unendlich Und manchmal, nun, Du mußt's gestehn, Langweilen wir uns ganz schändlich! –– Wie war die Zeit doch blühender, Die Zeit der Helme und Koller! Da waren die Weiber noch glühender, Die Männer frischer und toller.Da war die Liebe noch Heiligtum, Das Schwert noch schärfer und spitzer, Da waren die Frauen der Helden Ruhm, Die Helden Frauenbeschützer. –– Es streckt in die Nacht, in die Mondscheinnacht Der Turm sein Haupt, das starre, Durch die Mondscheinnacht tönt liebentfacht Das klagende Lied der Guitarre.Die Laute schmachtet, die Laute fleht, Der Mond wird heller und heller, Das Fräulein auf dem Söller steht, Der Junker unter dem Söller.Den Turm umklettert ein Rosenstrauch Mit Ranken schweifend und lose. Ich weiß nicht, fiel sie vom Windeshauch, Doch nieder fiel eine Rose. –– Auf tausend Helmen die Sonne blitzt, Es flattert die Scharlachfahne, Er auf dem bäumenden Schimmel sitzt, Sie sitzt auf hohem Altane.Den Speer gesenkt, die Zügel verhängt, Das Haupt auf die Faust gebogen, So kommt er durch die Schranken gesprengt, Die Federn nicken und wogen.Sie faltet die Hände im Todesschreck: »Gott sei dem Liebsten gnädig!« Ihr Liebster wiegt sich im Sattel keck, Des Gegners Hengst ist ledig.Durch die Nacht, durch die mondlos finst're Nacht Vom Fenster baumelt die Leiter, Durch die finstere Nacht, da schreiten sacht Zwei Rosse und ein Reiter.Er schlägt in die Hand ein, zwei, drei Mal: »O, Dame! steige hernieder. Meiner Rosse Gebein ist all von Stahl, Dein Vater kriegt uns nicht wieder!«Sie jagen von dannen Knie an Knie, Im Takte setzen die Tiere, Sein geharnischter Arm umklammert sie, Seine Lippe berührt die ihre.Das war die Zeit, die traurige Zeit, Ihr wollt von ihr nichts wissen, Indes die moderne Vortrefflichkeit Faullenzt auf ledernen Kissen.Das war die Zeit voll Wahn und Joch, Die Zeit verdüstert und nachtvoll, Das aber muß man ihr lassen doch: Zu lieben verstand sie prachtvoll!Das war die Zeit so rauh und roh! Sie liegt schon lange begraben, Wir aber jetzt, wir lieben nicht so, Wir können's bequemer haben! Die Nacht liegt wüst auf der Meereshöh', Der Sturm pfeift grimm und grell, Du Nordsturm auf der Nordlandsee, Sei mit gegrüßt, Gesell'!Eine Geisternacht, eine Schauerstund', Eine Nacht für Nix' und Elf'. Das Fahrzeug stöhnt wie todeswund, Der Steuermann ächzt: »Gott helf'!«Ich lehne mich über das Taffarell, Die Flut umspritzt mein Haupt: »Nun sage mir, mein Schiffsgesell', Was kommt so wild geschnaubt?«»Ein Riesenschiff, wie Bergeslast, Die Flut durchbraust es dumpf, Die Segel schwarz und schwarz der Mast Und schwarz ist Spier' und Rumpf.«»Wie rennt es vor dem Sturme schmuck, So schwarz und groß und schwer, Mit ungeheurem Segeldruck, So schießt es übers Meer!«Dem Steuermann bebt die Hand am Griff, Es schlottert sein Gebein: »Das ist ein Wikings-Geisterschiff, Gott mag uns gnädig sein!«– »Wenn der Nordwind kommt aus kaltem Pol, Ihn treibt's nach Südens Luft, Da dringt sein scharfer Atem wohl In manche Hünengruft.Wenn der Nordwind schüttelt den Distelstrauch Und kühlt der Toten Brust, Da weckt sein wohlbekannter Hauch Die alte, gewaltige Lust.«»Die wilde Lust nach der wilden See, Nach Wikingsfahrt und Streit, Nach Wikingslust und Wikingsweh Und Südlands Herrlichkeit.«»Um Mitternacht am Meeresstrand, Da schreiten viel Helden stark, Aus Schweden und aus Gotenland, Aus Norweg und Dänemark.«»Und wo sie's versenkt mit eig'ner Hand, Tief zwischen Bucht und Riff, Da ziehn sie aus dem Meeressand Ihr schwarz besegelt' Schiff.«»Wenn der Schiffer betend kappt den Mast, Den der Nordsturm krachend bog, Dann fahren mit voller Segellast Die Geister durchs Gewog.« –Vorüber kam es wild und groß, Kein Schiffer war darin, Wir lehnten am Steuer regungslos, Es schwand und war dahin.Dahin, dahin, der Frühwind pfiff, Mein Herz ist wandermüd', Mein Herz, es wird zum Wikingschiff Und segelt frisch nach Süd.Setz' Segel an, mein tapfres Herz, Soviel du tragen kannst, Und bringe mir fliegend nordenwärts Den Kuß, den du gewannst! Das ist ein guter Harfner traun, Der in des Todes Weh, Wenn man die Finger ihm abgehaun, Noch harft mit seiner Zeh'. –Ihr kennt den Tod, den Sigurd litt, Ihn schlug der Schwäger List, Und der den Drachen niederstritt, Er fiel durch Frauenzwist.Als vor der Tür nun kalt und wund Lag König Sigurds Leib, Da freite König Atlis Mund Um König Sigurds Weib.Und eh' sie fuhr gen Hunnenland, Die Kön'gin Gudrunur, Da schwur sie in des Toten Hand Einen siebenfachen Schwur.Sie schwur bei Sigurds Todesstund' Den Mördern Schmach und Pein: »Mein Bote, reite Du nach Burgund Und lade die Brüder mein!« –Zu den Hunnen übers Donaufeld, Da ritten die Niflungar; König Högni war der eine Held, Der andre hieß Gunnar.König Högni war ein kühnes Blut, Sein Stahl ward selten kalt. König Gunnar schlug die Harfe gut, Nie war ein bess'rer Skald'. –Ihr wißt, wie Atlis grimmig' Gemahl Die trotzigen Helden fing, Ihr kennt die Schlacht in Etzels Saal, Und wie sie zu Ende ging.König Högni vor der Schwester stand, Ihr Sinn war grimm und graus, Sie riß ihm mit der weißen Hand Sein rotes Herz heraus.König Gunnar ließ die Harfe nicht: »Die fahre mit mir ins Grab!« Sie hieb ihm an der Harfe dicht Die beiden Hände ab:»Nun fahre Du samt der Harfe hin Und spiele vor Schlang' und Wurm!« Ihn werfen ließ die Königin In den tiefen Schlangenturm.Es lag der Degen todeswund Und blickte wild im Kreis, Da hub sich überm feuchten Grund Das wimmelnde Geschmeiß.Und aus den Ritzen rechts und links Vorkam's und kroch's und quoll's, Und zischend um den Ritter rings Zehntausendzüngig scholl's.Ein zitterleibiges Gewühl, So wand sich's durcheinand', Es regt im zuckenden Wellenspiel Schwarzwimmelnd sich Grund und Wand.Und um des Helden Bein und Arm, Da schnürte sich's dort und hier, Es legte sich über die Wunden warm Das glatte, kalte Getier. –»Das ist ein guter Harfner traun, Der in des Todes Weh, Wenn man die Finger ihm abgehaun, Noch harft mit seiner Zeh'!«König Gunnar auf dem Rücken lag, Er hörte der Schwester Gruß; Die Harfe bebte vom vollen Schlag, Er rührte sie mit dem Fuß.Es war ein ganzer Harfensturm, Er rührte die Füße beid', Weithin erscholl durch Schloß und Turm Des Helden Herzeleid.Und wie die erste Saite scholl, Ward stumm der Nattern Wust, Sie hoben den Kopf verwund'rungsvoll Und züngelten voller Lust.Drei Tage erscholl der Harfe Stimm', Drei Nächte stark und gut, Und ringsum horchte, trotz Hunger und Grimm, Die funkeläugige Brut.Und als sie schwieg in der dritten Nacht, Beim vierten Morgenrot, Anbissen die Nattern mit aller Macht, Der König aber – war tot. Du Vaterlandsretter, Städtegründer, Groß im Gewinnen, größer im Bewahren, Sei mit gesegnet, Heidenüberwinder!Matt zuckte unterm Säbel der Barbaren Das Reich, und stampfend über deutsche Saaten Hinging das Roß des Wenden und Magyaren.Von seinen Fürsten ward das Land verraten, Die würgten sich und riefen sich zum Bunde Den grimmen Heiden her zu grimmen Taten.Durch Österreich, da ritt in böser Stunde Die maulwurfsäugige Kentaurenhorde, Das Volk des Attila, die Brut der Hunde.Als wie die Sündflut über alle Borde Hinschwoll der Greuel durch das Land der Väter, Das röchelte im ungeheuren Morde.Von Blut und Flammen widerschien der Äther, Nicht Einer kam, kein Retter und kein Ringer, Denn selbst der Priester wurde zum Verräter.Und alle Jahre kamen die Bezwinger, Und jährlich ärmer ward und jährlich schwächer Das große Reich der kleinen Karolinger. –Und übersatt vom bittren Schmerzensbecher, Auf seinem Todbett lag Konrad der Franke, Der sprach: »Ich will Euch küren einen Rächer.«»Ich stritt mit ihm der Krone hier zu Danke, Nun nehmt sie hin, es trage sie derselbe, Er wird sie halten, ob im Sturm sie schwanke.«»Und dieser Krone leuchtendes Gewölbe, Er läßt es flammen weit in aller Fährde; – Es ist der Herzog von dem Land der Elbe.« –In heil'ger Morgenluft am Vogelherde, Da drücken sie den Reif ihm in die Locken, Auf hohem Berg vor aller deutscher Erde.Und alle Lande staunten froh erschrocken, Denn allwärts warf die Krone ihre Strahlen, Und rings von selber rührten sich die Glocken.Sie schien allmächtig zu den tiefsten Talen Und ließ die Waffen in Demanten zittern, Die Wälder sich mit grünem Gold bemalen.Es tät der Aar die junge Sonne wittern, Der deutsche Aar, der lag in Schmach und Frone, Da scholl sein Flügelschlag gleich Lenzgewittern,Und zu dem neuen Licht der Kaiserkrone Stieg er empor, das sieghaft und allmächtig Hinstrahlte von des Bergs grünsamt'nem Throne.Es stand der erste Heinrich ernst bedächtig, Ein Münster, dem der Sonnengott beim Tagen Sein Diadem aufs Haupt setzt flammenprächtig.Er tät die Krone auf dem Scheitel tragen, Als könnt' er nun und nimmer sie verlieren, Hochhäuptig, allgewaltig tät er ragen.Und wie zu dreimal heil'gen Racheschwüren Streckt er die Hand empor zum Wolkenmeere, Als spräch' er zu den schweigenden Revieren: »Ich will ein Rächer sein der deutschen Ehre!« Es stand am Hügel der alte Leu Wohl hoch ob Crecys Feld, Und vor ihm auf blutigem Rasengrün Der blühende Königsheld.Es dunkelt der Panzer so nächtlich grimm, Drum blutiger Helmbusch wallt, Du Franzmann, hüte die Lilie fein, Vor des schwarzen Prinzen Gewalt!»Herr Vater mein, so hoch und stark, Zur Scheide nur königlich Schwert! Auf! laßt mich prüfen das Rittermark, Ihr habt mich's wacker gelehrt.«»Laßt mich ausfechten des Straußes Zorn Mit gewappneter Ritterfaust, Laßt mich ausschlürfen des Sieges Born, Der schäumend aus Herzen braust.«Da hallt es wie schmetternder Todesruf, Da blitzt es in Berg und Schlucht, Da rasselt's heran mit des Donners Huf Und rasselnder Hiebeswucht.»Ha, siehst Du sie ziehen, die Franken stolz, In ungemessener Zahl? Willst führen mit tausend Rittern Dein Den dampfenden Würgerstahl?«»Erringen will ich den goldenen Sporn, Und gält' es den höllischen Wurm, Und läg' ich noch heut in dem Herzblut mein Auf zuckender Leichen Turm.«Zu Rosse schwang sich der Knabe gut, Zu Rosse die Ritter all; Herr Eduard faltet die Panzerhand Zum rollenden Sonnenball. Herr Louis de la Balbe Crillon, Ihr kennt den Mann, der niemals floh, Herr Louis de la Balbe Crillon, Er hielt die Feste von Bordeaux.Herr Louis de la Balbe Crillon, Er lag zu Bett seit kurzer Zeit, Mit ganzer Seele schlief Crillon, Der Tag war lang, die Bresche breit!Von Guise war's, der junge Herr, Hell schien sein Schwert durchs Dämmerlicht, Vors Bette stürzt' er mit Geplärr, Fest schlief Crillon und hörte nicht:»Ha! Das Tor gesprengt, der Feind im Platz!« Herr Louis de la Balbe Crillon War aus dem Bett mit einem Satz.Im bloßen Hemd, mit nacktem Knie, Er fragt' nicht lang nach Schild und Helm: »Wo hängt mein Schwert, wo stehen sie?« Da lachte laut der junge Schelm:»Das Tor ist fest, kein Feind ist nah', Sie sagten mir in ganz Paris, Daß noch kein Mensch Dich zittern sah, Nun glau ichs gern, bei St. Denis!«»Mit eignen Augen wollt' ich's schaun, Vergib, Du Held, es war ein Scherz!« Des Ritters Stirn ward dunkelbraun, Des Herzens Blick fiel bodenwärts.Sie standen vor einander da, Dem Junker war nicht wohl zumut; »Daß mich Dein Aug' nicht zittern sah, Das war Dein Glück, Du junges Blut!« Der Wind wird frisch und frischer, Das Boot geht schneebeschwingt, Der alte Norwegsfischer Steuert und singt.Ein dunkles Lied! Die Schären Erklingen bei jedem Wort, Und über den rollenden Meeren Zittert es fort:Es liegt im Meeresgrunde Die Schlange Jormungand, Sie hält die Erdenrunde Dreimal umspannt.Und wo im Wirbeldrange Des Mâālstroms Strudel schnaubt, Da liegt der Midgardschlange Mähniges Haupt.Sie liegt auf Menschengebein, und Ihr Rachen gähnt weit auf, Sie saugt den Odem ein und Stößt ihn hinauf.Sie atmet wohl im Fluge Hinunter die stärkste Flott', Vor ihrem Atemzuge Schütze uns Gott! –Das Lied erstarb im Säuseln, Wir schauten über Bord, Im Wasser ging ein Kräuseln Leise nach Nord.Es kam ein dumpfes Brüllen Aus Norden schwer heran, Wir aber lenkten im Stillen Südwärts den Kahn. Herr Edward ritt durch Crecys Feld Mit Ritter und mit Graf, Und neben ihm der schwarze Prinz, Der stolze Degen brav.Da sah man stehn in blut'ger Schrift Des kühnen Siegers Zorn, Da hatte geleert ob kühner Trift Der Tod sein Füllehorn. – – – – – – – – – – – – – – – – Es weht ein Lied mir durch den Sinn, Ein Lied, recht wunderbar, Das Lied von der reichen Königin, Die doch eine Bettlerin war.Zu des Königs Halle folgt mir hin, Vor des Prunksaals offne Tür: Im Saale stand die Königin, Vor ihr der Kavalier.Es war ein Junker edlen Stamms, Ein schlanker, kühner Fant. Ha wie das schwarze Galawamms Ihm zu Gesichte stand! –Der Junker neigt sich kalt und tief, Aus der Halle schritt er leis, Die Fürstin an das Fenster lief, Es war ihr gar zu heiß!Und wie sie sah vom höchsten Turm In den mondbeglänzten Gau, Da hob ein ganzer Wonnensturm Den Busen der schönen Frau:»Soweit das Herz mir strebt und denkt In Erde, Meer und Luft, Soweit der Blick sich hebt und senkt In Tal und Bergesduft;«»Soweit sich vor des Auges Strahl Des Himmels Bogen spannt, Soweit in Hütt' und Rittersaal Wird alles mein genannt.«»Mein ist der Helden Heeresbann, Und mein ihr bester Ruhm, Mein ist der allerschönste Mann Im ganzen Königtum.«»Mein ist sein Herz, und mein sein Mund, Und mein sein Schwertesstreich, Wie bin ich doch zu dieser Stund' So unermeßlich reich!« –Da ist die Fürstin schnell verstummt: Was rauscht im Garten dort! Es kommt zu ihr heraufgesummt, Wie flüsternd Liebeswort.Zwei Stimmen sind's, die erste, o! Die kennt sie allzugut, Die schwatzt so leicht und liebesfroh Von Lust und Liebesglut.Die spricht so ernst und schwört so heiß, Sie schweigt. – Da rauscht ein Kuß! Der Fürstin starrt das Blut zu Eis, Es stockt ihr Hand und Fuß.Sie sieht so starr ins Blaue hin Im ungeheuren Harm. – Wie war die reiche Königin So unermeßlich arm! Ich habe bei Becherschimmer Gestern allein gewacht Und habe wohl, wie immer, An Schlachten und Stürme gedacht.Der Wein, der kraftgewürzte, War hell wie Heldenblut, Doch, je mehr ich hinunterstürzte, Je trüber ward mein Mut.Ich mocht' es nicht mehr tragen, Ich ging in die Nacht hinein; Lichtwellen sah ich schlagen Aus Fenster und Fensterlein.Da sah wie ein Bettlerkind ich In jeden erhellten Raum; Wo Wo stehtUnd als ich kam nach Hause, Was ist das in aller Welt? Da war in meiner Klause Ein jedes Fenster erhellt.Und als ich trat ins Zimmer, Da war's nicht mehr ein Traum, Da stand im vollsten Schimmer Der schönste Weihnachtsbaum.Und an dem Strahl der Kerzen, Da fühlt' ich, wie zerschmolz Im sturmbegierigen Herzen Der wilde, sehnende Stolz.Es war so mild zu schauen, Wie jedes Lichtlein glomm, In die Augen tät' mir tauen Ein Fühlen kindesfromm.Mir war's, als dürft' ich träumen, Ich sei nicht mehr verwaist, Und es webte in den Räumen Meiner Mutter süßer Geist.Doch die den Baum mir stellten In meine öde Nacht, Mag's ihnen Gott vergelten, Wie selig sie mich gemacht! Von Norwich war's, der tapf're Graf, Der saß auf blut'gem Pferd, Wohl quoll ihm hell aus Brust und Helm Die Heldenfeuchte wert.Und als zusammenbrach das Roß Im letzten Todeskrampf, Da sank er vor Herrn Edward hin Im blut'gen Schaumesdampf.»Herr König auf! Zu Roß! Zu Roß! Wollt retten Euer Blut! Seht fechten Euren Heldensproß In rascher Todeswut.«»Seht fallen seine Ritter all' Vertreten und zerfetzt; Schaut, wie der Frankenlilie Schwert Die scharfe Klinge wetzt.«»Schaut, wie er ficht im hellen Zorn, Das Banner in der Faust, Herr König, auf! Zu Roß! Zu Roß! Daß neu das Treffen braust.«»Ausfechten wollt' er den ersten Strauß, Der Knabe keck und wild, So mag er fechten als guter Held Und sterben auf Englands Schild.«»Ich rühre nimmer die Klinge mein, Tut ihm die Worte kund.« Der König wandte den Rücken stolz Dem Ritter todeswund.Doch als er schaute ins Blutesfeld, Da ward sein Auge klar, Da stand im Blute der junge Held Auf zuckender Leichenschar.Da hatte geschwelget der Löwe gut Im purpurnen Schlachtenmahl, Da schritt als Sieger der schwarze Prinz Durchs dampfende Blutestal.Da stieg Herr Edward vom Rosse fein Aufs Knie in das strömende Rot: »Ha Dank, St. Georg, für die Hilfe dein In würgender Kampfesnot!« Ich bin nicht immer so frei und treu Wie hier in Eurer Mitt, Oft ha ich gehört mit bebender Scheu Des Schicksals trotzigen Tritt.Ich habe verloren manchen Stein Aus der güldenen Krone der Lust Und habe gehört mit blutiger Pein Das stählerne Wort: Du mußt!Ich habe gesungen das alte Lied Der gemordeten Seligkeit Und habe gekämpft mit krankem Gemüt Das wüste Gefecht der Zeit.Gezwungen zu dem, was ich stets gehaßt, Der blühendste Wunsch zerstört, So hab ich die Schicksalsstunde verpaßt Und fruchtlos mich empört.Doch wer an Eurem Herde ruht, Den läßt die Jagd der Qual, Ihr seid so schön, Ihr seid so gut, Gott segn' Euch tausendmal. Ich weiß es wohl, Ihr liebt es nicht, Zu hören alte Geschichten, Allein der Wald ist gar zu grün, Zu prächtig rauschen die Fichten!Ich weiß es wohl, Ihr hört's nicht gern, Doch kann ich Euch nicht dienen, Hier gellt kein Laut der geschwätzigen Welt, Nur Hirsche grasen im Grünen. –Ins Grüne ritt Herr Edelfried; Es blühte sein Mund im Scherze, Ihm unterm Sattel tanzte sein Roß, Und innen tanzte sein Herze.Ich kenne Dich wohl, Herr Edelfried, Und wie Dir ist zu Sinne, Dein Herz, Dein neunzehnjähriges Herz, Es tanzt vor lachender Minne!»Im Grünen schlummert die Sommernacht, Der Mond webt Silberflitter, Wem heute das Herz nicht vor Minne tanzt, Das ist ein schlechter Ritter!«Ins Grüne sprang Herr Edelfried, Den Zaum ins Geäste schlang er, Er stellte sich in den Elfenring, Das Horn an die Lippe schwang er.Im Nachtwind wehte sein Reiherbusch, Er stand gelehnt am Schwerte, Er blies den allersüßesten Reim, Ich weiß nicht, wer's ihm lehrte.Doch wer ihm immer das Lied gelehrt, Er hat's nicht lange geblasen, Ihn zog ein wunderschlanker Arm Hernieder in den Rasen:»Du weiße Fee, Du listige Fee, Wie bin ich vor Dir erschrocken!« Das Schwert versank im wehenden Gras, Zusammen flossen die Locken.Ein langer Kuß, – o edler Wald! Er starb in den säuselnden Blättern, Und wer die Beiden verraten hat, Den mögen die Wipfel zerschmettern! Du bist so rein, so schön und gut! Durchsichtig ohne Fehle Wogt eine heil'ge blaue Flut Im Auge Dir die Seele. Den Himmel auf der Stirne Dein, Wer darf ihn frevelnd trüben? Du bist zu schön, Du bist zu rein – Du wirstIch werde nie Dein Ideal Und nimmermehr Dir teuer. Du bist ein milder Sonnenstrahl Und ich ein wildes Feuer. Mag baden Deine Seele sich In spiegelreiner Helle, Bis Dir ein beßrer Mann als ich Melodisch rührt die Welle.Das sei ein Mann mit lichter Stirn, Der Deiner Liebe tauge, Der ganze Welten trägt im Hirn Und Sonnen trägt im Auge. Das sei ein Mann von Gott geweiht In Liebe und im Hasse, Der Deine ganze Seligkeit Im ersten Kuß umfasse!Ich aber – nun wer fragt nach mir? Vergessen und verschollen! Mir gilt es gleich, wo fern von Dir Sie mich begraben wollen. Die Welt hat Dichter nah und fern, Wird mich nicht lang beweinen. Du aber, wunderschöner Stern – Wirst einem andern scheinen! Du wunderschöne Schlanke, Dir biet' ich all mein Herz, Dies stolze, liebeskranke, Glutschmachtende Dichterherz.Wohl möcht' ich es gern umschlingen Mit Blumen aus Oft und Süd, Zu deinem Preise singen Ein hohes, hehres Lied.Ein Lied, das unermeßlich Von Klang zu Klange schwebt, Ein Lied, das unvergeßlich Von Lippe zu Lippe bebt.Ein Lied, drin Nebeldüster Mit Himmelsbläue sich eint, Ein Lied, drin Blumengeflüster Ins Waldesgebrause weint.Drein möcht' ich verweben, verzweigen, Den ganzen tönenden Drang, Verstummen darauf und schweigen All, all mein Leben lang.Doch wenn ich zum stolzen Vermessen Mich stolz zusammengerafft, Entgaukelt mir unterdessen Die ganze GesangeskraftEs ist ein einz'ger Gedanke, Der stiehlt mir Lied und Herz: Du wunderschöne Schlanke, Dir biet' ich all mein Herz. Venedigs Tochter mit dem schönsten Busen, Wie sie gemalt die Kunst des Veronesen, Was ist für Dich der fremde Sohn der Musen?Ich sage Dir, es ist ein Tag gewesen, Wo nicht umsonst mich so Dein Aug' betrachtet, Das Köstlichste hätt' ich herausgelesen!Ich weiß recht gut, wenn's im Canale nachtet, Wie man sich schwingt zu maurischen Geländern, Wo hinter Blumen solch ein Auge schmachtet!Süß ist es dann ins Meer hinauszuschlendern, Und Stirn an Stirn im Mondenstrahl zu stützen: – Die Lie ist schön in diesen schönen Ländern!Du siehst indes das Ruder Perlen spritzen Und leichter Seewind kühlt der Wange Flamme; – Doch all den Reichtum darf ich nicht besitzen!Es ist ein kaltes Land, woher ich stamme, Und kalte Augen werden mich begrüßen, Doch sieh! schon liegt mein Schiff am Hafendamme!Mein Herz will möwengleich durch Meere schießen, Und über Alpen kriecht es auf den Knieen, Damits daheim getreten sei mit Füßen – Ich will ein Lied Euch singen, ein Lied aus grauem Nord, Von leuchtenden Schwerterklingen und kühnem Drachenmord, Ein Lied, das hier am rechten Ort und paßt für sonst und jetzt, Vielleicht, daß Euch ein altes Wort in junge Flammen setzt.Es war ein grimmer Drache, der Drache hieß Fafnir, Auf rotem Gold zur Wache, da lag das Schuppentier; Ich sag' Euch nicht des Hortes Wert, noch wie er ihn empfing, Ich sag' Euch, wie ein Heldenschwert dem Wurm ans Leben ging.Herr Sigurd, der Volsunge, der kühnste Held mit Fug, Der je ein Schwert im Schwunge durch harte Helme schlug, Der hatt' ein Schwert durch Göttergunst, ein Schwert von solcher Art, Wie nie durch Nordlands Schmiedekunst ein gleiches fertig ward.Ein Schwert, ein langes, breites, ein Schwert von scharfem Schliff, Ein Schwert, wie nie ein zweites durch zitternde Lüfte pfiff, Wie nie von Ritterlenden eh' ein Schwert zum Sporn geklirrt, Wie nie in Ritterhänden je ein Schwert im Zorn geschwirrt.Hin zu des Drachen Hecke, da ritt mit Stahl bewehrt Manch kampfesdurst'ger Recke, der niemals heimgekehrt; Da rief das junge Volsungsblut. »Den Lindwurm muß ich sehn, Ein altes Schwert, ein junger Mut, das läßt nicht untergehn!«Er blieb nicht stehn von weitem, den Drachen sprang er an, Ha was ein grimmes Streiten da Held und Wurm begann! Die Doppelzunge züngelte, der Rachen hauchte heiß, Der Schuppenschweif umringelte den Volsungssohn im Kreis.Es schritt der Held zu Streichen, die Klinge stieg und sank, Der Wurm begann zu keuchen, und Schupp' auf Schuppe sprang. Es schlug der König Mal auf Mal den ungefügsten Hieb, Der je ein Schwert aus gutem Stahl durch Panzerringe trieb.Was soll ich weiter sagen? Ihr wißt es, was geschah: Der Lindwurm lag erschlagen in zuckenden Stücken da. Wie sich im Drachenblute rot der Held den Leib gestählt, Das hat die Nibelungennot Euch lange schon erzählt. –Ein neuer Drache hütet des Goldes edlen Schein, Ein neuer Drache brütet und will bestritten sein, Das ist das Ellenkrämertum, das jetzt die Welt regiert, Was Poesie, was Lie und Ruhm! Es lacht und spekuliert.Erfroren sind die Saaten, die Völker schrein nach Brot, Er wälzt sich auf Dukaten und lächelt Eurer Not; Ob Euch das Herz im Leibe bricht, ob gar ein Volk vergeht, Das schiert die Krämerseele nicht, die Aktien ersteht.Herr Sigurd, hör uns flehen: Ersteh' aus kalter Erd', Und magst Du nicht erstehen, so leih' uns nur Dein Schwert; Es ist zu dick das Drachenfell, ein jedes Eisen springt, Wenn nicht Dein Zauberdegen schnell zum schwammigen Herzen dringt.Wir schmieden scharfe Lieder aus uns'rem besten Stahl, Der Drache reckt die Glieder und wehrt sich nicht einmal; Wann wird der Jugend kräftig Mühn den Sieg der Kraft erschaun, Wann wird der Degen Flammen sprühn, wann wird der Degen haun! Ha Nordlandsluft und Nordlandswind! O Lust verwehter Tage! Wie ha ich dich einst so heiß geminnt, Vollbusige Nordlandsage. Du rittest mit mir auf Odins Tier, Acht Hufe hatte der Renner, Du saßest in Walhall neben mir Und schenktest den Meth der Männer.Ich hört' als Fey mit dem Wasserfall Dich tote Helden bejammern, Und sah dich als Alf in des Berges Hall' Am glühenden Golde hammern. Du fuhrest mit mir über'n Mâālstrom, Es dampften des Strudels Mäuler, Du webtest in Trondhiems schwarzem Dom Als Dämmerung um die Pfeiler.Ich sah dich über die schlafende See Als Schwanenjungfrau schwimmen, Und sah dich über den Gletscherschnee Als Nordlicht zackig glimmen. Ich sah dich über die Heide der Schlacht Als Adler schweigend schweben, Und sah dich in dem Auge der Nacht Als Witwenträne beben.Du botest mir deine Wange rot, Du Schlanke, Hohe, Frische, Und brachest mir dann das Haferbrot An des Normanns rauhem Tische. Ich sah dich den Busen der Nordlandsdirn' Als Freias Schmuck umkreisen, Du klangest um jede Normannsstirn Als Helm aus Wielands Eisen.Ich sende dir diesen Kuß nach Nord, Er brennt wie Islands Feuer, Aufjauchzend springt dies Lied an Bord Und wendet zu dir sein Steuer. Mag sich's mit dir auf Nordlands Riff Als klagende Tanne wiegen, Und mag's mit dir als Geisterschiff Durch Nordlands Meere fliegen! Ein Spielmann aus Welschland kam, Der blies das Horn so süß, Daß er 'nem jeden, der's vernahm, Das Herz aus dem Leibe blies. Vor Kaiser Karl und seinem Gesind', Da ließ er sein Horn erschallen, Er blies so laut, er blies so lind, Das tät dem Kaiser gefallen:»Mein Spielemann, mein Spielemann, Dein Horn hat hellen Ton, Und was das Horn erreichen kann, Das sei des Hornes Lohn. Auf hohem Berg, in weiter Au', Da sollst Du's blasen am Rheine, Soweit man's hört im ganzen Gau, Sei alles Land das Deine!«Der Spielmann auf dem Berge stand, Ringsum viel Rebenhügel, Und blaues Gebirg' und grünes Land Und blitzender Ströme Spiegel. Er setzte das Horn wohl an den Mund, Sich selber auf den Rasen, Weit in die Rund', aus Herzensgrund, Da tät er blasen und blasen.Es war zuerst ein schwimmender Hall, Und dann ein hallend Geschmetter, Der Westwind schwieg und der Wasserfall, Es schwieg das Rauschen der Blätter. Die Bergeskuppen, die Schlösser drauf, Die neigten sich horchend hinüber, Den Flug, den hielten die Adler auf, Und schwammen lautlos darüber.Und lustiger blies der Spielemann, Er blies zum wirbelnden Tanze, Die Eichen faßten einander an Und walzten am Bergeskranze. Die Schnitter warfen die Sensen fort, Die Dirnen mußten sie schwingen; Der alte Rhein im felsigen Bord Wie ein Knäblein wollt' er springen.Der Spielmann nahm das Horn vom Mund, War freudig aus der Maßen, Durch Dorf und Weiler in der Rund', Da schritt er seine Straßen. »Hast Du das Horn gehört?« fragt' er, Tät sich ein Bauer zeigen, Und scholl ein »Ja« zur Antwort her, Rief er: »Du bist mein eigen!«Ich wollt', ich wär' ein Spielemann Mit solcher Klanggewalt, Daß alles käm' in meinen Bann, So weit mein Lied erschallt. Nicht Land und Leut', nicht Burg und Wald, Die sollten vor mir sich neigen; Ich wollte nur, wo es widerhallt, Wär' jedes Herz mein eigen. Es liegt im Tal ein weißer Stein, Das ist ein Hünengrab; Dort senkten sie im Totenschrein Mein Vaterland hinab.Es fliegt im Blau ein schwarzer Aar, Das ist des Hünen Geist, Der überm Grabe Jahr für Jahr In steter Runde kreist.Es lehnt am Stein ein Sängersmann, Ich kenn' ihn wohl, bei Gott, Der sieht zum Adler himmelan Mit düster kaltem Spott.Und kreise du am Himmelsrand Viel tausend Jahre noch, Sie halten dich bei uns zu Land Für eine Krähe doch.Hier sieht man, was zur Sonne strebt, Für Dohl' und Raben an, Und was bei uns im Aase gräbt, Heißt Adler oder Schwan.Wohl schwebt' auch ich einst hoch genug Und ward verkannt, verhöhnt, Da ha ich mir den Sonnenflug Für immer abgewöhnt.Hier stehen will ich, stumm und still, Und sterben auf dem Stein, Dann scharrt man mich, wenns enden will, Vielleicht daneben ein.Du, komm herab zu dieser Gruft, Und stirb allhier, wie ich: Da droben in der deutschen Luft, Da ist nicht Raum für dich! Die scheue Muse ward zur Amazone Und tummelt sich auf erzbeschupptem Renner; Ums Haupt den Stahlhelm statt der Blütenkrone, So stürzt sie freudig in die Schlacht der Männer.Der schöne Busen starrt von Panzerplatten, Die Hüfte trägt das Schlachtschwert an der Zona, Nicht Liebeslust und trunkenes Ermatten, Zorn glimmt im Aug' der herrlichen Bellona.Die weiße Hand, die Rosen sonst gebrochen, Greift kühn nach Lorbeer jetzt und Eichenreisern, Straff ward die Muskel, Mark erfüllt die Knochen, Die weichen Glieder wurden fest und eisern.Wer freit das Weib? Ein Kämpfer muß es werben, Vergessen sind der Siegwart und der Werther; Das Brautlied singt vom Siegen oder Sterben, Brautfackeln sind entblößte Flammenschwerter.Reicht mir den Speer, doch sei er von den schwersten, Schnallt mir den Panzer um, ich will es wagen; Die Besten seh' ich meines Volks, die Ersten, An mir vorüber auf das Schlachtfeld jagen.Fort mit dem Helm, es soll mich Jeder kennen, Und Ich will dich freien, schöne Bradamante. Schön Astrid saß im Grün und spann, Da ritt des Weges ein Rittersmann.Er ritt einen Hengst von schmuckem Bau, Er trug einen Falken, der Falk war grau.Und als schön Astrid das Aug' aufschlug, Flink sprang der Herr von des Rosses Bug.Fahr' hin, fahr' hin nun Falk und Jagd, Und Gott zum Gruße, vielschöne Magd!Es warf sich der Held in das grüne Gras, Schön Astrid schweigend zur Seite saß.Sie saß und saß und spann und spann Und sah ihn mit keinem Auge an.Bei Christi Blut und dem heiligen Gral, Dein Auge leuchtet wie Mondesstrahl!Und sähest du einmal her nach mir, Mein bestes Roß, das gä ich dafür.Und sprächst du nur ein Wort oder zwei, Meinen Hund und Falken noch gäb ich bei.Und küßtest du mich auf den Mund sogleich, Ich gäbe darum ein Königreich.Du bist wohl ein schlanker Ritter gut, Mit dem Reiherbusch und dem Jägerhut;Mit dem grünen Mantel aus Gold und Samt, Mit dem Schwert, das hell in der Sonne flammt;Mit dem Federspiel und dem goldnen Sporn, Mit Bogen und Pfeil und Silberhorn;Du bist wohl ein Held, gar groß und hehr, Doch ge ich den Kuß dir nimmermehr.Ich hab es gelobt in banger Stund': Dem König allein gehört mein Mund.Und wird mir nimmer des Königs Kuß, Eine bleiche Nonne ich werden muß.Ha, laß die Sorge, vielschönes Kind, Zum König trag' ich dich sturmgeschwind.Und ist dem König der erste bestimmt, Den zweiten Kuß sich der Ritter nimmt.Da hob er die Maid in den Sattel vorn Und sprengte von dannen wie Wetterzorn.Und als sie kamen zum Reihermoor, Da hob der Jäger die Maid empor:Hoch auf, lieb Mägdlein, und horch und schau, Wie die Falken segeln durchs Himmelblau!Wie die Glöcklein klingeln, die Reiher ziehn, Viel Ritter sprengen durchs Heidegrün!Viel wackere Ritter in Grün und Gold, – Wie des Hifthorns Hall durch die Berge rollt!Wie der Reiher kreischt und der Falke krallt, Die Rosse jagen mit Sturmesgewalt!Gib acht, lieb Mägdlein, und merke still, Den König ich gleich dir nennen will:Des Falke von allen am höchsten kreist, Der ist der König, den küsse dreist!Und als ihm vom Auge die Kappe wich, Der Falk, der dehnte sich mächtiglich.Und als ihn vom Handschuh der Ritter zog, Der Falk in den Lüften sich schaukelnd wog.Und als er sich hob gen Himmel frei, Die andern duckten am Boden scheu.Und wie der Ritter den Falken erschaut, Sie jagten daher mit Jubellaut.Sie schwangen wohl freudig den Hut im Flug: Willkomm', Herr König, zum Reiherzug!Und siehst du, mein Lieb, wer der König dein? Dem sollst du den ersten Kuß verleihn.Und wer dir gewiesen des Königs Mund, Dem gibst du den zweiten Kuß zur Stund';Und wirst noch heut zur Königin du, Du gibst ihm gewiß den dritten dazu. König Helge war ein alter Held, Der hatte sein Schwert zur Ruh' gestellt.Den Panzer er in die Halle hing, Der Spinne Gewe den Helm umfing.Sein schwarzes Schiff die Bucht umschloß, Auf der Weide trabte sein weißes Roß.Er waltete gut und herrschte gerecht, Wog strenges Maß für Fürst und Knecht.Das frommte Landen und Leuten baß, Auf Norwegs Felsen wuchs Korn und Gras.Den Pflug hinschleppte des Stieres Mut; Der Kaufmann pflügte die blaue Flut.Aufstiegen Städte aus wüstem Moor, Und Freya herrschte für Aukathor.Der Bauer, der lebte frei und froh, Das wollten die trotzigen Jarls nicht so.Sie ritten zu Hauf, wohl dreißig und mehr, In des Königs Halle: da traten sie her;Da traten sie her, in Erz und Stahl, Vom Sporenklange dröhnte der Saal.Jarl Irold vor den König schritt, Hoch war sein Helmbusch und keck sein Tritt.Sein Schwert an den Boden er rasselnd stieß, Sein Wort er zornig erschallen ließ:»Wir wollen nicht sitzen und Spindeln drehn, Mit dem Normannsschwerte nicht Hafer mähn.Wir wollen furchen, wie Harald tat, Mit dem schwarzen Segler den feuchten Pfad.Wir wollen tragen, wie Rollo trug, Auf Südlands Acker den Nordlandspflug.Wir sind des Königs müd' und satt, Der immer das Schwert in der Scheide hat.Wir sind des Königs satt und müd', Der Unkraut jätet und Rüben zieht.Und wer will zähmen des Normanns Blut, Der halte das Schwert und halt' es gut!«Jarl Irold sprach's; der König schwieg, Auf der Stirn ihm grimmig die Ader stieg;Aus den Augen fuhr's ihm, wie Blitz und Flamm', Die Brust ward voll, die Faust ward stramm.Aus dem Sessel sprang er, der krachend brach; Wie dumpfer Donner er also sprach:»Mein Aug' ist trü, mein Haupt ist kahl, Am Nagel rostet mein guter Stahl.Und tragt nach dem Schwert Ihr so heißen Trieb, So nehmt für heut mit der Faust vorlieb.«Der König sprach es und macht es kurz: Er hieb den Jarl auf den Helmessturz.Er hieb einen Streich, einen Heldenstreich, Daß Helm und Schädel zerbarst sogleich.Einkrachte vom Hiebe Schlaf und Stirn, Aufspritzte vom Hiebe Blut und Hirn.Auf den hallenden Boden der Jarl sank hin; Da brach den andern der trotzige Sinn.Sie warfen aufs Knie sich Mann an Mann, Wollt' keiner proben die Faust fortan. Wenn ich mir so das Tun der Welt betrachte, Das fad und geistlos ist und kalt und trocken, Das ich so ganz aus tiefster Brust verachte,Und schaue dann auf Deine Feenlocken, Auf Deiner Wangen, Deiner Augen Gluten, Und höre hallen Deines Mundes Glocken:Dann ist die Welt ein Ozean voll Fluten, Voll Stürmen mir und bodenlosen Grüften Und Klippen, dran mein Herz sich will verbluten;Du aber scheinst ein reines Ätherdüften, Das säuselnd hinschwebt durch des Meeres Brüllen, Das rosenatmend rollt auf Morgenlüften, Sie hat den ganzen Tag getobt Als wie in Zorn und Pein, Nun bettet sich, nun glättet sich Die See und schlummert ein.Und drüber zittert der Abendwind, Ein mildes, heiliges Wehn, Das ist der Atem Gottes, Der schwebet ob den See'n.Es küßt der Herr aufs Lockenhaupt Die schlummernde See gelind Und spricht mit säuselndem Segen: Schlaf' ruhig, wildes Kind! Ich steh' am zorn'gen Katarakte, Mein Herz ist still und traumbeschwert, Mein Hirn ist müd' vom Donnertakte, Mein Auge starr hinabgekehrt.Ich kann's nicht lassen, hinzustarren, Wie sich die Woge ewig jüngt Und ewig in die Felsenbarren Verzweiflungsvoll herniederspringt.Es ist ein unablässig Rollen, Ein nie verbrodelndes Gekoch', Seit Ewigkeiten ist's erschollen, Und Ewigkeiten schallt es noch.Du wilder Sohn des Felsenspaltes, O Strom! Ich weiß es, was Dich quält, Ich weiß ein Lied, ein ernstes, altes, Mir hat's die Fei am Quell erzählt: –– Zur Zeit der Götter und der Riesen, Da strömtest Du von Anbeginn In blumenreichen Paradiesen, Ein göttergleicher Strom dahin.Du aber warst ein trotziger Stürmer, Dir frommte nicht der ene Pfad, Du wärest gern, ein Bergetürmer, Den ewgen Göttern selbst genaht.Du wolltest kühn den Schleier heben, Der von der Gottheit Scheitel rollt, Und weil Du's nicht erreicht im Leben, So hast Du's durch den Tod gewollt.Und aus dem Bette schwoll Dein Wasser, Du warfest in dies Klippengrab, Ein rasch entschloss'ner Lebenshasser, Selbstmordend, häuptlings Dich hinab.Du warst der erste Erdenpilger, Der sich zerstört' aus eig'ner Macht, Du warst der erste Selbstvertilger, Der erste Selbstmord war vollbracht.Und sahst Du nun erfüllt Dein Hoffen, Sahst Du den Himmel, ward er Dein? – Noch immer steht der Abgrund offen, Noch immer donnerst Du hinein.Das ist die Strafe von den Göttern Für die titanisch frevle Lust, Daß im beständigen Zerschmettern Du doch beständigNie sah man Rast in Deinem Schlunde, Seit Du Dein Haupt hineingebeugt, Du stirbst zehnmal in der Sekunde, Und zehnmal wirst Du neu gezeugt.Stets mußt Du wandern, rollen, streben, Ein Ahasver mit Doppelnot, Es ist ein ew'ger Tod im Leben, Ein ew'ges Leben in dem Tod. –Ich sehe, wie im immer schnellern Und schnellern Sturz Du ringend bangst, Und höre aus den Felsenkellern Das Brüllen Deiner Todesangst.Ich reiße mich aus Deiner Nähe Und steige von dem Bergesjoch, Doch wenn ich rückwärts nach Dir spähe, So rauschest, rollst und ringst Du noch! Nun schlingt zum Reigen eure Elfenkette, Ums Haupt euch gürtet Myrten und Jasminen, Trinkt Honigseim aus Rosenkelchrubinen Und saugt den Duft von Nelk' und Violette.Dreht euch im Takt harmonisch um die Wette, Im losen Wechseltanz der Amorinen, Und unterm Saitenklang der Mandolinen Umwebt der Herrin Busen, ihr Sonette.Ihr seid der Fesseln endlich mir entronnen, Dem Kettendrucke der Melancholien; Denn aufgebrochen ist der Liebe Bronnen.Nun wiegt ihr euch auf losen Melodieen Und nascht als Falter von dem Staub der Sonnen Und taucht euch tief ins Meer der Phantasieen. Wenn tiefe Trauer meine Seele kettet An die Erinn'rung An hundert Nächte, schlummerlos durchwunden, An Lager, die das Siechtum mir gebettet;An alles Gute, das ich hier verwettet, An alles Böse, das ich hier gefunden, So frag' ich oft, was außer Deinen Wunden Heut Du von hier, o trotzig Herz, gerettet?Nicht Menschen fandest du, nein, trockne Fratzen, Nicht Freunde fandest du, nein, kalte Spötter, Und wo sie freundlich schienen, falsche Katzen.Doch eh' es kaum mir herzlich Freund geworden, Entführten sie es wiederum nach Norden. Durch ungebahnte Bergesengen, Wo rechts und links der Abgrund gähnt, Dort ha ich oft, dahinzusprengen Auf wildem Renner, mich gesehnt. Lawinen donnern, Geier schweben Fraßgierig über mir im Blauen; Ich aber will die Sporen geben Und nicht zurück, nicht seitwärts schauen.Im stillen Tal, auf weichen Matten, Von Lind und Rose überpflanzt, Wo unterm breiten Blätterschatten Die Schäferin den Reigen tanzt: Dort, weinberauscht, auf üpp'gen Kissen Im Arm der Liebe mich zu dehnen, Auch dahin ging, Ihr sollt es wissen, Auch dahin ging mein heißes Sehnen.Ihr aber geht die Mittelstraße Hin zwischen Alpe, Tal und Fluß; Das Reiten dient Euch nicht zum Spaße, Drum geht Ihr lieber hübsch zu Fuß; Gemächlich schlendert Ihr von hinnen Und seht nicht vorwärts, noch zurücke, Und plumpt Ihr in die Straßenrinnen, So nennt Ihr's große Mißgeschicke.Indes ich zaumlos überspringe Des Felsenschlundes offnes Maul, Führt Ihr bequem am Nasenringe Den hüftenlahmen Karrengaul; Indes im weichlichsten Genusse Ich hingegeben schwelgend ruhe, Macht Ihr zu Hause Fidibusse, Damit der Geist doch etwas tue.Sollt schwarz und weiß Ihr unterscheiden Und zwischen beiden wählen schlau, So sagt Ihr: Her mit allen beiden! Wir mischen beide in das Grau. Wenn Leu und Tiger sich bedrängen, Steht Ihr parteilos in der Mitten; Sollt Ihr von Zweien Einen hängen, So nehmt Ihr ganz gewiß den Dritten.Das ist die Pest des edlen Blutes, Der Hemmschuh für das Rad der Zeit, Das ist der Tod des freien Mutes In Rat und Tat, in Fried' und Streit. Du Mittelweg für Schuft' und Memmen, Du Schlupfloch jeder feigen Blöße, Wann wird dich endlich niederschwemmen Der Alpenstrom der Kraft und Größe? »graf Douglas, presse den Helm ins Haar, Gürt' um Dein lichtblau' Schwert, Schnall' an Dein schärfstes Sporenpaar Und sattle Dein schnellstes Pferd!«»Der Totenwurm pickt in Scone's Saal, Ganz Schottland hört ihn hämmern, König Robert liegt in Todesqual, Sieht nimmer den Morgen dämmern!« –Sie ritten vierzig Meilen fast Und sprachen Worte nicht vier, Und als sie kamen vor Königs Palast, Da blutete Sporn und Tier.König Robert lag im Norderturn, Sein Auge begann zu zittern: »Ich höre das Schwert von Bannockburn Auf der Treppe rasseln und schüttern!«»Ha Gottwillkomm, mein tapf'rer Lord, Es geht mit mir zu End'. Und Du sollst hören mein letztes Wort Und schreiben mein Testament:«»Es war am Tag von Bannockburn, Da aufging Schottlands Stern, Es war am Tag von Bannockburn, Da schwur ich's Gott dem Herrn:«Ich schwur, wenn der Sieg mir sei verliehn Und fest mein Diadem, Mit tausend Lanzen wollt' ich ziehn Hin gen Jerusalem.«»Der Schwur wird falsch, mein Herz steht still, Es brach in Müh' und Streit, Es hat, wer Schottland bändigen will, Zum Pilgern wenig Zeit.«»Du aber, wenn mein Wort verhallt Und aus ist Stolz und Schmerz, Sollst schneiden aus meiner Brust alsbald Mein schlachtenmüdes Herz.«»Du sollst es hüllen in roten Samt Und schließen in gelbes Gold, Und es sei, wenn gelesen mein Totenamt, Im Banner das Kreuz entrollt.«»Und nehmen sollst Du tausend Pferd' Und tausend Helden frei Und geleiten mein Herz in des Heilands Erd', Damit es ruhig sei!«»Nun vorwärts, Angus und Lothian, Laßt flattern den Busch vom Haupt, Der Douglas hat des Königs Herz, Wer ist es, der's ihm raubt?«»Mit den Schwertern schneidet die Taue ab, Alle Segel in die Höh', Der König fährt in das schwarze Grab Und wir in die schwarzblaue See!«Sie fuhren Tage neunzig und neun, Gen Ost war der Wind gewandt, Und bei dem hundertsten Morgenschein, Da stießen sie an das Land.Sie ritten über die Wüste gelb, Wie im Tale blitzt der Fluß, Die Sonne stach durchs Helmgewöl, Als wie ein Bogenschuß.Und die Wüste war still, und kein Lufthauch blies, Und schlaff hing Schärpe und Fahn, Da flog in Wolken der stäubende Kies, Draus flimmernde Spitzen sahn.Und die Wüste ward voll, und die Luft erscholl, Und es hob sich Wolk' an Wolk'. Aus jeder berstenden Wolke quoll Speerwerfendes Reitervolk.Zehntausend Lanzen funkelten rechts, Zehntausend schimmerten links, Allah, il Allah! scholl es rechts, Il Allah! scholl es links. –Der Douglas zog die Zügel an, Und still stand Herr und Knecht: »Beim heiligen Kreuz und St. Alban, Das gibt ein grimmig Gefecht.«Eine Kette von Gold um den Hals ihm ging, Dreimal umging sie rund, Eine Kapsel an der Kette hing, Die zog er an den Mund:»Du bist mir immer gegangen voran, O Herz! bei Tag und Nacht, Drum sollst Du auch heut, wie Du stets getan, Vorangehn in die Schlacht.«»Und verlasse der Herr mich drüben nicht, Wie ich hier Und gönne mir noch auf das Heidengezücht Einen christlichen Schwerteshieb.«Er warf den Schild auf die linke Seit' Und band den Helm herauf, Und als zum Würgen er saß bereit, In den Bügeln stand er auf:»Wer dies Geschmeid' mir wieder schafft, Des Tages Ruhm sei Da warf er das Herz mit aller Kraft In die Feinde mitten hinein.Sie schlugen das Kreuz mit dem linken Daum', Die Rechte den Schaft legt' ein, Die Schilde zurück und los den Zaum! Und sie ritten drauf und drein. –Und es war ein Stoß, und es war eine Flucht Und rasender Tod rundum, Und die Sonne versank in die Meeresbucht, Und die Wüste war wieder stumm.Und der Stolz des Ostens, er lag gefällt Im meilenweiten Kreis, Und der Sand ward rot auf dem Leichenfeld, Der nie mehr wurde weiß.Von den Heiden allen, durch Gottes Huld Entrann nicht Mann, noch Pferd, Kurz ist die schottische Geduld Und lang ein schottisch' Schwert!Doch wo am dicksten ringsumher Die Feinde lagen im Sand, Da hatte ein falscher Heidenspeer Dem Grafen das Herz durchrannt.Und er schlief mit klaffendem Kettenhemd, Längst aus war Stolz und Schmerz, Doch unter dem Schilde festgeklemmt Lag König Roberts Herz. Im wellenlosen Hafensumpf, Den nie die Brise frisch durchpfiff, Liegt abgetakelt, träg' und stumpf Das Hundertzehn-Kannnonen-Schiff.Es liegt ein schwertberaubter Held, Im Kerker fault sein stolz' Gebein, Sein Kupferharnisch bricht und fällt, Und Moderfeuchte trieft hinein.Sein Donner schweigt, sein Herz ist schwer, Kein Banner flaggt ihm überm Haupt, Es kommt kein Hauch vom toten Meer, Der lebenslustig ihn umschnaubt.Und um ihn her die Zwergenbrut, Es legt sich Kutter, Sloop und Boot Ihm unters Auge frech gemut, Das aus der Stückpfort' dunkel droht. –Fahr' wohl, verstümmelter Koloß, Und sende dir in deinem Weh Die Fei aus ihrem Wogenschloß Den grünsten Traum der grünen See! Die alte Zeit mit ihrer Kraft, der reinen, Mit ihrem Leid aus tiefen Herzenstrieben, Mit ihrer Treue, ihrem Feuerlieben, Die mag mir oft als liebes Bild erscheinen.Und heiße Tränen möcht' ich klagend weinen Bei alter Mär' von deutschen Schwerteshieben, Von Minnehuld, die fest im Tod geblieben, Mit Blut besiegelnd ihres Bunds Vereinen.Die Treue schwand, die Tod nicht trennen konnte, Sie floh hinweg vom Zeitensturm verschlagen, Als sie nicht mehr im Rittermut sich sonnte.Die Minne starb im Hauch der feigen Lüste, Der Sänger blieb mit seiner Lieder Klagen Ein grünes Eiland in der Sandeswüste. Mir ist auf Erden wenig quer gegangen, Und wenig Gram hat meine Stirn verdunkelt; Stets hat der Freude Rot aus meinen Wangen, Aus meinen Augen Jugendmut gefunkelt.Ich schminkte nie zum Spaß die Wange blasser, Noch quetscht' ich je mit affektierten Schmerzen In meine Augen künstlich Tränenwasser; Ich leide wenig an zerrißnem Herzen.Mich freut der Becher noch, der Schmerzvertilger, Mich freut der holde Zauber noch des Kusses; Ich walle rasch, ein froher Liebespilger, Im schrankenlosen Garten des Genusses.Und wenn der Sturm der Zeit mein Haupt getroffen, So meint' ich ihn am besten zu verstehen, Wenn ich mit Mut und meinem kühnsten Hoffen Dem blauen Himmel wollt' entgegensehen. Die Nacht ist hehr und heiter, Das Land ist weit, wie weit! Es ruht das Meer in breiter Smaragdener Herrlichkeit.Mir ist zumut, als schliefe Der Woge Grimm und Macht Und schwebte über der Tiefe Der Herr durch die heilige Nacht.Mir ist, als müßt' ich zur Stunde Hinsinken tief und jäh Zum grünsten Meeresgrunde, O Herr, vor Deiner Näh'!Mir ist, als müßte hoch über Mir ruhn die feuchte Gruft, Und dieses Lied darüber Wehen als Morgenluft. Es war ein Richter zu einer Zeit, Ein Richter zu Usedom, Der liebte nichts auf der Erde weit Als Wasser und Wellenstrom.Und wenn der Richter am Steuer saß Und schaut' in die Wogen glatt, Da dachte der Richter an dies und das, Nur nicht an seine Stadt.Was kümmert mich der edle Rat Und was die Polizei?! Der Teufel hole den Magistrat, Die ganze Stadt dabei.Was kümmert mich der Erden Pracht? Und was der Himmel itzt? Wenn nur mein Mast vorm Winde kracht, Mein Schiff nicht trocken sitzt.So sprach der Richter von Usedom, Es war ein kluger Mann, So spricht der Richter von Usedom Und spricht es noch fortan.Wir aber rufen mit Sing und Klang Im Chorus, lusterhitzt: Was kümmert uns der Weltengang? Wenn's Schiff nicht trocken sitzt! Du gehst dahin, o leuchtender Tag, Die Welt, wie kalt und trübe! Und wo ich verzweifelnd suchen mag, Kein Lebensatem, kein Wogenschlag, Kein Licht und keine Liebe!Wie das Sonnengestirn, so gehst Du hin, Das die Perser knieend verehren, Und ich schaue, bis ich erblindet bin, Dir nach, o Tageskönigin, Bis Du sinkst in den blauenden Meeren.Du gehst dahin und ahnst ihn kaum, Meinen Kampf und mein Unterliegen, Ohne Dich kein Leid, ohne Dich kein Traum, Ohne Dich keine Zeit, ohne Dich kein Raum, Und dennoch ha ich geschwiegen!Du gehst dahin, und ich schweige nicht mehr, Ich lasse die Töne fluten; Du wirfst Deine Strahlen hell und hehr Auf ein anderes Land, auf ein anderes Meer, Und ich – will einsam bluten. Es hatt eine Dam' einen Renner flink, Ein rasches, rotes Roß; Zum Boden herab die Mähne hing, Blitzfunken die Nüster schoß.Dem Renner, dem war sie treu und hold, Mit Silber war er gezäumt, Beschlagen der Huf mit rotem Gold, Mit Perlen der Gurt gesäumt.Und eh' die Sonne am Himmel schwamm, In dem Stalle die Dame war, Sie kämmte dem Tier mit goldigem Kamm Sein goldiges Mähnenhaar.Und Seide sie flocht und Perlenband Mit dem Lilienfinger hinein, Es trank der Renner aus ihrer Hand Den roten Burgunderwein.Den vollen Arm, den weißen Arm Um des Tieres Nacken sie schlug; Es rann von der Wange die Träne warm Auf des Renners glänzenden Bug:»Mein stolzes Roß, mein treues Roß, Dir klag' ich all mein Leid.« Auf riß das Roß, auf dehnte das Roß Die schnaubende Nüster weit.»Sie wollen mir trauen als Bettgenoß Den falschen, verhaßten Mann.« Da sprengte das Roß, da riß das Roß Der goldenen Halfter Bann.»Mein rotes Roß, mein rasches Roß, Heut rette mich, oder nie!« Tief senkte das Roß, tief bog das Roß Vor der Herrin das schlanke Knie.Und sah sie an gar bang und lang, Gar traulich und flehentlich, Die Dame sich auf den Renner schwang, Der Renner von hinnen strich.Die Schwalbe, die unten im Sturme glitt, Sie holt' ihn nimmer ein, Der Sturm, der oben auf Wolken ritt, Keucht' ächzend hinterdrein.Es steht ein Schloß im Elfenwald, Ein diamantenes Schloß, Da stockt' es im Laufe, da macht' es halt, Da stand es, das schnelle Roß.Und als sie ihm dankend den Hals umfing, Es koste mit Mund und Hand, Statt des Renners der Dame im Arme hing Der König von Elfenland:»Du schöne Frau, du minnige Frau, Nun sollst du mein eigen sein. Das Elfenschloß und der Elfengau Ist alles, alles dein!Und wie du vordem in Hof und Stall Kredenzt mir den roten Wein, So kredenze fortan mir in Schloß und Hall' Die roten Lippen dein.« Es war eine Nacht voll Grimm und Graus, In Tränen die Wolken schwammen, In der Ferne stand Deines Vaters Haus, Drum tanzten die Blitzesflammen.Die Erde schauderte bis zum Kern, Es ächzte der Wald im Leide, Wie eines Verzweifelnden Augenstern So stierte mich an die Heide.Und auf der Heide öd' und kalt, O könnt' ich's endlich vergessen – Da hat eine weiße Frauengestalt An meinem Wege gesessen.Und wie ich entsetzt, halb unbewußt, Von dem stutzenden Rosse schwang mich, Da fühlt' ich, wie mit bebender Lust Dein zittender Arm umschlang mich.Ich ha Dich verlassen wie ein Wicht, O könnt ich das Wort versenken! Stets muß ich, beim hellsten Tageslicht, An jene Nacht gedenken.Stets seh' ich Dich, verratenes Weib, Beim Donnerschlage Dich bücken, Stets seh' ich Deinen zärtlichen Leib Im Sturm zusammenknicken.Du gingst durch der Nacht zornbrüllende Wut, Um mich einmal zu umfassen, Ich aber ha Dich mit leichtem Mut Drei Tage darauf verlassen. Doch weg mit dem falschen Gesichte, Und weg mit dem falschen Meer! Nun hol ich vom treu'sten Lichte Den treu'sten Spiegel mir her.Ich reiße aus dunkler Scheide Die Klinge breit und blau, Drin seh' ich mit zorniger Freude Mein zorniges Auge genau.Drin steht es in rechter Flamme, Die Funken aus Eisen preßt, Du Spiegel vom echten Stamme, Nur heute halte mich fest! kannst Du das Leben nicht lebendig leben, Statt über diesen feuertrunknen Farben Auf schwarzen Fittich alten Grams zu schweben?Venedig fiel und seine Helden starben! – Doch sieh, der Markusplatz ist lauter Feuer Und wirft ins Wasser tausend Strahlengarben.Hier schwimmt die Lust und wirft hinweg das Steuer, Hier wehn der Schönheit jugendliche Lichter Um alter Meister herrlichstes Gemäuer.Da unten aber wogt es dicht und dichter; Und zwingt Dich nicht zum reizenden Vergessen Die Lebensfülle strahlender Gesichter?Der tiefe Himmel wölbt den Platz indessen Mit Amethyst zum säulenstolzen Saale, In keinem schönern bist Du je gesessen! –Umsonst, umsonst! Mein Auge schmerzt vom Strahle, Mein Herz ist müd – laß schnell Dein Ruder triefen, Mein Gondolier, hinab den Gran Canale!Wenn Licht und Lärm sich hinter uns verliefen, Dann kann mein Aug' auf Mondeswellen schweifen In öder Fenster schwermutsvolle Tiefen!Hier weht von wundervollen Säulenknäufen Der Schwermut Schlingkraut über Tor und Mauer, Hier kann mein Herz im Stillen blühn und reifen!Nicht kam ich her zu diesem Wonneschauer, Venetia, daß kurzer Glanz mich bade, Ich kam zu Dir, zu teilen Deine Trauer!Kein Fenster klirrt auf meinem öden Pfade, Und nur die Welle, träumerisch und trübe, Spielt an Venedigs marmorne Gestade Wie kommt des Winters Eis zum Maienfeste, Wo laut der Frühling jubelt im Erwachen, Wo jugendlich der Erde Wangen lachen, Des Sprossers Lied ertönt aus jedem Neste?Dort, an des Poles urgranitner Veste, Wo an dem Fels die Eisfregatten krachen, Wo zornig aufgähnt der Orkanne Rachen, Dort ist das Heimatland der Schneepaläste.Was willst Du, Mädchen, auf des Frühlings Gleise, Die den Gefrierpunkt Du besiegst an Grimme, Nowaja Semlja an Schnee und Eise?Hier in dem Liederfest der Lenzesstimme, Im sonn'gen Blütenland der Wendekreise, Hier ist kein Eisblock, der Dir gleicht, Du Schlimme. Fest liegt im Blauen die Fregatt', So fest als wie ein Berg, Und spiegelt in dem Wasser glatt Ihr schlankes Spierenwerk.Die hügellose Spiegelflut, Sie dehnt sich unbewegt, Drum zirkelrund die Abendglut Den güldnen Rahmen schlägt.Du Meeresspiegel fleckenfrei, Wie bist du flach und platt! Dich und dein grünes Einerlei Ha ich von Herzen satt.O Sturm, mit deinem Wogenhaß Erwach und komm gebraust, Und schlage in das Spiegelglas Mit zorngeballter Faust!Recht mitten drauf mit Donnerhall, Daß Glas und Rahmen klirrt, Und der zersplitterte Kristall In feuchten Scherben schwirrt!Langweil'ge Ruhe, schwül und schwer, Wann hat dein Reich ein Ende? Ich ging wahrhaftig nicht aufs Meer, Damit ich dich hier fände! Ein Spiegel von bösem Schimmer, Das ist Dein Auge blau, Darin ich nimmer und nimmer Und nimmer mich müde schau'.Doch ob ich schaue und schaue, Viel Gutes erseh' ich mir nicht, Nie spiegelt sich unter der Braue Mein eigenes Angesicht.Zwei fremde Augen sind es, Die sehen mich spottend an, Im Auge des schönen Kindes, Da malt sich ein fremder Mann. Es schlief ein Junker auf blumigem Grund Im schweigenden Waldesdüster, Es tanzten die Elfen auf grünem Rund Mit neckischem Liebesgeflüster; Sie tanzten dahin im losen Spiel Bei lauschigem Mondenscheine: Die Königin auf die Nase fiel Wohl über des Junkers Beine.Sie hat sich am güldenen Sporenrad Die Spinnenwerobe zerrissen, Sie hat in des Mehltaus frostigem Bad Den Schnupfen sich holen müssen, Sie hat sich zerzaust die Wiener Frisur, Den Da haben die Elfen mit hohem Schwur Dem Täter Rache geschworen.Den Fächer die Königin nahm geschwind, Aus Mückenflügeln geschnitten, Sie schlug den Junker gar ungelind Wohl über das Herze mitten, Und als er am Morgen erraffte sich, Da mußt er die Folgen ermessen, Weh tat ihm sein Herzlein gar bitterlich, Ich glaube, er war besessen.Und wißt ihr, was ihn so sehr turbiert? Das will ich euch offenbaren, Mir ist die Geschichte schon oft passiert In meinen jungen Jahren: Schlug Eine mich mit dem Fächer heut, Da mußt' ich die Folgen spüren, Da tat man mich oft: nicht recht gescheut – Oder gar: verliebt – titulieren. Ich wollt', ich wär' ein Dichter, Ein Dichter reich und groß, Die Perlen, meine Lieder, Die würf' ich in deinen Schoß.Auf meiner Dichtung Blüten, Da sollte wandeln dein Fuß, Die Geister meiner Träume, Sie böten dir Knechtesgruß.Sie müßten dir dienend huld'gen, Als ihrer Königin; Ich wollt', ich wär' ein Dichter, Weh' mir, daß ich's nicht bin. Die Zeit ist tatendurstig, tatenschwanger, Die Freiheitsmütze prahlt auf kühnen Stirnen, Das Diadem, der Purpur hängt am Pranger.Durchs Reich der Dichtung geht ein tobend Zürnen, Der Aufruhr flutet um die höchsten Spitzen, Rotglühend aus vulkannischen Gehirnen.Aus tausend Federn läßt er Flammen spritzen, Aus tausend Zungen ruft er zu den Waffen, Aus tausend Mänteln läßt er Dolche blitzen.Die Dichtkunst ward zur Fechtkunst umgeschaffen, Sie muß dem Arme der Vernichtung dienen, Muß Speere schütteln oder Bogen straffen.Sie hau'n mit ihr nach Thron und Hermelinen, Sie werfen sie als Pechkranz auf die Zinnen, Sie dienen nicht der Kunst, die Kunst dientWann wird der zornige Strom das Meer gewinnen? Wann löscht die Glut, wann grünt es in den Talen? Wann wird man wieder süße Lieder sinnen?Es trägt die Kunst ihr eisern Los mit Qualen. Laß, Herr, die Göttliche in ihrer Hoheit Nicht untergehn, ein Opfer der Vandalen, In dieses Meinungsstreits ergrimmter Roheit! O tiefer Wald, o stiller Wald! Was will dein Wiegen und Wogen? Es ist, als käme ein Grabgeläut' Durch deine Wipfel gezogen.Im Grünen reitet Herr Edelfried, Es zuckt sein Mund im Schmerze, Ihm unterm Sattel stöhnt sein Roß, Ihm innen stöhnt sein Herze!Den Reiherbusch zerriß der Dorn, Blut träufelt von den Sporen, Er sucht nach seinem Elfenring, Er hat ihn gar verloren.Er sucht zwei Tage und eine Nacht, Bis daß er glitt vom Rücken, Ins Riedgras rann sein Goldgelock, Sein Herze sprang zu Stücken.Doch wenn er auch gestorben ist, Ihn läßt's nicht in der Erde, Er sucht nach seinem Elfenring, Ob er ihn finden werde.Bin ihm begegnet manches Mal Im allertiefsten Walde; Er ist so bleich, er ist so jung, Gott schenk' ihm Ruhe balde! –Mit meinen Reimen ging's zu End', Und wem sie nicht gefielen, Der geh' niemals in den Wipfelwald, Wenn die Feien im Monde spielen.O Jugendliebe, Elfenring, Ich suche dich wohl mit Reue, Du aber bist zertreten längst Und grünst nie mehr aufs Neue! Sie schläft, ein südlich glühend Weib Auf blut'gem, tränenfeuchtem Pfühl, Bloß jedem Auge liegt ihr Leib, Und üppig ist sein Gliederspiel.Sie träumt – es ist ein wüster Traum! Von Stirn und Schläfen tropft es kalt, Auf heißem Munde steht der Schaum, Der Atem kocht, die Lippe lallt.Ihr Busen flutet regellos, Ihr Schwarzhaar sträubt sich wild zerworr'n, Die Glieder schüttelt Fieberstoß, Die vollen Arme strafft der Zorn.Es knistert schaudernd Zahn auf Zahn, Die Hände ballt der inn're Krampf, Das Hirn umflattert Schwank und Wahn, Ein böser Traum, ein harter Kampf.Es liegt auf ihr ein Ungeheu'r Und drückt die Krallen ihr ins Fleisch, Haucht in den Mund ihr Glut und Feu'r Und füllt ihr Ohr mit Wutgekreisch.Es saugt ihr Mark und zaust ihr Haar, Und schlägt mit Flügeln naß und kalt, Bald Lindwurm scheint, bald Greif, bald Aar, Bald Vampir scheint die Graungestalt.Und grimmer wird des Schauders Macht Und wuchtender des Fittichs Schlag; – Da haut durchs Greulgewe der Nacht Mit rotem Flammenschwert der Tag.Sie fährt empor, ihr Blick ist stier, Sie atmet auf, vom Licht erquickt, Was lastete als Alp auf ihr? Ein Melodram hat sie gedrückt. Von Böhmen war's der blinde Held, Der hielt am Bergessaum, Es brandet die Schlacht wohl an sein Ohr Wie blutiger Todestraum.Er horcht und lauscht dem Kampfesgetos Wie verklungenem Zauberschall, Er neigt sich leis von des Sattels Saum Dem tönenden Widerhall.»Auf, sag' mir an! Du Knappe brav, Fliegt Frankreichs Banner im Sturm? Liegt England nieder im Blute rot, Der trotzige Meereswurm?«»Hoch bäumt er auf, Herr König mein, Die Lilie bleicht im Tod, Für England ficht ein Ritter schwarz, Der bringt uns grimmige Not.«Da hebt sich hoch der Heldengreis In der Jugend erloschener Kraft, Aus der Augen Höhlung stumm und tot Dringt's leuchtend zauberhaft.Da fährt die Faust an das alte Schwert, Da Helm und Panzer erklingt, Da haut er wild in die Nebelluft, Daß leuchtender Funke springt.»Soll Frankreich strecken, für das ich focht, Die blutige Klinge scharf? Soll singend brüllen der Inselleu, Der's zornig in Stücke warf?«»Ha! wäre noch markig der greise Arm, Noch wuchtig der Schwerterschlag, Ich wollte bestehen den Ritter schwarz, Es wäre sein letzter Tag.«»Ha! Könnt' ich noch schauen der Sonne Gold, Noch schauen des Schwertes Strahl, Ich wollte zerreißen des Löwen Herz In zuckender Todesqual.«»Will fechten den letzten Ritterstreit, Will führen den letzten Hieb, O! nimm mich auf in die Arme dein, Du heilige Jungfrau lieb!«In die Mitte nehmen die Ritter ihn, Sie koppeln die Rosse all', Sie sprengen hinunter zum Schlachtgewog' Vom blutigen Hügelwall.Da führte der König den letzten Stoß, Bis alle das Schwert verschlang, Da führte der König den letzten Streich, Bis das mutige Herz ihm sprang. Wenn auf zu den Wolken ich schaue Ins feucht umwölkte Blau, Dann denk' ich an Deine Augen, Du wunderschöne Frau! Und wenn die weinenden Wolken Hinstäuben den Morgentau, Dann denk' ich an Deine Tränen, Du wunderschöne Frau!Und schau' ich zwei Wolken innig Zusammenrinnen in Grau, Dann denk' ich an unsre Liebe, Du wunderschöne Frau! Und tobt in der Wolken Busen Der Grimm der Orkanne rauh, Dann denk' ich an unsre Schmerzen, Du wunderschöne Frau! Es brennt Dein Kuß, Dein Auge blitzt, Und fest umschließt Dein Arm, Allein auf Deiner Stirne sitzt Ein alter, böser Harm.Ich liebe Dich, wie der Strom das Tal, Als wie die Flut den Strand, Als wie die Elfe den Mondenstrahl, Als wie die Glut den Brand.Ich liebe Dich, wie die Welt das Licht, Und mehr noch, noch viel mehr. Sag' an, Geliebter, und zürne nicht, Was macht das Herz Dir schwer? –Dein Aug' ist hell und stolz Dein Leib, Dein Herz ist warm und groß, Du bist ein hohes, prächtiges Weib Und liebst mich grenzenlos.Vernimm denn, was gewitterschwer Die Stirne mir umspinnt: – Ich liebte, es ist schon lange her, Ein blaugeäugtes Kind.Ich liebte sie, wie der Strom das Tal, Als wie die Flut den Strand, Als wie die Elfe den Mondenstrahl, Als wie die Glut den Brand.Ich liebte sie, wie die Welt das Licht, Und mehr noch, viel mehr noch! – Hör' an, Geliebte, und schaudre nicht: Und – treulos ward ich doch!Das ist's, was mir die Stirne trübt Und stört die selige Ruh': Du liebst mich, wie ich Und treulos wirst auch So unergründlich ist das Meer von Glanze, Das leuchtend wogt in Deiner Reize Borden, Daß mein Gesang ein kühner Segler worden Auf Deiner Glieder üpp'gem Wellentanze.Mit Deiner Stirne schwarzem Lockenkranze Buhlt meiner Liebe Sturm in Luftakkorden, Nach Deines Herzens eisig kaltem Norden Dreht stets der Kompaß seine Stahleslanze.Und willst Du wissen, was ich Süden nenne? Das sind die Augen Dein, voll Glut und Drange, Daran ich stündlich Mast und Kiel verbrenne.Doch West und Osten meinem Liederboote, Das ist die rechte und die linke Wange, Die täglich stehn im Früh- und Abendrote. Wenn sich die Klänge fassen tiefgewaltig, Im Schlachtendonner himmelanwärts streben, Und Heldenbilder mächtig, traumgestaltig, Aus tiefer Nacht die rost'gen Klingen heben, Da zieht durchs Herz leishauchend, liederhaltig, Ein tief geheimnisvolles Zauberleben, Da treibt mich's auf, der Helden Wert zu singen, Der Schlacht Getos und zartes Minnedringen.Nimm denn der Harfe mutig Kind zur Gabe, Du! dem ich weihte meine ersten Träume, Du Vater, dem der liederfrohe Knabe So oft gerauscht des Herzens Wellenschäume, Es ist das Lied des Sängers beste Habe, Dein sei die Blüte meiner Lenzesbäume, Dein sei des Kampfes und des Friedens Weise, Dein sei das Gold im blauen Liedergleise. Ich bring' Euch wieder ein altes Lied Von schwerem Liebesleid: Es liebte der Däne Walafried Eine Norwegs-Fischermaid, Am Kreidegeklipp, wo sich bäumt die Flut In schäumender Ungeduld, Da küßt' er sie oft mit falschem Mut Und schwur ihr ewige Huld.Er schwur bei seines Schwertes Griff, Bei seines Mantels Kreuz, Bei dem Sturm, der die heulende See durchpfiff, Bei der Dirne eigenem Reiz. Er schwur ihr bei dem heiligen Meer, Bei seines Vaters Bart, Bei Rittertreu' und Ritterehr' Nach falscher Ritter Art:»Eh' schlinge mich ein der Woge Wut, Eh' meine Treu zertaut!« Es hörte den Schwur die Meeresflut, Sie brüllte wild und laut. Der Fant die Maid in die Arme schloß, Fort ritt er mit leichtem Sinn, Er ritt hinan auf das Felsenschloß, Zu der jungen Königin.Es ruhe mein Lied an dieser Stell', Die doch ein jeder weiß. Der Markgraf war ein junger Gesell, Der König war ein Greis! – »Auf der hohen See, in den Wind hinaus, Da liegt mein Schiff zur Wacht; In Jütland in meines Vaters Haus, Da schlafen wir morgen Nacht.«Es senkt auf die Wasser König Schlaf Sein Zepter schwer und matt, Mit der Fürstin fährt der Dänengraf In das brausende Kattegat. Eine Fischerdirn' mit braunem Gesicht, Die rudert den Kahn mit Macht; Der falsche Ritter kennt sie nicht, Zu finster ist die Nacht.Sie sieht nicht auf ihn, nicht auf die Dam', Sie rudert für und für, Sie stiert mit Blicken wundersam Auf das Kreidegeklipp vor ihr. Und näher rückt die Felsengestalt, Wie ein Norwegs-Gletschergeist. Des Dänen Arm mit süßer Gewalt Sein königlich Lieb umkreist:»Sei ruhig, mein Lieb, dort liegt mein Schiff, Sei ruhig, bald ist's getan!« Und näher kam das Felsenriff, Und rascher schoß der Kahn. Zwei Ruderschläge mit wilder Eil', Die tat die braune Dirn', Da stürmte der Nachen wie ein Pfeil Nach der weißen Felsenstirn.»Eh' schlinge mich ein der Woge Wut, Eh' meine Treue zertaut!« Es hörte den Schwur die rächende Flut, Sie brüllte höhnisch laut. Ein Ruderschlag, und es borst der Kahn Mit wildem Gekrach entzwei. – Die Woge, sie zog die alte Bahn, Und drunter lagen die Drei! Im Fluggewimmel meiner Traumgedanken, Wenn ich geforscht im Ruhm von alten Tagen, Ha ich gesehnt mich, Helm und Schwert zu tragen, Ein Ritter frei im Schlachtenwogenschwanken.Aus dem Geschlecht, dem kraftlos feigen, kranken, Möcht ich mich heben stolz mit keckem Wagen, Dann möcht' ich hell die Ritterharfe schlagen, Wenn nicht die Fesseln mehr den Geist umranken.Alltäglichkeit, du Pest der freien Klarheit, Die du erschlaffst die Nerven des Gesanges, Die du erlähmst die Geisteskraft, die hohe,Dich brechen möcht' ich und zur Sternenwahrheit Aufschwingen mich, im Braus des Sphärenklanges, Denn in Gemeinschaft stirbt des Herzens Lohe. Dir, edle Herrin, will ich bringen Des treuen Dichters Scheidegruß, Ich weiß nicht, was ich werde singen, Wohl aber, daß ich singenDes Ankers Kralle weicht vom Grunde Und vom Valetschuß kracht die See; Es ist die allerletzte Stunde, Doch nicht das allerletzte Weh.Der Wimpel weht mit frohen Grüßen Verständlich von des Mastes Knauf; Noch einmal sink' ich Dir zu Füßen, Noch einmal seh' ich zu Dir auf.Ich ha es lang genug ertragen, Die Stunde fliegt mit Schwalbenflug, Ich muß Dir alles, alles sagen, Was ich für Dich im Herzen trug.Ich weiß nicht, ob Du mich verstanden, Ich weiß nicht, ob Du mich erhört, Ob meiner Lieder wildes Branden Dich hat gerührt, Dich hat empört.Ich weiß es nicht, in welche Fernen Mich bald von Dir die Woge rollt; Das aber möcht' ich wissen lernen, Ob Du mir jemals wohl gewollt,Ob Dich ein einzig Wort erschüttert, Ob Dich ein einz'ger Blick durchdrang, Ob Dich von mir ein Traum umzittert, Ob Dir ein Lied zum Herzen klang.Das Ob Dir mein Werben nicht verhaßt; Laß mich die grüne Flagge hissen, Die Hoffnungsflagge, auf den Mast!Und wie der Kämpfer speerdurchstochen Sich in die Fahne hüllt hinein, So soll, wenn einst dies Herz gebrochen, Mein Bahrtuch diese Flagge sein. Mein Liebchen, komm, uns beiden Ist wohl, wenn der Abend scheint. Es hat der Tag beim Scheiden Sein Auge rot geweint. Die allertiefste Bläue Umduftet den Bergeswall, Und wie in süßer Scheue Murmelt der Wasserfall.Lautlos die Flügel regend Hinschwimmt des Winters Flug, Das ist der entschlafenden Gegend Duftflutender Atemzug. Er macht die Welle nicht schüttern, Er streicht ihr Haar nur glatt; Er läßt die Blätter nicht zittern, Er küßt nur jedes Blatt.Die Blumen traumhaft schwanken Und atmen wollustschwer, Es flattern Märchengedanken Um ihre Häupter her. Der Baum mit allen Zweigen Zum Himmel blickt er stät, Er spricht in seligem Schweigen In sich sein Nachtgebet.Mein Liebchen, komm, das Glutmeer Ist hinter die Berge gerollt Und wirft noch über die Flut her Sein letztes Streifchen Gold; Mein Liebchen, komm, es nachtet, Tau schlürfen die Rosen fromm, Mein Mund nur dürstet und schmachtet, Mein Liebchen, komm, o komm! Durch Crecys Felder da schritt der Tod, Da hielt er blutige Mahd, Da neigte welkend die Lilie sich Ins purpurne Wellenbad.Wie rang im Schaume der starke Leu Im markigen Kampfeszorn, Wie schwang die Sense der schwarze Prinz Durchs fränkische Ritterkorn.Wie wogt so golden die Locke hell Aus mächtigen Helmessaum, Wie zieht am Bogen die Sense schnell Im triefenden Todesschaum.Da ward zum Purpur das Panzerhemd In schäumender Farben Glut, Da dampfte kochend der Helmbusch rot Vom träufelnden Frankenblut.Wie tobst Du so mächtig! Du junger Leu! Halt an Dein stöhnendes Roß, Willst erfechten Du Dir das Spornes Gold Als des Todes Waffengenoß?Sieh hin! wie sie sinken, die Ritter Dein Um Dich in blutigem Kreis, Schau hin! wie dampfet von Englands Blut Die fränkische Erde heiß!Schau hin, wie den Boden der Bannerherr Mit stöhnender Lippe preßt! Ha, wahre Dich, Leu, in des Stromes Macht, Daß die Kraft Dich nimmer verläßt.Da stürzte getroffen des Prinzen Tier In mächtigen Todeswucht, Da schoß im Bogen der Heldenstrom Aus klaffender Helmesbucht.Und über ihn hin des Franken Tier Mit stampfendem Hufesrand, Da lag in grimmiger Todesnot Die Blume von Engelland!Da ringt er gewaltig, da hebt er sich hoch, Zum Banner die Linke greift, Da läßt er sausen die Klinge gut, Wie prasselnder Hagel streift.Da tritt er stolz auf des Rosses Leib, Des blutigen Helmes bar, Da schüttelt er wild in des Löwen Zorn Sein rollendes Löwenhaar.»Und soll denn brechen mein Königsherz, So werd' es dem Franken zum Gift! So will ich zeichnen den Todestag In purpurner Riesenschrift.«Und mächtiger tobt er und mäht und würgt Auf zuckender Blutessaat, Und mächtig zieht er mit grimmer Wucht Das flammende Schwertesrad.Und als die Sonne zur Neige ging, Da brach die fränkische Macht, Da hatte geschlagen der schwarze Prinz Die mutige Siegesschlacht.Da hatt' er gebrochen den Lilienzweig Auf blutigem Blumenrevier, Da trat die Klaue des Britenleu'n Auf Frankreichs Kriegspanier. König Karl, der hielt ein Mahl mit Schall Im Schlosse zu Paris, Als auf der Jagd von Roncevall Roland sein Leben ließ.König Karl sprang auf in Angst und Zorn, Er horchte lang und tief: »Mir ist, als hört' ich Rolands Horn, Das fern um Hilfe rief.Mir ist, als hört' ich Olifant, Es hallt aus der spanischen Mark, Es hallt herüber aus Mohrenland Gewaltig und zauberstark.Am Ebro kämpft mein werter Pair, Der Ritter von Anglant, Und wenn er dort erschlagen wär', Dann sei mir Gott zur Hand!«Und tiefe Stille brach herein, Von wetterschwüler Art, Es biß Herr Karl in banger Pein Den stolzen Silberbart.Da klang es herüber zum zweitenmal, Es klang nicht leis' und lind, Es schmetterte durch den Königssaal, Wie rasender Wirbelwind.Und als zum Dritten das Horn erscholl, Da borsten Gewöl und Wand, Da sank der Humpen, Weines voll, Dem König aus der Hand.Und wie der Ruf durch Hall und Turm Zum dritten Mal gegellt, Da hatte des Ritters Atemsturm Das silberne Horn zerschellt.Und wie der Klang nun himmelwärts Als Todesröcheln verbraust, Da hob Herr Karl in tiefem Schmerz Die stahlbewehrte Faust:»Heut ist gefallen ein teurer Held, Das sei dem Himmel geklagt! Ihn haben die Heiden mit List umstellt, Mit List zu Tode gejagt.«Das war Graf Rolands letzter Schrei, Er kam aus fernem Süd, Wohl singt sich nimmer ein Ritter frei Solch donnerndes Schwanenlied. Ihr schwatzt mir viel von Lebenszwecken, Von Lebensziel und Ruhetag, Und quält Euch mühsam auszuhecken, Was wohl aus mir noch werden mag.Des stillen Glückes Seligkeiten Erzählt Ihr alle groß und breit, Ihr sucht mich in den Pfad zu leiten Philisterhafter Häuslichkeit.Da soll ich von den Lenzgewittern Der frischen Jugend endlich ruhn, Ein Weib mir nehmen, Kinder füttern Und still und fromm und häuslich tun.Da soll ich Flachs und Wolle schlichten Und Garben zählen nach dem Schock, Soll Gänse mästen, Hengste züchten Und Ochs und Schaf und Ziegenbock.Indes die Sinne wild und waglich Zum Ungewöhnlichen mich ziehn, Soll ich im Schlafrock träg', behaglich Beim Kaffee sehn mein Pfeifchen glühn.Ich aber sag' Euch: eher fesseln Könnt Ihr im Sturz den Wasserfall, Eh' Ihr's vermögt, mich einzukesseln In Euren engen Gänsestall.Ich aber sag' Euch: eher wandeln Könnt Ihr zur Gans den Falken um, Eh' Ihr's vermögt, mir einzuhandeln Eu'r häusliches Elysium.Ich mag einmal darauf nicht eingehn, Auf Euren schalen Alltagsspaß, Will kecklich durch die Welt allein gehn Mit meiner Lie und meinem Haß.So hört denn auf mir vorzuleiern, Daß einst der freudge Drang vergeht, Der Drang nach Tat und Abenteuern, Der wild durch meine Pulse weht.Und müßt' er endlich doch erschlaffen, So sprecht davon mir heut noch nicht, Indes im trotzigen Erraffen Ein jeder Herzschlag anders spricht.Indes ums Haupt sich, Kraft verkündend, Die braune Jugendlocke schmiegt, Indes das Aug' noch hell und zündend, Der Geist noch frisch und unbesiegt.Indes die Faust noch stahleskräftig Sich preßt an Feder oder Schwert; Indes das Blut noch wild geschäftig Vom Herzen nach der Zunge fährt.Sprecht mir davon, wenn matt und schwächlich Mir Herz und Hand und Zunge ward: Dann will ich leben fein gemächlich Nach Eurer saubern Lebensart.Laßt vorderhand mich ungeschoren, Philister bleibt vom Kopf zum Fuß, Und weil ich nicht dazu geboren, So will ich's sein erst, wenn ich muß. Wohl stand ich oft im nächtlich stummen Grauen Dem Glanze Deines Fensters gegenüber, Dich lang' und ungesehen anzuschauen.Es bog die Kerze ihren Strahl herüber, Um Dir, wie ich, ins dunkle Aug' zu funkeln; Doch plötzlich schien sie lässiger und trüber.Es mochte wohl der argen Kerze munkeln, Daß ich zum Nebenbuhler ihr geworden. Drum fing sie neidisch an sich zu verdunkeln.Du aber saßest an des Fensters Borden Und schautest nicht auf mich, nein, auf die Flammen, Die leise bebten in des Winds Akkorden.Da warfst Du endlich all mein Glück zusammen Mit einem Hauche Deines stolzen Mundes, Daß Aug' und Kerze rasch in Nacht verschwammen.Ich preßte wild mein Herz, mein liebewundes, Im bittern Grolle auf das Glück der Kerze, Die längst mit Dir sich freut des Liebesbundes.Sie leuchtet stets in Deines Auges Schwärze Und buhlt mit Deiner Stirn und Deinen Wangen, Indes ich fern von Dir vergeh' im Schmerze.Allein von Deinem Mund den Tod empfangen Und zu verwehn in Deines Atems Wogen, Wie es der Kerze jene Nacht ergangen:Hätt' ich vom Schicksal solch ein Los gezogen, Ich wollte, ach! nur leben eine Stunde Und sterben dann, im süßen Hauch verflogen, Hört auf zu mir zu sprechen, Ihr sprecht zu Stein und Holz, Ihr sollt mir ihn nicht brechen, Den freud'gen Jugendstolz.Ihr sollt mich nicht bereden, Daß alle Menschen schlecht, Daß ganz in einem Jeden Erstorben sei das Recht.Das Licht, es ist so blaß nicht, Als ihr es immer meint, Der Nebel ist so graß nicht, Als ihr es stets beweint.Die Welt ist nicht so schändlich, Als ihr es immer sagt, Die Not nicht so unendlich, Als ihr es stets beklagt.Der Himmel hat von Sonnen Noch eine große Schar, Es ist von allen Wonnen Die Erde noch nicht bar.Noch gibt es Helden bieder Mit Feder und mit Schwert, Noch gibt es Heldenlieder Von freier Helden Wert.Noch gibt es zarte Dichter Und Dichter wilder Art, Es glühn als Sangeslichter Noch Frauen wunderzart.Es ist das Gold der Rebe Noch lange nicht verglüht, Des Lenzes Duftgewebe Hat Jahr für Jahr geblüht.Wo Herzen, stolze, starke, Noch für das Rechte stehn, Da darf der Hoffnung Barke Nicht völlig untergehn.Und wo der Hoffnung Flammen Noch sprühn in einer Brust, Da soll man nicht verdammen Die frische Liedeslust.Und häuft sich noch so trübe Ums Herz der Nebeldunst, Das Herz sei voll von Liebe, Und fröhlich sei die Kunst. Von Rothenburg die Edelfrau, Die weint' in Schmerz und Stolze, Sie schritt allein durch die Halle grau – Der Junker schweift im Holze!»Nun helfe mir Gott auf seinem Thron, Ein Ende hat der Zweifel, Ich habe gesehn den eigenen Sohn Umarmen den schlimmen Teufel!«Ich ha sie gesehen, die Hexenbraut, Sie hat zwei Augen wie Räder, Durch ihre gleißende Schwanenhaut Durchscheint das blaue Geäder.«»Sie tat ihn mit beiden Armen fest Umringeln und umgattern, Mir wars, als schlief er im Schlangennest Und um ihn gerollt die Nattern.«»Die Glocken klangen so feierlich, Er schlief gleich einem Tauber, Er hat vergessen auf Gott und mich, Ich aber breche den Zauber!«Die Freifrau ritt zu Walde flink, Ihr folgten die Trabanten, Sie ritten zusammen den Elfenring, Das Gras sie niederbrannten.Sie pflügten den Boden stumm und schnell, Salz säten sie in die Ritze, Drauf türmten sie Schutt und Mauergeröll' Und pflanzten ein Kreuz zur Spitze.Die Burgfrau warf den ersten Stein, Ein Stein ihr sank vom Herzen: »Maria, süße Magedein, Dir weih' ich zweihundert Kerzen!«»Zweihundert Kerzen blütenweiß Alljährlich ich Dir weihe; – Ich habe gesprengt den Zauberkreis Und habe gebannt die Feie!« – Viel ha ich oft im Herzen, in dem jungen, Geträumt vom Liedermut, dem freien, wahren, Du solltest mir es herrlich offenbaren, Was mir nur fern ein leiser Hauch geklungen.Die Würde hast du mit der Kraft verschlungen, Die feurig hinzieht, gleich den Sonnenaaren, Und mit dem Wort, dem ernsten, lichtvoll klaren, Hast dem Geschlecht ein Straflied du gesungen.Dich seh ich stehn, wie deinen letzten Ritter, Im Schwall der Schlaffheit, deiner selbst bewußt, Ein grüner Stamm im grauen Nachtewitter.Ging auch das Land in tausend morsche Splitter, Für das der Ton scholl deiner deutschen Brust, Ist Grün die Farbe doch der Hoffnungslust. Mir ist, als hört' ich sagen: Es ward einmal in schwarzer Stund', Im Waldesgrund, Ein Sängersmann erschlagen. Und als er schlief in der Erde tief An zweigumflüsterter Stell', Da quoll aus seinem Herzen empor, Aus Blumen hervor Ein sangaufrauschender Quell.Der säuselnde Ast und der Vogel drin, Sie lernten die Melodie, Es badet die Elfenkönigin Im Quelle ihr schneeweiß Knie. Er rinnt durch die köstliche Waldesruh' Wohl immerzu, Ihm ist gar still zu Mut – O! Dreimal seliger Dichter Du, Wie schläfst Du kühl und gut! Mir ist zuweilen so schwer und trüb, So trübe und so schwer, Mir ist, als hätte mich niemand lieb, Ja, selbst die Liebe nicht mehr.Mein Wein ist ohne Glut und Duft, Dein Kuß, mein Lieb, wie matt! Man kriegt in dieser Krämerluft Sogar das Dichten satt.O! wüßt' ich Wälder, keusch und hehr, Drin noch kein Beil gehaust; O! wüßt' ich wo ein weites Meer, Drin noch kein Kiel gebraust!So endlos ist kein Wasser nicht, So dicht kein Waldgeflecht, Man findet drin ein Gaunergesicht, In das man spucken möcht'.Hat darum sieben Tage Müh' Einem Gott gekostet die Erde, Damit für Lump und Kompanie Eine Aktienbörse werde? Mit Liedern gürtet Eurer Rosse Weichen, Mit Liedern spornt sie zum entflammten Rennen, Aus Liedern dreht des Bogens goldne Sennen, Die Harfe sei des Schildes Wappenzeichen.Laßt auf den Bergen rings in allen Reichen Statt Feuerzeichen glühnde Lieder brennen, Mit Liedern fegt des Schlachtfelds blut'ge Tennen, Es trabe Pegasus auf Blut und Leichen.Da muß versinken Eurer Feinde Flotte, Wenn Eures Mundes Feuerstürme flammen, Wenn Euer Kampfruf steigt zum Liedergotte.Die wir des Fernhintreffers Kraft entstammen, Laßt uns zerbrechen die Philisterrotte Und hoch der Dichtkunst Siegesmale dammen! Land des Rechtes, Land des Lichtes, Land des Schwertes und Gedichtes, Land der Freien Und Getreuen, Land der Adler und der Leuen, Land, Du bist dem Tode nah', Sieh Dich um, Germania!Dumpf in Dir, o Kaiserwiege! Gärt der Keim der Bürgerkriege, Tausend Zungen Sind gedungen, Tausend Speere sind geschwungen, Fieberträumend liegst Du da, Schüttle Dich, Germania!Lautes Zürnen, leises Munkeln, Lüge, die da würgt im Dunkeln, Zucht und Glaube Tief im Staube, Und der Zweifel würgt die Taube, Immer: Sage:Auf den Knien bete, bete, Daß der Herr Dich nicht zertrete, Vor dem Zaren Der Tataren Er Dich möge treu bewahren, Denn Sibirien ist gar nah', Sieh Dich um, Germania!Daß sich Fürst und Volk vertraue, Dir kein Pfaff' das Licht verbaue, Daß kein Marat Dich verführe Und Dich dann septembrisiere, Denn die Marats sind schon da, Wahre Dich, Germania!Daß Dich Gott in Gnaden hüte, Herzblatt Du der Weltenblüte. Völkerwehre, Stern der Ehre, Daß Du strahlst von Meer zu Meere, Und Dein Wort sei fern und nah' Und Dein Schwert, Germania! Willst du mit Hand und Herzen sein mein eigen, So bin ich dein, mit meinem tiefsten Minnen, Mit meinem Denken, meinem Liedersinnen, Und nie, beim Himmel! soll dies Minnen schweigen.Nicht kann ich Gold und Lieblichkeit dir zeigen, Nicht Prunk und Worte, die das Herz gewinnen, Doch bis des Blutes Tropfen all' verrinnen, Bin ich dein Ritter, bis zum Sternenreigen.Nicht kann ich mild, huldflehend vor dir knien, Denn nimmer noch hat sich dies Knie gebeugt, Als nur dem Herrn, der mir das Lied gegeben.Durch Herz und Saite soll dein Bild nur ziehn, Doch wenn dein Herz in meines sich verzweigt, Darfst du es nimmer von mir heben. Ich blättre oft die kreuz und quer Im Buche des großen Britten; So tat ich heut, wie oft vorher, Und las Richard den Dritten. Ha rechts ein Schwert und links ein Schwert, Verderben dort und hier! Der König ruft: Ein Pferd, ein Pferd, Mein Königreich dafür! –Ihr wißt, ich bin zu jeder Zeit Ein träum'rischer Geselle; So träumt' ich mich wahrhaftig heut An König Richards Stelle. Ich war vom Helm bis an den Sporn In Stahl geschnürt, in blanken, Und ritt in raschem Kampfeszorn Durchs Schlachtfeld der Gedanken.Gedanke hier, Gedanke dort, Das war ein heiß Gedränge, Wild wirbelte von Ort zu Ort Im Knäul das Handgemenge; Mich aber trug mein Flügelroß, Ein Lied voll Sturm und Flammen, Durch Lanzenwald und Wagentroß Und – brach mit mir zusammen.Da lag der tote Pegasus Auf mir in voller Schwere, Und über mich wie Wogenschuß Hinrollten beide Heere. Ha rechts die Schlacht und links die Schlacht! Da lag ich wund und müd' Und rief empor mit aller Macht: Mein Leben für ein Lied!Wenn innen tobt der Liederstreit, Die Worte aber versagen, Kein Wort, kein Reim, kein Lied bereit, Um drauf dahinzujagen. Wenn uns das Herz das Lied nicht gibt Und doch zum Liede zieht, Da ruft man wohl zum Tod betrübt: Mein Leben für ein Lied! Ich bin so krank und sterben möcht' ich gerne Hier in Venedig, und begraben liegen In dieser Flut, dem Ruheplatz der Sterne!In jeder Nacht pfleg' ich mich drauf zu wiegen, Und ihrer Tiefe schwärzeste Geschichten Behorch' ich dann mit schaurigem Vergnügen. –Beschloß der Rat der Drei, geheim zu richten Ein Opfer, des Geschrei's im Volke wegen, Und galt's ein schnell und spurenlos Vernichten:Da glitt um Mitternacht, dem Mond entgegen, Die Gondel aus der Seufzerbrücke Schatten, So schwarz und still, wie alle Gondeln pflegen.Und lautlos durch Galeeren und Fregatten Kroch sie hindurch, bis wo des Meeres Enge Sich dehnt zu breiteren, smaragdnen Matten.Dort hielt sie still. Dann aber war's, als sprenge Ein dumpfer Fall die kaum bewegte Fläche, Und leise Kreise zitterten in Menge.Auch war's den Schiffern, die im Nachtgespräche An Lido's Ufern stellten ihre Stricke, Als ob ein Schrei im Wellenschlag zerbräche.Die stille Gondel aber schwamm zurücke, Wie sie gekommen, spurlos und verborgen, Und schwand im Schattenstreif der Seufzerbrücke: Der Ritter stand im Meergetos Wohl hoch auf schwankem Mast, Es heult der Sturm, es schlägt die See Wild an die Heldenrast.Im Winde weht der Helmbusch weiß, Der Panzer blitzt im Strahl, Wie fliegt des Löwen Auge heiß Durchs blaue Wogental.Das Banner rauscht in Sturmesnacht Nach Frankreich seinen Gruß, Der Ritter auf der Segelwacht Steht stolz im Windeskuß.Da rauscht es dumpf, da klingt's empor Wohl aus der Tiefe Nacht, Da schlägt es an des Ritters Ohr In wundervoller Macht.Aus tiefem Grund der Feye Mund Erschallt im Zauberland, Die Welle ruht, es horcht der Sturm Den Klängen wundertraut.»Wir tragen Dich, wir heben Dich, Du Leu! auf laue Flut, Wir küssen, wir umschweben Dich In himmelsblauer Glut.«»Du bist der Sohn der Meeresfey, Die Englands Lippe kost; Drum braust das Meer so hoch und frei, Das an die Klippe tost.«»Du Meereswoge, wild und kalt! Wie tobst Du raschen Grimms! Wie schleuderst Du die Schaumesflut An Englands Felsensims!«»Wie klammerst Du Dich inniglich An seines Busens Schnee, Wie rauschest Du so minniglich, Du dunkelblaue See.«»Siehst Du den Löwen flattern hoch, Der heiß nach Frankreich schaut, Den Löwen von Britannien, Den Meeresbuhlen traut?«»Du Löwenbruder wunderschön! Dich grüßt der Wogen Lied, Dir klingt des Sturmes Schlachtgetön, Der rasche Bogen zieht.«»Zerreiße Du des Franzmanns Stolz Mit Deiner Klauen Wucht, Wir schaukeln Dich im Segelholz Zur meeresblauen Bucht.«»Wir schützen Dir Dein England grün Mit Sturm und Wogennacht, Du ziehe hin, mein Löwe kühn, In wetterschneller Macht.«Der Ritter horcht und staunt und sinnt. Verklungen ist das Lied, Da ist die weiße Lilie In Todesnacht verblüht. Mein Herz erwacht, Es schlägt mit Macht, Mein Arm ist fest und sehnig; Die Liebesfehde, die Harfenschlacht, Sie sind mir viel zu wenig; Ich habe gezecht Im Bechergefecht, Mag nicht mehr schwärmen und zechen; Und wenn ihr Flaschenhälse zerbrecht, Möcht' ich andere Hälse brechen.Aus des Mädchens Schoß, Da ringt euch los Und zerdrücket die letzte Träne; Der Schlachtenjubel, das Schlachtgetos, Das ist es, was ich ersehne; Von dem Rosenpfühl In das Speergewühl Ein Jeder gepanzert springe; Zerreißt das tönende Saitenspiel Und ergreift die pfeifende Klinge!Ans Schwert die Hand! An der steinernen Wand Zerschmettert die klirrenden Humpen! Zum Kampf die Paniere ausgespannt, Zum Kampf mit Schelmen und Lumpen! An das Streitroß fest Den Schenkel gepreßt, In die Flanke gehauen die Sporen, Und wer die Zügel nicht schießen läßt, Der habe das Rennen verloren! Zum Pascha von Beirut, vor seinem Heere, Als just die Schaufel hielt der Bügelhalter, Her trat ein Araber vom Roten Meere.Es war ein brauner Scheich in rüst'gem Alter, Weiß war sein Kleid, an dunkelroter Schleife Da hing sein Perserschwert, sein Turbanspalter.Es floß der Bart in vollster Schwärz' und Reife Auf unsres Emirs bronzebraune Büste, Er hielt ein Pferd am schmalen Zügelstreife.Dreimal die Erde schlug sein Mund und grüßte Den Pascha, der hinschielend nach der Stute Gar gnädig sprach: »Steh auf, o Sohn der Wüste!«Darauf der Scheich mit schmerzbewegtem Mute: »Ich bringe Dir ein Roß, o Herr, zu Kaufe Von der Koylani allerreinstem Blute.«»Ein flücht'ger Staub der Wüste ist's im Laufe, Doch fest wie Sinai, der Wolkenträger, So steht's in des Gefechtes Feuertaufe.«»Kennst Du den S'mum, den todbeschwingten Jäger? Oft ha ich ihn ereilt im tollsten Jagen Und ihn beim Bart gezaust, den Steppenfeger.«»Nimm hin das Roß, ich würd ihm nie entsagen, Wenn nicht der Hunger mir, der Markzerfresser, Die dürren Krallen in das Fleisch geschlagen.«»Nimm hin das Roß, nie ritt ein Fürst es besser, Nie trank ein edles Tier mit Durstgelüste Der Wüstenquelle heiliges Gewässer.«»Ich gä es nicht um Ormus Perlenküste! Doch! In der Öde hungern meine Knaben, Und meinem Weibe dorrt der Quell der Brüste!«Also der Mann, und in die Runde traben Ließ er am Seil den vielgepriesnen Renner: »Für tausend Tamans sollst das Tier Du haben.«Der Türke schmunzelte, er war ein Kenner, Die Stute war von wundervollem Baue, Und schnurrbartstreichend staunten seine Männer.Es schimmerte das Fell im reinsten Graue, Gleich mattem Silber oder weißem Samte, Gestrichen von der Hand der schönsten Fraue.Schaumwellen glich die Mähn', das Auge flammte, Im Bogen flog der Schweif, wild schnob die Nase, Wenn sich das Bein zum Niedersetzen strammte.Nicht eine Wunde schlug der Huf im Grase, So, selbstgefällig an dem seid'nen Stricke, Hinprahlte sie, die Tochter der Oase. –Der Pascha winkte freudig mit dem Blicke; Der Seckelmeister trat zum Beduinen, Aufs Zählbrett pflanzend tausend blanke Stücke.Der aber stand mit schwermutvollen Mienen Und wandte nicht sein Auge von der Stute, Als dächt' er ewig ihr zum Pfahl zu dienen.Und leise wiehernd sprang heran die Stute, Den kleinen Kopf auf seine Schultern stützend, Und klug und traurig sah ihn an die Stute.Er aber sprach mit Augen feucht erblitzend: »Du wirst nicht mehr mit mir die Luft durchsausen, Den Sand von Deinen Fersenbüscheln spritzend;«»In Marmorställen wirst Du fürder hausen, Du wirst nicht mehr im Zelt mein Lager wärmen, Nicht mehr mit meinen Kindern Datteln schmausen;«»Nein, federprunkend, unter Pracht und Lärmen, Mit goldnen Zügeln, perldurchwirkten Mähnen, Wirst Du vor prächtigen Geschwadern schwärmen!«Und reubewältigt knirscht' er mit den Zähnen Und küßte auf den Hals das Tier und weinte, Und selbst die Stute weinte helle Tränen.Da vor dem Pascha, welcher höhnisch greinte, Küßt' er den Staub und schrie: »Nimm ab den Sold mir, Um den mein Roß ich zu verschachern meinte;«»Gib mir mein Roß; was soll das schnöde Gold mir, Als daß mein Roß damit zur Schlacht ich schmücke. Gib mir mein Roß zurück, o Herr, sei hold mir!«Darauf der Pascha: »Juckt Dich Dein Genicke? Mein ist das Pferd, Dein ist das Geld, so blei es, Und gehst Du nicht, lass ich Dich hau'n in Stücke!«Doch jener, immer noch gebognen Leibes: »Nimm, Herr, Dein Gold und laß mir meine Stute, Die Perle meines Stamms und meines Weibes;«»Und willst Du nicht, so nimm mich samt der Stute, Laß mich als Troßknecht Deine Pferde striegeln, Ich kann nicht heimgehn ohne meine Stute!«Der Pascha rief, und aus den breiten Bügeln Mit draht'nen Peitschen sprangen die Tataren, Dem Lästigen die Sohlen zu beflügeln.Der aber griff den Renner bei den Haaren Und durch den schönen Hals mit festem Schlage Ließ schneidend er die Perserklinge fahren.Der Säbel schnitt – und lautlos, ohne Klage, Sah er sein köstlich Tier zusammenknicken, Das blickt' ihn an, als os noch Dank ihm sage.»Dich wird fürwahr kein fremder Sattel drücken, Kein fremder Daumen wird Dein Kammhaar fassen, Kein fremder Sporn die Flanke Dir zerstücken! – Von dem persischen Pfühl in dem Purpurgezelt Sprang säbelumgürtet der Herr der Welt; Wie die Schlünde der See bei des Nordsturms Nahn, So ertosten die Tale von Hindostan, Denn der Mogul ritt zum Jagen. Und es tanzte der Hengst über knirschenden Sand, Doch schwer hin stampfte der Elefant, Wie ein Wandelgebirg, mit dem Turme geschmückt, Und des Turmes Gebälk war lanzengespickt, Und sein Dach mit Schilden beschlagen.Und die Zeltwand fiel, und der Kaiser erschien, In den Staub hin sanken die Völker um ihn, Tief beugte sein Knie der Elefant, Und der Fürstin Stirne ward wund im Sand, Und es zitterte Sklave und Rajah. Doch im schnellenden Satz auf sein perlfar Tier Von des Negers Genick sprang Dschehan-Gir, Es erglänzte der Fürst, wie des Geri Haupt, Wenn das Donnergewölk tief unten schnaubt, In den Schlünden des Himalajah.Sein geschmeidiger Leib war goldgeschuppt, Und in Scharlachgeweb der Schenkel verluppt, All Sattel und Zaum mit Perlen gezackt, Und der Säbelgriff ein einz'ger Smaragd, Der Goldhelm reiherbefiedert. Und der Goldstoff rauschte, die Feder stob, Und der silberbeschlagene Schimmel schnob, Wie die Schlange, die lange sich stumm geballt, So rasselte durch den Palmenwald Der Jagdzug, farbig gegliedert.Und der Wald war dicht und schwarz das Grün, Und prächtig des Palmdachs Baldachin, Durch das Rankengewirr, da kam es gesetzt, Und es schnarchten die Pferde und standen zuletzt, Den Odem zogen die Krieger. Und der Fürst hielt vorn, in den Bügel gestemmt; Doch die Zunge heraus und den Schweif geklemmt, Das gelbliche Fell schwarzrot gestreift, Und das gelbliche Aug' blutrot gereift, Ansprang den Kaiser der Tiger.Hoch bäumte der Hengst von der Schaufel gepreßt, Doch es saß das Getier und krallte sich fest, Schwer stöhnte das Roß in des Raubtiers Druck, Und es riß sein Fell von der Pranken Ruck, Aus den Höhlen quollen die Lichter. Doch der Kaiser saß fest, das Haupt nach vorn, Seinen seidenen Bart aufsträubte der Zorn. Wild war der Tiger und wilder der Khan, Und entsetzlich war's, wie sie an sich sahn In die funkensprühnden Gesichter.Hinstürzte der Hengst und der Tiger mit ihm, Doch der Kaiser lag auf dem Ungetüm, Und sie lagen im greulichen Ringen gesellt, Und die heulende Bestie würgte der Held, Doch lautlos standen die Krieger. Es erhob sich kein Arm, und kein Stahl ward bloß; Da rief ein Scheich: »Ich wage den Stoß, Ich wage den Stoß und befreie den Khan!« Und er zückte den Dolch, da war's getan: Er hatte erstochen den Tiger.Aufkochte der Fürst, wie ein Wirbel der Flut, Seine Nüstern dehnte die schnaubende Wut, Ein flirrendes Rad und ein pfeifender Streich, Und über den Tiger hinsank der Scheich; Sein Kopf entrollte mit Zucken. Krumm wurden die Rücken und scheu der Blick, Und locker ward ein jedes Genick. Und er sprach, und sein Säbel war noch nackt: »Da wo der Löwe den Tiger packt, Da soll der Hund sich ducken!« So muß ich denn gehen dahin, dahin! Und habe Dir nicht gesagt, geklagt, Wie ich mählich Dein eigen worden bin, Bis das Herz mir in zehrender Liebe verzagt.So muß ich denn gehen hindann, hindann! Und habe nicht einmal gebaut auf mich Und habe nicht einmal gefreit als Mann Um die Königskrone, um Dich, um Dich.So muß ich denn gehen zur Stund', zur Stund'! Und habe nicht einmal vor Dir gekniet, Und es hat nicht einmal Dein stolzer Mund An meiner zitternden Lippe geblüht.So muß ich denn gehen zurück, zurück! Und die Heide wird braun, und die Sonne sank, Und das Das suchst Du umsonst Dein Leben lang! O wecke nicht den scheuen Stolz, Ihn weckt ein leicht Geräusch, Er bricht den Liebespfeil im Holz, Die Spitze bleibt im Fleisch; Er geht urplötzlich wie ein Sturm Durch den allerschönsten Mai, Die Liebe krümmt sich wie ein Wurm, Der Frühling ist vorbei!Ich habe Dich so sehr geliebt, So sehr ein Mann gekonnt, Dein Aug' hat meine Stirn getrübt, Dein Auge sie besonnt. Vielleicht hast Du mich auch geminnt! Vielleicht – es ist zu spät! Die Stunde rinnt, die Wunde rinnt, Die Saat ist abgemäht! –Wie bist Du schön! Im Herzen wühlt Der abgebrochne Schaft, Du hast zu gerne Ball gespielt Mit mir und meiner Kraft. Ich bog mein trotzig Knie um Dich, Du hast Dich abgekehrt; Da lacht' ich wild und stürzte mich In meines Stolzes Schwert.Fahr' wohl, ich kann nicht zweimal knien Um alles Heil der Welt! Dir aber wünsch' ich Maiengrün, Wohin Dein Auge fällt. Und wenn es einst in Liebe schmolz Für einen bessern Mann, Du kennst den Stolz, den scheuen Stolz, O rühre nie daran! Im Gondelkissen ruht der fremde Kranke, Sich sonnend in der wundervollen Kläre, Da stürmt ihn auf ein tödlicher Gedanke:Und wenn ich wirklich nun gestorben wäre Und meines Dichtens unglücksel'ger Schatte Dahingeweht im Hauche dieser Meere,Dann kämest Du, die ich verloren hatte, Vielleicht hierher, Venedigs Glanz zu schauen, Und mit Dir käme ein geliebter Gatte!Ich sehe schon in Deinem Auge tauen Der reinsten Seele keuschestes Entzücken, So wie der Vollmond schwimmt im Dunkelblauen.Ich seh' Dich gehn mit wundersel'gen Blicken Durch diese duftgewobenen Arkaden, Die feenhaft sich ineinander stricken!Ich seh' Dich trunken dann im Glanze baden, Wenn der Piazza Feiernächte blinken Und ganz Venedig schwimmt in Serenaden.O stolzes Glück, Dein selig Und Hand in Hand auf einem Meer zu schweben, Drin Mond und Sterne jubelnd untersinken.Doch mitten in dem farbenreichsten Leben Soll sich vor Dir ein längst vergess'ner Name, Des armen Träumers bleich Gespenst erheben!Und sprechen soll es mit melod'schem Grame, Wie ferner Wellen klagendes Getose: »Laß mich Dein Führer sein, o schöne Dame!Bis zu des Abgrunds muschelreichem Moose Kenn' ich Venedig und ich will erschließen Den tiefsten Kelch Dir dieser Meeresrose.Als man mich damals riß von Deinen Füßen, Da sucht' ich noch dies Ufer zu erreichen, Um meinen Schmerz erhaben zu genießen!Hier prangt der Tod mit tausend Siegeszeichen, Doch ew'ge Schönheit strahlt von seiner Hippe, Und wölbt sich glorreich über stolzen Leichen!Es wirft die Kunst um bleichende Gerippe Ihr Purpurkleid im reinsten Farbentone, Bis daß sie lächeln, süß wie Deine Lippe! –Sprich! bin ich nicht ein guter Cicerone? Wie blüht Venedig! Doch der Hauch der Grüfte Wogt fast berauschend aus der Blumenkrone. Es ist das Lied ein reisiges Geschwader Und sprengt von dannen im Trompetenschmettern; Aufbrüllt der Schlachtruf zu den ew'gen Göttern, Aus jedem Verse donnert Grimm und Hader.Aufquillt dem Hengst am Hals die dicke Ader, Es preßt der Sporn sich ein in blut'gen Lettern; Der Schwertblitz leuchtet in des Kampfes Wettern, Es sprüht der Feuerschlund, der Glutentlader.Auf, Sänger! auf, entfaltet die Standarten, Mit den Philistern laßt uns trotzig rechten, Die uns verwühlen unsern Blütengarten.Es stampft das Flügelroß, nun gilt's zu fechten, Es steigt Apoll von seinen Himmelswarten Und hilft uns selbst die Siegeskrone flechten. Du bist sehr schön, in dunklem Strome Rollt Dein Gelock, vom Wind gebläht, Von Deiner Stirne Marmordome, Ein Siegspanier der Majestät! Als wie die Palme windgebogen, Wogt Deines Wuchses schlanke Höh', Und Deines Kleides samtnen Wogen Entsteigt Dein Hals, wie Schaum der See. Musik ist unter Deinen Füßen, Es grünt die Flur, die Dich umgibt, Ich hör' es klingen, seh' es sprießen, Und doch –Du bist sehr schön, und dank dem Glücke, Samt Deiner Schönheit warst Du Ich bin erwacht an Deinem Blicke, Mit Deinem Kusse schlief ich ein; Mein war der Mund, der liebesschwüle, Und mein der Busen ohnegleich, In dessen sel'ger Wogenkühle Ein Kaiser gern verträumt sein Reich. Da war kein Zug um Deine Stirne, Der mir gehört' nicht ganz und gar; Da war kein Hauch in Deinem Hirne, Der mir nicht ganz verfallen war.Du warst sehr schön, Du bist's noch heute, Du warst sehr stolz, das ist vorbei! Ich war mit Dir in langem Streite, Als Hunderte zu Deinen Sohlen Ihr stolzes Haupt zum Staub gebückt, Ha ich die Rache mir befohlen, Und wunderbarlich ists geglückt. Zwei Jahr' an Deinem Siegeswagen Ha ich den Hals im Joch geübt, Nur, um Dir heute kurz zu sagen: Und doch, ich hab Dich nie geliebt! Das Hirn der Zeit ist ehern, Es ist verstockt, vertaubt, Es hat entflammten Sehern Noch immer nicht geglaubt.Es hat Gebet und Jammern Noch nichts darüber vermocht, Wenn man mit eisernem Hammer Nicht donnernd daran gepocht.Das Roß der Zeit wälzt träge Am liebsten im Kote sich; Da frommen nur Geißelschläge Und spitziger Sporen Stich.Es brachte Liebkosen und Schmeicheln Es nimmer noch von der Stell': Man muß es blutig streicheln, Sein dickes Büffelfell.Das Feld der Zeit ist steinig, Es trägt nicht Blüte noch Frucht, Der Pflug zersplittert schleunig, Der d'rin zu wühlen versucht.Man muß mit ganzen Geschwadern Es stampfen locker und weich, Man muß des Erdreichs Adern Aufreißen mit Schwertesstreich.Wer reitet beherzt und wacker, Wer zwingt das störrische Pferd, Wer pflügt den steinigen Acker Mit dem schneidigen Heldenschwert?Das Roß bleibt unbezwungen, Das Feld bleibt ungestört; Und was ich hier gesungen, Wird bleiben ungehört. Alles Schöne, das aufblüht im Erdenrund, Stirbt heut' oder morgen geschwind; Wo die Rose sich rötet, in selber Stund', Da tummelt im Schnee sich der Wind.Was in Lie an die Brust ich geschlossen hatt Floh hin wie der Woge Schaum, Wie im stürmischen Herbste Blatt um Blatt In gelblichen Wirbeln vom Baum.Einen Freund ich hatt', ich vergoß mein Blut, Wenn sein Blick es begehrt von mir, Doch ertrug er nicht meines Herzens Glut, Sich zu kühlen mußt' er von hier.Laut weint' ich und rief den Namen sein, Ja! Der Meinige war er einmal – Die Erinn'rung an ihn umschloß ich allein, Da ward eng mir der Weltensaal.Am Sirenengestade, da ha ich gekost Auf der Liebe Rosengrund; Dort war eine Blume mein Augentrost, Doch nur eine kurze Stund.So herrlich erblühte meine Ros', Und der Duft lauter Liebe war; Doch ein Räuber riß die Blätter los Und ließ mir die Dornenschar.Und mein Wesen, es ward so stumm und kalt, Wie wenn Tod mit dem Finger es schlug, Doch verschmäh' ich den Trost, der aus Tränen wallt, Man weint ja auf Erden genug.Matt lächelt mein Aug', wie die Herbstessonn' Über Küsten einsam und leer, Die Erde sieht oft neue Lenzeswonn', Mein Herz weiß vom Lenze nichts mehr.Doch wenn Himmel und Erde der Sturm aufstört, Ha ich noch am Sein meine Lust, Der, dem nichts auf der Erde angehört, Er leidet auch keinen Verlust.Nun geh ich über den Markt der Welt, Wo ein Spielzeug ist jede War', Mein wird nicht die Sonne am Himmelszelt, Drum begehr' ich nichts mehr immerdar. Wie ha ich sonst so frisch gesungen In jungem Stolz und junger Kraft, Wie ward mein Herz emporgeschwungen Vom Wirbel kühner Leidenschaft.Wie war mein Haupt emporgerichtet, Wie trat mein Fuß so federleicht, Wie war die Wange glutgelichtet, Wie war das Aug begeistrungsfeucht!Und kam der Schmerz, er zwang mich nimmer, Und schwoll die Woge noch so nah', Die Jugend gab dem freud'gen Schwimmer Den Schleier der Leukothea. –Nun ich des Höchsten mich vermessen In meinem Glück und meinem Mut, Hat schweigend über mir indessen Des Schmerzes Donnerkeil geruht.Wie hat er meinen Traum zerschmettert In seinem goldensten Gedeih'n, Wie hat er schonungslos entgöttert Den Himmel meiner Phantasei'n!Sie durften mich von Dir verbannen, Sie sperrten mir zu Dir die Bahn, Sie lassen mich nicht mehr von dannen, Sie geben mir nicht Roß, nicht Kahn.Und nun im allerschwersten Leide Gesteht es das besiegte Herz: Die Allein die Es schläft im Busen, in dem deutschen, treuen, Das Wort der Wahrheit, das noch nimmer bebte; Was in der Brust in kühner Wahrheit lebte, Das sollst du mutig in die Lüfte streuen.Und edel, mächtig, mit dem Zorn des Leuen Soll es zerreißen, was die Falschheit webte; Ob Meer und Erde wild dawider strebte, Soll's selbst das Donnerwort der Macht nicht scheuen.Frei brüllt das Tier sein Zornesheulen grimmig, Der Mann soll reden, wie's der Geist geboten, Nicht flüstern, wenn im edlen Zorn er siedet.Und ob der Falschheit Zungen tausendstimmig Mit Tod und Ketten mächtig ihn bedrohten, Der Wahrheit ward von Gott kein Band geschmiedet. Der Himmel ist blau! Den grünen Pokal Mit rinnendem Golde befeuchtet! Wer trinkt nicht gern, wenn der Sonnenstrahl In Rheinweinperlen leuchtet! – Zerschmettre den Römer an der Wand, Mit Tränen die Lippen wasche, Und traure um Dein Vaterland In Asche, in Asche!Der Himmel ist blau! Wir sind noch jung, Viel Lieder verborgen fluten; Wer läßt nicht gern die Begeisterung In klingender Woge bluten! – Laß weinen die Harfe unter der Hand Ein Grablied, törichter Knabe, Sie schleppen indes Dein Vaterland Zu Grabe, zu Grabe!Der Himmel ist blau! Holdselige Frau, Gepriesen sei Dein Name! Wer küßt nicht gerne den Wonnetau Vom Auge seiner Dame! – Aus dem Herzen schneide den süßen Tand, Der Minne wende den Rücken, Sie reißen indes Dein Vaterland Zu Stücken, zu Stücken!Der Himmel ist blau! Die Jagd ist laut, Ha, fürstliche Freude der Männer! Wer reitet nicht gerne durchs Heidekraut Den lang sich streckenden Renner! – Laß fallen die Zügel aus der Hand, Von der Ferse schlage die Sporen, Es geht indessen Dein Vaterland Verloren, verloren! –Der Himmel ist blau! Er fällt nicht ein Vom Sturme irdischer Schmerzen, Es hungert das Volk, und die Bösen schrein Den Aufruhr ihm in die Herzen! – Da ist kein Glaubens-, kein Liebesband, Sie reißen's mit frechen Händen; Wie soll, o Herr, mit dem Vaterland Das enden, das enden! Du bist der Dichtkunst tapfrer Bogenschwinger, Der rastlos seine goldnen Pfeile sendet, Der endlich trotzig sich verblutend endet Als der Philister göttlicher Bezwinger.Nun schlummre sanft, Du kampfesmüder Ringer, Dem Nord und Süden Ruhm und Preis gespendet; Es sei Dein Haupt der Heimat zugewendet, Du melodieenvoller Rhythmenschlinger!Und ob die Vatererde Du gemieden Im Übermaße Deiner Zorngedanken, Reicht sie die Rechte doch ins Grab zum Frieden.Und dahin, wo ums Grab sich Lorbeern ranken, Sei auch der deutsche Eichenkranz beschieden, Und Dein verblei er ewig, ohne Wanken! Wem je im Grimm, wem je im Groll Die blaue Stirnenader schwoll, Wem je das Aug in Wut geflammt, Wem je den Arm der Mut gestrammt;Wer je ein Schwert mit Händen griff, Wem je ein Schwert im Hiebe pfiff, Wer je der Klinge fest und traut Ins zornige blaue Aug' geschaut:Der nimmt den Streich und rächt ihn gleich, Und gält' es Erd' und Himmelreich; Für scharfes Wort den scharfen Stahl, Und gält' es Fluch und Höllenqual. Ja, Flordespina nennt sich meine Dame, Ich sag's noch einmal deutlich: Flordespine; Klingt Euch geziert der wunderschöne Name?Er paßt mir grade hier in die Terzine, Auch ging er mir viel besser zu Gemüte, Als Lore, Dore, Hanne, Grete, Trine.Schlagt nach im Ariosto, habt die Güte, Dort spielt Despinchen eine art'ge Rolle; Sie heißt zu deutsch: die Königin der Blüte.Sie liebt der junge Richardett', der Tolle, Und spielt mit ihr ein pfiffiges Romänchen; Ich will's verschweigen: les' es, wer da wolle;Denn heutzutag' mißraten solche Plänchen; Dem Richardetto war der Sieg beschieden Ohn' eine Ohnmacht und das kleinste Tränchen.Wie bist du mit dem Namen denn zufrieden, Du meine Blütenkön'gin, Flordespina, Du klarster Stern im Himmel und hienieden?Da fehlt mir just der zweite Reim auf Den dritten aber ha ich schon in Petto, Du schönste Frau von Portugal bis China, Fort, Nebelbilder ihr, aus finstrem Norden, Die wüst, gespenstisch mir das Hirn umtanzen; Fort, Schlachtgesänge ihr, von Blut und Morden, Die ihr erdröhnt von Schwertern und von Lanzen! Weicht vor des Südens weicheren Akkorden, Die ich beschwor in Florentiner Stanzen; Satt will ich eurer blut'gen Bacchanalien, Mich schaukeln auf dem Wohllaut von Italien. Auf, auf vom üppigen Mahle! Der Wein ist blutig rot, Es grinst aus jedem Pokale, aus jeder Schüssel der Tod; Ob Eurem Haupte blitzen seh' ich am Haar das Schwert, Ihr bleibt behaglich sitzen, bis es hernieder fährt.Die alte schottische Sitte, ist sie Euch nicht bekannt, Wenn in des Tisches Mitte der blutige Stierkopf stand? Es stand in roter Lache des schwarzen Büffels Haupt, Das war der Ruf der Rache, da kam der Tod geschnaubt.Da sprangen von den Sitzen der Schloßherr und sein Klan, Das Blut begann zu spritzen, die Rache ward getan; Sie schnitt die Faust vom Stumpfe, die eben den Becher nahm, Sie hieb den Kopf vom Rumpfe, eh' die Lippe zum Rande kam.Auf, auf vom vollen Becher, dem Tode sei getrotzt, Schaut, wie der stumme Rächer, der gräßliche Stierkopf glotzt! Schon lange hat's gegoren, und wenn Ihr Euch nicht rührt, So ist der Kopf verloren, eh' der Kelch zur Lippe geführt. An dem Roten Meer mit bekümmerter Seel', Mit der Stirn im Staube lag Israel, Vor ihnen der See tiefflutender Born, Und hinten des Pharao klirrender Zorn: »Jehova, erbarme Dich meiner!«Und Moses schlug mit dem Stab in den Schwall, Da türmte der Herr die Flut zum Wall, Und das Volk des Herrn durch die Gasse zog. Und auf beiden Seiten stand das Gewog', Und drüben fehlte nicht einer.Und Pharao kam an das Ufer gebraust, Auf der Lippe den Grimm, das Schwert in der Faust; Sein strahlendes Heer, weit kam's gerollt, Und Roß und Reiter war eitel Gold; »Nun, König der Könige, rette!«Und hinab in das Meer mit Wagen und Troß! Doch vornen sprengte des Todes Roß, Und als in der Gasse ritt Mann an Mann, Aufbrüllten die Wogen und schlossen sich dann Hoch über ihr altes Bette.Schwer war der Harnisch und tief die See, Nicht Roß, noch Reiter kam wieder zur Höh', Und Juda kniet', und der Herr war nah', Und es sanken die Wasser und lagen da, Und still ward's über der Glätte. So bin ich endlich Dir entronnen, Stadt der Kritik und Politik, Mich lockt hinaus der Maienwonnen Unwiderstehliche Musik. Fahr' hin, Du Lärm der Zeitungsblätter, Der widerwärtig gellend schallt, Mir ist, als hör' ich Horngeschmetter Aus einem fernen Buchenwald!Und nun, mit heil'gem Morgenstrahle Färbt sich der Hochwald grün und falb, Zu Füßen mir das Grün der Tale, Zu Häupten mir das Blau der Alp'. Die Lerche steigt in Flatterschwingung, Stumm ausgebreitet schwimmt der Weih', Das Reh durchbricht die Laubverschlingung, Und aus dem Strome schaut die Fei.Es spielen dunkelrote Lichter In meines Kelches Purpurnacht, Dir sei, o Kaiserin der Dichter, Romantik, dieser Trunk gebracht! Vor Deiner Erde, Deinem Wasser, In Deiner Luft und Deinem Licht, Wo mir kein Mißlaut Deiner Hasser Den sel'gen Taumel unterbricht.Du Schützerin des heil'gen Grales, Kriemhilde, die um Siegfried weint, Gespielin Du des Mondenstrahles, Der über Heldengräber scheint. Du bist Gesang im Stromgerolle Und Harfensausen in dem Baum, Du zogst zuerst ins Wundervolle Des ersten Dichters Maientraum.Du warst Frau Venus dem Tannhäuser Und Loreley dem alten Rhein, Du schwirrst am Teich durch Zitterreiser Als Erlenkönigs Töchterlein. Und seit das Volk, das kampfesblinde, Dich jüngst verstieß von seiner Seit', Trinkst Du im Wald die Milch der Hinde, Die Genoveva unsrer Zeit.Und doch, Verstoß'ne durch Verblendung, Wie bist Du reich, trotz Zeit und Zorn, Du leerst in göttlicher Verschwendung Tagtäglich noch Dein Wunderhorn. Ich grüße Dich mit frommem Sinne, Wie ist Dein Reich so grün und weit! Du Fürstin vielgetreuer Minne, Sei tausendmal gebenedeit! –Es schweigt die Welt, die Zweige nicken, Und leise atmend pulst der See, Es fällt ein märchenhaft Entzücken Mir übers Herz wie Blütenschnee. Zur Andacht wird der Blätter Plaudern, Ehrfürchtig liegt die Woge da; Ha frommes Ahnen, süßes Schaudern, Heil Dir, Romantik, Du bist nah'. Wenn am grausigsten dunkelt die Nacht, Sternlos im finsteren Todesgrau, Wenn am grimmsten der Donner kracht, Blitze schießen durch Wolkenau,Schaurig mein Flämmlein im Hauche bebt, Nächtliches Grausen die Weite hüllt, Fühl' ich mich dennoch so warm durchbebt, Weil mir die Sonne den Busen füllt,Denk' ich an Wonne und Lenzeslied, Denk' ich an Rose und Maiengrün, Und das Wolkengewimmel, das draußen flieht, Lass' ich klanglos und fühllos vorüberziehn.Wenn die Zeit so erbärmlich dem Aug' sich zeigt, Sinnt das Herz von der Vorwelt mächtiger Pracht, Wenn des Leides Nebel herniedersteigt, Strahlt der Wonne Erinnerung durch Schicksalsnacht.Wenn die Liebe sich höhnend von mir gewandt Und verschwindet im bergenden Nebelsaum, Da zieht es das Herz, wie mit Zauberhand, In den längst verklungenen Wonnetraum.Denn das Dunkel, es mahnet das Herz ans Licht, Und der Winter erinnert an Lenzesblühn, Und das Herz, das endlich in Liebe bricht, Denkt stets an erloschenes Sonnenglühn. Bringt Wein mir her, rotleuchtenden Wein, Stimmt an die weichste Musik! Mein träges Herze will trunken sein, Denn es denkt nicht gerne zurück, Nicht gerne zurück an den besseren Tag, An das frische Blut, an den volleren Schlag, Nicht gerne zurück, nein, nein! Bringt Wein!Mein schönes Lieb, schneebusiger Schwan, O küsse mich stets aufs neu', Daß ich alles, was Du mir angetan, Vergesse und selig sei, Vergesse, daß ich einmal war jung, Voll Tat und frischer Begeisterung; Gib lodernde Küsse, mein Lieb! O! Gib!Auf Blumen und Seide laßt mich ruhn! Bringt Wein und Musik stimmt an! Ich bin ein weichlicher Knabe nun Und war schon einmal ein Mann. So küsse doch heißer, Du schöne Frau, So rinne doch schneller, Du Purpurtau, Und Du mahnendes Hirn, das reden will, Sei still! Fünf Jahre sind's; ein zwanzigjähr'ger Dichter, Sang ich hinaus mein jugendlichstes Zürnen, Es war ein Büchlein, Ihr gestrengen Richter, Wie's keimend schießt aus gärenden Gehirnen. Ihr kostetet und schnittet wohl Gesichter, Denn gar zu unreif waren jene Birnen, Doch schien Euch manche süß und keine faulig, Nur Manchem war der »Graf« zu schwer verdaulich.»Mir ist auf Erden wenig quer gegangen,« So sang ich damals! Kindisches Bezeigen! Wenn prahlerisch des Glückes Zinnen prangen, Dann kommt der Sturm, sie in den Staub zu neigen, So ward verhöhnt mein loderndes Verlangen, Gestürmt mein Himmel, der da hing voll Geigen. Und von der ganzen Saat aus jener Sphäre Ist dieses Buch die einz'ge volle Ähre.Doch fürchtet Nichts! Es ist kein Buch der Tränen, Nicht jedes Herz ist gar so leicht zerrissen; Wenn andre weinen, knirsch' ich mit den Zähnen Und habe so mein schärfstes Weh verbissen. Was braucht die Welt bei Was braucht die Welt von jedem Schmerz zu wissen? Nur Weiber heulen vor gesamtem Volke, Die heit're Kunst ist keine Tränenwolke!Ich fasse gern mit einem kühnen Griffe Ein ernstes Heldenbild vergang'ner Tage; Es kennt mein Lied viel perlenreiche Riffe Im unerschöpften Meeresgrund der Sage; Ins starke Nordland führt es Euch zu Schiffe Damit es Euch uralte Schlachten schlage, In Eures Himmels jammervoller Leere, Da zeigt es Euch den Stern gewes'ner Ehre.Frei blaut auch mir des Geistes kühnste Ferne, Doch ha ich nicht verlernt vor Gott zu beten, Von Frauenliebe sing ich gar zu gerne, Drum ha ich nie mit Füßen sie getreten. So kann ich nicht, wie Eure jüngsten Sterne, Die Zwitter vom Roué und vom Propheten, Den höchsten Gott und dann mein Lieb bewitzeln, Ich mag Euch nicht mit solchem Schmutze kitzeln.So ist mein Lied, o daß es Euch erbaue, Mag es vielleicht ein Freundesherz erschüttern, Mag es zu Dir, Du allerschönste Fraue, Als des Verbannten tönend Heimweh zittern! – Mein Vaterland, dem bald der Himmel blaue, O, lächle mir aus ringenden Gewittern; Mein Vaterland, das Männerworte richtet, O, richte Du: Der Mann hat deutsch gedichtet! – Nieder, nieder, stolzes Herz! Wie du auch im Sturme flutest, Wie du ringst, und wie du blutest, Dennoch mußt du niederwärts! Sahst du auch nach langen, kühnen Zügen durch das wüste Meer, Sahst du auch das Ufer grünen, Du erreichst es doch nicht mehr!Nieder, nieder, stolzes Herz! Hast du früher lindbefeuert Auf Morganas Kahn gesteuert, Dennoch mußt du niederwärts! Was dein kühnster Traum erdichtet, Es erscheint dir sonnenklar; Doch – das Traumbild ist vernichtet Und die Wahrheit unnahbar!Nieder, nieder, stolzes Herz! Hast du sonst von Mut gelodert, Kampf geatmet, Kampf gefodert, Dennoch mußt du niederwärts! Deines Himmels ehrne Mauern Sind zu steif für dein Gelüst, Und du kannst es nur betrauern, Daß du noch nicht Asche bist!Nieder, nieder, stolzes Herz! Feurig wollen, trotzig ringen, Untergehn und nie vollbringen, Ist der alte, große Schmerz! – Was das Leben nie verziehen, Wird im Tode Wort und Klang. Blute drum in Melodieen, Jeder Tropfen ein Gesang!Blute, blute, stolzes Herz! Aus der Brust geheimsten Seeen Laß den Strom der Liebe wehen, Laß ihn brausen, wundes Herz! Laß ihn rinnen und verrinnen; – Eh' er tot im Meere ruht, Fällt vielleicht von stolzen Zinnen Eine Träne in die Flut! Schämst du dich, Deutscher, deines Vaterlandes, Der mark'gen Heimat alter Heldensiege, Daß du als Stelle deiner Säuglingswiege Den Teil nur nennst des innigen Verbandes.Sei's auf dem Stein des Ostseeklippenstrandes, Sei's wo du schlürfst des Rheinweins Nektarzüge, Der einz'ge Namen tut dir stolz Genüge, Vom Meere bis zum Schnee des Alpenrandes.Denn von dem Leib von unerreichtem Ruhme Sollst du ein Glied nicht räurisch einzeln brauchen, Sonst machst du ihn zum Stumpf, zum säftelosen.Drum blühe fort, du deutsche Heldenblume, Mild angeweht von deutscher Lieder Hauchen, Die schönste von des Länderkranzes Rosen. Es ist von meinen Tagen Noch kurz der junge Zug, Doch hab ich drin ertragen Der schweren Leiden genug.Ich darf manch lange Stunde Nicht schaun dein Angesicht, Ich darf an deinem Munde Ach! ewig hangen nicht.Das ist mein schwerstes Tragen Und bricht mein Herz entzwei, Dir aber ist mein Klagen Ach! ewig einerlei. Was fliehst Du uns mit trotzigen Mienen, Wir sind so klug, wir sind so reich, Es rollt die Welt auf glatten Schienen, Was rennst Du quer durch Sumpf und Teich? – – O, laßt die Fragen, klug verbindlich, Laßt mir mein selbstgewähltes Kreuz, Es bleibt Euch ewig unergründlich, Die einz'ge Antwort ist: Mich freut's!Mich freut's, in dieser Zeit des Alters Zu sein mitunter ganz ein Kind Und zickzack, wie der Flug des Falters, Zu taumeln hin in Blütenwind. Mich freut's, behaglich zu verstummen, Indes geschäftig summt die Stadt. Mich freut's, in dieser Zeit der Summen Zu handeln um ein Rosenblatt.Mich freut's, gestreckt im Meer' zu liegen, Wenn dunkelgrünlich ruht sein Schacht, Und lang mit flutendem Vergnügen Zu schaun ins Märchenaug' der Nacht. Mich freut im Sturme markerschütternd Der Wehruf der gepeitschten See, Mich freut, aus stillen Fluten zitternd, Das Wiegenlied der Meeresfee.Mich freut's, mit herzigen Kumpanen In goldbesäumter Dämmerung, Auf grünbehangnen Burgaltanen Zu tuen einen edlen Trunk. Mich freut's, die Brust entblößt dem Taue, Gebettet unter Gras und Ried, Zu schmettern weit ins Himmelblaue Ein rechtes deutsches Heldenlied.Mich freut's, im Forst am Erlenteiche Zu lauschen, wenn der Hirsch sich kühlt, Wenn klatschend an die Binsensträuche Das grünliche Gewoge spült. Mich freut's, wenn Eure Glocken hallen Und neblig wallt der Weihrauchduft, In lichter Au' aufs Knie zu fallen, Stillbetend in die Sonntagsluft. –Es rollt die Welt auf glatten Schienen, Mich freut's, zu gehn durchs hohe Gras, Und bin ich Euch als Narr erschienen, So denkt: es ist einmal sein Spaß! Ihr seid für heut die Herrn der Erden, Ich kann Euch nicht beneiden, seid's! Ich aber möcht' ein Dichter werden, Und meine Antwort ist: Mich freut's! Da kommt auch mir ein Flutentraum: Ich sehe dich, o Fürst der See, Hingehn durch spritzenden Wogenschaum, Von Kopf zu Fuß in lauter Schnee.Mit weißem Mantel angetan, Die Dänenflagge hoch am Bord, So pilgerst du die Wüstenbahn, Ein rotbekreuzter Templer, fort.Der Wind ist frisch, die See ist weit; Gradaus, als wie ein Stern, der schießt, Gehst du dahin in Herrlichkeit, Weh' dem, der dir die Bahn verschließt!Und Lebensatem ringsumher, Und Lebenswelle weit und breit! O hohes Meer, o heil'ges Meer, Dein bester Kämpfer geht zum Streit!Und sturmbeherzt und donnerfroh – Hinfuhr der Segler im Triumph, Da floh der Traum, das Meer entfloh, Und noch im Hafen lag der Rumpf.Er lag, ein schwarzer Sarkophag, Weit, weit von Wind und Wellenkuß, Ich aber sagte: Fluch dem Tag, Wo solch ein Schiff verfaulen muß. Die Edda tut uns melden: Es essen bei Streit und Spiel In Walhall' die toten Helden Ganz unermeßlich viel.Sie schneiden vom ewigen Eber Manch fetten Schinkenschnitt, Doch Odin, der Festesgeber, Ißt keinen Bissen mit.Er wirft, was ihm zu Teile, An seine zwei Wölfe weg, Ihm ward zur langen Weile Der ewige Schweinespeck.Und wenn die Götter und Streiter Beim Schmause baß gedeihn, Ißt er und trinkt nichts weiter, Als dunkelroten Wein.Ihm dient zu Speis' und Tranke Der flüssige Rubin; Das war kein dummer Gedanke, Du alter Herr Odin! Die innre Glut macht zeitig alt, Meine Stirne wird schon faltig; Du aber göttliche Gestalt Bist ewig lichtgestaltig. Daß ich Dir nie gefallen mag, Mein Herz beginnt's zu ahnen, Was soll der süße Rosenhag Auf rauchenden Vulkannen?Es macht Dich scheu die düstre Kraft, Die meinem Aug' entfunkelt, Wenn mir das Deine märchenhaft Aus schattigen Wimpern dunkelt. Es macht Dich scheu der wilde Strom, Den meine Lippe flutet, Wenn jedes innerste Atom Verborgen zuckt und blutet.Recht hast Du! ich verdiene nicht Dein keusches Bild zu hegen; In meinem Feuer ist kein Licht, In meiner Kraft kein Segen. Ein wilder Wandrer ist mein Herz, Den niemand liebt und achtet, Bis er allein mit seinem Schmerz In Finsternis verschmachtet.Und dennoch! hättest Du gewollt! O reizendes Erinnern. Mir wäre dann so wild gerollt Der Strom in meinem Innern, Sein Ufer wäre ein Smaragd Und seine Flut kristallen, Er ließe Lieder stolz beflaggt Nach ewigen Meeren wallen.Dahin, dahin! es ist vorbei! Ich soll nicht mehr genesen Und jede edle Schwärmerei Ist knabenhaft gewesen. Doch wenn dies Herz in Asche stiebt Mit seinem letzten Liede, So denk': »Er hat mich sehr geliebt. Gott schenk' ihm endlich Friede!« Venedig schwindet in des Meeres Düften, Schon rankt sich farbig in Gewind' und Lauben Des Herbstes Rebe über samtnen Triften.Der erste Staub beginnt am Weg zu stauben, Und fast verwundert hör' ich wieder Pferde Nach langer Zeit im Morgenwinde schnauben.Doch fast erbittert mich die grüne Erde! – Du edle Stadt aus Wasser und aus Steinen, Weiß Gott, wann ich Dich wiedersehen werde.Als wie ein Traumbild willst Du uns erscheinen, Und wie ein Traumbild seh' ich Dich verwehen, Und schaue nach und möcht' am liebsten weinen!Denn wer gehört das Lied der Meeresfeen, Der starrt so lang' ins feuchte Aug' der Tiefe, Bis er versinkt – und wird nicht mehr gesehen!Und wenn mich nicht ein andres Auge riefe, So scheu und tief, wie Adria's Gewässer, Geblieben wär' ich, bis mein Herz entschliefe – Tränen, herzbluttriefende, gieße stromweis, Dichteraug', aufs Grün der Geschichte Deutschlands, Drauf kolossisch fällt des geborst'nen Hochbaus Taumelnder Schatten.Nicht, o Deutschland, lächelte Dein der Fremdling, Als vor Arnulfs Hiebe gestürzt der Normann, Und auf Mers'burgs Au des Kosaken Ahn sich Krümmte, der Hunne.Als zugleich drei Päpsten das Diadem nahm Auf Roncaglias Fluren der dritte Heinrich, Und geschleift am Bügel des Barbarossa Wimmerte Mailand.Keinen Mann aufstört die gewaltige Märe; – Doch im Ost aufglimmend, ein rotes Sternbild, Flammt ob Deutschlands Haupte des Moskowiten Kreisender Säbel. Ich reiße mich aus der üppigen Ruh' Und eile dem blutigen Streite zu, So handeln, wie schwelgen ich kann! Wohl ha ich den Becher der Lust hier geleert, Und wenn dorten den Becher der Tod mir beschert, Ich leere auch ihn wie ein Mann!Sei klar, mein Auge, sei kalt, mein Blut, Soldaten, beweist den uralten Mut, Laßt es mannlich ergehen, frisch auf! Will schaun in der Schlacht tiefinnersten Schlund Und jeglichem Feind will ich geben vom Grund Drei Ellen, zu fallen darauf.König Gustav der Große, er führt uns nicht mehr, Doch wieder vom Himmel schaut wachend er Auf den Streit, wie wir halten Stand; Noch herrscht in der Welt seine mächtige Seel' Und siegt wie vordem. Noch sieht er nicht scheel Auf uns und das Vaterland.Sein Gedächtnis, wir feiern's mit Kugelmusik, Sein Grabmal, wir bauen's mit Leichen dick Im brennenden Sturm und Streit. Jeder Feind, der gefällt von dem rächenden Schwert, Ist nicht mehr als ein Haar seines Hauptes wert, Um so Mehre erschlagen wir heut'!Flieg', Fahne, flieg' unter den Wolken kühn, Voran magst Du schweben, Du kannst nicht fliehn. Flieg' hoch, daß wir schauen nach Dir! In der Sonne laß leuchten die Kronen Dein, Unsre Burg, unser Königreich sollst Du sein, Hochstrahlendes Schwedenpanier! König Styrbiörn kam an Sästnes Strand: »Nun will ich erfassen das Schwedenland!« In die Boote werfen sie Schwert und Schild, Und ans Wasser sprangen die Helden wild: Der König immer der Erste!König Styrbiörn sprach: »Die Geier zieh'n; Nun gilt's zu streiten und nicht zu fliehn! Daß keiner zurück mehr komme von Euch, So sollen verbrennen die Schiffe gleich! Des Königs Schiff das Erste!«König Styrbiörn warf den ersten Brand, Rot glüht die Flut und rot das Land, Und als verglommen der letzte Schein, Da legten die Helden die Speere ein: Der König immer der Erste!Auf Fyriswall, da war die Schlacht, Laut war der Tag und still die Nacht. Da fragte wohl keiner nach Schiff und Meer, Erschlagen die Helden, erschlagen das Heer, Der König immer der Erste! Ein Lied, ein Lied, der Tag verhallt, Die Wälder atmen sacht, Und über die Tale wogt und wallt Das Ambrahaar der Nacht. Die Erde wie tief, und um mich her Eine Fülle edler Gestalten, Tief in der Brust ein flutend Meer Volltönender Gewalten; Und hast du lange versteckt gewohnt, O, freudige Kraft der Lieder, So schüttle heut' in den silbernen Mond Dein silbernes Gefieder! –Herr Walter war ein Ritter jung. Er hatte lang gestritten, Bis ihm ein scharfer Schwertesschwung Ins freudige Herz geschnitten.Herr Walter glitt in den blutigen Sand, Sein Hengst stob in die Winde, Sie trugen ihn aus dem Sonnenbrand Unter die breite Linde.Sie rissen entzwei den Fahnensaum, Zu stillen das Blut dem Degen; Auf den Sterbenden vom Lindenbaum Fiel reicher Blütenregen.Das war des Königs Töchterlein, Ihr Aug' in Tränen glühte, Sie hielt ihm einen Becher Wein An des Mundes welkende Blüte.Das war des Königs Töchterlein, Sie kniete zu ihm nieder, Da drang ein schneller Rosenschein Durch die sinkenden Augenlider.Es ging ein Schauer durch sein Mark, Ein Schauer jäher Wonne, Er sah sie an, so voll und stark, Wie der sterbende Aar die Sonne.Die Binden riß er, die er trug: »Nun rinne, mein Blut, o rinne!« Er trank den Becher auf »Nun grüße dich Gott, Frau Minne!«In der Nacht, in der seligen Sommernacht, Wo niemand traurig bliebe, Da ha ich Euch dennoch ein Lied gebracht, Ein Lied von blutender Liebe. Verzeiht, es ist das alte Lied Von Seligkeit und Verderben. Wenn der Dichter dem Himmel ins Auge sieht, Dann muß er jubelnd sterben. Der Himmel ist fern und hoch und hehr, Nun rinne, mein Blut, o rinne! Die Wunden brechen, der Becher ist leer, Nun grüße dich Gott, Frau Minne! Frau Hilde saß in Thuras Hall, Bei ihr manch wack're Maid. – Herr Egbert lag auf Fyriswall, Seine Wunde, die war weit.»Nun sagt mir, meine Mägde klug, Was schlägt ans Fenster drauß'?« »Das ist im Sturm der Zickzackflug Der schwirrenden Fledermaus.«»Das ist kein Flug der Fledermaus, Die nach den Kerzen schwirrt, Das ist Herrn Egberts weißer Falk, Der gegen die Scheiben klirrt!« –»Nun sagt geschwind, meine Mägde gut, Was über die Brücke setzt?« »Das ist der Wölfe heulende Brut, Die hungrig die Zähne wetzt.«»Das ist nicht hungriger Wölfe Troß, Dem der Herd in die Nase dampft, Das ist Herrn Egberts weißes Roß, Das wiehernd den Schnee zerstampft!!« –»Nun sagt, um Gott, meine Mägde wert, Was klirrt in der Finsternis?« »Das ist das rostige Hünenschwert, Das eben vom Nagel riß!«»Das ist kein Schwert, das vom Nagel reißt, Du lügst es, falsche Magd! Es ist Herrn Egberts klirrender Geist, Das sei dem Himmel geklagt!«Frau Hilde fiel auf den harten Stein, In Stücke sprang das Schwert, Der Falke stieß das Fenster ein, Zusammen sank das Pferd.Zerstoben all der Mägde Zahl, Tief öde Hall' und Haus, Der Falk flog kreischend durch den Saal Und löschte die Kerzen aus. Herr Winfred fuhr auf schwarzem Schiff, Er wollte fahren nach Islands Riff, Er wollte holen die Braut zur See, Das bracht' ihm gräßliches Todesweh; Hoch schlagen die Wogen am Borde.Herr Winfred hoch am Maste stand, Er trug ein funkelndes Stahlgewand, Das blitzte hinunter und strahlt' und glimmt'; Die Nixe auf brausender Welle schwimmt; Hoch schlagen die Wogen am Borde.Herr Winfred, komm in mein Schlößlein blau! Ich will dich letzen mit Perlentau; Du hast einen Helm von Golde klar, Viel goldner flutet dein Lockenhaar; Hoch schlagen die Wogen am Borde.Herr Winfred sprach: Du falsches Bild! Ich mag nicht tauchen ins Meergefild, Du hast einen Leib halb Maid, halb Fisch, Und wohnst im kochenden Strudelgezisch; Hoch schlagen die Wogen am Borde.Da wurde die Fey zur Wog' in Hast Und leckte hinauf am schwarzen Mast, Wollt' lecken hinab den Ritter gut; Der stand und lachte im trotzigen Mut; Hoch schlagen die Wogen am Borde.Da wurde die Fey ein grimmer Nord, Schlug brüllend an Bug und Steuerbord, Sie schlug den Mast in Stücke drei; Herr Winfred stand und lachte dabei; Hoch schlagen die Wogen am Borde.Da wurde zum Fische die schöne Fey Und schwamm an dem Schiffe und war ein Hai, Sie sah wohl hinauf mit dem Aug' voll Wut, Herrn Winfred gerann sein Herzensblut; Hoch schlagen die Wogen am Borde.Und er schwang den Speer um das Haupt im Flug, Und er schoß ihn im Zorn durch des Tieres Bug, Und als es zuckt' in des Todes Qual, Da sah es hinauf zum letzten Mal; Hoch schlagen die Wogen am Borde.Und als ihn der Blick der Feye fund, Da ward Herr Winfred ein Stein zur Stund', Und als sie erfaßte des Auges Bann, Da ward zu Steine so Maus als Mann; Hoch schlagen die Wogen am Borde.Da ward zu Steine so Mast als Kiel Und stand als Felsen im Wellenspiel. Noch steht Herr Winfred und schaut vom Bord, Und ewig funkelt das Auge dort; Hoch schlagen die Wogen am Borde. Ich ha einen großen Spiegel, Das ist das grüne Meer, Blaß werfen die Wasserhügel Mein blasses Gesicht mir her.Es dehnt sich und es bricht sich Auf jeder Woge Bug, Es zieht sich und es flicht sich In jedes Wirbels Zug.Die Wellen, sie wallen und rollen Sich übereinander hinauf, Draus sieht im stummen Grollen Mein finsteres Auge herauf. Nicht bin ich Zeus, noch bin ich Zeus entsprossen, Der niederwettert in der Blitze Schweben, An dessen Götterbrust die Braut von Theben, Als irdscher Hauch, im Flammenkuß zerflossen.Die Liebe aber durch mein Blut gegossen, Sie stammt von Zeus und seiner Wetter Beben, Sie irrt als Blitz in meinem tiefsten Leben Und braust daher wie Sturz von Bergkolossen.Wenn du, Vesuv und Hekla, krachst zusammen Und mischest aller Sonnen Millionen, Du könntest nicht mein Lieben überflammen.Und ihr, ihr wollt den Brand der Mittagszonen Verlöschen, ihr Philister! und verdammen Die kühne Flamme der Uranionen? Selig anlächelnder Lenzeskuß, Der du aus sonniger Grüne schaust, Tosend aufrollender Stromesguß, Der du durch blumige Hügel braust!Knospenzerbrechender Blütenkeim, Waldesgebrause und Ätherblau, Schmetterlingfesselnder Rosenseim, Perlender, schillernder Kelchestau,Lilienduftstrom, der üppig zieht, Grünedurchbrechende Sonnenglut, Leuchtet herein mit des Lenzes Lied, Mit der Lüfte melodischer Rosenflut!Rauscht durch die Weiten mit Duft und Strahl, Schenkt uns die Rosen, die rasch verblühn, Schmücket die Erde zum Festessaal, Sonnen sind Kerzen, die schnell verglühn! Ihr, die Ihr schwatzt von Winkeln, Polygonen Und regelrechten Parallelogrammen, Die Ihr berechnet des Gedankens Flammen Nach mathematischen Dimensionen;Die Ihr festnagelt alle Himmelszonen Und abdrescht in Broschüren und Programmen: So zirkelt fort und baut und brecht zusammen, Nur mögt Ihr mich mit Eurem Quark verschonen.Ich kann mich einmal nicht daran gewöhnen, Ich will mich einmal nicht damit befassen: Was will die Zahl in meinen wilden Tönen?Stets werd' ich Eure eck'gen Formen hassen Und regellos im Labyrinth des Schönen Mich ohne Faden freudig gehen lassen. Den Leuchtturm vorbei und den Hafendamm, O Herrin im Süden, Ade! Hochspringend über den Wellenkamm Erhebt sich das meerdurchschweifende, Schwarzbusige, weitausgreifende, Dampfschnaubende Roß der See.Und zwischen dem Ufer hinterwärts, Wie wird das Meer so breit! Es stürzt sich das Schiff wie ein Jünglingsherz Hinaus in das Unermeßliche; O Herrin, Unvergeßliche, Wie bin ich von Dir so weit!O Herrin im Süd, über Nordlandsflut, Wie ein Nordlicht zucke mein Lied Und zaubere mit Morganas Glut Urplötzlich vor die Träumende Das Meer, das hochaufbäumende, Und den, der drüber zieht! Mich quält ein sonderbar Verlangen Nach Sorg' und Müh', Gefahr und Streit, Es ist mir stets zu gut gegangen In dieser seid'nen Friedenszeit.Es hat kein Schmerz mich überflutet, Es hat kein Sturm mein Haupt umtobt, Es hat mein Herz noch nie geblutet, Es hat kein Streit mein Schwert erprobt.Noch ward kein Joch mir zum Zerbrechen, Kein Knoten, um ihn zu durchhaun, Noch keine Schmach, um sie zu rächen, Kein Tod, um ihm ins Aug' zu schaun.Mir ward kein Banner, es zu schirmen, Kein Kranz – dieweil ich nichts getan, Mir ward kein Gipfel zum Erstürmen Und zum Durchrennen keine Bahn.In der Charybde Strudelwallen Da taucht' ich freudig lange schon; Doch Keiner läßt den Becher fallen, Und keine Kön'gin ist der Lohn.Ich wollt', ich hörte Schwerter singen, Und hörte, wie ein Schlachtroß schnauft: Wie wollt' ich in den Sattel springen, Da wo die Zeit mit Blute tauft!In Kugelwetter, Speeresdornen, Wo Tod der Schnitter hält die Mahd, Da wollt' ich meinen Renner spornen Wie in ein kühlend Rosenbad.Gebt mir ein Schwert und laßt mich's ziehen Und gönnt mir einen einz'gen Schlag, Und seht ihr mich vom Felde fliehen, So sei's mein letzter Lebenstag.Gebt mir den Feind, daß ich ihn schlage, Gebt mir den Tod mit seiner Pein, Gebt Sieg mir, oder Niederlage, Nur laßt es bald gestritten sein! Herr Eduard war's von Engelland, Ein Ritter, kühn und gut, Der hat ein Söhnlein, keck und schlank, Ein rasches Heldenblut.Es sprach der Herr zum Sohne sein: »Du Junker frank, ha acht! Ich will dir geben Land und Burg Und reisige Heeresmacht.«»Ich will dir geben ein Mägdlein lieb, Recht rosig rot und mild, Ich will dir geben ein gutes Schwert Und ein schnaubendes Rotroß wild.«»Ich will dir geben ein Sammetkleid, Von Purpur und Golde blank, Ich will dir geben den Helmbusch weiß Und die funkelnde Lanze schlank.«»Laßt Land und Leut und Burg und Schloß, Gebt Panzer mir und Schwert, Da will ich sitzen auf gutem Roß, Ein reisiger Ritter wert.«»Zum Bräutlein gebt mir Altengland grün, Das liebliche Mädchen hold, Und gebt zum Gewand mir das Panzerhemd Statt Seide und rotem Gold.«»Und nehmt mich mit euch übers blaue Meer Durch tosenden Wogendrang, Da will ich zerbrechen des Franzmanns Helm Mit grimmigem Schwertesschwang.«»Da will ich zerreißen des Franzmanns Panier, Will's treten in Schmach und Tod, Da will ich stampfen die Lilie weiß Tief in den blutigen Kot.«»So ziehe zum Meere, du Ritter frank, Nach Frankreich mit Schwert und Schild. Und nehme St. Georg dich in feste Hut, Du wackerer Degen wild.« Sind heute dreiunddreißig Jahr, Seit ich kein Segel sah, Es steht der Turm unwandelbar, Die Kett' ist ewig da. Sie haben gemauert den Delphin In lichtlos Felsgestein Und unerreichbar über ihn Ein winzig Fensterlein. Nicht, daß ich fern von Licht und Tag, Macht mir das Herz so schwer, Als daß ich dich nicht zu schaun vermag, Mein heiliges blaues Meer!Ich höre nicht, wie die Brandung rollt, Und keiner Möwe Geschrill. Und wenn die Kette nicht rasseln wollt', So wär' es totenstill. Sie bauten wohl fern vom Meer den Turm, Wo keine Woge prallt, Kein Bootsmann pfeift, und pfeift kein Sturm, Kein Schuß den Sturm durchschallt. Nicht, daß man in schweigende Nacht mich warf, Macht mir das Herz so schwer, Als daß ich dich nicht hören darf, Mein tiefaufdonnerndes Meer!Mein greises Gebein ist schwer und leer, Mein Leib wird nimmer heil, Die Faust schwingt nimmer die Lunte mehr Und nimmer das Enterbeil! – Die große Flagge auf dem Mast, Die Breitseit' lasset sehn, Und Jungens, wen aufs Korn ihr faßt, Der Teufel hole den! – Nicht, daß ich verwelkt in Haft und Bann, Macht mir das Herz so schwer, Als daß ich auf dir nicht fechten kann, Mein kampferschüttertes Meer!Nun drauf und dran, geentert keck, Und feuert noch einmal! Ha Schiff an Schiff und Deck an Deck, Und ich der Admiral! – O fiel' ich doch im Kugelgezisch! Hier lieg' ich siech und wund, Hinschmachtend, wie im Sand ein Fisch, Und sterbend, wie ein Hund. Nicht, daß ich sterbe Zoll um Zoll, Macht mir das Herz so schwer, Als daß ich auf dir nicht sterben soll, Mein oft bezwungenes Meer!Die Segel hängt das Schiff im Leid, Ein schwarzes, verwitwetes Weib, Die Flagge deckt als Sterbekleid Den toten Heldenleib. Er sinkt ins Meer von der Spiegelwand, Das bebt in heiliger Scheu. – Mich aber scharren sie in den Sand Und schießen nicht einmal dabei! Nicht, daß mein Leben hier verrann, Macht mir mein Herz so schwer, Als daß ich in dir nicht schlafen kann, Du Heldengrab, mein Meer! Wenn die Wälder tief verstummen, Sich der Himmel weitet, breitet, Durch das Blau mit leisem Summen Nicht ein einzig Lüftchen gleitet;Wenn die Ströme schweigend rollen Und der Sturm die Renner zügelt, Auf dem See, dem ruhevollen, Nicht ein Hauch die Welle hügelt:Hört man wohl beim Abendschillern Turteltauben Seufzer tauschen, Hört man wohl die Lerche trillern Und das Bächlein schwatzend rauschen.Wenn in zornigem Erzittern Sich im Kampf die Äste schlagen, Durch das Blau in Schlachtgewittern Donnerwolkenheere jagen;Wenn der Stromschuß jach hereinbraust Und das Sturmroß schnaubt im Zorne, Hoch die Welle ans Gestein braust Aus des Seees Strudelborne:Schweige dann, du Westessäuseln, Lerchenschwirren, Taubengirren; Höre, Bächlein, auf zu kräuseln Und durch Rosen hinzuirren.Wenn mit Macht die Adern kochen Und im Sturm die Triebe streiten: Schweige dann, du leises Pochen Liebeszarter Seligkeiten.Tränen ihr, ihr süßen, bittern, Laßt euch stillen, flüssig laue, Wenn die Blitze Felsen splittern, Ist's nicht Zeit zum Morgentaue. Schlage zum Himmel, Champagnergezisch, Springe in silbernen Strudelkaskaden, Schieße in pochenden, Bäumenden Fluten, Fließe in kochenden, Schäumenden Gluten, Ähnlich dem Bronnen der Quellennajaden, Drin sich die Glieder der Artemis baden, Tief in des Idas Zypressengebüsch.Forme die Perlen von silbernem Schaum, Die sich erheben aus siedendem Spiegel, Die in den spitzigen Trichterpokalen Funkelnd dem hitzigen Sprudel entstrahlen, Die aus der Flasche gebrochenem Siegel Schweben und tanzen auf duftigem Flügel, Steigen und sinken im goldigen Raum.Schlagt auf die Becher mit wirbelndem Schlag, Daß sie erbrausen in rollendem Falle; Laßt in den duftigen Tiefen des Nasses Tanzen die luftigen Geister des Fasses; Laßt sie in spritzendem, staubendem Falle Stürzen aus blitzendem Becherkristalle; Kurz ist der Jugend moussierender Tag. Jeder Blume am Gestade, Jedem Schaum im Wellenpfade, Jedem Stern im Dom der Nächte, Jedem Strahl im Sonnenrade Sang ich meine Liebesschmerzen Furchtlos vor im Tränenbade; Nun den Steinen will ich singen, Daß ich meinen Schmerz entlade; Du, der Härteste der Steine, Schenkst Du wohl vielleicht mir Gnade? Was des Herzens Drang geschaffen, Magst du treu und fest bewahren, Bis in freudigem Erraffen Sich der Klang mag offenbaren.Laß ihn dann zum Lichte schießen, Wenn er nicht erliegt der Blendung, Denn die Sonne zu begrüßen Ist allein des Adlers Sendung.Setz' ihn dann auf Rosses Rücken, Wenn er's kühn vermag zu spornen, Lehr' ihn dann erst Rosen pflücken, Wenn die Händ' er wahrt vor Dornen.Lehr' ihn dann das Meer befahren, Wenn sein Segel wehrt den Stürmen, Send' ihn dann in Schlachtgefahren, Wenn ihn starke Panzer schirmen.Laß ihn dann durch Strudel tauchen, Wenn sein Arm die Flut mag zwingen, Dann erst in die Tuba hauchen, Wenn ihm nicht die Adern springen.Führ' ihn dann zu blut'gen Siegen, Wenn der Arm nicht macht das Schwert matt, Lehr' ihn in der Rennbahn fliegen, Wenn er Schenkelkraft bewährt hat.Der steht nimmer im Gefechte, Dem vom morschen Holz die Lanze, Und des Ringers lahme Rechte Nimmer greift zum Siegeskranze. Ich war entschlummert einst am Rasenbühle, Um mich des Lenzes würz'ges Duftgemische Und in mir selbst des Lenzes duft'ge Kühle.Da träumt' ich Liebesträume, zauberische, Und Heldenträume stolz und ungeheuer, Und Freiheitsträume, mut'ge, jugendfrische.Doch als verglomm des Morgens Purpurfeuer, Da war verstummt das buhlerische Kosen, Der Winter war genaht, der Flockenstreuer.Und um mein Haupt in Windeswirbeltosen Flog sparsam nur das Schneegelock des Greisen; Ich war verwelkt, wie Lenz und Baum und Rosen, Das tiefe Weh, das mir die Brust gepeinigt, Das strömt' ich aus in heißen Südlandsliedern, Denn ewig mag das feige Tun mich widern, Das nicht die Worte mit dem Herzen einigt.Ihr! die ich keck mit diesem Wort gesteinigt, Ihr könnt das Herz mir nimmermehr erniedern, Und Fehde ruf' ich eures Haufens Gliedern, Bis deutsche Kraft den deutschen Sinn gereinigt.»Was spricht der Knabe von der Völkerss Walten? Was will er Land und Staat und Lieder meistern?« Mögt ihr ausrufen in des Zornes Toben. –Ihr echten Sänger, mit den Flammengeistern, Ihr mögt das junge Herz mir aufrecht halten, Denn Sang und Wahrheit kommt vom Vater droben. Ihr rüttelt an dem Königspalast Mit unverdrossenem Mute, Ihr baut ein neues Haus mit Hast Und schreit zum Kitt nach Blute, Doch ist es fertig, das neue Haus, Nach manchem saueren Tage, Der Bonaparte bleibt nicht aus, Der's stürzt mit einem Schlage!Die Arme gekreuzt, gewaltig und stumm, So wird er vor Euch stehen, Ihr aber ziehet den Buckel krumm Und traget seine Livreen. Und schlachten laßt Ihr Euch gern und froh Mit dienstergebener Miene Und denket: besser in Waterloo, Als unter der Guillotine! –So kommt es, Ihr Männer des ewigen: Nein, So kommt's, Ihr Tyrannenvertreiber, Es wird eine Zeit der Helden sein Nach der Zeit der Schreier und Schreiber. Bis dahin webt mit Fleiß und List Eure Schlingen ineinander, Wenn der gordische Knoten fertig ist, Schickt Gott den Alexander. Wie gerne Dir zu Füßen Sing' ich mein tiefstes Lied, Indes das heil'ge Abendgold Durchs Bogenfenster sieht. Im Takte wogt Dein schönes Haupt, Dein Herz hört stille zu, Ich aber falte die Hände Und singe: Wie schön bist Du!Wie gerne Dir zu Füßen Schau' ich in Dein Gesicht! Wie Mitleid bebt es drüber hin; Dein Mitleid will ich nicht! Ich weiß es wohl, Du spielst mit mir, Und dennoch sonder Ruh' Lieg' ich vor Dir und singe, Singe: Wie schön bist Du!Wie gerne Dir zu Füßen Stür ich in stummer Qual! Doch lieber möcht ich springen empor Und küssen Dich tausendmal, Möcht' küssen Dich, ja küssen Dich Einen Tag lang immerzu Und sinken hin und sterben Und singen: Wie schön bist Du! Ein blutiges Lied! – es stirbt die Nacht, Aus der Heide jubelt der Wind der Schlacht! – Ihre Schwerter sind blau, ihre Banner rot, Und sie reiten hinein in den roten Tod Wohl über die breite Heide!Und einer voran, sein Streithengst fliegt, Sein Herz sich über den Wolken wiegt, Eine Rose blüht auf des Feindes Wall, Nach der Rose sieht er allüberall Wohl über die dunkle Heide!Sein Sporn ist scharf, sein Herz ist frisch, Die Blume, die blüht so zauberisch. Einen tüchtigen Satz und drauf und drein – »O Rose, Du mußt mein eigen sein!« – Vom Hufschlag donnert die Heide.Einen tüchtigen Satz! Die Kugel pfeift, Er greift nach dem Herzen, er wird geschleift. Der Hengst reißt aus mit dem Ritter wert, Daß blutendes Haar die Heide kehrt Die Heide, die rote Heide! –Der Mann bin ich, ich war einst jung, So trotzig mein Herz, so hoch sein Schwung. Mein freudiges Leben setzt' ich ein, Denn die Rose sollte gewonnen sein, Die herrliche Rose der Heide!Vorbei, vorbei, der Schuß traf vorn, O süße Rose, wie brennt Dein Dorn! Durch das Leben geschleift von Zorn und Qual, Wann steht das Roß, wann ruhst Du einmal, Mein Herz, tief unter der Heide? Aus dem blauen Schoß der Wasser Fährt Poseidon rasch und plötzlich; Um die Stirn dem Weltumfasser Weht das Haupthaar wild, entsetzlich; Von dem Bart des Mastzersplitt'rers Träuft der Flutschaum Aphroditens, Um das Roß des Erderschütt'rers Schwärmt das Meervolk Amphitritens.Das ist dein Werk, Atrytone! Tochter du, vom Blitzversender, Auf des Weltalls Wellenzone Segelt der Zyklopenblender. Stürmisch walle, Wogenbusen, Stäube, Meer, in Schaum und Flocken! Gleich den Nattern der Medusen Schüttle deine Silberlocken!Auf des Atlas Himmelsfirne Regt der Notos sein Gefieder, Sausend von des Berges Stirne In die Meerflut stürzt er nieder, Legt sich grimmig und zerkrallend An Thalatta's volle Brüste, Mit dem Fittich donnerschallend Peitscht er Hella's Felsenküste.Rasend in des Untiers Klammern Hebt die Brandung an zu pochen, Aus des Abgrunds Wogenkammern Läßt sie Strudelwellen kochen. Aufwärts zu des Himmels Lichtung Wirft im Zorn sie Mast und Schiff mir, Bis in tosender Vernichtung Mast und Schiff zerschellt am Riff mir.Wie der Schnee auf Erymanthos, Der in Morgenstrahlen leuchtet, Wie der Silberschwan des Xanthos, Der im Strom die Schwinge feuchtet, Hebt ein Hals, vom hellsten Scheine Blendend, sich im Wogenschlage, Steigst du selber, Wunderreine, Als Leukothea zutage.Mit dem Schleier deiner Milde Hast du zärtlich mich umwoben, Aus dem heil'gen Meergefilde Rettend mich emporgehoben, Daß die Wellen mit Gekose Mich an Scherias Borde trieben; Doch du selber, Schöne, Lose! Bist im Meer zurückgeblieben. Sei mir gegrüßt am Straßenrand, Mein alter Markenstein! Ich fahre in mein Vaterland, Mein Vaterland hinein.Du Land, in dem ich strebt' und stritt, Wie bist du grün und schön! Du Luft, in der ich lebt' und litt, Wie duftig ist dein Wehn!Du Strom, auf dem mein Segel schwoll, Wie leuchtet deine Flut, Du Wald, in dem mein Horn erscholl, Wie klingt dein Rauschen gut.Du aber bist noch, herziger Schatz, Wie immer schön und süß. Und alles steht am alten Platz, Da, wo ich's stehen ließ. Viel Sänger singen weit und breit, Sie singen in Zorn und Harm, Sie wollen wecken die träge Zeit Aus des Schlummers bleiernem Arm.Im Schlummer sterben die Völker hin, Am Banner schläft der Soldat, Am Busen der Zeit, der Schläferin, Da schlummert die große Tat.Die Freiheit schlummert im harten Schoß Friedseliger Tyrannei, Nur der Krämer, er sucht noch ruhelos Sein goldenes Straußenei.Viel Lerchen schwirren im Sonnenlicht, Indes die Gebirge ruhn, Sie stören den Schlaf der Lawine nicht, Der Donner, er wird es tun.Und können die Sänger mit Wort und Klang Nicht erschließen das Aug' der Zeit: So wollt' ich, es bräche den Schlummerzwang Ein großer, grimmer Streit;So wollt' ich, es stürzte Geschlecht auf Geschlecht Und donnerte Stamm auf Stamm, So wollt' ich, es sprengte das Mordgefecht Der Erde vermorschten Damm.Komm, Schlachtengebrüll, du Donnerwort, Mit Wundengeklaff und Tod, Mit Völkergroll und Völkermord Und Völkermorgenrot!Komm, Klingenwechsel und Schwerterblitz, Komm, rasselnder Reitersturm, Vor deinem Atem, du Mordgeschütz, Zerfahre Mauer und Turm!Und bricht entzwei die alte Welt, Vom Stoß zusammengedrückt: Viel besser, daß sie in Trümmer fällt, Als daß sie schlafend erstickt. Ich mag mich gern auf Deinen Wellen wiegen, Die auf und nieder sich melodisch drehen; Ich mag mich gern in Deinem Maß ergehen, Drin Kunst und Kraft sich wechselnd überfliegen.Denn, wer die Form gelernt hat zu besiegen, Dem wird ihr Zauber gern zu Willen stehen; Wer einmal nur den Leu'n ins Aug' gesehen, Dem wird er willig sich zu Füßen schmiegen.Drum zürnt mir nicht, wenn mich der Klang begeistert, Der leicht dahinschwebt, kunstgerecht und kunstvoll: Der ist ein Meister, der die Form bemeistert.Der Rasende, der, wilder Dichterbrunst voll, Den Stoff mit rohem Mörtel überkleistert, Ihm sind die Pieriden nimmer gunstvoll. Den letzten Kuß, den letzten Schluck! Ich bleibe Dir keines schuldig; Es schmachtet nach dem Schenkeldruck Mein Rößlein ungeduldig.Der linke Fuß im Bügel wiegt, Der rechte steht im Grase, Die linke Faust im Zügel liegt, Die rechte liegt am Glase.Er sah das Blut der Trauben an Und stürzt' es wild hinunter, Der Hengst, er hub zu schnauben an, Der Säbel klirrte munter.Er hob sie empor und herzte die Dirn' Und hob und herzte sie wieder, Es wogt auf des Mädchens weiße Stirn Der weiße Helmbusch nieder.Und wird man mich bringen stumm und blaß, Und tät' man mich erschießen, So sollst Du mir ein volles Glas Auf die blutigen Lippen gießen.Und sollst Deinen Mund mit heißen Druck Auf meinen pressen geduldig; Den letzten Kuß, den letzten Schluck! Dann blei ich Dir Beides schuldig.Den letzten Kuß, den letzten Schluck! Wir müssen uns endlich trennen; Der Hengst bekam den Schenkeldruck Und streckte sich aus zum Rennen. Ihr wißt vom Blitze eine graue Märe, Der im granitnen Leibe des Giganten, Herabgeschleudert aus azurner Sphäre, Zum Strahl verkörpert ward des Diamanten.Doch wie entsprungen in des Berges Minen Granaten, Amethyst und Crysolithe, Agath', Saphir', Topasen und Rubinen, Des will ich künden euch die andre Mythe.Als einst der Herr gemalt den Regenbogen Mit buntem Schmelze aller Trikoloren, Als Riesenbuchstab im Azur gezogen, Gewoben aus der Liebe Meteoren,Da sprach ein Cherub zu dem Herrn der Erde: »Was frommt Jehova dieser Farben Blendung, Wenn auf des Bergs porphyrnem Feuerherde Der Strahl verflüchtet deiner Gnadensendung?«»Willst du der Welt ein ewig' Zeichen stiften, So laß die Glut zum Körper sich versteinen, Daß aus der Erde mitternächt'gen Triften Die Sonnenfarben deiner Liebe scheinen.«Da senkt der Herr des Bogens bunte Spitze Tief in des Berges fels'gen Riesennacken, Bis sich versteint das bunte Kind der Blitze In millionenfargen Edelschlacken.Da ward aus Rot der Purpur der Granate, Der Chrysolith aus meeresgrünem Tau, Aus reinem Weiß der Milchstoff der Agathe Und der Saphir aus lichtem Himmelsblau.In Rosenfarb ist der Rubin entglommen Und der Topas im feuergelben Scheine, In Violet der Amethyst verschwommen; Das ist der Stammbaum jener Edelsteine. Mein kühnstes Lied, ich will es nun beginnen, Es braust hinan, im Ätherduft zu baden, Es quillt empor in sprudelnden Kaskaden, Und Melodie ist seiner Welle Rinnen.Es dreht als Turm um schroffe Wolkenzinnen Im Wirbelreigen sich der Oreaden, Es hallt als Glocke in des Äthers Pfaden, Weit auszuläuten mein gewalt'ges Minnen.Ich bin geliebt! Dir, Meer im Wogensunde, Euch blauen Lüften, tobenden Orkannen! Euch ruf' ich's zu mit klanggewalt'gem Munde.Es taucht das All in Liebesozeanen Und sprengt den Tau auf meine Liebeswunde, Gerissen ist die Fessel des Titanen. Zerstäuben wird die Felsenburg Moria's, Und du, Jerusalem, verwehst im Sande! – So möcht' ich rufen über alle Lande Mit Wetterkraft, ein zorn'ger Jeremias.Wann naht dem Reich der Schönheit der Messias, Drin der Philister tobt im Tempelbrande, Drin die Gemeinheit prahlt mit ihrer Schande Und heult im schmutzigen Gallimathias?Sie haben Dich gestürzt, o Herr und Meister! Gebannt aus Deines Volkes Bundesladen, Drein sie gestellt ein Kalb aus goldnem Kleister.Du aber sende Deine Myriaden Und wolle tilgen jene Lügengeister, Die sich im Herzensblut der Schönheit baden. Nun sieh! Du Zaurin, Deines Winkes Schalten: Vom Reich der Dichtung ist der Bann gehoben, Aus tiefstem Herzen wehts als Duft nach oben Und will Dir seine Herrlichkeit entfalten.Da quillt's von Liedern aus der Berge Spalten, Da wird zum Rhythmus aller Meere Toben, Harmonisch rauscht der Schwung der Sonnengloben, Und Melodie ist in des Sturms Gewalten.So unermeßlich ist die Macht der Dichtung, Daß sie die Sterne läßt im Wirbel kreisen Und fallen in harmonischer Vernichtung.Sie lag gebannt aus ihren Sonnengleisen, Als Zorn umwölkte Deines Auges Lichtung; Nun mag sie Dir ihr ganzes Sein beweisen. Als ich noch jung gewesen, Da machten die Leute ein Wesen, Wenn ich in den Spiegel sah.Sie schalten mich einen Gecken Und stolz und eitel dabei; Wie würden sie jetzt erschrecken, Jetzt ha ich der Spiegel drei.Zum Einen wend ich mich heute, Zum Andern morgen hin, Nun sagt mir, ihr guten Leute, Ob ich nicht eitel bin? So brecht denn auf, ihr meines Wehes Quellen! Schießt mächtig, klangvoll aus des Herzens Grunde, Und mit des Stromes flut'gem Liedermunde Laßt brausend auf des Schmerzes Töne schwellen!Soll nimmer Licht der Seele Nacht erhellen? Reicht Minne nie dem Lied die Hand zum Bunde? So schall' es auf, wie aus dem Wogenschlunde Im Sturmesheulen brausen Strudelwellen.Und darf die Lie es nicht in Rosen hüllen, So soll es starren denn von Schwert und Lanze, Und Schlachtgewitter soll es mächtig brüllen,Und stürmen solls im Kriegeswaffentanze, Mit zorn'gem Donner weit die Lüfte füllen, Und blitzen hell im lichten Panzerglanze. Und bist Du stolz bei meinem Eid, Viel stolzer bin ich doch, Und blühte zehnmal blumiger Dein blühend Blumenjoch; Und prangte zehnmal prangender Dein wundervoller Bau, Noch bangender, verlangender Dein Auge himmelblau.Und bist Du kalt, Du stolzes Herz, Viel kälter noch bin ich; Und flammte zehnmal flammender Dein Antlitz morgendlich; Und wäre noch gewaltiger Der langen Wimper Zug, Noch lichter, lenzgestaltiger Der ganze Feeentrug.Und als ich diese Reime schrieb, Da wußt' ich nicht, warum? Und als ich sprach: von kalt und stolz, Da war ich herzlich dumm. Es bannt aufs Knie mich mit Gewalt Ein Augenblitz, ein Wort. So bleibe stolz und bleibe kalt, Nur jage mich nicht fort. Was girrst Du, Sänger, auf zum Himmelsbogen Leis mit der Turteltaube Liebesstöhnen? Nicht weinend schaut Dein Aug' das Reich des Schönen, Noch hat kein Weichling seinen Kuß gesogen.Frei wie die Wolken, die auf weiten Wogen Im Sturm dahinziehn, kühn mit Donnertönen Magst Du die Welt mit ihrem Treiben höhnen, Vom Flammenstrahl der Götterkraft umflogen.Denn in den Wolken ist des Sängers Weilen, Und mit dem Donner soll sein Lied sich messen, Und klingen soll's wie aus des Himmels Fernen,Und frei zum Himmel soll es mächtig eilen, Der Erdennacht des Erdenseins vergessen, Denn seine Flamme nahm es von den Sternen. Dir ha ich beklemmt und bänglich Dies Dutzend Liedchen geweiht, Die Sache ist bedenklich, Denn gar zu ernst ist die Zeit; Gern hätt ich's im geheimen Dir klüglich zugestellt, Es will von verliebten Reimen Nichts wissen mehr die Welt.Doch wenn mit feuchten Blicken Dein Auge in meines fällt, Dann muß darin versinken Für uns die Zeit und die Welt. Und wollte mich dann zerschmettern Des Zeitgeists schreitender Fuß, Ich würde Dich sterbend vergöttern Und sterben in Deinem Kuß. Hinweg die Lanze, hinab vom Roß! Bei Gott und unsrer Frau! Ich nehme das stolze Rebellenschloß Noch vor dem Abendgrau.Hinan, ihr Lords von Nord und Süd, Hinan, auf Wall und Turm! Durchs Löwenbanner der Sturmwind zieht, Er heult: zum Sturm, zum Sturm!Zieht, Schützen, den langen Bogen ans Ohr, Der oft den Hirsch bedroht; Auf, sendet in jedes Herz empor Den graubefiederten Tod!Hoch lebe das fröhliche Engelland, Und jedes Stück davon! Der König schwang in der Panzerhand Die Streitaxt von Askalon.Und wem die Axt um die Ohren pfiff, Der ward auf ewig taub, Und wem die Axt an den Nacken griff, Der lag ohne Kopf im Staub. Ich bin gar lange gegaukelt herum Als naschender Schmetterling, Bis mich eine schöne Honigblum' Im süßen Kelche fing.Ich flatterte lang als Ikaros Am Liebeshimmel umher, Bis mich der Sonne Flammengeschoß Geschleudert ins tiefe Meer.Ich schaukelte lang in Well' und Wind, So wie ich oben flog, Bis mich die Nixe, das lose Kind, Am Beine hinunterzog.Es treibt's ein jeder, solang' es geht, Und Jeden trifft's einmal, Und wem der Wind nicht günstig weht, Der zahlt's mit Höllenqual. Gebt mir einen Stab von festem Holz, Daß ich dran durch die Länder schreite; Gebt mir einen Segler mastenstolz, Daß ich drauf durch die Wellen reite.Gebt mir das Roß aus dem Märchenland, Daß ich drauf um die Erde jage; Gebt mir des Adlers Federgewand, Daß es mich in den Himmel trage.Und ob ich nun segle durchs Wellengebraus, Ob ich fliege, wandele, reite: Nur laßt mich hinaus, nur laßt mich hinaus Aus dem Engen, hinaus in das Weite!Die Erde, sie ist so lang und breit, Das Meer ist noch viel breiter, Der Himmel, er ist so hoch und weit Und rückt mir täglich weiter.Was frommt mir die Erde, was frommt mir das Meer, Wenn ich drinnen nicht darf mich ergehen; Was frommt mir des Himmels Sternenheer, Wenn ich's darf nicht näher besehen?Drum ob ich nun segle durchs Wellengebraus, Ob ich fliege, wandele, reite! Nur laßt mich hinaus, nur laßt mich hinaus Aus dem Engen, hinaus in das Weite! Entweicht von meiner Seele Spiegel, Ihr Nebel, die ihr ihn umzogt, Es ist der Liebe Schwanenflügel, Der über meinem Haupte wogt. Und sieh: Du kommst dahergefahren, Frau Minne, durch des Äthers See; Doch anders bist Du als vor Jahren, Und strahlender, allmächt'ge Fee!Du träuftest sonst mir als Armide Den Zauberschlaf ins beste Mark, Nun kommt Dein Kuß, wie Gottesfriede, Und macht mich freudig, fromm und stark. Und kamst Du sonst geschäumt, geschossen, Ein Strom, der vom Gebirge rollt, So liegst Du jetzo mild ergossen, Ein See im keuschen Sonnengold.Du bist kein Feuer farbenflüchtig, Das prächt'ge Funkengarben sät, Nein, eine Flamme alldurchsichtig Und loderst still in Majestät. Du bist kein ungestümes Regen, Das heiße Herzen blutig gräbt, Du bist der reiche Gottessegen, Der über meinem Liede schwebt.Es war mein Geist ein sehnsuchtskranker Nach reiner Liebe, frischem Blut; Des Sanges Schiff lag matt vor Anker, Es schliefen Segel, Lust und Flut. Da kommt Dein Sturm und schwellt die Linnen, Der Purpurwimpel fliegt zur Höh', Der Segler jagt mit Klang von hinnen, Und vor dem Kiele jauchzt die See.Und immer tiefer werd' ich's inne, Was vor Dir war, ist Farbendunst, Du bist die wahre, höchste Minne, Du bist des Himmels beste Gunst! Heil jedem Munde, der Dich feiert, Aus dem Dein Blütenodem geht; Wem Du Dich einmal ganz entschleiert, Der ist wahrhaftig ein Poet.Es zieht die Nacht den heil'gen Bogen, Und Liebe wogt ob Land und Meer; Es trägt auf lauen Zitterwogen Die linde Luft dies Lied daher, Und zürnst Du mir in keuschem Sinne, O Herrin, wenn es trifft Dein Ohr, So denk': Es ist die reinste Minne! Und schlafe furchtlos, wie zuvor. Am fernen Gestad' an der blaulichen See, Da stand ich und Du warst weit, Und es schwebte kein Schatten von meinem Weh Vor Deine Herrlichkeit. Und leuchtend über den Wellenschaum Hinwebte es wunderbar, Und Du stiegest herauf als Meeresfee Und es wehte Dein schwarzblau Haar.Und so ha ich geträumt und mein Traum war süß, Wie der Nachtwind über dem Meer, Doch Du warst weit und kein Lufthauch blies Meine säuselnde Sehnsucht daher; Und ich kehrte zurück und ich hab es gewagt Und ich trete vor Dich hin, Und ich beuge mein Knie und es sei gesagt, Daß ich Dein eigen bin.Dein eigen, wunderherrliche Frau, Du Palme aus Edens Pracht, Dein eigen, wie der weinende Tau Dem Auge der sternigen Nacht. Nur ein einziges Wort, es sei erfleht, Und wenn es auch zürnend droht, Denn wer in Deinem Atem vergeht, Darf lächeln noch im Tod! Stets singt und jubelt der Venetianer, Ihn stören kaum die Säulen alter Tage, Die ihn umragen, steinerne Ermahner!Hier schwimmt Musik im Silberwellenschlage Und die Piazza trieft von Licht und Leben, Verloren scheint die Sage und die Klage!Mich aber packt ein innerstes Erbeben, Seh' ich um dieses wimmelnde Gewürme Die alte Pracht ihr fürstlich Haupt erheben!Wie dumpfer Vorwurf tönt der Mund der Türme, Und von dem Meere durch des Löwen Mähne Ergeht ein Wehen längst verbrauster Stürme!Hinaus, hinaus, wie stille, schwarze Schwäne Ziehn dort die Gondeln, draußen ist es stille, Ich muß im Stillen weinen eine Träne: Fürwahr, Ihr Langobarden, das war ein schwerer Tritt, Den Friedrich Barbarossa durch Mailands Bresche ritt, Licht war das Roß des Kaisers, ein Schimmel von Geburt, Das war mit welschem Blut gescheckt bis über den Sattelgurt.Es saß der Hohenstaufe in Stahl von Fuß bis Kopf, Er stemmte wider die Hüfte den schweren Schwertesknopf, Das Haupt zurückgeworfen, die Lippe kniff' sich schlimm, Sein Bart stob all' zu Berge und jedes Haar war Grimm.Wie lagest du, o Mailand, du, sonst so hoch und frei, Zertreten im blutigen Staube, du Perle der Lombardei! Der Schutt im Winde wirbelte, wo Säulen geragt unlängst, Und über den Marmor stampfte der schwerhufige Friesenhengst.Und Stille über den Trümmern und Stille in dem Troß, Da zügelte der Rächer sein kaiserliches Roß. Und tiefer ward die Stille, denn alles stand zur Stell', Quer auf des Siegers Wege lag ein sterbender Rebell.Der bäumte sich gewaltig mit halbem Leib hochauf Und sah mit unauslöschlichem, tödlichem Grimm herauf, Er wimmerte nicht: Erbarmen! Er winselte nicht: Gott helf'! Er knirschte unter dem Helme vor sein trotziges: Hie Welf!Das packte den Vertilger, wie fest er sich geglaubt, Ihm schlug ein schwarzer Gedanke die schweren Flügel ums Haupt, Er sah an südlichen Meere ein dunkelrot Schafott, Drauf kniete der letzte Staufe das letzte Mal vor Gott. Wer da will der Liebe leben, Muß sich ganz der Liebe geben, Sich nicht teilen, nicht zersplittern, Ganz im Kuß hinüberzittern; Muß des Herzens ganzes Drängen Auf des Mundes Spitze zwängen; Muß nicht denken, rechnen, klügeln, Sich nicht fesseln oder zügeln; Muß den Arm nicht ängstlich halten, Gilt es, Hüften zu umfalten; Nicht voll Scheu die Hand befühlen, Gilt's, im seidnen Haar zu wühlen; Muß im seligen Versenktsein Unklar, ob er ist und denkt, sein. Was frommt, wenn du nicht küssen willst, der Reiz der Schäferstunde dir? Was, wenn du nimmer sie verstehst, der Minne süße Kunde dir? Was frommt, wenn du nicht kühn und keck ihn brauchst zum Schwerthieb in der Schlacht, Was frommt im feigen Wollustschlaf der Arm denn, der gesunde, dir? Was eilt, wenn du nicht nippen willst, des Weines goldne Zauberpracht, Was eilt des Bechers goldner Rand zu dem Philistermunde dir? Wenn nicht der Liebe Lebenshauch im tiefsten Busen ist erwacht, Was frommt, o Dirnlein, minniglich, der Busen denn, der runde, dir? Was dudelst du ein Liedlein her, von lauen Seufzern angefacht, Wenn wahre Lied- und Liebeslust nicht stehn im reinen Bunde dir? – Blick' in der heiligen Natur schwarzdunkeln wahren Zauberschacht, Dann senkt sich gern der Muse Wort zum tiefsten Herzensgrunde dir? Und was das Auge dir umspielt, das halte fest mit kühner Macht, Was in dir schläft, das blitz' empor aus Herz und Faust und Munde dir, Dem Feigling blüht die Rose nicht durch seines Busens Nebelnacht, Doch kühn schlürfst du des Glückes Trank aus seines Fasses Spunde dir. Kennt Ihr mein Lieb, sein Aug' ist groß, Kennt Ihr das Aug' und wie es trifft, Schwarzdunkel wie der Wolke Schoß Und leuchtend wie des Blitzes Schrift? Schön ist es, wenn es lächelnd tagt, Schön, wenn's im Kreis zorndunkel fährt, Wie ist es blitzend, wenn's versagt, Wie ist es tauig, wenn's gewährt! Ihr kennt das Aug' und wie es sprüht, Es hat Euch oft das Hirn versengt, Ihr aber seid's, die's übersieht, Und ich, ich bin's, an dem es hängt. Kennt Ihr mein Lieb?Kennt Ihr mein Lieb, sein Mund ist rot, Kennt Ihr den Mund und wie er spricht? Wie zuckt er trotzig, wenn er droht, Doch mir alleine droht er nicht. Vor aller Welt, wie spricht er klug, Wie kindisch in verschwieg'ner Stund'; Gesegnet sei dein Atemzug, Granatenblüte, süßer Mund! Ihr kennt den Mund, wie hold er tönt, Und sterbt vor schmachtendem Gelüst, Denn Ihr, Ihr seid es, die er höhnt, Und ich, ich bin es, den er küßt! Kennt Ihr mein Lieb?Ihr kennt mein wundervolles Lieb, Die Quelle meiner Phantasie'n, Ein Tropf, wer bei Verstande blie, Wenn ihn ein solcher Strahl beschien! Mein Lieb ist schön, wie keine mehr Hier unterm Pfad des Sonnenballs; Mein Lieb ist schön, zu seiner Ehr' Bräch' ich Euch allen gern den Hals! Ihr kennt mein Lieb, mein Lieb ist hold; Nun neidet mir's und seufzt Euch satt, Ihr seid es, die Ihr's haben wollt, Und ich, ich bin es, der es hat. Kennt Ihr mein Lieb? König Helge fiel im heißen Streit Und mit ihm fiel die geliebte Maid, Sie fiel, was mochte sie leben? König Helge, der Held, und die Maid Sigrun, Sie mußten zu zwei im Hügel ruhn, Sein Hengst, der ruhte daneben.Allvater saß auf Idas Feld: »Es kommt fürwahr ein gewaltiger Held Noch heut von der Erde herüber, Es heult mein Wolf und frißt nicht mehr, Und Gjallars Brücke donnert sehr, Als ritt' ich selber darüber.«König Helge trat in Odin's Palast In schwarzem Stahl, ein finsterer Gast, Durch die Helden schritt er stumm. Er schritt hindurch ohne Gruß und Dank Und setzte sich auf die letzte Bank Und sah sich gar nicht um.Aufsprangen die Helden zu Spiel und Kampf, Ha Schildeskrachen und Hufgestampf, Wie wogt es stählern und dicht! König Helge saß, ihm scholl kein Horn, Ihm sauste kein Speer, ihm klirrte kein Sporn, König Helge, der focht nicht.»Wohl ist er hehr, Allvater's Saal, Der Boden von Gold, das Dach von Stahl, Und silbern fließt die Luft; Doch wäre der Himmel noch einmal so licht, Den ganzen Himmel möcht' ich nicht Für Sigruns enge Gruft!«Her trat mit Augen veilchenblau Die schwanenbusigste Schildjungfrau, Wie leuchtet ihr Gesicht! Sie hielt das Horn, sie trank ihm zu: »Mein schlanker Held, nun trinke Du!« König Helge, der trank nicht.»Und liebten mich hundert Jungfrau'n heiß, Wie die Hirschkuh schlank, wie das Schneehuhn weiß, Ich höbe mein Auge kaum. Du nimm Dein Horn und laß mich mir, Bist nicht halb so schön als Sigrunur, Bei Sigrun ist mein Traum!«So sitzt er da und trotzt und schweigt, Bis die Mitternacht niederblickt schwarzgeäugt, Dann ist frei der Geister Tun. Dann flammt sein Aug' und rauscht sein Schwert, Dann gürtet er sein goldrot' Pferd; Dann geht es zu Sigrun.Wie wild der Reiter, wie wild der Ritt, Wie klangvoll hämmert des Hengstes Tritt, Es geht ja zu Sigrun! Die Luft zerrinnt, und die Erde birst, Wenn niederreitet der Nordlandsfürst, Um bei Sigrun zu ruhn.Wenn der Morgenwind kühlt des Rosses Schweiß, Dann reitet er heim, er reitet's nicht heiß, Sein Ritt, wie traurig und sacht! Er reitet schweigend durch Wallhalls Tor Und setzt sich nieder wie zuvor Und harrt auf Mitternacht. Für Deine wundervolle Mild' und Güte, Wie könnt' ich jemals hoffen, Dir zu danken! Ich kann nur beten, daß Dich Gott behüte!Du saßest standhaft bei dem wilden Kranken Und hörtest an und suchtest zu beschwichten Des wunden Herzens stürmische Gedanken.So kennst Du denn mein Denken und mein Dichten, Ich ließ Dich schaun bis auf den Grund der Welle, Du kennst mich ganz; Du wirst zu streng nicht richten!Es rollt mein Blut in mehr als deutscher Schnelle, Und viel gesündigt hat dies Blut zu Zeiten; Doch bin ich sonst ein ehrlicher Geselle.Ich konnte selten nur dies Blut bestreiten, Geschrieben steht in diesem Buch mit Flammen Die lange Kunde meiner Trunkenheiten. Der Sturm ist los, der Schiffer muß verzagen, Der kühne Mast bis auf die Flut gebogen, Indessen die erbarmungslosen Wogen Das tapfre Fahrzeug an die Riffe schlagen.Vorbei das Wollen und umsonst das Wagen, Der Wunsch begraben, das Gebet betrogen! Der Wirbel kreist, das Schiff ist eingesogen, Und drüber hin die schnellen Möven jagen. –So sank mein Leben im Gewoge nieder, Und über'm Schaum mit schrillendem Geklage Als weiße Möven schießen meine Lieder.Der Abgrund schweigt, die Welle murmelt trübe Und leise singt die Fei zum Wogenschlage: »Da drunten schlummert eine große Liebe!« Es war ein Dänenadmiral, Herr Donnerschild hieß der Mann, Der war in Treffen und Wasserschlacht Beim Entern stets voran.Hier liegt ein Schiff, heißt: Donnerschild, Liegt still und ruhig itzt, Und vornen steht des Helden Bild, Gar sauber in Holz geschnitzt.Es haben sich halt in Dänemark Die Dinge verändert sehr: Noch immer vorn steht Tordenskiold, Allein er entert nicht mehr. Horch auf! Der Seiger rührte sich Und tut sich Mir ist zumut ganz Ich muß ein bißchen singen!Zwar, daß ich véritablement Der Themis ernster Schüler, Das hast Du längst probablement Gehört von Loos und Mühler.Doch glau nicht alles, was ich schrieb Ich bin trotz Recht und Weisheitstrieb Noch ziemlich toll bis dato!Noch immer muß ich in dem Netz Des Es geht mit dem verrückten Götz Noch immer durch der Schecken.Die Verse, die ich lege bei Sie schmecken nach jeder Teufelei, Nur nicht nachDu aber magst nun sehr erbost Die kritische Nase rümpfen, Es bleibt mir ja der süße Trost: »Ich höre Dich nicht schimpfen!«Das Lied ging aus, der Tag zu Tal, Nun grüß ich Euer fromm Gemahl, Und bitte dann: Vor Elf und Wolf Behüte Gott den kleinen Rolf! Der alte Gondolier beginnt zu plaudern, Liebkosend, sanfter streichelt er die Fluten, Die leicht im kalten Mondenlichte schaudern!Indes verlodern der Piazza Gluten, Es ist, als hörte man in Tropfen leise Da Herz Venedigs durch die Stille bluten!Und mit gedämpfter Stimme spricht der Greise: »Wenn so der Vollmond durch die Kolonnade Der Dogen zittert, wie verloren Weise,Dann kommt entlang die schattende Arkade Ein schwarzes Weib, den schwarzen Zendel tragend, Und lehnt sich schweigend an die Balustrade.Darauf, den Schleier aus der Stirne schlagend, Hebt mit dem Antlitz sie, dem stolzen, bleichen, Zum Mond empor ihr dunkles Auge klagend.Und ob des Meers mondschimmernden Bereichen Erteilt sie so mit zärtlich bangem Blicke Aus schlanker Hand des Kreuzes Segenzeichen.Gesenkten Hauptes wallt sie dann zurücke, Und mancher meint, daß aus des Schleiers Welle Das goldne Horn der Dogenkrone blicke.Durchs Tor La Casta wandelt sie ins Helle, Und von der Riva Säulen sieht man schieben Sich eine Gondel, schlank wie die Gazelle.Noch auf der Puppa rückwärts stehn geblieben, Wirft auf die Löwenstadt die blasse Fraue Den letzten Blick mit schwermutsvollem Lieben – Blitzesflammen, Wolkenschäume, Duftgestalt'ge Zauberträume, Lichter, die am Moore gaukeln, Rosenblätter, Blütenseime: Alle schlang ich sie zusammen Durch die Bänder loser Reime; Daß auch Grün dazwischen dunkle, Pflückt' ich Laub der Palmenbäume. Fang' ihn auf, den Kranz der Lieder, Den ich werfe durch die Räume, Daß der Herrin duft'ge Locke Er mit duft'gen Blüten säume. Ein Jäger ritt zum Buchenwald, Die Morgensonne schien, Ihm über'm Haupte wölbten sich Die Blätter goldig-grün. Und als er kam mit freud'gem Mut An den heimlich stillen See, Da sprang aus dunkelgrüner Flut Ein wunderschlankes Reh!Der Ritter warf den Speer von sich: »Wer täte Dir ein Weh?! Wohl aber fangen möcht' ich Dich, Du dunkeläugig Reh!« Durchs Dickicht brach sein Roß mit Macht, Voran das schöne Tier, Er ritt bis an der Waldesnacht Verborgenstes Revier.Im Eichenringe war ein Plan, Tiefgrün, wie ein Smaragd, Die Zügel zog der Ritter an Von freud'gem Schreck gepackt. Verschwunden war das scheue Reh, Wohl über Stein und Stock, Und vor ihm stand die Waldesfee Mit flutendem Gelock.In tiefen Augen zitterte Ein Meer von Lust und Weh, Die lange Wimper schattete, Wie Zweige über'm See. Sie schwebte leicht und zauberisch, Wie Wind auf Wellen tanzt; »Ich bin das Reh, nun schieße frisch, Und triff mich, wenn Du kannst!«Es ist ein altes Märchenlied, Das hat gar düst'ren Schluß: Daß, wer dem Reh ins Auge sieht, Verzaubert sterben muß. Der Ritter lag so totenbleich Und ist nie mehr erwacht, – Ich aber rate: Nehmet Euch Vor jedem Reh in Acht! Ich ritt durch klare Frühlingspracht Auf sturmbehendem Pferde, Da ha ich bei mir selbst gedacht: Wie ist doch schön die Erde!Der Renner sprang, der Renner schwang Sich über Gräben und Hecken, Wohl über den sonnigen Bergeshang Und schattige Talesstrecken.Wie rannen im sausenden Luftgezisch Vorüber die blauen Weiten, Mir ward so froh, so frei und frisch, Als wollt ich gen Himmel reiten.Fort stob der Erde Pein und Weh', Wie unterm Hufe die Kiese, Auf stieg aus der Brust zur Wolkenhöh' Des Gedankens freudiger Riese.Es klirrte der Bügel, es blitzte der Sporn, Ich saß in stolzer Ermannung; Wie stöhnte des Rosses Feuerzorn In kräftiger Schenkelspannung.Und wie es stürmte hinab, hinauf, Gehetzt vom Stachel der Ferse, Da ward zum Reime ein jedes Geschnauf, Ein jeder Hufschlag zum Verse:Gott grüße dich, tiefes Himmelsblau, Euch zuckende Sonnenstrahlen, Du rauschender Wald, du Wellentau; Gott grüß' euch zu tausend Malen!So ha ich gejubelt, geschwärmt, gelacht, Im freudigen Jünglingsmute, Indes unter mir mit Windesmacht Hinjagte die schlanke Stute.Und als ich daheim beim Abendstrahl Abnahm den Sattel dem Pferde, Da sprach ich im Stillen noch einmal: Wie ist so schön die Erde! Einmal nur den Göttern nah sein Möcht' ich, du Verklärter! Lichter! Einmal nur, fürs ganze Dasein, Möcht' ich sein ein großer Dichter; Riesenharfen wollt' ich schüttern, Daß die Sterne sollten beben, Und auf Pindars Klanggewittern Solltest du gen Himmel schweben.Nicht mit Hellas stolzen Rhythmen kann ich prunken vielgestaltig; Dir dies schwache Lied zu widmen, Treibt der Schmerz mich allgewaltig; An der Saite bebt der Finger, Und kein Ton mehr will sich melden, Denn der Dichtkunst jüngster Jünger Tritt zum Grabe eines Helden;Eines Helden, der wie Keiner Für das Reich der Kunst gestritten, Eines Martyrs, der wie Keiner Für das Reich der Kunst gelitten, Dem das Wort, ein Frühlingswetter, Von den Lippen rauschte, rollte, Dem der Zorn, wie Zorn der Götter, Die olymp'sche Stirn umgrollte.Sieh, dein Volk, es zürnt nicht länger, Das dich einst so schwer verkannte; Aber du, verklärter Sänger, Weilst im Paradies des Dante, Wo die Sonnen reiner brennen, Und die Monde voller schimmern; Unser Kennen und Verkennen Wird dich schwerlich mehr bekümmern. Es schwamm im Meer, im rauschenden Meer, Eine sturmgebrochne Rose her, Eine Rose, voll und licht; Sie schwamm auf schaukelnder Wogenbahn Hinab, hinan, Rings um sie rauschte der Ozean, Und er verschlang sie nicht.Wie ein rosig Weib, das traumbesiegt Auf grüner, schwellender Matte liegt, So lag sie auf grüner Flut; Der blühende Schein, der Farbenduft In Meer und Luft Durchglomm die smaragdene Wassergruft Mit reiner Rosenglut.Die Wellen küßten sich gar nicht satt. Auf perlenstrahlender Lagerstatt Erwachte die Fei der See: Was leuchtet über dem feuchten Schwall, Allüberall? Es flammt wie der glühende Sonnenball Und tut dem Auge nicht weh!Die Muscheln schminkten sich rosenrot, Die Korallen schämten sich fast zu Tod, Verwundert schaute das Meer: Wo kamest Du her, wer magst Du sein, Du schöner Schein? Fielst Du vom Felsen ins Meer hinein, Fielst Du vom Himmel her?Der Welt erkältenden Wellentau Durchschwimmst Du allein, Du schöne Frau, Und machst ihn farbig erglühn. Wir wissen es nicht, woher Du schwammst, Woher Du flammst, Ob Du von der Erde, vom Himmel stammst, Genug, wir sehen Dich blühn! Ich habe nie das Knie gebogen, Den starren Nacken nie gebeugt, Mit Stolze ward ich aufgezogen, Mit Freiheit ward ich aufgesäugt.Doch allem Stolz im Sein und Handeln Entsagt' ich, und der Freiheit mit, Könnt' ich mich in den Staub verwandeln, Den Deines Schuhes Sohle tritt. Mein altes Roß, Mein Spielgenoß, Was siehst Du mich wiehernd an? Deine Sehne, wie lahm, Meine Seele, wie zahm, Wir reiten nicht mehr hindann!Du schüttelst Dein Haupt, Deine Nüster schnaubt! Ich glaube, Du träumst, Kamerad: Wir fliegen zusamm' Übern Bergeskamm, Den alten geliebten Pfad!Ein knarrendes Tor, Du scharrst davor, Deine schäumende Stange tropft! Ein rauschend Gewand, Eine weiße Hand, Die den funkelnden Hals Dir klopft!Es stäubt der Kies, Schlaf' süß, schlaf' süß, Und hinaus in die blauende Nacht! Auf tauigem Rain Im Mondenschein, Dahin mit Macht, mit Macht!Verhängt den Zaum, Im Herzen ein Traum, Auf der Lippe den letzten Kuß; Dumpfhallender Huf Und Wachtelruf, Und fern ein rauschender Fluß!Der Nachtwind haucht, Das Mondlicht taucht In das silberwogende Korn. Voll blüht der Mohn, Und mit schläfrigem Ton Flüstert der Hagedorn!Einen letzten Blick Zurück, zurück Auf der Liebsten schlafendes Haus! Mein Kamerad, Wie schad', wie schad', Das Alles, Alles ist aus!Mein Kamerad, Den geliebten Pfad, Den hat verweht der Schnee! Und das Tor verbaut Und verloren die Braut, Und mein Herz so weh, so weh! kann mir nichts die Harfe stimmen, Nicht die Liebe, nicht der Wein, Sei's das zornige Ergrimmen Über die Philisterlein; Schon erhebt sich's tausendtönig, Riesenhaft in Wort und Ton; Zorn, du freier Liederkönig, Sei gegrüßt mir, Göttersohn!Sei gegrüßt mir, hunderthänd'ger, Starker Retter! Kraftentketter! Immer stolzer und unbänd'ger Ras't dein wild Gedankenwetter; Eingetaucht in Sonnenbädern, Saust dein Schwert in glüh'nden Kreisen, Aus den raschen Feuerrädern Sprüh'n als Funken Liedesweisen.Himmelssturz und Erdvernichtung Zauberst du in Reim und Klang, Aus dem Flammenstrom der Dichtung Rollt's wie Weltenuntergang; Wie sie zornig mich umsprudeln, Meine Klänge wild und toll, Wie sie mich von dannen strudeln Unbezähmbar, zaubervoll.Auf den Nacken der Gemeinheit Seh' ich deine Sohle stampfen, An des Himmels Strahlenreinheit Deines Atems Stürme dampfen; In dem Kote, d'raus sie stammen, Seh' ich Knecht und Memme kauern, Wenn aus deiner Rede Flammen Donnerkeile niederschauern.Immer tobe, du Vernichter! Mich entzückst du! Mich entrückst du! Immer leuchtender und lichter Die Titanenwaffe zückst du! Magst mich immerhin verderben In dem Leuchten, in dem Lodern: Besser in der Flamme sterben, Als im faulen Schlamme modern. Laßt uns auf Felsen eine Feste bauen, Die weithin ragen soll ob Land und Meeren, Ein starker Schirmwall unsern Sängerheeren, Hoch in den Lüften, in den freien, blauen.Drum soll ein Strom von Sangeswogen tauen, Der Feinde roher Sturmeskraft zu wehren; Von stahlgespitzten, scharfen Liederspeeren Sei ringsumher ein Lanzenwald zu schauen.Drin sei ein ewig blühendes Hesperien, In ewig frischer, maiengrüner Schöne, Das Düfte schickt zum äußersten Iberien.Dort laßt uns feiern in des Sangs Gedröhne Der Dichtung dreimal heilige Mysterien, Daß Meer und Erde hört die Zaubertöne. Durch Genuas Straßen zügellos, Da tummelt sich das Verderben, Das Schwert ist blos, die Rache groß: Der Doria, der muß sterben! Sie stürmen heran, sie suchen den Greis, Sie können zu ihm nicht dringen, Den Alten schirmt ein Zauberkreis, Ein Kreis von deutschen Klingen.Der eherne Knäul, er schreitet stumm Im schwerhindröhnenden Takte; Um des Herzogs Brust, als Wall rundum, Da leuchtet das Schwert, das nackte. Es stutzt die italische Mordbegier Im wildesten Rachetriebe; Die Frage schallt: Was gibt es hier? Die Antwort: Deutsche Hiebe!So standen die Deutschen ehrenhaft Für andere im Gefechte, So focht die deutsche Bärenkraft Für fremder Herren Rechte. Doch zupften sie Dir am eignen Gewand, Die fremden Diebeskrallen, Mein Vaterland, mein Vaterland, Da ließest Du Dir's gefallen!Mein Vaterland, lie Vaterland, Wenn Dich die Welschen drängen, Und wenn des Reußen freche Hand Dir Deinen Brei will mengen; Dann auf die Finger unverzagt Klopf ihn Dir selbst zu Liebe, Und wenn er schreiend: Was gibt's denn? fragt, So sage: Deutsche Hiebe! Ich will ja nur an Deiner Lippe sterben, Als Sonnenstaub in Deinem Kuß verfliegen, Will nur den Schmerz, den tiefen, schweren, herben, Mit Deines Mundes Lethetrank besiegen.Ich will ja nicht an Deinem Munde saugen, Nur fromm und gläubig in Dein Antlitz schauen Und auf dem Strahle Deiner Wunderaugen Zum Äther hin demant'ne Brücken bauen.Ich will ja nicht in Deinem Aug' mich sonnen, Nur Worte tauschen süßer Minnefehde, Nur rauschen hören Deiner Lippe Bronnen In sanften Wellen zarter Frauenrede.Ich will ja nicht Dich sehen, küssen, hören, Ich will ja nur Dein denken im geheimen Und hoffnungslos der Saite Gold empören Und mich ergehn in zarten Liebesreimen. Bist, Mann, geformt du aus so weichen Massen, Daß dir die Schwertwucht lähmt die Weiberarme? kannst du nicht stehn im dichten Waffenschwarme, Wenn Gott des Kampfes Wetter losgelassen?Ha! nimmer soll dein Angesicht erblassen, Gib Worte kühn des freien Herzens Harme, Den Worten Schwertesstreiche, zorneswarme, Wenn Schmach und Unrecht krallend dich umfassen.Denn nicht allein auf blut'gem Schlachtenfelde Ziemt's kühn zu wallen durch des Streites Nächte, Nein, auch die Harfe mag zum Schwerte werden;Denn daß den Klang des Heldenschwerts er melde, Im edlen Streit mit Waffenliedern fechte – Das ist die Pflicht des Sängers auf der Erden. Nicht in der Freude Glanzverklärung, Im wonnevollen Blütensaum, Im Zauberlächeln der Gewährung, Im sonnelichten Liebestraum, –Am liebsten mag ich euch erschauen, Wenn ihr der Minne Wehe trinkt, Wenn unterm Lilienkelch der Brauen Die stumme Demantträne blinkt.Nicht in des Mittagshauches Kosen, Nicht in der Maienlüfte Blau, Es blühn am herrlichsten die Rosen Im perlenhellen Abendtau. Könnt' ich mein inn'res Feuer dämpfen Mit Strömen von dem eignen Blut, Könnt' ich Dich ritterlich erkämpfen, Dann wäre frei und hoch mein Mut. Wie wollt' ich dann den Nacken heben Und rufen stolz und trotziglich: Jetzt bist Du mein, geliebtes Leben, Mein, denn ich blutete für Dich!Ich schweife durch die öde Halle, Dumpf an der Wölbung rauscht mein Tritt; So steigt herauf, Ihr Geister alle, Und Eure Schwerter bringt Euch mit; Zersprengt die Särge, brecht die Quadern Und tretet vor mich wild und stark; Schon kocht die Schlacht in meinen Adern, Und auch in mir ist Streitermark!Da seid Ihr schon, mit wilder Flamme Sticht durchs Visier das Auge klar, Vom goldbekrönten Helmeskamme, Da rauscht des Adlers Schwingenpaar; Es strahlt der Leib in Silberschuppen, Vom Sporn zur Schulter geht das Schwert, Gold prahlt und Scharlach auf den Kruppen, Die blanke Stange beißt das Pferd.Schwingt Euch hinan, entrollt die Banner, Erhebt den Feldruf, stoßt ins Horn! Ihr Leichtbewehrten, Bogenspanner, Schwärmt lustig an der Spitze vorn! Ballt, Reiterfähnlein, Euch zusammen, Schließt Schild an Schild und Speer an Speer, Laßt Panzer dicht an Panzer flammen Und sprengt, ein ehr'ner Keil, daher!Darauf und dran! Die Schäfte splittern, Dumpf durch das Treffen kracht der Stoß. Nun zieht das Schwert und laßt's gewittern Und auf die Helme hämmert los! Hier wälzt sich zuckend Roß und Reiter, Hier steigt ein Arm, die Schiene klafft, Eindringt das Schwert und schlitzt sie weiter, Und sprudelnd quillt der Lebenssaft.Hier haut die Axt vom Panzer Späne, Hier küßt ein Federbusch den Sand, Hier sinkt ein Haupt betäubt zur Mähne, Und von den Zügeln läßt die Hand. Hier fährt ein Pfeil durchs Helmesgitter, Hier rasselt kunstrecht Hieb in Hieb, Hier unterm Hufe stirbt ein Ritter, Sein letzter Seufzer ist sein Lieb. –Ha! Schwerterleuchten, Helmbuschwehen, Ha! Kampfesnacht und Siegestag, Ich darf Euch nur im Traume sehen, Wie stark ich Euch beschwören mag! Ihr spottet mein, Ihr toten Hünen, Toll nennt mich die vernünft'ge Welt; Kein Ritterschlag ist zu verdienen, Da wo zum Ritter schlägt das Geld. –Du aber, Herrin, lächelst wieder: Ich bin ja Dein auch ohne Streit! Das eben ist's, das schlägt mich nieder Und hebt mich doch zur selben Zeit. Nichts ist, des ich mich nicht erkühnte, Und wär's ein sichrer Tod für mich, Weil ich Dich gerne Deswegen stür ich gern für Dich. Ich habe den Narren oft gemacht Mit wunder Brust, mit wunder Brust; Ich habe am Tage laut gelacht Und habe geweint in stiller Nacht, Und keiner hat mein Leid gewußt.Ich habe die Lippe gezogen krumm In frischem Spott, in frischem Spott; Doch wenn der sonnige Tag herum, Da bin ich zusammengebrochen stumm Und bin verzweifelt an mir und Gott!Ihr wißt, Ihr ahnt es nimmermehr, Was ein Herze trägt, was ein Herze trägt; Ihr tändelt über die Woge her, Doch was in der Tiefe braut das Meer, Das läßt Euch ewig unbewegt!Ihr wollt von mir ein Lied, ein Lied Vom goldnen Mai, vom goldnen Mai, Ich greife zur Harfe trü und müd; Die Jugend leuchtet, das Leben blüht, Und ich wollte herzlich, es wär vorbei! Wohl kann ich nicht stürmend mit bloßem Schwert Aufdonnern im Kampfesflug, Doch kann ich singen der Helden Wert Im wirbelnden Windeszug.Doch will ich spotten dem Minnedank Im brausenden Liedergeroll, Doch will ich singen und sagen frank, Wie das mutige Herz mir schwoll. Im Dorfe gellt des Wächters Ruf, Ich fahre durch die schwüle Nacht, Den sprühenden Kiesel haut der Huf, Die dampfende Achse stöhnt und kracht.Ich fahr' an meiner Dame Schloß Vorüber in die Weite trüb. Ich darf nicht sagen: »Steh, mein Roß!« Und nicht: »Gut Nacht, mein süßes Lieb!«Du träumst, o Herrin! – träume süß Und träume uns ein beßres Glück! Ein Traum nur ist das Paradies Und jeder sel'ge Augenblick.Du träumst, o Herrin, – träume hold! Und breche nicht des Schlummers Kraft Der Wagen, der vorüberrollt Mit mir und meiner Leidenschaft!Nicht störe Dich mein Auge wild, Das brennend durch die Nächte sprüht! Nicht fließe in Dein Traumgebild Das wohllautlose Klagelied!Nicht störe Dich mein tobend Herz, Das ich im Busen halte kaum: Nicht würdig ist des Sünders Schmerz, Zu stören einen Engelstraum. Gern wohl träuft' ich einst mit gelind'rem Wohllaut Übers Herz Euch hin den geklärten Sangstrom, Gern in süß aufatmende Träume rauscht' ich Säuselnde Schwermut.Gern der Lie aufkeimende Frühlingsbildung Malt ich und perlwerfender Kelche Goldgrund, Doch es reißt von süßem Gesang und Bild mich Wildere Lust fort.Übers Scherenriff, das ob Norwegs Meerstrand Dunkelstirnig in das Gewog' hineintrotzt, Beug' ich mich und neide der wucht'gen Schaumflut Markigen Sturmtakt.Auf der Vorzeit sagenbegrüntem Blachfeld, Wie des Kriegsmanns, der nach dem Hufschlag hinhorcht, Liegt mein Ohr und höret ergrimmter Stahlschlacht Heldengewaltschritt.Männer will ich, Zorn und granitner Tatkraft Bergsturzgleichen Schwung, und ein andrer Kadmus, Möcht' ich sä'n zwieträchtigen Zahn des Lindwurms, Frevelnd aus Kampflust.Wann verhallt der Ruf der behelmten Ehrsucht, Wann verklingt die Harfe der Schlacht von Eros Samt'nem Fingerdruck und erfüllt das Herz mit Silbernem Echo? Wohl mag das Lied auch schmelzen hold und sinnig, Wenn's gilt, der Frauen Lockenhaupt zu zieren, Doch nimmer soll's die heil'ge Kraft verlieren, Die ihm verliehen, stolz zugleich und minnig.Und was du minnst im Busen herzensinnig, Das magst du auch zum Stoff der Lieder küren, Denn was in Liebe mir das Herz mag rühren, Dem treu mit Schwert und Lied ergeben bin ich.Doch eher mag ihr Feuer mich verzehren, Eh' in der Minne Diensten ich zum Knechte Mich wandle um, in Liedern und in Taten;Des kühnen Herzens mut'gem Drange wehren, Das heißt zernichten seine edlen Rechte, Das heißt die Mannheit an ein Weib verraten. Um die Sonne rollt die Erde, Rasch im ruhelosen Wirken, Daß es immer lichter werde In den irdischen Bezirken. Um der Wahrheit Sonnenrunde Kreist die Menschheit laß und schleichend Einen Zoll in jeder Stunde, Schwitzend, stöhnend, mürrisch keuchend. Und die Erde, die gewalt'ge, kann die Sonne nicht erringen: Wird der Mensch, der staubgestalt'ge, Je zum großen Ziele dringen? Das deutsche Lied in dunkle Nacht verschlagen Hat lang geschlummert, bis sein Strahl erwacht, Bis mit des Geistes göttlich hoher Macht Ein blühend Kind es an das Licht getragen.Das war die Mär' von alten Heldensagen, Die hat's zur Götterflamme angefacht, Bis es erblüht' in unerreichte Pracht Und flog empor auf goldnem Sonnenwagen.»Da zog einher mein mächtig Kampfestönen Durchs deutsche Land von heil'ger Kraft erfüllt, Obgleich kein Meißel glättend mich gefeilt,Und immer tön' ich noch der Dichtkunst Söhnen, Das erste Kind, das deutscher Sang belebt, Das zu der Sonne stolz vorangeeilt.« Werde ruhig, werde friedlich, Laß den Schlachtgesang vertosen, Singe niedlich und gemütlich, Statt mit Blute, schrei mit Rosen, Laß die Schwerter in der Scheide, Und den Helmsturz laß am Nagel, Laß die Pferde auf der Weide Und vergiß den Lanzenhagel. Laß die Hiebe ungerochen Und die Herzen unerschüttert, Laß die Schädel unzerbrochen Und die Raben ungefüttert!Was Du singst vom Heldentume, Ist gemacht und ist Manier, Singe von der Gänseblume, Die Natur, die lieben wir; Von dem Kalb, das hingegossen Unter Blumen wiederkäut, Aber nicht von wilden Rossen, Deren Nüster schnaubt nach Streit. Von Damöt, dem Schäferknechte, Der auf seiner Syrinx pfeift, Nicht vom Helden, dessen Rechte Nach dem Stern der Ehre greift.Willst Du Dich verliebt gebaren, Nun so liebe nach der Mode, Lärme nicht von Kampfgefahren Und von tausendfachem Tode. Jedes Löckchen, jedes Grübchen Werde flugs Dir zum Gedichte, Um die Schläfe Deinem Liebchen Winde Du Vergißmeinnichte. Von verschmachtendem Entfernen, Nicht von trotziger Entführung, Sing von Blumen, sing' von Sternen, Und zerschmilz vor lauter Rührung! –– Ich bedaure sehr, Ihr Guten, Ein'ge Jährchen müßt Ihr harren, Bis verlöscht die jungen Gluten Und verkohlt mein toller Sparren. Singt indessen meinethalben Eure zarten Leberreimchen, Vom Gezwitscher junger Schwalben Und vom Klagelied der Heimchen. Ja! Besingt im Gras die Veilchen Und am Bach die alten Weiden, Aber gönnt mir's noch ein Weilchen, Mich in rauhern Stoff zu kleiden.Was Ihr stets ins Ohr mir flüstert, Was Ihr scheltet die Manier, Seht, das ist mit mir verschwistert, Ist erzeugt, erstarkt in mir. Gleich dem frommen Pelikanne Tränkt' ich's mit dem eignen Blut, Im verwegnen Dichterwahne, Daß es keine niedre Brut; Daß dereinst es matt und machtlos Nicht im Neste werde liegen, Wenn die andern kühn und achtlos Durchs Gewölk zur Sonne fliegen.Seht, ich lass' Euch Eure Blümchen, Eure Liebchen und Manierchen, Euer wohlerworbnes Rühmchen, Denn Ihr seid sonst gute Tierchen. Laßt auch mich! Ich mag es leiden, Schlägt der Fink und girrt der Tauber; Doch aus rost'gen Degenscheiden Klingt für mich ein eigner Zauber. Jeder Mann nach seinem Wahne, Ihn verfechten nenn' ich Tugend. Jeder Mann zu seiner Fahne, Meine Fahne sei die Jugend. Wohl türmen andre nach durchfochtnen Kriegen Zur Ehrensäule stolze Architraven: Ich wölbe jauchzend meinem Unterliegen Den Siegesbogen jubelnder Oktaven; Wohl singen andre von der Freiheit Siegen: Ich sprühe Hymnen, weil ich ward zum Sklaven, Ausflutend in melodischer Entzückung Den ganzen Wonnesturm der Herzbedrückung.Ja, Deinen Siegestempel will ich bauen In kühner Säulenordnung der Terzine, Will in Sonetten meine Tränen tauen, Der Lieblingsmundart treuer Paladine; Entreißen will ich diesen Erdenauen Den Abglanz Deiner Gottheit, Flordespine! Dich rollen auf Akkorden von Toskanna Ins bunte Wogenschloß der Fee Morgana.Schon liegt am Strand der Kahn, der Dich empfange. Drum kost das Meer im zauberhaften Tone, Das Segel bläht sich unterm Windesdrange, Das Wimpel flattert von des Mastes Krone; Das Ruder schlägt die Flut im Wechselsange Und schwatzt Geschichten vom Dekamerone, Das Reich der Wasser glimmt in Rosenflammen, Und Meer und Äther schwimmt im Klang zusammen.Du aber selbst! Du bist die Fee Morgane, Die dieses Feuer purpurfarb entzündet, Den Hauch der Luft, den Wogenschlag am Kahne In Wort und Reim zur Harmonie gegründet; Du schöne Herrscherin der Ozeane, Die Meere zähmt und Stürmen Rhythmus kündet, Du segle fliehend aus dem Reich der Prose Mit mir zum Blumenstrand der Südlandsrose. Es soll der Mann zur Sonne greifen, Zu seiner Ehre Wunderland, Zum tiefsten Schacht der Erde streifen Nach seines Ruhmes Diamant.In eures Busens Minnehulden Liegt eures Ruhmes Sonne tief; Denn eure Kraft ist stilles Dulden Und Liebe euer Adelsbrief. Als Gott der Ew'ge niederwärts gestiegen, Sein Hauch geformt den Geist, den Himmelssprossen, Da hat er Flammenmut ihm eingegossen, Den Flammenmut, zu kämpfen und zu siegen.»Nicht magst du,« rief er, »zagend unterliegen, Vom Weh des Unglücks dräuend eingeschlossen, Und fahren sollst du, wie auf Sonnenrossen, Durch Nacht und Kampf, die grimm sich an dich schmiegen.«»Nicht vor den Mächt'gen sollst du knieend flehen; Das Aug' hoch hebend zu des Äthers Weiten, Sollst frei du vor dem Gott der Freiheit stehen.«»Nicht mag ich kriechend Den Denn nur der Freie mag zum Himmel schreiten.« Wohl möcht' ich mich stürzen hinab, hinab In des Kelches aufperlenden Purpurgrund, Wohl möcht' ich versenkt sein ins Wellengrab, In des Weines hellgoldenen Meeresschlund, Wo die Woge leis Aufschwillt im Kreis Um die göttlichen Glieder des Bassareus.Le wohl du Sonne, leb wohl mein Lieb, Es ruft mich die Flut mit der Liebe Klang, Wohl zieht mich hinabwärts des Gottes Trieb In des himmlischen Nektartaus Wogendrang, Der schäumend entfloß, Den perlend ergoß Das olympische Füllhorn des Bromios.Wohl lieg ich da drunten in süßer Haft Der ätherischen Arme der Purpurflut; Wohl trägt mich des Gottes allwaltende Kraft Durch das rauschende, duftige Rebenblut, Wo des Himmels Licht Sich blitzend bricht In der Woge erglühendem Angesicht.Ha! rufe mich nicht aus dem Bade kühl, Du alldurchdringender Sonnenstrahl! Laß schlummern mich ewig im Purpurpfühl In des Gottes goldenem Königssaal, In der Welle Kuß, In der Welle Schuß! Jo! ich preise dich, Evius! Die Nacht ist still, wir sind allein, Und Du bist schön, wie je! Warum denn küßt die Lippe mein Nicht halb so gut, wie eh'?Warum ist denn mein Mund so karg, Mein Aug' so flammenarm, Als läg' ich in dem schwärz'sten Sarg, Statt in dem weiß'sten Arm?Warum ist denn meine Liebe so lau, Mein Herz so leer, so leer? Bei Gott, ich fürchte, gnäd'ge Frau, Ich – liebe Sie nicht mehr! – Schon wieder ein beblümtes Blatt Von Liebeslust und Gram, Wir haben ihn von Herzen satt, Den ganzen Liebeskram; Was kümmert uns Dein Trachten noch Nach Deiner schönen Fee, Was kümmert uns Dein Schmachten doch, Und was Dein Herzensweh.Der großen Zukunft Samenkorn, Zum Säen liegt's bereit. Es wölbt sich mit Gewitterzorn Das finstre Aug' der Zeit; Der eherne Trompetensturm, Der ist es, der uns kirrt, Was schiert's uns, ob an Fräuleins Turm Des Ritters Laute girrt. –Es ist ein tiefes, ernstes Wort, Was ihr da alle sprecht, Ich sprech' es selber fort und fort, Und sprech's mit Fug und Recht; Doch wenn die Tat einmal verübt, Was hilft dann das Gericht? Ich ha mich nun einmal verliebt Und kann es ändern nicht. Der Schacher und das Memmentum, Sie spreizen sich allwärts; Wo spricht für Ehr und Heldenruhm Ein ritterliches Herz? Doch, wen der junge Tatendrang Zu kecker Wagnis zieht, Der hört vielleicht zum Becherklang Ein altes Heldenlied.Mein Blut ist warm, mein Herz ist jung, Gern läuft es fort mit mir, Gern schwingt es der Begeisterung Glutfarbiges Panier; Es wühlt noch gern mit Kindessinn Im alten Sagenwust: Drum nehmt sie heut in Frieden hin, Die bunte Märchenlust. Und weißt Du, was 'ne Gondel ist, Und wie sich's drinnen wiegt? Ein Ding, das kaum die Woge küßt, Wenn's zierlich drüber fliegt! Sie schwebt so gleich, Du ruhst so weich, Der Äther liegt im Meer, Du denkst, Du schwimmst im Himmelreich, Die Sterne um Dich her!Sei mir gesegnet, schwarzer Schwan, Wie hast du mich verwöhnt – O weh! das ist die Eisenbahn, Ha, wie das keucht und stöhnt! Das Ohr ist taub, das Herz ist matt, Nun rumpelt es von dann' – Und wer das Ding erfunden hat, Der war – ein großer Mann! So fahre wohl, Venetia, Es donnert das Signal! Die Woge spricht vom Märchenglanz Mir ach! zum letztenmal! Ha treuen Dank, Du Meeresfee, Für Deine reiche Huld, Und, daß ich nicht vergessen kann – Es war nichtSchwarzäugige Venetianerin, Die in der Gondel liegt, Indes das prächtige Gelock Im Wellenwinde fliegt, Es spielt Dein Finger in der Flut, Dein Auge flammt mich an – Und wenn ich hier nicht glücklich war, Du bist nicht schuld daran.Glorreiche Kunst, die, perlengleich, Im Meeresschoß gereift, Prachtvolle Schwermut, fahre wohl, Die hier so üppig träuft! Wie reizend bist Du, Stern der See! Aus Norden weht es kalt! Wer Der lernt es nicht so bald! Deines Nackens stolze Beugung Seh ich weiß, als Fels sich dehnen, Drüber hin mit Gruß und Neigung Spielend hüpfen die Sirenen, Deine Locken, Deine nächt'gen, Wie sie tanzen, wie sie flattern, Um in ihren zaubermächt'gen Ringen Herzen zu ergattern.Ob ich an den Mast mich binde, Wie der edle Laertide, Es zerreißt das Taugewinde Sehnsucht mir, die Eumenide; Ob ich Aug' und Ohr vergittert, Tobend will sie sich empören, Bis das Band ich selbst zersplittert, Lauschen muß den Feenchören.Und die Klippe zu umranken, Sie zu küssen, heiß zu pressen, Reißt mich's auf mit Glutgedanken, Wollustatmend Tod vergessen, Bis in quälender Verkettung Mich umklammert die Sirene Und auf harter Felsenbettung Ächzt der Schützling der Athene. Es lasten die Gebirge Auf mir so schwer, wie Blei, Ich wollt', ich wäre weit von hier, In meerbespülter Bai, Ich gäbe für eine Muschelbank Die ganze Bergesreih', Und gäbe den ganzen Vogelsang Für einer Möwe Schrei.Allmächtiger Regierer, Die Welt ist schlecht zum Graun, Laß über den ganzen Gräuel her Eine neue Sündflut taun! Laß rollen einen Wellenberg, Wo jetzt die Alpen blaun, Und wenn Du krönen willst Dein Werk, Laß mich die Arche baun. Ich ha eine Lieb im Herzen, die sing' ich nimmer aus, Ich ha einen Wein im Humpen, nie geht sein Schimmer aus; Hab immer das Lie am Busen und küss es immerfort, Ha immer den Kelch am Munde und trink ihn immer aus; Ich jubele gern und tose, von Lie entflammt und Wein, Und schmähten mich die Philister noch zehnmal schlimmer aus, Und wär es am Weltenende, ich jauchzte trinkend fort; Und bräche das ganze Weltrund in Schmerzgewimmer aus, Und ständ' ich am Himmelstore, ich schlüg' es trunken ein, Und schlösse mich auch Sankt Peter von Gottes Zimmer aus. Ins Meer zum süßen Zeitvertreib, Da fährt des Paschas Lieblingsweib. – Es schwimmt auf lauer Düfte Flut Ein Abend voller Farbenglut, Wie ihn die Liebe gern durchdehnt, Wie Ros' und Bülbül ihn ersehnt. Die Sonne wälzt ihr sprühend Rad Ins abendkühle Wogenbad Und preßt den letzten Flammenkuß Aufs feuchte Aug' des Bosporus. Wie liegt sie reich und üppig da, Die Kuppelstadt des Padischah, Wie eine Braut voll Reiz und Scham, Der man vom Aug' den Schleier nahm. Es spiegelt sich auf ebner See Der Silberhalbmond der Moschee, Und zitternd auf dem Flutenbett Wiegt Wimpel sich und Minarett. – Gemächlich, wie ein sanfter Schwan, Durchschwebt die Flut der bunte Kahn, Wie am Gestad' die Muschel schwimmt, Darin die edle Perle glimmt. Wie war sie schön vom Haar zum Fuß, Die Rose aus dem Kaukasus, Wie war ihr Auge blau und groß, Ein unermess'ner Meeresschoß. Wie war ihr Antlitz glanzbesonnt, Ein ganzer Liebeshorizont, So weiß und rot, so rot und weiß, Wie Morgenrot auf Kasbecks Eis. Ein Schwanenflaum der stolze Hals, Ein Silberschaum des Wasserfalls, Darauf die schwarze Locke lag, Wie dunkle Nacht auf lichtem Tag. Es floß der Kaftan himmelblau Rings um den Antilopenbau, Wie sich der Blätter wallend Kleid Rings um den Wuchs der Palme reiht. Sie war so voll und zart und schlank Ein fleischgewordner Saitenklang, Ein Strahl aus Allahs Diadem, Hell wie der Stern von Bethlehem. Doch bei der Houri Mund an Mund, Da sitzt ein junger Christenhund, Die Rechte führt des Ruders Last, Die Linke hält die Maid umfaßt. So oft der Streich im Wasser rauscht, So oft wird Kuß um Kuß getauscht. So haben sie manch laue Nacht Ins Meer die sel'ge Fahrt gemacht, Indes der Pascha traumumnachtet Nach seiner schönen Sklavin schmachtet. – Es senkt die Nacht sich ernst und hehr, Ein Riesenadler, übers Meer. Und matter wird des Nachens Schuß, Und heißer wird des Franken Kuß, Bis Land und Meer sich schwarz vermummen Und Ruderschlag und Kuß verstummen. –Und wieder taucht im Wellenlauf Des Abends rosig Segel auf. Er schüttelt aus den Falten frisch Sein Rosenöl verschwenderisch. Und wieder naht die süße Frist. Am Ufer steht der junge Christ, Die Arme zum Umschlingen fertig, Die Seele heiß und lustgewärtig. Es fliegt sein Puls, sein Atem kocht, Sein Herz die Brandung überpocht, Es ist ihm schwül und bang, wie nie: »Wo weilt sie denn, was zögert sie!?« – Und horch, was plumpt so dumpf und schwer Von jener Klippe in das Meer? Es schlägt die Flut, als wär' es Blei, Und horch, ein kurzer Weheschrei! Es hält sich zappelnd auf den Wogen Und schlägt im Wasser weite Bogen, Aufschreit die See von beiden Seiten, Das muß Entsetzliches bedeuten! – Fest stemmt der Christ den Ruderschaft Und stößt vom Sand mit Jugendkraft; Der Nachen übern Spiegel schoß, Als wie ein springend Perserroß, Wild schäumt die Woge hier und drüben Und scheint ihn wütend fortzuschieben. Da schwimmt es noch, es sinkt, es sinkt! Der Franke in die Wellen springt, Er greift es mit entschloss'nem Pack, Von Leder ist's ein schwerer Sack, Den zieht er schaudernd in den Kahn Und trennt ihn mit dem Jatagan. Was er gesehn und was er fand, Er hat es nimmermehr bekannt; Um Ufersand zur selben Stund', Da grub er ein den teuren Fund. – Der Pascha ward nach wenig Wochen Von eines Franken Dolch erstochen. Es steht die schlanke Pinie im grünen Raume stumm, Es hängt die Windharmonika am grünen Baume stumm, Die Wolke zieht in Majestät vorüber ohne Laut, Der Adler tut den Flügelschlag am Wolkensaume stumm; Es schwebt vom Turm in blaue Luft die Wetterfahne still, Es schläft am Strand der Wellenstoß im weißen Schaume stumm; Und bis des Sturmes schwarzer Hengst die Wolkenzügel reißt, So ruht des All's Titanenleib im Göttertraume stumm; Bis aus des Herzens Felsengrund die Liebe stürmend schnellt, Schläft das Ghasel, das Blumenkind, auf rosigem Flaume stumm. Ich singe und sage, Du hörst es nicht, Ich weine und klage, Du hörst es nicht, Ich singe im heiligen Grau'n der Nacht, Ich singe am Tage, Du hörst es nicht, Ich singe wohl mächtig, wie Donnerhall Zum Wetterschlage, Du hörst es nicht; Ich singe wohl leise, wie Westeskuß Im Rosenhage, Du hörst es nicht; Und wenn ich zum Liede auch Blitz und Sturm Zusammenschlage, Du hörst es nicht; Und was ich auch immer in Leid und Lust Und Liebe trage, Du hörst es nicht. Mag Sturm und Donner tosen: ich weiß, ich liebe Dich; Mag West und Frühling kosen: ich weiß, ich liebe Dich; Mag über alle Lande hinrasen Wetterzorn Und brechen alle Rosen: ich weiß, ich liebe Dich; Das Weltrund mag zerfließen als Duft im Meeresborn, Vergehn im Wesenlosen: ich weiß, ich liebe Dich.