Du sahest ihn, mein Stuß! vor dessen Drohen Bei Dettingen der Feinde Schaaren flohen, Es schützte sie der Rhein noch aus ErbarmenEr aber hieß ihr Haupt-Panier nun schwingen, Und von Triumph dich, frohes Deutschland singen, Von dannen eilend, um der Wellen WütenDie unter seinen Stab sich murmelnd beugen, Und der Empörung nicht mehr günstig zeigen, Sie wiegen ihn sanft zum GehorsamszeichenUm, wenn er winkt, auf ihren nassen Rücken Manch Indien nach Engelland zu schicken, In seiner Völker angefüllten SpeichernFreund! preise mit mir Jhn, den Held im Heere, Der Länder Vater und den Gott der Meere, Georg den Andern, mit erhabnem Tone,Der Herrschsucht stolzer Muth sinkt vor Jhm nieder, Dem Adler schafft Er seine Blitze wieder, Bedrängte Freyheit fleht Jhn aus dem Wetter,Darüber tobt die Zwietracht; welch ein Rasen! Sie sucht Jhm selbst ein Feuer aufzublasen, Und Cadmus kömmt, um Saamen auszusäen,Ein Heer erwächst aus felsichten Gebürgen, Gerüstet, seine Sippschaft selbst zu würgen, Es wird zerstäubt! halb liegt es auf dem BodenHeld! Cumberland! mit deines Vaters Keulen Gewapnet, o! wohin willst Du doch eilen? Sprich nur ein Wort, so liegen sie bei Haufen,Wie triumphirt Georg! Er wird noch grösser, Der Ocean weiht Jhm sein ganz Gewässer, Er unterwirft des Königs Macht und GüteUm fernerhin der Freyheit zu geniessen, Die Erde nach Gewohnheit zu umfliessen, Und deren Reichthum wie mit MutterhändenDrum kommen nun auf seinen grünen Wogen Der Britten Heere schwimmend angezogen, Des Königs Donner funkeln an der Seite,Der Feinde Segel sehn das, und sie beben, Wenn diese Schlösser noch in Wolken schweben, Die Britten schleudern auf sie los mit Blitzen,Empfänget sie kein unbekannt Gestade, So ist ihr Trost des Ueberwinders Gnade, Durch welche sie, dem Untergang entnommen,Wie glorreich hat die Majestät der Britten Manch muthiges Geschwader schon bestritten! Sobald Sie einem Seeheld nur befohlen,Dort steiget Norris auf des Nachbars Küsten, Und zeigt, er kann, wenn er nur will, verwüsten, Jm Hinterhalt zielt Rowley kühn mit NetzenWas ist dir, Meer von Canada? welch Zittern Befället dich vor nahen Ungewittern? Georgens Macht erscheint, Cap Breton scheuet,Und wird in Dir, o Warren, deinem König, Dem gütigsten Monarchen unterthänig, Du aber bist der Ewigkeit nach diesenWas für ein Dampf? welch mörderisches Knallen? O ein Geschrey! dort seh ich Maste fallen, Da brennt ein Schiff, manch löchricht Boot will sinken,Und Hawke muß am Ende dieser Erden Des Unbesiegten Ueberwinder werden, Seht ihn! Er kommt! mit Sieg und Ruhm begleitet,So kennt der König seiner Gottheit Kräfte! So werden grosse Thaten sein Geschäfte! Wenn Er, mit Stärke seines Arms beseelet,Sein Lob hat Anson um die Welt posaunet; Nord, Ost, Süd, Westen hörten es erstaunet, Er ist der Preis des Meers und aller Zonen,O wie viel Sprachen! wer will sie doch kennen! Worinn Jhn Völker Landesvater nennen? Monarchen sah man aus der Wildniß reisen,Den Musen schuf er an dem Strand der Leine Ein neu Arkadien zum Sitz und Hayne, Durch des Mäcenas Hand, das fremde ZungenKunst, Weisheit, Sitten, tugendhaft Bemühen Sieht man daselbst fruchttragend herrlich blühen, Auf, Musen! Jhn, den Schutzgott zu empfangen,Er kömmt! Er kömmt! sein grosses Werk zu schauen, Frolocket! jauchzet! daß die fernen Auen Vom Lobe dessen zehnfach wiederschallen,Seht Jhn! Er naht schon seiner Väter Erbe, Friede zu stiften, königlich Gewerbe! Hört! Jhm, dem Vater, schallen tausend SegenDer Götter Botschaft eilt mit schnellen Füssen, Europens Mittler freundschaftsvoll zu grüssen, Sein huldreich Angesicht nur zu erblicken,Es müsse, Dich in Herrlichkeit zu sehen, Auch noch nach uns manch neu Geschlecht entstehen! Ertönend auf den hochgestimmten SaitenAuf die Glückseeligkeit der Vorderalten, Und ihr Jahrhundert heimlich ungehalten, Die nicht bedurft, in banger Furcht zu schweben,Wenn einst, die Ewigkeit Gesandtschaft schicket, Dich dem Vergänglichen der Welt entrücket, Die Unvergänglichkeit mit Dir zu theilen,Denn ganze Völkerschaften Leide tragen, Und tiefgebeuget Dich mit Thränen klagen, In deinem Stamm unsterblich noch hiernieden,Georg! Held! Churfürst! König! Landesvater! Der Musen Schutzgott, und der Welt Berather! Die deutsche Dichtkunst kommt zu wahrer StärkeWenn sie Dich singt, Glorwürdigster der Erden! Der neue Wissenschaften heisset werden, Und die, so sich an ihren Reiz gewöhnen,Sie sind der ganzen Musenwelt gesegnet, Die, denen solch ein selten Glück begegnet, Als Dir, mein Stuß! auf! stimme deine Saiten,In Jhm alleine sey von uns gepriesen, Was sich nur groß, was iemahls mild erwiesen, Was unter Jhm und seinem Zepter lebet,Was Jhn bewundert, Jhn voll Ehrfurcht liebet, Jhm neue Nahmen: Lust der Völker, giebet, Was seine Majestät den sichtbar machet,Wenn Jhn die Vorsehung nach seinen Reichen Zu neuen Thaten nöthiget zu weichen, Und man Jhn noch von fern, in West gekehret,Freund! ich vergesse mich und meine Schwäche, Daß ich allein, und von Georgen spreche; O laß mich doch zu deines Königs Ehren April! du Blumen-Wiederbringer! Du Stifter unsrer Fröhlichkeit! Wie gern wär ich dein Lob-Besinger, Gern hätt ich dir ein Lied geweiht; Jedoch dein wandelbar Gesichte Ist diesesmahl so runzelnvoll, Daß dich mein feuriges Gedichte Jm Ernst nicht mehr erhitzen soll.Wie? haben wir für dein Geschenke Dir nicht vielleicht genug gedankt? Da doch, so viel ich rückwärts denke, Des Volkes Herze nie gewankt; Ein Herze, das bei ieden Schlägen Der Sinnlichkeit entzückend lehrt; Was für ein ungemeiner Segen Mit dir beständig wiederkehrt.O! Hoffnungsvoller Sohn vom Lenzen, Verehrungswürdiger April! Laß doch dein freundlich Antlitz glänzen! Du siehest ja, wer opfern will, Da stehet Altenburg und Gothe In bunter Feyerkleider-Tracht! Und jede winkt dem Abendrothe, Damit es sie noch schöner macht.In ihres Herzogs Gnadenblicken Da lacht Zufriedenheit für sie, Vor diesem wollen sie sich bücken, Vor ihm nur beuget sich ihr Knie; Wie! sollte denn wohl dein Getöse So wahrer Ehrfurcht Einhalt thun? Drum sey doch heute nur nicht böse, Laß die verstockten Winde ruhn.Sprich: Eolus! du Gott der Winde Aus der Poeten bester Welt! Dieweil ich heut vor gut befinde, Da man ein Lustfest angestellt, Daß der dir untergebne Osten Sich dießmahl ruhig halten mag, So schlage du an seine Pfosten, Und gieb ihm einen Feyertag.Ist er nicht mehr zurück zu bringen, Und allbereits zu weit entfernt, So pfeif! befiehl! du mußt ihn zwingen, Daß er einmahl gehorchen lernt. Beherrscher so beglückter Tage! April! sey diesesmahl geneigt, Daß keine mißvergnügte Klage Sich in den frohen Herzen zeigt.Der Inselsberg mit allen Hügeln Die als geharnischt um ihn stehn, Wünscht heute selbst sich zu bespiegeln, Und bei der Nacht einmahl zu sehn, Erzürne nicht den grossen Riesen, Als der vor keiner Wuth erschrickt; Ich weiß wohl eh, daß er vor diesen Schon deiner Wolken Stoß zerdrückt.Der Friedenstein in seiner Krone kann dein durchlauchtig Beispiel sein, Er sieht von seinem hohen Throne Der Morgenröthe ersten Schein, Bist du nun Herr des Unbestandes, Und hast drey Tage lang getobt, So zeige bei der Lust des Landes, Daß man dich nach Verdiensten lobt.Dein Wankelmuth wird nichts bedauren, Wenn du mit heiterem Gesicht Erblickt, was man in diesen Mauren Heut für ein Lachen angericht, Arm, Reich, Hoch, Niedrig, Alt und Junge, Herr, Frau, Knecht, Magd, er, wir, ihr, sie, Sind allerseits mit vollem Sprunge, Theils unterwegens, theils schon hie.Ein schön Geschlecht von Jungfern, Frauen, Bei vieler tausend Lampen Schein, Will halb was angenehmes schauen, Halb lieber selbst gesehen sein, Gelehrten sollen dunkle Grillen Durch die Erleuchtung schnell vergehn, Zu Hause bleibt Verstand und Willen, Hier giebet es nur was zu sehn.Die ganze Ritterschaft Poeten, Und meine Brüder im Apoll, Kommt selbsten auch herbeigetreten; Von Wind und von Begeistrung voll, Wie? würde wohl so theuren Dichtern Der Unmuth nur noch mehr erweckt, Wenn nicht ihr Witz bei so viel Lichtern Sein Endgen Wachsstock angesteckt?Mit offnem Maul, verschlossnen Ohren, Mit Augen, die verwundernd groß, Steht Stax, er hat sich ganz verlohren, Er lacht! itzt fühlt er einen Stoß, Er weiß nicht, ob Dianens Pfeile Jhn wieder zu sich selbst gebracht, Er brummt, besieht sich eine Weile, Seht, was er weiter thut! er lacht!Soll der Erfolg von tausend Dingen Mit dieser angestellten Lust Verderben? Soll ein Händeringen, Ein Feuereifer in der Brust Die Wirkung dieser Freude werden? April! dieß wäre dir ein Schimpf, Drum ändere bald die Geberden, Verkehre Wuth und Zorn in Glimpf.So habe denn einmahl das Herze, Verwandle deinen Eigensinn! Sey halb versöhnt! laß uns die Schwärze, Behalt den Ostwind immerhin; Da sollst du Wunder sehn! erfülle So eines Volkes Wunsch nunmehr! Wie ist mir? ja! es wird schon stille, Nur Pauken und Trompeten her!Wie? was? welch eine Sausestimme Schwirrt durch die halbbezähmte Luft? Hört! ja! mit halbversohntem Grimme Wird mir anitzo zugeruft! Volk! sollt es morgen erst geschehen, O Qvell der Lust! erfreue dich! Du siehst Luisen Dorotheen, Und deinen Herzog Friederich. Wasser hab ich nur vonnöthen! Hört ihrs! heisses schenkt mir ein! Für die laulichten Poeten Spare Bacchus seinen Wein; Mir nur soll man Wasser bringen, Dennoch will ich feurig singen, Und bei nüchternem Gemüth Sey das Wasser selbst mein Lied.Doch bevor ich es geniesse, Eh es meine Geister weckt, Mach es erst ein Balsam süsse, Welcher auch der Seele schmeckt; Aus den hergesandten Kräutern, Die mir den Geschmack recht läutern, Deren wundervolle Kraft Meinen Körper neu erschafft.Ehrenpreis! gesunde Pflanze! Die man in der Nähe bricht, Alpen-Stauden, reich am Glanze, Euch verlang ich jetzo nicht; Jhr seyd reich an Lebenskräften, Und habt öfters meinen Säften Einen neuen Schwung ertheilt, Ja mich innerlich geheilt.Fremde Kräuter will ich haben, Heysan, Kayserthee, Thebou, Diese sollen mich itzt laben, Und ich sing ein Lied dazu; In das Wasser gleich Crystallen Laß ich dürre Blätter fallen, Deren Geist in solcher Fluth Bei mir rechte Wunder thut.Unvergleichliches Getränke! Meiner Leyer später Preis! Wenn ich schlurfend an dich denke, Wird mir um die Stirne heiß; Dich genieß ich mit Ergetzen, Als ein Labsal von den Schätzen Der großmüthigen Natur, Uns bestimmt zur Wundercur.Wie kann ich von Glücke sagen! O mein Kummer tröstet sich! Da, wo es beginnt zu tagen, Wirkt noch Sonn und Luft für mich; Durch ihr thätiges Bezeigen Müssen Nektar-Säfte steigen In so manch vortrefflich Kraut, Das man mir zum Heyl gebaut.Hab ich sie durch Kunst der Hitze In ihr erstes Sein verkehrt, Ey! da sind sie meinem Witze Mehr als Gold-Tincturen werth, Sie erheitern mir die Sinnen, Grillen, die Gewebe spinnen, Fliehen fort, der Geist, erhellt, Siehet eine neue Welt.Frey von Ungemach und Stürmen, Wird denn Thee mein Ocean, Da schiff ich zu blauen Thürmen, Aufgebaut von Porcellan; Hört! wie sich die Glocken läuten, Seht die Küsten schon von weiten, Wo Confucius gedacht, Und man uns halb blind gemacht.Welche platten Angesichter! Gelbe! dünkt ihr euch auch schön? Doch wo ist hierin ein Richter, Dessen Ausspruch kann bestehn! Die Natur hat euch gestaltet, Und was ihr von der erhaltet, Das ist gut in seiner Art, Weil sie nirgends etwas spart.Lieben Leute! ey! so denket Doch so mildreich auch von mir, Witz sey meiner Welt geschenket, Welche weit, ach! weit von hier; Jhr seyd klug, denn eure Werke Zeigen eine Geistes-Stärke, Kommt ihr nicht zu uns herum, Sind wir da deswegen dumm?Seh ich euren Pöbel wandeln, O! der scheint mir auch nicht klug, Wie der unsrige zu handeln, Ueberall ist Einfalt gnug; Wie sie dort ins Wasser springen! Hört ihn nur von ferne singen, Weil der Mond verfinstert ist, Damit ihn kein Drache frißt.Unter euren Mandarinen Trifft man oft viel Pöbel an; Aber sagt auch den Braminen, Daß die Seele wandern kann; Meine kommt aus fernen Welten, Jhre Sätze nicht zu schelten, Und der Körper sitzt daheim, Bei des Thees Honigseim.Welch ein Schmerz! vertieft in Denken, Eil ich mit der linken Hand, Auf Gesundheit einzuschenken, Und ich habe mich verbrannt; Meine Seele fühlt sich wieder, Ach! wie schmerzen mir die Glieder! Strafe folgt auf Unbedacht; China! Japan! gute Nacht!Alle Lust hat ihre Schranken, Und durch Schmerz wird sie gewürzt; Viele haben durch Gedanken Oft des Uebels Wuth verkürzt; Möcht ich oft in Elend weinen, Muse! gleich hebt dein Erscheinen, Bei der vollen Tasse Thee, Das Gemüth zu seiner Höh.Die ihr von dem Wein erhitzet, Auf die Wassertrinker schmählt, Und das Haupt mit Säulen stützet, Weil ihm die Vernunft noch fehlt; Die ihr schwindelnd nur gestehet, Daß sich unser Erdball drehet, Und Copernicks Satz erfahrt, Seyd nur immer hochgelahrt!Wißt! es bringt der Thee mich nimmer Um die halbe Menschlichkeit; Täglich ist in meinem Zimmer Jhm ein Opfertisch bereit, Der Chineser schickt mir Schalen, Mein Gelübde zu bezahlen, Aus der neuentdeckten Welt Wird mir Räuchwerk zugestellt.Winket, nach vergnügten Träumen, Früh der Morgenröthe Hand, Meine Lagerstatt zu räumen, Wo ich mich erst wiederfand, O! da eil ich denn geschwinde, Bis ich Kohlen glüend finde, Wo mein feuchtes Element Wallend durcheinander rennt.Ich besorge mein Gebräude, Das nie umzuschlagen pflegt, Oft erricht ich ein Gebäude, Dessen Grund sich fortbewegt; Manches Bruchstück, welches schimmert, Wenn ich es zuvor zerdrümmert, Von dem süßgekochten Stein Schließt ein gleiches Dreyeck ein.Zeigt bei jenen Pyramiden Stolz und Pracht Amenophis, So betracht ich ganz zufrieden Meinen Bau als ungewiß, Halfen Seufzer, Thränen, Klagen Mir dazu nicht Steine tragen, Gnug, wenn seine Daurungs-Frist Mir nur den Geschmack versüßt.Doch, eh ich es selbst gedenke, Ist mein Thurmbau schon zerstöhrt, Denn der Hand verkürzt Gelenke Hat ihn bald in Schutt verkehrt; Stücken wählt sie zum Zerfliessen Um mit Thee sie zu begiessen, Und mir ist der Unbestand Hier zugleich mit vor der Hand.Wenn darauf in feine Tassen Dieses Manna rauschend fällt, Ey wie werd ich ausgelassen! Mein ist denn die ganze Welt! Und bei meinem Elemente Bin ich Sultan und Regente, Und gebiet in meinem Reich: Völker! Friede sey mit euch!Meine Leidenschaften hören, Und begeben sich zur Ruh; Niemand will sich mehr empören, Sonst bestraft ich sie dazu: Haben meine Vorder-Alten Hier in Deutschland Rath gehalten, Bei gekochtem Gerstensaft, Giebt wohl dieser Weisen Kraft?Wenn sie doch in langen Zechen Früh bei Thee, wie ich geschmaust! O! da hätte manch Verbrechen Hier mit Römern nicht gehaust; Ja die guten Biderleute Wären aus so manchem Streite Nicht mit Beulen heimgekehrt. Thee hat kein Gelag zerstört.Bei den Büchern macht er weise, Schwelgerey wird durch ihn klug; Er verjüngt verliebte Greise, Und den Harpax nährt er gnug; Er stärkt mein zufrieden Herze, Daß ich mit der Muse scherze, Und läßt meinem Geiste frey, Mich zu fragen: wer ich sey?Drücket euch, ihr theuren Schönen! Manchmahl ein erzürnter Alp, Thee kann seine Wuth versöhnen, Schon der Rauch verjagt ihn halb. Werdet ihr geplagt von Dünsten, Eilet zu den Wasserkünsten! Hurtig, Thee! der hilft gewiß In dergleichen Kümmerniß.Damahls hätt ich leben sollen, Als die Sappho vor Verdruß Von dem Fels sich stürzen wollen; Jtzt erfolgt kein solcher Schluß! Phaon ist nicht klug gewesen! Hätt er doch mein Lied gelesen! Kinder! trinkt nur Thee vorher, Denn springt ihr gewiß nicht mehr.Thee hilft feurigen Poeten, Wenn sie übel aufgeräumt, Fast aus allen Geistes-Nöthen, Und ihr Witz wirkt ungesäumt; Es bekommen ihre Werke Durch ihn neue Kraft und Stärke, Beim Entwurf der Jlias Trunk vielleicht Homer dieß Naß.Glaubt! Achillens Zorn zu dämpfen, Hätt Ulysses nicht bedurft, Mit Beredtsamkeit zu kämpfen; Wenn der Held doch Thee geschlurft, Dem das gute Mutterherze, Sie, Frau Thetis, ihm mit Scherze, Statt des Weinens überreicht, Das hätt ihn gewiß erweicht.Durch ihn lern ich Männer kennen, Die bei Thee oft klug gedacht, Die den Frosch nicht Venus nennen, Und die Zeit wohl hingebracht, Wenn sie mir noch lassen lesen, Da sie längstens schon verwesen, Als wie Freunde, recht vertraut, Was Verstand und Willen baut.In ihm seh ich alle Zeiten Vor mir durch die Mustrung gehn, Laster wie Husaren reiten, Tugenden als Bettler stehn; Und in seinen süssen Zügen Schmeck ich endlich das Vergnügen, Das den Socrates entzückt, Als ihn Fesseln wund gedrückt.Thee! wie bist du doch zu loben! Wer hat deinen Werth erkannt, Und dich nach Verdienst erhoben, Wer hat dich zuerst gesandt Hier in diese kalte Gegend? O! sein Nahme sey gesegent! Sagt mir Kenner, wie er heisst, Daß ihn meine Leyer preist.Reizt bei allzuwenig Funken Mein Gesang dich Ungeduld, Gestern hab ich Wein getrunken, Wirklich! ja! der hat auch Schuld! Gebt mir Thee bei meiner Leyer, Hört! der Ton klingt schon voll Feuer, Kühner steigt er in die Höh, Gnug! mein Lobgesang ist Thee! So tritt der hochbejahrte Weise Die uns zu gut verschobne Reise Auf einer längst entdeckten Bahn In jene Welt der Geister an? Der bis daher für uns gewachet, Der nichts gewußt, als Gutes thun, Hat itzt die Augen zugemachet, Kurz, unser Bachof schläfet nun!O was für väterliche Liebe, Welch eine Menge sanfter Triebe Hört mit dem langen Lebenslauf Für uns noch viel zu zeitig auf? Ach! Schade! wenn sich erst auf Erden Der Menschen Wohlfahrt Männer weihn, Daß solche wiederum entwerden, Und nicht unsterblich können sein!Wie viel Personen bringt solch Scheiden, Bei oftmahls Millionen Leiden, Dergleichen unverhoffte Post, Ganz ausser sich! raubt allen Trost! Da fühlet die bestürzte Menge, Was sie zubald, zufrüh vermißt, Weil auch die höchste Lebenslänge Für Pfleger noch kein Alter ist.Wen seh ich dort die Hände falten? Wer kann die Thränen nicht verhalten? Wen krümmt ein wahres Herzeleid? Bist du es, alte Redlichkeit? Auf deinem blassen Angesichte, Wo die Verstellung nie gelacht, Hat Wehmuth uns im hellen Lichte Die Trauerbotschaft kund gemacht!Du klagst? du hast auch Recht zu klagen! Du siehest in den letzten Tagen Nicht mehr wie sonst den alten Freund, Der es mit dir so gut gemeynt; Der Tod läßt dir die Nachricht lesen, Der selbsten die Verwandschaft stöhrt; Er ist nunmehro dagewesen, Und endlich bei mir eingekehrt.O könnt ich in vollkommnen Bildern Den Mann recht nach dem Leben schildern! Der sich allein nur ähnlich war, So stellt ich ihn der Nachwelt dar, Wer weiß, noch ungebohrnen Dichtern Entfernter Zeiten wäre dieß, Was Janus mit den zwey Gesichtern Der fabelhaften Vorwelt hieß.Er war von den erhabnen Seelen, Die sich der Menschen Wohlsein wählen; Es hat sein heiterer Verstand, GOtt, Tugend, Welt und sich gekannt, Es strebte sein geneigter Wille Mit Thätlichkeit, mit Wunsch und Flehn, Ganz ohn Geräusch, ganz in der Stille Die Menschlichkeit beglückt zu sehn.Der Inbegrif von seinem Leben War Gutesthun, gerecht Bestreben, Was andre nach der Last ergetzt, Das hat er stets hindangesetzt, Gesetz und Ordnung zu erhalten, Und Tugend in der Bürger Brust, Beim Grabe stehn, sein Amt verwalten, War unserm Bachof eine Lust.Wie? Schmeicheley und falsche Tücke! Wo flieht ihr hin? welch Ungelücke Steht eurem Rabenschwarm bevor? Scheut ihr des Aristides Ohr? Wohl! wisst! es ist nur euch verschlossen, Erschreckt! denn dieses ist der Mann, Der euch zur Finsterniß verstossen, Und in Verzweiflung bringen kann.Doch steht! bemerkt in heitern Zügen Das unaussprechliche Vergnügen, So nur ein gut Gewissen giebt, Dem, der ein recht Gerichte liebt; Gebietet allen Donnerwettern, Seht, ob es ihn in Schrecken jagt, Es mag ihn treffen und zerschmettern, Er lacht, und stirbet unverzagt!Komm, Bosheit! willst du auch mit Heeren Dich wider diesen Fels empören? Sprichst du mit kriegerischem Ton Der stets gelassnen Tugend Hohn? Gut, diese bleibt bei ihrer Sprache, Sie ist sich nun und immer gleich, Und ihr gilt die gerechte Sache Mehr, als das beste Königreich.Herbei, Bedrängte! fort, ihr Waisen! Kommt, helfet uns den Vater preisen, Der euch so viel und lange Jahr Mit Retterarmen tröstlich war, Die Augen, die für euch gefunkelt, Die euch mitleidig angeblickt, Sind nun auf einmahl ganz verdunkelt, Ja gar auf immer zugedrückt.Ach! unser Haupt hat sich geneiget, Ein recht wahrhaft Orakel schweiget, Das durch so manchen weisen Rath Die Klugheit unterstützet hat; Bewohner hier in unsern Mauren! Klagt, ja betrübt euch noch so sehr! Jhr könnet doch nicht gnugsam trauren, Dergleichen stirbet uns nicht mehr.Wer will doch sein Verdienst bemerken? Wer faßt die Zahl von seinen Werken? Es waren solche Stadt und Land Vor sechzig Jahren schon bekannt, Die Wahrheit sitzt bei seinem Grabe, Sie selbsten klaget ihre Noth, Und schreyt: was ich geliebet habe, Mein allerbester Freund ist todt!Jedoch, sie scheint sich zu besinnen; Jhr aufgeklärt Gesicht wird innen, Daß nur allda der Ueberrest Sich die Verwesung binden lässt, Hört! ruft sie aus mit vollem Munde, Und mit ermunterndem Gesicht; Es heilt schon die geschlagne Wunde, Warum? die Tugend stirbet nicht.Mein Bachof lebt! Er ist erhoben, Und sein verklärter Geist schwebt oben, Wo über der gestirnten Welt Die Redlichkeit den Preis erhält, Was Er so lang entbehren müssen, Der hier so treugewesne Knecht, Davon genießt nach höhern Schlüssen Er itzund ein gedoppelt Recht.Und ja! wie ist mir? welch Gesichte? Mich dünkt, ich kann im seelgen Lichte Die Wonne der Gerechten sehn, Und meines Bachofs Wohlergehn! Welch ein Triumph! o Lust! ihr Leute! Die Göttin der Gerechtigkeit Verhüllet Jhn auf ewig heute In ein gestirntes Ehrenkleid.Nun trägt ein seeliges Erbarmen Jhn auf den sanften Mutterarmen, Der hier so manch verlassner Schaar Freund, Vater, Schutz, Trost, Helfer war, Wir wünschen Jhm gern nachzusteigen, Und doch auch seine Wiederkehr, O reizend Beispiel! halt! wir schweigen! Fort! Wenn Reue kann Vergebung finden, Dafern auf nimmer Wiederthun, Nach Ablaß der begangnen Sünden, Ein edelmüthig Herz kann ruhn; So kommen wir, die frechen Hengste, Und wiehern nach Barmherzigkeit, Uns qvälen Millionen Aengste, Was wir begangen, ist uns leid!Wir, höchst bedrängte Gegenstände Von Donner, Blitz und manchem Fluch, Sind, durch der Speiser milde Hände, Mit Streichen itzt beschenkt genug; Sie sagen uns in ihrer Sprache, Die Pferde dennoch auch verstehn, Wir hätten aus geheimer Rache Mit Dir gesuchet durch zu gehn.Doch, Herr! dieß ist zu mild gesprochen, Und heisset uns was angeklebt, Wir haben nie so was verbrochen, So wahr das Pferd am Himmel lebt! Das ist am theuresten geschworen; Wo hätten wir doch hin gewollt? Wer hat die Krippen gern verlohren, Wo täglich fetter Hafer rollt?Du bist bei alle dem so gütig, Und immer ein so lieber Wirth, Daß noch kein Thier sich übermüthig In deinen Diensten aufgeführt; Wie sollten wir uns so vergessen, Wenn wir Dich übel heim gebracht! O dieses wäre zu vermessen, Und ziemlich schlecht von uns gedacht.Nein! Pferde wissen auch zu leben! So unvernünftig sind wir nicht! Ein folgsam rühmliches Bestreben Das ist bei uns die höchste Pflicht; Es hat sich zwar in Eselsköpfen Der Uebermuth oft stolz gezeigt, Auch sagt man, unter den Geschöpfen Sind Pferde sehr dazu geneigt.Doch solches sind nur Lästerungen, Von manchem schlechten Karrengaul, Was sich nie aus dem Staub geschwungen, Hat über uns das größste Maul; Bucephalus zeigt auch in Mienen, Daß er den Alexander trägt; Wer hat, wenn wir zu muthig schienen, Uns sonst, als Du, dazu bewegt?O Gnädiger! Du wirst vergönnen, Der Wahrheit ewig treu zu sein; Nie werden wir es läugnen können, Wir bilden uns auf Dich was ein, Nur ausgenommen, was in Ställen Des Gottes dieser Lande zehrt: Jedoch in allen andern Fällen Sind wir zwiefacher Ehren werth.Kein andrer Läufer oder Springer Versuch und nehm es mit uns auf! Was wollten doch die armen Jünger, Versuchten sie doch einen Lauf. Man kann sich sicher drauf verlassen, Was es mit Dir zu sagen hat; Wo man uns sieht, auf allen Strassen, Da spricht man sich von Dir nicht satt.Jüngst ziehn wir Dich nach jener Gegend, Die nur zu Zeiten so belebt, Wenn sie der Landesvater segent, Der sich, ach! weit dahin erhebt, Du bist uns sonsten zwar tagtäglich Die allerangenehmste Last, Doch dießmahl war es uns ohnmöglich, Für Wohllust kollerten wir fast.O was für Leute! welche Menge Zog nicht des Landes Herrgott her! Vor allem murmelnden Gedränge War uns sogar der Durchzug schwer, Jetzt schreckt sie unser Schnauben wenig, Denn sie erfüllt nur eine Lust, Kaum siehet sie den grossen König, So ist ihr Preis Georg August.Zwar wiehern wir: Weicht aus, ihr Leute! Jhr Herrn, zurück! doch ist kein Platz; Wir schielen trotzig von der Seite, Versuchen manchen kühnen Satz; Damit muß es denn noch gelingen, Daß man uns eine Bahne macht, Bis an den Vorhof durchzudringen, Wohin wir Dich schon oft gebracht.Auf beiden Seiten stehn wie Wände Die Menschen ganz bis an das Thor, Theils heben segnend ihre Hände, Theils strecken sie den Hals empor, Das Volk, und Leute von Verstande, Die sagten, als sie Dich gesehn: Es ist der Joseph hier im Lande! Ein Herr ‒ ‒! es muß ihm wohl ergehn!Er hilft Bedrängten, schützt die Waysen, Der Wittwen Sachen sind im Werth, Das Landvolk ruft: Er ist zu preisen, Wenn hätt er wohl das Land beschwert? Wir hörten mehr, von allen Leuten, Es war kein schmeichlerischer Ton, Von dem Saturn, von güldnen Zeiten, Zwar, was versteht ein Pferd davon?Wie rühmten hochgelahrte Männer Dich, nach verehrter Gegenwart, Ganz heimlich als den feinsten Kenner Von Creaturen ihrer Art! Du liessest Wissenschaften rufen, Es sähe sich der Fleiß belohnt; Wie beides denn auf Ehrenstufen Jm weissen Roß von Deutschland wohnt.Wie will ein Pferd doch alles merken, Wir haben nie den Kopf beschwert; Du bist so groß in Thun und Werken, Daß man sein rechtes Wunder hört; Soll das nicht unser Herz ergetzen? Macht es nicht wählig und geschwind Die wir uns so schon glücklich schätzen, Daß wir an deiner Krippe sind.Hierüber wühlten wir in Steinen Und waren an Gedanken reich, Nun mochtest du zurück erscheinen, Gnug, wir bekamen einen Streich; Das Schrecken kommt oft ungelegen, Ein Pferd hat seinen Eigensinn; Du warest wirklich bald zugegen, Da gieng es nach Hannover hin.Nun dachten wir durch schnelle Dienste Nur deiner Gnade werth zu sein, Gebrauchten folglich alle Künste, Ja rannten endlich qver feldein; Wir dachten so, wie Pferde denken, Das ist ein Herr! der hat zu thun! Und liessen uns nicht weiter lenken Von selbst wohl wissend, wo zu ruhn.O lieber Herr! wenn unsre Klauen Uns dießmahl doch den Dienst versagt, Bevor dein minderes Vertrauen Zu uns den Unglücks-Sprung gewagt! Was hilft die Warnungs-Stimme Pferden; Daß Eilen öfters schädlich ist, Es kann nicht mehr geändert werden, So lange du nicht besser bist.Nun sind wir wider unsern Willen An deinem grossen Unfall schuld. Der Unmuth lässet sich nicht stillen, Er treibt uns bis zur Ungeduld! Der beste Herr, den wir verehren, Ist unter der Centauren Hand, Was müssen wir vor Flüche hören! Ach! uns verwünschen Stadt und Land.Doch Herr! vergieb es deinen Hengsten! Du ahndest sonst so leichte nicht. Wir sind bestraft! wir stehn in Aengsten, Und wer erblickt dein Angesicht? Geschwindigkeit wird unter Rossen Ja sonst der Tugend beigezählt, Woran es oftmals denen Grossen Von unsrer Nation gefehlt.Du wirst ja jenes Eyland kennen, Ein Gott herrscht hier und dort zugleich, Da macht noch itzt manch Pferd durch Rennen Oft seinen Herrn wer weiß wie reich; Die Pferde-Tagebücher melden Von einer grossen Tiber-Stadt, Daß man von schnellen Pferde-Helden Daselbst auch Ueberwinder hat.Es steht in unsern Zeit-Geschichten Von einer alten alten Zeit, Das Pferde-Rennen gab zu dichten Vier Jahr einmahl Gelegenheit, Die Griechen nennten solches Spiele, Und sassen stets sehr ernsthaft da, Doch starb so mancher Gaul am Ziele Als Helden vor die Helena.Die Pferde waren Ueberwinder Und doch bekam ein Mann den Preiß, Für sie war Hafer viel gesünder Als oft für ihn das grüne Reiß, Denn wenn die Renner doppelt frassen, Ward ihnen neuer Muth gebracht; Doch kann der Mensch sich öfters fassen, Dem nur ein Zufall Ehre macht?Zur Zeit, als selbsten noch die Götter Die Staats-Karossen angespannt, Ist auch Neptun als wie ein Wetter Einmahl vor Jlium gerannt; Homer, der uns an vielen Stellen So schön geschildert, zeigt es ja; Er fähret ab, rollt über Wellen, Weit ist der Weg, nun ist er da.Was alle Zeiten von uns rühmen, Was Pferden Preis und Ehre bringt, Das soll allein uns nicht geziemen, Die allemahl dein Ruhm verjüngt? Bei welchem wir die Ohren spitzen, Die Köpfe recht vernünftig drehn, Auch sonst Gelassenheit besitzen, Daß wir auf einen Tonlaut stehn!Die Neueren und auch die Alten Erkannten diesen unsern Werth; Was jener Ritter hochgehalten, War Rossinant, hernach das Schwerd, kann eine Tugend auch verjähren, Und achtet man sie nicht mehr hoch: So seyd ihr glücklich, faule Mähren, Bei Peitsche, Hexel, Karn und Joch!Herr! Deinen Zorn von uns zu lenken, Hat dieß die Nothwehr beigebracht, Zu zeigen, daß wir nicht so denken, Als man uns zum Verbrechen macht; Und daß wir es vielleicht verdienen, Wenn man uns dir recht häßlich malt; Verleumdung ist dir nie erschienen, Du hast sie allzeit schlecht bezahlt.Wenn wir indessen was beklagen, So ist es, Herr! Dein Ungemach! Wir stehn, wie vor den Kopf geschlagen, Dein Stall ertönt von lauter Ach! Uns lasse dich bald wieder blicken Ein grosser Geist der Heilungskunst, So ziehen wir mit ganzem Rücken Hinfort an deiner Gnad und Gunst.Nur dieses noch heischt Flehn und Bitten, Vergiß hinfort der Missethat! Den aus der Art geschlagnen Tritten, Die schon dein Zug verbessert hat; Dir unsre Noth selbst vorzutragen, Fällt unsrer Mundart viel zu schwer, Doch, was wir hier mit Ehrfurcht sagen, Verdeutschet uns ein Gulliver. Ists wahr, was ich im Geiste sehe, Durch eine lange Dunkelheit? Wie? steigt mein Heyland in die Höhe, Aus Qval und tiefer Niedrigkeit? Verblendet mich ein falsches Träumen? Ein Nichts? was sagt mein Glaube? nein! Wohlan, so will ich nichts versäumen, Denn wo Er ist, da muß ich sein.Nur fort! ich folge meinem Triebe! Mein Vorsatz ist, ich laß Jhn nicht, Bis seine grosse Menschenliebe Mir seine Herrlichkeit verspricht; Was? sollt ich so alleine leben? In Ungewißheit ängstlich thun? Er muß mir erst Versichrung geben, Denn will ich in der Hoffnung ruhn.Es bleibt dabei. Wohlan denn, Seele, Auf! eile! fleuch geschwind davon! Vernimm die himmlischen Befehle, Geschwind! die Engel warten schon, Dort! siehst du nicht den Oelberg liegen? Da wird die Auffahrt vor sich gehn, Da kannst du den Erlöser siegen, Und durch die Wolken steigen sehn.Er hat das grosse Werk vollendet, Zu welchem Er versehen war, Des Vaters Zorn ist abgewendet, Nun sind wir ausser der Gefahr, Er hat gethan, was Jhm gebühret, Weil Er durch seines Blutes Macht Uns, wie durchs rothe Meer, geführet, Und zu der Herrlichkeit gebracht.Nun ist die Dienstbarkeit zum Ende, Sein Volk, sein Jsrael ist frey, Es zeigen die durchbohrten Hände, Daß Er der grosse Führer sey; Der höllische Tyrann erlieget Mit seinem grossen Heeres-Schwarm; Der Held aus Juda hat gesieget Mit Kraft und ausgerecktem Arm.Jetzt schallt es nach den Trauer-Klagen Ganz anders um Gethsemane, Des Oelbergs bange Tiefen sagen; Hier sey nunmehr die Freuden-Höh. Jetzt, Feinde, kommt mit euren Schaaren, Wenn ihr den Meister fangen wollt, Er wird durch Luft und Wolken fahren, Da ihr erst recht erschrecken sollt.Dort kommt er! mit was holden Blicken Ertheilet er noch Unterricht! Man sieht ein himmlisches Entzücken Bereits in seinem Angesicht, Ist er nicht Cophers Trauben ähnlich, Indem sein Zuspruch Kraft gewinnt, Die wunderschön und ungewöhnlich Jm Garten zu Engeddi sind?Die Jünger folgen Jhm, und hören, Und sehn Jhn mit Verwundrung an, Warum Er so besondre Lehren An alle insgesammt gethan; Sie denken nach, die Herzen schlagen, Sie sehn sich an, und bleiben stumm, Und dennoch scheinen sie zu fragen, Und wissen doch selbst nicht, warum?Das macht die Liebe, denn sie wissen, Es ist nunmehro bald dahin, Daß sie den Meister lassen müssen, Wenn Er wird von der Erde ziehn; Er hat den Tröster zwar versprochen, Und sie sind auch der Hoffnung voll, Doch weiß ihr Fleisch, daß Marterwochen, Daß Trübsal ihrer warten soll.Sie nahen sich dem kühnen Hügel, Der halb bemost das Haupt erhebt, Von dem der Morgenröthe Flügel Nach stiller Nacht die Welt belebt; Kaum wenig kurze Augenblicke Entfernen noch die Himmelfahrt, Sie streichen nicht umsonst zurücke, Bei dieser letzten Gegenwart.Ein Wink von seinen heilgen Händen, Ein Wort: Geht in die Welt! ist gnung, So dient ein folgsam Herz dem Senden Zur kräftigen Bestätigung; Sie sind bereit, den Tod zu leiden, Jm künftigen Apostel-Amt, Doch ihres HErrn und Meisters Scheiden Betrübt und kränkt sie allesammt.Seht! was geschicht? was wird das werden? Ach hurtig! seht doch nur! geschwind! Der Heyland hebt sich von der Erden, Was säuselt, wie ein Westenwind? O! mit was vor gelaßner Stille Er seinen grossen Einzug hält, Wie langsam jene Wolkenhülle Sich unter seine Füsse stellt.Da fährt Er hin! o welch ein Steigen! Er will sich uns zum letztenmahl Als wie die Wolkensäule zeigen, In dem durchstiegnen Himmels-Saal, Mein starrer Blick verfolgt Jhn weiter, Noch ist Er da, noch seh ich Jhn, Wie Jacobs Traum die Himmels-Leiter, Noch schwebt ‒ ‒ nun ‒ ach ‒! nun ist Er hin!Die Blicke scheinen nachzufahren, Ein jeder hebt das Haupt empor, Ein jeder will Jhn offenbaren, Wo sich die Sichtbarkeit verlohr, Bis zu den ungemeßnen Tiefen Vollstreckte man der Augen Lauf, Bis sie entkräftet überliefen, Denn eine Wolke nahm Jhn auf.Die Jünger sehn sich an, sie schweigen, Sie stehn bestürzt, und wundern sich, Bis sich zwey Himmelsboten zeigen, Gleich als Er dem Gesicht entwich, Der Himmel hat Jhn aufgenommen, So sprechen sie; was steht ihr da? Er wird dereinsten wiederkommen, Wie Jhn die Liebe scheiden sah.Sie kehren um, und sind zufrieden Mit dem, was nicht zu ändern steht, Sind sie von ihrem HErrn geschieden, Die Allmacht hat Jhn so erhöht; Doch was geschieden; denkt zurücke, Was seine Weisheit offenbart, Denn Tage, Stunden, Augenblicke Sind voll von seiner Gegenwart.Mein Geist fährt durch die Luftreviere Dem grossen Ueberwinder nach, Nun öffnet sich die Himmelsthüre! O! welch ein grosser Freudentag! Wie wird die Herrlichkeit vermehret, Als diese Menschen-Gottheit kam; Welch Jauchzen! heilig! heilig! höret! Heyl GOtt und dem erwürgten Lamm!Die Gegend ist noch unentdecket, Die Seeligkeit noch unbekannt, Kein menschlich Aug hat sich erstrecket Bis in das weite Himmelsland, Unendlich sind die Lustbarkeiten, Wie will die Kraft, so eingeschränkt, Die Unermeßlichkeit bestreiten, Wenn sie an solche Freude denkt!Zurück denn, Seele! kehre wieder, Und warte, bis du scheiden mußt! Der Körper drückt die Sehnsucht nieder, Der, der beraubt dich noch der Lust; Doch, willst du gern zum Freudenhügel? Geduld! bis Er den Tröster schickt, Damit Er erst das Heilgungs-Siegel Auf deines Glaubens Kundschaft drückt.Denn kannst du mit Elias reisen, Wenn GOtt den Himmelswagen schickt; Wer darf dir nun die Wege weisen, Du hast die Strasse schon erblickt? Gedulde dich! vertraue feste! Der Glaube stärkt die Zuversicht; Denn das ist noch das allerbeste: Dein Heyland lebt und lässt dich nicht.Du Ehrenkönig! Heyl der Erden! Erlöser! GOtt! und Menschenfreund! Was wollte mit uns Armen werden, Wenn Du es nicht so gut gemeynt? Wir müßten uns ja selbst verdammen, Das Laster bringet schlechten Lohn; Pech, Schwefel, Dampf und Feuerflammen Verspührte das Gewissen schon.So aber, HErr! war dein Erbarmen So groß, so unaussprechlich groß, Du trugest uns mit Liebes-Armen In des erzürnten Vaters Schoos, Du hieltest seines Zornes Ruthen, Du sprachest: Abba! laß geschehn! Ich will für ihre Sünden bluten! Du sollst mich für sie sterben sehn!O Freund! Du hast es auch bewiesen, Und uns das Leben wieder bracht; Mein Geist hat Dich dafür gepriesen, Als er sich an dein Kreuz gemacht; Nun will ich auch von Freuden singen, Drum steh ich bei der Auffahrt hier, Es soll durch Luft und Wolken dringen, Holdseeligster! mißfällt es Dir?HErr! der Du aus des Säuglings Munde Schon eine grosse Macht bereit’t! Vernimm jetzt und zu aller Stunde Den Lobgesang der Niedrigkeit! Und wollen Dich zugleich dort oben, In einem unerhörten Klang, Der Morgensterne Schaaren loben, So hör auch meinen Lustgesang.Nun ist der Sieg in unsern Händen, Es liegt des Feindes letzter Rest! Jetzt lasst uns Friedensbotschaft senden, Heut ist das grosse Jubelfest! Der Sieger eilt durch Luft und Sterne Zum allgemeinen Friedensschluß, Wovon aus der entlegnen Ferne Der Herold nächstens kommen muß.Mein Bruder ist im Freudenhimmel, In einerley Gewalt mit GOtt! Was frag ich nach Verwesung, Schimmel, Staub, Fäulniß, Asche, Grab und Tod, Ich fürchte nichts, ob meine Glieder Ein Tag in Dunkelheit begräbt, Der Trost, die Nachricht stärkt mich wieder: Mein Heyland, mein Erlöser lebt!Er lebt, und wird auch ewig leben, Und durch Jhn stirbt mein Glaube nicht, Er wird mich aus dem Nichts erheben, Wenn Er dereinst: Es werde! spricht. In Herrlichkeit wird Er mich kleiden, Die mir sein Auferstehn gebracht, Drauf wird mein Aug im Himmel weiden, Wohin Er schon die Bahn gemacht.Wenn sich des Leibes Pilgerhütte Manch Kummerthal entgegen stellt, So bleib ich doch bei jedem Schritte In der bereits entdeckten Welt, Und die regiert mein Freund, mein König, Was fehlt mir, wenn mich dieser schützt, Jhm ist zwar alles unterthänig, Doch will Er nichts, als was uns nützt.Sein Arm kann alles wohl verwalten, Die Weisheit macht die Herrschaft leicht, Einst wird Er einen Reichstag halten, Wenn Er den Richterstuhl besteigt, O grosser Tag! da mein Gesichte, Das itzt von andern Bildern voll, Bei jenem letzten Weltgerichte Den Fürsten wiedersehen soll.Wie schön werd ich im Schlaf erschrecken, Der doch so sanft und ruhig war, Wenn die Posaune mich wird wecken, Sammt der zerstäubten Schläfer Schaar! Wir werden die zerstreuten Knochen, Das morsche faulende Gebein, Das Recht und Wuth verbrannt, zerbrochen, Geschwind bei ihrem Ganzen sein!Und o! welch freudiges Entzücken Entsteht schon itzt in meiner Brust! Wenn ich die Gegend werd erblicken, Wo Du den Erdkreis richten mußt! Die Klarheit, die ich angezogen, Wird nicht mehr zu verblenden sein, Durch Glanz, durch Licht und Regenbogen Dringt denn das Sehn zu Dir hinein.So werd ich denn mit Lust erwachen, Wo ich mich gläubig ausgestreckt, Da deiner letzten Donner Krachen Jm Gegentheil die Bösen schreckt: Angst, Zittern, Furcht, Verzweiflung, Beben, Des andern Todes Pein und Graun, Wird sie aus ihren Kammern heben, Woraus sie sich nicht selbst getraun.Mir aber, HErr! soll dein Erscheinen Des Hochzeittages Botschaft sein; Gut! Kreuz und Elend heißt mich weinen, Gieb zu der Aussaat das Gedeyn, Denn ziehe mich, mein Ach und Sehnen, Weil ich noch walle, schon hinan, Damit auf eine Saat von Thränen Ich dort mit Freuden ernden kann.Ach! triumphirender Erlöser, Sieh doch von deinem Aufenthalt! Die Zeiten werden immer böser, Die Sehnsucht schreyt: HErr! komm fein bald! Die Offenbarung ruft und schreyet: Der HErr ist GOtt! der HErr ist GOtt! Da die Vernunft sich doch nicht scheuet Und dir mit einem Kriege droht.Doch, HERR! es kostet Dir ein Winken, Ein einzig Wetter brauchst Du nur, So muß sie gleich in Abgrund sinken, Und von ihr bleibet keine Spuhr. Ja, deine Herrlichkeit zu zeigen, Laß, wie bei Babel schon geschehn, Wenn sie sich wird so kühn versteigen, Jhr die Verwirrung wieder sehn.Du bist, was Du vordem gewesen, Und wirst es sein, zu aller Zeit, O Menschensohn! Du mein Genesen, Du Ursprung meiner Ewigkeit! Durch Dich gewinn ich einen Himmel, Wenn ich von Herzen gläubig bin! Der Läugner klug erdacht Getümmel Hat nichts als Thorheit zum Gewinn!Ich werfe mich in Demuth nieder, Verehre deine Majestät! Dir widmen sich nun meine Lieder, Zu dieser richt ich mein Gebet, Zu Dir erheb ich Herz und Hände, Die Busse kommt! es bebt ihr Schritt, Dein Mittleramt hat noch kein Ende, Das bei dem Vater mich vertritt.Der Glaube fleht um deinen Segen, Dein Tröster werde mir geschickt! O! sende diesen Abendregen, Der ein verdorret Land erqvickt. Es sey mein Lebenslauf hiernieden Zu Dir ein Steigen himmelan, Bis daß ich dermaleinst in Frieden Zu Dir die Auffahrt halten kann.Tag, welchem ich entgegen sehe Aus Qval und tiefer Niedrigkeit! Mein Auge ziehst du in die Höhe, Von einer trüben Dunkelheit; Du bist durchaus kein leeres Träumen, Der Heldenglaube saget: Nein! Er eilt! es ist nichts zu versäumen, Bei JEsu ists am besten sein. Fort, Hunger! komm! wir wollen essen! Mein Tisch ist allbereits gedeckt! Da sind die Polster zwar vergessen, Auf welche man die Glieder streckt, Doch unser aufgeräumt Gesichte Zeigt auch bei harten Bretern an, Daß sich des Körpers Gleichgewichte Demselben anvertrauen kann.Wie steht es aber um die Trachten? Wie sieht es um die Gläser aus? O Mahl! das höher noch zu achten, Als der Poeten Götter-Schmaus; Nach der zuvor gemachten Mühe Versöhnen wir des Magens Wuth, Da schmeckt uns auch die schwarze Brühe Der scherzenden Spartaner gut.Hat mit den jungen Elamiten Wohl Cyrus besser sich gepflegt? Die Eßbegierde läßt sich bieten, Was ihr das Glücke vorgelegt, Ganz junge Kräuter, die noch heute Der Morgenthau begeistert hat, Sind ihre frische Mittags-Beute In dem erleichternden Sallat.Ich darf, die Zunge zu ergetzen, Und andern Sinnen sanft zu thun, Ein Heer nicht in Bewegung setzen, Viel Hände können vor mir ruhn; Trägt mir die Erde nur noch Früchte, Bäckt mir der Ofen kräftig Brodt, So schickt der Mittag sein Gerichte, Und überhebt mich aller Noth.Nie saget mir der Haus-Calender, Wenn Fluß und Wald sein Wildpret häuft: Ich mag nicht, daß der Bratenwender Sich bei mir aus dem Oden läuft; Vergnügt, in dem gelobten Lande Schmeckt mir auch halbgeschmelzter Kohl, Aus einer Schüssel schlechtem Rande, Mit einem Stücke Rindfleisch wohl.Zufriedenheit nimmt eine Stelle An meines Tischgens Viereck ein; Horaz muß auch ein Mitgeselle, Mein Gast bei dieser Mahlzeit sein: Die Mässigkeit steht hinter beiden, Sie hält den Teller in der Hand, Wir können ihre Sprache leiden, Jhr Scherz ist lehrreich, voll Verstand.Kommt, Sybariten! gebt doch Stühle! Lucull! nimm auch vorlieb mit mir! Jhr Herrn! hier sind zwar keine Pfühle, Auch setz ich nur Gekochtes für ‒ ‒ Wie? was? ihr weltberufne Richter Der besten Welt der Kocherey, Zeugt durch verzogene Gesichter, Wie schlecht ich von Geschmacke sey?Gut! seht denn zu, wenns euch beliebet, Jhr seyd vielleicht von gestern satt, Seht, was man hier dem Hunger giebet, Wie wenig er vonnöthen hat; Wie kurz der Weg, ihn zu vergnügen, Er braucht kein Vorbereitungs-Jahr, Kein Schiff, das eine See durchstiegen, Nicht was Numidien gebahr.Ein lustig aufgeräumt Gemüthe Hat meine Kost recht wohl gewürzt; Mein Gast Horaz ist von der Güte, Und hat mir oft die Zeit verkürzt; Er, der mit seinem Hausgesinde Bei Speck und Bohnen seinen Schmaus Mir wiederholt, den ich verbinde, Was zu erzehlen von der MausWie wird mir da! von Neidern ferne Legt sich die Freyheit doppelt für; Mir gönn ich alles herzlich gerne, Ich spreche: wohl bekomm es mir! Und ohne weiteres Gelüsten Vergnügt sich der gepflegte Bauch, Er sucht sich niemahls zu entrüsten, Wie sollt er? es bekommt ihm auch!Was? lüstert die verwöhnte Zunge Nicht nach dergleichen Mittagsmahl? Allein ihr steht schon auf dem Sprunge, Aus diesem meinen Freudensaal? Gut! gehet denn von hier in Friede, Jhr Kenner menschlicher Natur! Jedoch mit diesem Unterschiede: Jhr urtheilt durch die Zunge nur.Hier schmeckt ein Trunk! der Hand Gelenke Kommt in Bewegung, her du Glas, Worein ich oft die Sorgen senke, Mir winkt dein röthlichbraunes Naß; Ich habe Lust, dich auszuleeren, Weßwegen bist du sonsten da? Dein Fuß soll sich zu oberst kehren ‒ ‒ Das kühlet unvergleichlich! ha!Fort! holla! hurtig! eingeschenket! Noch eins, und denn das dritte noch! Es lebe, was oft mein gedenket! Es lebe, was mich liebet, hoch! Wenn ich oft so die Lippen wasche, So schmeckt es als der beste Wein Aus Jupiters Burgunder-Flasche, Ich aber bin beständig mein.Mich zwingt kein fremdes Wohlergehen, Jtzt meinem eignen Tort zu thun, Wer will Gesundheit trinken sehen, Der lasse doch die meine ruhn! Ich bin geneigt, sie aufzuheben, Man gab sie mir, sie ist es werth. Man isst und trinket, nur zu leben, Mit nichten aber umgekehrt.Gottlob! mein Körper ist versorget Auf einen ganzen langen Tag! Sein Unterhalt war nicht geborget, Daß er ihn morgen finden mag! Ich bin vergnügt, als wie ein König, Und ebenfalls wie er so satt! Ein Mensch hat auch gewiß nicht wenig, Der frohen Muth und Speisen hat. Hier, wo die Felder mich entzücken, Und holder Gärten Schönheit lacht, Bewundert man mit starren Blicken Ein Paradies und Friedrichs Pracht, Es lockt mich dieses aus der Ferne, Damit ich beides kennen lerne, Wovon ein grosser Theil der Welt Seit lange schon sich unterhält.Der frohen Unterthanen Herzen Sind immerdar mein liebstes Haus, Ich breche da mit Lust und Scherzen Und sanften Ungestüm heraus, Daß ich einmahl recht sichtbar werde In einem milden Theil der Erde, Der so viel Seeligkeit verheisst, Den schon manch möglich Wesen preist.Wie prangen doch die breiten Fluhren Mit ihrem reifen Ueberfluß! Der Segen zeichnet diese Spuhren, Worauf er jährlich wandeln muß; Welch unaussprechliches Vergnügen! Das milder Götter weises Fügen, Gereizt vom Frieden, angericht! O! zu beschreiben ist es nicht!In Freundschafts-Armen höchstzufrieden Wallt hier die Sicherheit und Ruh, Von frohen Leuten ungeschieden, Es naht sich keine Furcht herzu, Denn ein durchlauchtigstes Bestreben Schützt ihre Wohlfahrt und ihr Leben Mit einer väterlichen Hand, Als wie der HErr sein gutes Land.Durch Sie, die Götter dieses Landes, Erhielt ich meine Wirklichkeit, Für die mein Antheil des Verstandes Dieß sichtbarliche Denkmahl weiht; Sie werden mir einmahl verzeihen, Wenn keine schöne Malereyen Mein sinnenfreyer Geist erdacht, Da er sich hier begreiflich macht.Die Milde sprach: Es wachsen Linden In langen Reihen zierlich hin! Und siehe da, sie sind zu finden, Jhr Reiz bezaubert Geist und Sinn, Die Zephyrs pflegen zu erscheinen, Und unter grün gewölbten Haynen Wird ihr erqvickend Chor gesucht, Bei manches Sommertages Flucht.Mit schmachtenden und holden Blicken Trägt die Geselligkeit allhier Auf ihrem mütterlichen Rücken Den Liebling durch das Lust-Revier, Kind! sagt sie ihm durch Unterrichten; Hier übe du die schönsten Pflichten, Allwo die Tugend eingekehrt Und Menschen ihre Rechte lehrt.Wie winket doch den stillen Stunden Der Syrius schon allgemach! Er zieht, in einem Kreis verbunden, Sie seiner Bahn im Dunkeln nach, Vom Phöbus, der im Schlaf versinket, Wird ihm selbst äugelnd zugewinket, Denn es bereitet hier August Dem Jahre die gewünschte Lust.Seht! wie die Nacht bereits erbleichet, Und länger nicht allhier verweilt, Sie glaubt, Aurora, die schon schleichet, Hat diesesmahl sich übereilt; Doch komm zurück, du braune Schöne! Es ist kein Blendwerk deiner Söhne, Ein Gott der Erde hat durch Macht Das Licht in diese Gegend bracht.Ist sie des Tages sonder gleichen, Mir aber selber auserwählt, So müßt ihr jetzund alles weichen, Was man für unvergleichlich hält, Die Schatten, so mit grauen Decken Sie sonst verhüllen, sind voll Schrecken, Und fliehn, aus eigner Furcht gejagt, Voll Ungewißheit: ob es tagt.Das Auge glaubet in der Ferne, In vieler tausend Lampen Schein Dem Milchweg voller dichten Sterne Weit näher jetzt als sonst zu sein, Es blickt, erst niederwärts gezogen, Erstaunet nach den blauen Bogen, Und ihm erscheinet in der Höh Gestirnt Luise Dorothee.Die Göttin ist es! Der zu Ehren Hier GOtt und Friederich gebaut, Und meine Jauchzer laß ich hören, Da mich kein menschlich Auge schaut, Der Tag ist viel zu auserlesen, Der frohe Tag, der es gewesen, Daß Jhrer Lebensjahre Zahl Sich ordnet neun und dreyßig mahl.Drum wartet auch ein frohes Schrecken, Das heute Völkern wiederfährt, Mein Freudendonner soll sie wecken, Wie werden sie so schön gestöhrt! Die erst bestürzt vom Traum erwachen, Wird Wunsch und Andacht munter machen, Der Inbegrif von ihrem Flehn Ist denn der Fürsten Wohlergehn.Zufriedene, vergnügte Leute! Schlaft immer wieder ruhig ein, Und träumet von der reichen Beute, Mit der ihr sollt beschäftigt sein; Der Tag war eurem Heyl erschienen, Laßt mir die Nacht zur Feyer dienen, Damit für dießmahl Nacht und Tag Zum Preis der Fürstin dienen mag.Auf! brich im jauchzenden Getümmel Zur Lust bestellt Gewitter los! Kometen steigen in den Himmel Mit langem zischenden Geschoß, Und zeichnen feurig ihre Strassen, Hernach verschwinden sie gelassen Jm Bersten, vor der innern Wuth, Verzehrt durch eingepflanzte Gluth.Die Kunst erzeuge neue Sterne An dem erleuchteten Zenith! Heyl bringt ihr Fallen aus der Ferne Dem Mittelpunkt der Freude mit; Die Tonkunst seh ich voll Geschäfte, Sie pflanzet ihrer Noten Kräfte In Linden! welche Fugen! hört! Für Anmuth bin ich als bethört.Sie kommt! Sie kommt in dem Geleite Der Gratien und Pracht daher! Die Gnade geht ihr an der Seite, Was Helden-Tugenden noch mehr! Du Mildigkeit dort in der Mitten, Wer kommt mit euch daher geschritten? O Himmel! Seht! sie nähern sich, Und alle heissen Friederich!Herein! Preiswürdigste der Erden!  Göttin der Liebe! die man hier verehret, Hast du bis itzo mich noch nicht erhöret, Wenn ich voll Inbrunst, so, wie Dichter beten,O! so sey dießmahl doch dein Ohr geneiget! Da ein Heer Seufzer zu Dir aufwärts steiget, Die Noth führt solches, und ihm folgt der JammerDa ist nie jemand traurig weggegangen, Dein mildes Herze brennt ja vor Verlangen, Um es mit denen mütterlich zu meynenNicht etwa Reichthum sucht mein dürftig Glücke, Nicht, daß ich vor Dir mich um Ehre bücke, Oder aus Wohllust um beqveme TageNein! grosse Güter sind gar sehr beschwerlich, Plötzliches Steigen ist dem Geist gefährlich, Dem Bauche dienen schädliches Geschäfte,Ach! unumschränkte Königin der Herzen, Um welche Gnade, Huld, Erbarmen scherzen, Der Wissenschaften Schmuck und schöne Krone,Oder daferne dein göttlich Bezeigen Lieber den Zepter auf mich denkt zu neigen, Damit zum voraus deine Gnade lehret,O! so verleihe, daß von deinen Blicken Mich nicht der wilde Mangel darf entrücken, Sondern daß ich kann hier in güldnen AuenIn dem Besitze meiner braunen Doris, Oder in Armen einer blonden Chloris, Und wie ich etwa sonst die Dichtkunst nenne,Sie hat bishero bei den stillen Plagen Mir ganz geduldig heimlich helfen klagen,  Dein Inbegrif, vertrautes Land, Ist wichtiger, als Reich und Thronen, Der frohen Geisterwelt glückseelge Regionen, Und meinen auserwählten Stand Verließ ich gleich vor hundert Jahren, Um deine Gränzen zu bewahren.Jm Himmel sind es jetzo nur Noch etwa wenig Augenblicke, Da aus der Wächter Rath ein zornig Strafgeschicke In oft gewarnte Länder fuhr, Wodurch zu einem langen Morden Dem Kriege Macht gegeben worden.Auch dich betraf manch hart Gericht, Du fühltest sein verzehrend Feuer, Verwüstung, Hunger, Mord, nebst anderm Ungeheuer Verschonten deiner Fluhren nicht; Das Elend malt in vollem Lichte Dem Volk ein jämmerlich Gesichte.Wie sah es doch erbärmlich aus! Das Feld voll halb verfaulter Leichen, Es zitterte die Furcht bei nahen Todes-Zeichen, Der Kummer füllte Hof und Haus, Da wurde mancher Ort verlassen, Wo noch die Väter ruhig sassen.So traf ich deinen Zustand an, Als ich zu meiner Hut getreten, Der Friede wurde bald erseufzet und erbeten, Den keine Welt sonst geben kann, Von dessen wiederum Erlangen Bei uns die Sage schon gegangen.Da mußte mir dein Wohlergehn Die Ursach neuer Freude werden, Dein Ernst bewirkte dir ein langes Heyl auf Erden, Wie in dem Himmel heut geschehn, Da er wie Davids Sohn entzündet, In dir sein Arrarat gegründet.Der Stahl, den Menschen-Blut genährt, Ward krumm in reger Schnitter Händen, Und nährt auch wol den Rost an abgelegnen Wänden, Um den geschmückten Feuer-Heerd Ließ, nach begonnten Tagewerken, Sich die Bevölkrung wieder merken.Der Ueberfluß erschiene bald, Die Fruchtbarkeit stieg aus der Erden, Die Auen wurden gar zu unzählbaren Heerden; Die halb entkleidete Gestalt Der Wälder ließ bei jungen Bäumen Von holden Frühlings-Tagen träumen.Der Fürst indeß voll Gütigkeit, Und dem an seinem Volk gelegen, Erbat vom Himmel stets den Früh- und Abendregen, Wodurch ein ganzes Land gedeyt, Woher sein fürstliches Verwalten Die weise Machtkunst auch erhalten.Glückseeliges, gelobtes Land! Dein unvergleichliches Gefilde Spührt von der Zeit an noch die unerschöpfte Milde Von jener dir gewognen Hand, Du hast es in so vielen Jahren Durch deine Friederich erfahren.Wenn auf der Kugel halben Theil, Den deine Nachbarschaft bewohnet, Manch oft gezüktes Schwerd der Länder nicht geschonet So sah ich dein betagtes Heyl, Durch deiner Fürsten weises Fügen, In einer stolzen Ruhe liegen.Schon zweyer Nahmen stehen dort Jm Jahrbuch jener Welt verfasset, Und als die Sterblichkeit sich ihrer angemasset, So ist nur, was vergänglich, fort, In ein nicht fernes Reich geschritten, Denn Beide leben noch im Dritten.Er ist es, den manch Jubel-Jahr Entlegnen Welten nicht verschweiget, Von dem der Ruf bereits durch alle Sphären steiget, Der dieser Bothschaft Innhalt war, Nach welchem Mächtige der Erden Sich dermaleinsten bilden werden.Durch Jhn und unter seiner Macht, Jhr Völker dieser milden Zone, Ist in dem Himmel euch zu einem Gnaden-Lohne Ein ewger Friede zugedacht, Dabei ist Seinem langen Leben Ein grosses Maaß noch zugegeben.Ich, als ein Wesen hoher Art, Begabet mit Verstand und Willen, Bin itzt hieher gesandt, die Bothschaft zu erfüllen In unsichtbarer Gegenwart, Wozu das unerschaffne Wesen Mich diesesmahl hat ausgelesen.Nimm dieß in deiner Mundart hin, Denn die mir aufgetragne Sachen Sind unaussprechlich hoch in unsern Geistersprachen, Und brauchen da den schärfsten Sinn, Es hat sie dir mein reines Lieben Hier zu gefallen aufgeschrieben.Indem an dieses Tages Schein, Die in dem Himmel ohne Nächte, So manches Geister-Heer, manch ewiges Geschlechte Mit Lobgesängen ämsig sein, So kam zu englischem Vergnügen Die Andacht durch die Luft gestiegen.Es bracht ihr vogelschneller Flug Ein rüstig Heer von Flehn und Danken Durch diese See voll Luft mit bodenlosen Schranken, Die Innbrunst schloß zuletzt den Zug, Sie kommen mit gebrochnen Worten Bis zu des Paradieses Pforten.Die Demant-Angeln drehten sich Auf dieser Menge scharfes Dringen, Denn fieng die Andacht an mit starkem Händeringen: Du Ehren-König! höre mich, Und was hier diese Schaaren bitten Für Herzog Friederich den Dritten!Der, so auf seines Vaters Thron Voll Majestät zur Rechten sitzet, Als wahrer Menschen-Freund voll Bruder-Liebe Verstund des Flehens Innhalt schon, Sein hohenpriesterliches Handeln Wußt es in Räuchwerk zu verwandeln.Mit güldnem Rauchfaß in der Hand Begab er vor dem Himmels-Volke Sich zu der Herrlichkeit, die in der heilgen Wolke Einst Amrams Sohne wohl bekannt, Durch ihrer Stimme gnädig Schallen Ließ sie das Opfer sich gefallen.Indem erschien der fromme Held, Der dort den höchsten Orden träget, Und welcher hier zuerst den Fürstenstab beweget, Das Wunder abgelegner Welt, Man sah ihn, sich mit Ehrbezeigen, Nach abgelegter Krone, neigen:HErr! segne, was mein Erbtheil ist! Sprich Amen zu dem Jubel-Liede! Allgegenwärtiger! gieb meinem Volke Friede, Das deinen Gnaden-Zepter küsst; Laß dorten auf mein brünstig Flehen Den Würger stets fürüber gehen!Er sprach: Ein Ambrosinen-Duft, Den die Erhörung lässet rauchen, Dergleichen keine Welt pflegt von sich auszuhau- Erfüllete die Himmels-Luft, Wobei die auserwählten Schaaren  Auf der Gerechten Wegen wandeln, Durch ein geläutertes Bemühn Nach Billigkeit mit Sanftmuth handeln, Heißt; sich der Sterblichkeit entziehn; Und denen ist bereits hienieden Ein schön, ein lieblich Loos beschieden, Ein ewig Denkmahl zubereit, Die nur für andrer Wohl gelebet, Die sich zu deren Heyl bestrebet; Der Tugend folgt Unsterblichkeit;Ein Geist, der so erhaben denket, Durch wohlversorgten Unterricht, Wird sparsam nur der Welt geschenket, Er kömmt mit jedem Frühling nicht; An einem jeden frühen Morgen Für das gemeine Beste sorgen, Es überlegt zu Mitternacht, Heißt bei selbsteigenen Beschwerden Die Tage freylich hier auf Erden Nicht eben ruhig zugebracht.Jedoch auf die vollbrachten Pflichten Erfolgt ein ungemeiner Lohn; Man lebt in künftigen Geschichten, Und bindet sich die eigne Kron, Weil man der Tugend sich beflissen, So macht ein ruhiges Gewissen Uns täglich mit uns selbst vergnügt, Es schenket ein zufrieden Herze, Daß man auch in dem größten Schmerze Des Todes Bitterkeit besiegt.Wie schön! wenn Arme, Witwen, Waysen, Wenn Unschuld, die nicht mehr bedrängt, Den Helfer, den Erretter preisen, Und Liebes-Thränen untermengt? Wie angenehm! bei seinem Scheiden Nicht den geringsten Vorwurf leiden, Den man denn ungeheuchelt giebt, Hingegen von uns hören sagen, Bevor man uns noch weggetragen: Der hat die Tugend recht geliebt.Kommt nun des Allerhöchsten Güte Bei alle diesen noch hinzu, Und schenkt ein christliches Gemüthe, Wie herrlich wird sodenn die Ruh! Wer wollte da mit Kronen tauschen! Die Jahre gehen ohne Rauschen, Ohnunberuhiget vorbei; Erblickt man sich an seinem Ende, So hebt die Andacht uns die Hände Zu beten, daß es sanfte sey!Will man hievon ein Beispiel haben? Die Tugend ruft zur Grust heraus: Dieß alles waren meine Gaben, Und so sah euer Jacobs aus! Deswegen wird in jenem Leben Jhm nun Unsterblichkeit gegeben, Ein unaufhörlich Glück geschenkt, Hier ist ihm steter Ruhm erworben, Der theure Mann ist nicht gestorben, Wie mich bedünket, daß ihr denkt!Hier ist er erst bewähret worden Durch ein unsträfliches Bemühn, Nun soll in einem andern Orden Die Frucht von seiner Arbeit blühn, Er lebet vor der Weisheit Throne! Der hier des Alters Ehrenkrone Bisher mit allem Rechte trug, Was sterblich war, soll hier verwesen, Die Nachwelt aber von ihm lesen: Der Tugend lebte Jacobs gnug!Erblasster! uns geschieht dein Scheiden Noch viel zu früh, und unsrer Stadt, Hier ist das Leid nicht zu vermeiden, Weil man dich eingebüsset hat; Dein frommes Herz voll zarter Güte, Dein sanft und redliches Gemüthe, Dein so durchdringender Verstand, Und vor das Recht dein wachsam Sorgen Blieb nicht geheim, und uns verborgen, So wahr die Tugend Dich gekannt!Wir wollen dein Gedächtniß ehren, Solange wir uns übrig sehn! Ja wenn wir einst den Staub vermehren, Und hin zu denen meisten gehn, So soll sich doch in unsern Kindern Dein Angedenken nicht vermindern, So ehren wir die Tugend hoch. Betrübte! die ihr Leide traget, Und Mann und Vater jetzt beklaget, Nur unbetrübt! Er lebt ja noch! Durchlauchtigste! von jenem Hügel, Den Friedenstein im West erblickt, Des Ungewitters Sitz und Spiegel, Bekommen Sie dieß Blatt geschickt; Es ist der grossen Ehrfurcht Zeichen, Die weckt des frohen Tages Schein, Dieß dürfte wohl von meines gleichen Vielleicht zum erstenmahle sein.Ich armer Berg bin in dem Stücke Gewißlich übel gnug daran, Wenn ich bei meiner Fürstin Glücke Sonst nichts als Blätter liefern kann; Moos, Blumen, Stauden, Gras und Bäume Sind meine Zierde, ja mein Schatz, Doch finden keine Dichter-Träume Auf denen lautern Höhen Platz.Und dennoch reizen mich die Tiefen Der frohen Thäler lauter Klang Die vielmahl; lebe lange! riefen, Auch diesesmahl zum Lustgesang, Er wird nach Gotha zu getrieben Durch einen kühlen Westenwind, Der Innhalt ist hier aufgeschrieben, Wenn ja die Töne nicht mehr sind.Ach Landes-Mutter! o Luise! Frau! Fürstin! die uns GOtt geschenkt! Mein Gipfel wird zum Paradiese, Wenn er an Dero Hoheit denkt. Erweg ich weiter Friedrichs Güte, Wie sehr sie Land und Leuten nützt, So hüpft mein höckrichtes Gebiete, Weil auch sein Fürsten-Stab mich schützt.Den Himmel schein ich zwar zu stützen, Der Erden bin ich Schirm und Schutz, Sonst böten meine stolzen Spitzen Nicht den verschwornen Winden Trutz; Doch das macht mich nicht aufgeblasen, Nur Friedrichs Gnade macht mich stolz, Die wehrt der Feinde Zorn und Rasen, Und läßt mir Gras, Moos, Wild und Holz.Nichts reicht an die bereiften Gipfel, Denn ich kann alles übersehn, Weil auch der höchsten Tannen Wipfel Weit unter mir als Stauden stehn; Und dabei muß ich doch bekennen, O tugendvolle Herzogin! Sie sind alleine Groß zu nennen, Und noch weit höher, als ich bin.Ach sollten Jhnen meine Höhen Dereinst Glück zu! entgegen schreyn, So würden Sie auf Wolken gehen, Und näher bei den Sternen sein; Ich gäbe von den besten Zweigen Der Fürstin grüne Kronen hin, Denn durch Jhr gnädigstes Bezeigen Wird Sie der Herzen Königin.Ich steh an Friedrichs Landes Gränzen, Dem Sie der Himmel beigelegt; Von da seh ich die Felder glänzen, Wie gelber Aehren Fluth sich regt, Der Unterthan ist froh deswegen, Weil keine Furcht die Hoffnung stöhrt, Er weiß gewiß, daß dieser Segen Nur ihm, sonst keinem zugehört.Die unvergleichlich schöne Gegend, Die weit weit unter meinem Stand, Scheint, wenn kein trüber Himmel regent, Und ist auch ein Gelobtes Land; Kein Maler hat so was erhoben Durch seines Pinsels klugen Strich, Davon ist GOtt die Ursach droben, Auf Erden aber Friederich.Sieht man nun Berge, Thäler, Wälder Von diesen Landen überhin, So müssen die entlegnen Felder Zuletzt in blaue Ferne fliehn; In einem weit erstreckten Lichte Von nebelichter Düsterkeit Verliehrt sich endlich das Gesichte Mit ungewisser Dunkelheit.Doch Friedrich weiß und kennt die Seinen, Dieweil er Landes-Vater heißt, Vom Größesten bis zu dem Kleinen, Wofür Jhn auch die Ehrfurcht preist; Und wenn ich dessen Lob erhebe, Wozu ich mich doch nicht geschickt, So will ich auch, die Fürstin lebe! Sie leben Beiderseits beglückt.Wenn früh der Morgenröthe Schimmer Zu unsrer Oberfläche dringt, So seh ich zu der Jahrs-Zeit immer, Wie sie den Tag getragen bringt; Mein Glücke friert! das Holz ist theuer, Ich habe keinen Kreuzer Geld! Zum Unglück ist der Sonnen Feuer Noch schwach in dem Kamin der Welt, Doch will ich mich darum nicht härmen, Ich weiß noch diesen guten Rath, Wer weder Geld noch Holz im Winter hat, Der kann die Glieder ja bei fremden Feuer wärmen.Allein, wo soll ich dieses finden, Daß man kein baares Geld bedarf? Ich drehe mich nach allen Winden, Doch ihre Luft ist gar zu scharf; Nach Norden, Süden, Osten, Westen Wend ich die kalte Nas herum, Allein, was hilfts? ihr Abstand bleibet krumm, Man fragt an keinem Ort nach ungebetnen Gästen.Ich will einmahl mein Glück versuchen, Und hier in einen Gasthof gehn; Herr Caupo fängt schon an zu fluchen, Er spricht: Bleibt vor der Thüre stehn; Geld ist die Losung, die ich führe! Das ist mein wahres Element, Wer es nicht hat, und mich dazu nicht kennt, Den weiß ich wieder fort von meiner Stubenthüre.Was ist dabei nun anzufangen? Geduld! wenn eine Grobheit kränkt; Dort ist ein Schild herausgehangen, Wo man Wein, Wind und Wasser schenkt, Da muß ich hin! mit einem Glase Kommt man mir ins Gesicht gerannt: Was will der Herr? hier hat man allerhand? Nichts? o! zieht wieder ab mit eurer rothen Nase.Wo soll man sich doch hinverfügen, Da starren Gliedern wohl geschieht? Bei denen Büchern krumm zu liegen, Erhitzt sehr selten das Geblüt, In derer Philosophen Schriften Trifft man oft wenig Feuer an, Geh ich zu dem, was Kircher So ist es auch nicht warm in seinen Erdengrüften.Mein Frost wird Damons Herze rühren! Nur fort! er ist von altem Schrot; Was sagen seine Stubenthüren? Ein Freund! nicht aber in der Noth; Ich klopfe mit den steifen Knochen, Herr Bruder! Damon! aufgemacht! Was schallt zurück? Sein Diener! gute Nacht! Wir sehn uns morgen wohl! heut hab ich mich ver-Die Großmuth lässt die Falschheit fahren, Sie kommt vor eines Gönners Haus, Da guckt der alte Greis von Jahren Verdrießlich zu der Thür heraus: Es ist mir lieb, daß sie erschienen; Was wäre denn wohl ihr Begehr? Ich bitte nur ‒ ‒ Sie kommen wieder her! Ich will ein andermahl von Herzen gerne dienen.Armseeliger! wohin? erwege! Kein Freund, kein Geld und kein Patron! Welch eine kalte Leibespflege Vor einen armen Musensohn! Erwärme denn die starren Glieder In deiner dunkeln Einsamkeit, Geduld erhitzet auch! und mit der Zeit Wärmt ja das Himmelsfeur das Haus der ErdenMein Glück wird warm! mich friert nicht weiter, Wer standhaft ist, verlacht die Welt; Der Himmel wird schon wieder heiter, Der wärmet jährlich ohne Geld, Der Frost hat alle Kraft verlohren, Weil mich der Elends-Ofen wärmt, Drum hab ich mich vollkommen ausgehärmt, Denn meine Poesie ist nicht mit mir erfroren. Wer mag gern unzufrieden leben? Dem will ich meine Sorgen geben, Die jetzt von mir ins Elend gehn; Ich habe sie nun ausgetrieben, Der Scheidebrief ist unterschrieben; Mein Angesicht nicht mehr zu sehn.Was hilft es; sich vergebens qvälen, Und immer böse Tage zählen, Auch in dem Finstern ängstlich thun? Am besten ists, ein Leben führen, Daß man ein Gut mit Lust verliehren Und dabei kann gelassen ruhn.Dem Himmel will ich mich vertrauen, Und bloß auf seine Hülfe bauen, So ist es sicher über mir; Denn mag die Welt in Stücken fallen, Ich lache bei dem letzten Knallen Und rufe noch, da bin ich! hier!Um weiter bin ich nichts besorget, Ich zahle, wenn ich was geborget, Und esse, wenn mein Tisch gedeckt; Hab ich hiernächst ein rein Gewissen, So weiß ich, daß ein magrer Bissen Noch besser als Melonen schmeckt.kann ich dabei beqvemlich wohnen In diesen auserwählten Zonen, Und wenigen verpflichtet sein; So theil ich meiner Tage Länge In guter Bücher kleine Menge, Ich aber bin und bleibe mein.Darf ich nicht viele Nullen malen, Und macht kein tausendfaches Pralen Mein hellerhaft Vermögen aus, So wird kein diebisches Gelüsten Sich wider mich mit Werkzeug rüsten, Kein wilder Brand frißt Hof und Haus.Darf ich mich nicht vor vielen bücken, So weiß ich auch, daß mir der Rücken Nicht oftmahls ungewöhnlich schmerzt. Wird mir ein klein, klein Amt vertrauet, O wohl mir! da mir niemahls grauet, Daß mich ein Neider angeschwärzt.Ein ganzes Kleid, ein treu Gemüthe, Und ein Mäcen voll Gnad und Güte, Ein Freund nach alter deutscher Art, Zwey Wangen, die sich niemahls färben, Sind Dinge, welche zu erwerben Ich niemahls Fleiß noch Müh gespart.Hiernächst ist meine Lust gewesen, Ein wohlgeschrieben Buch zu lesen, Das Willen und Verstande nützt; Es kann auch auf der ganzen Erden Nichts reizenders gefunden werden, Als wer so bei den Todten sitzt.So bin ich nun, so will ich bleiben, Und meine Tage so vertreiben, Bis zu der Feyerabendzeit; Hab ich nichts mehr, und ich soll sterben, O gut! ich hinterlaß euch Erben Den reichen Schatz: Zufriedenheit. Wenn wir uns alt und grau gewacht, So sehen wir der Mitternacht Des Grabes sehnsuchtsvoll entgegen, Wir machen oft die Augen zu, Wir warten auf die lange Ruh, Und hoffen, daß man uns bald wird zu Bette legen.Der Seelen Wohnplatz giebet nach, Desselben Fugen werden schwach, Und seine beiden Pfeiler sinken, Wir hören das Geräusche schon, Der stöhnende gebrochne Ton Will uns den Umsturz bald zu prophezeyn bedünken.Der Sinnen thätige Gewalt Wird kraftlos, stockend, endlich kalt, Erweckt verdrüßliche Gedanken, Ein Vorhang decket das Gesicht, Das Ohr bewegen Töne nicht, Selbst der Geruch erstickt in seinen engen Schranken.Das Wesen, welches will und denkt, Sieht sich daher mehr eingeschränkt, Und seine Kraft in Fesseln schmiegen; Es hofft geneigten Abendwind, Wie Schiffer sehr aufmerksam sind, Die wegen Stille noch in einem Hafen liegen.Wer unterdessen gläubig weiß, Auf welch allmächtiges Geheiß Noch unsre Daurungs-Stunden währen, Und was erfolgt auf diese Zeit, Der wartet mit Gelassenheit, Er suchet nicht den Tod, mag ihn auch nicht begehren.Die Hoffnung zeiget der Natur Hingegen die erlaubte Spuhr, Sich manches Kummers zu entlasten, Weil sie die hochbejahrte Welt Sehr trost- und lehrreich unterhält, Wie dorten ehemahls bei Noah in den Kasten.Kommt denn die letzte Botschaft nah, Und heisset es: Mein Grab ist da! Ruft die Verwesung welke Glieder, So ist man hurtig und bereit, Man leget diese Sterblichkeit Mit seiner sinkenden und morschen Hütte nieder.Wohlseeliger! Dir glückt es nun! Dein schwacher Leib begehrt zu ruhn, Das Alter hoffte; daß es stürbe; Jm Hafen landest Du nun an, Und dein herumgeworfner Kahn Ist von so manchem Sturm der Wintertage mürbe.Dich hat hier eine lange Nacht, Die um uns alles finster macht, So manche Jahre schon bedecket, Zu sterben warest Du bereit, Daß Du des Todes Bitterkeit Und seinen herben Kelch dahero kaum geschmecket.Mit Glaubens-Augen sahest Du Der Dir annoch vorhandnen Ruh Und jener Herrlichkeit entgegen, Die alles wiederum verjüngt, Die uns der letzte Morgen bringt, Wenn wir uns dermahleinst auf Erdenbetten regen.Die hattest Du vorangeschickt, Und ihr die Augen zugedrückt, Die deinen Stand erträglich machte, Es gieng Dir in der Seele nah, Als man sie auf der Bahre sah, Worauf dein Alter wohl vor ihr zu sein gedachte.Allein GOtt hatte dieß gefügt, Daß Du noch väterlich vergnügt Der Kinder Liebe solltest schmecken, Der Tochter, deren Pflegehand Sich allemahl beweglich fand, Nach deiner Schwachheit sich recht liebreich aus-Wie Dich mein redlich Herz geliebt, Was es mir für ein Zeugniß giebt, Und wie mich noch dein Sterben kränket, Die Regungen in meiner Brust Das war uns beiden sonst bewußt, Und mir alleine nun, da man Dich eingesenket.Mein Vater! den ich mir erwählt, Doch nun dem andern beigezählt, Von dem ich kam, der längst entschlaffen, Von Dir hinfort getrennt zu sein, Dein Sterben dringt durch Mark und Bein, Die Ruhe findest Du, wer will sie mir verschaffen!Die Hoffnung nur, dereinst einmahl Auch unter der Erblassten Zahl Bei Dir zu ruhen in der Erden, Die zeiget mir mein Ararat, Das sich die Ruh erwählet hat, Da wünsch ich, dermaleinst mit Freuden zu entwerden.Hier, wo noch Kreuz und Kummer wacht, Seh ich des Grabes Mitternacht, So lange GOtt will, noch entgegen, Und rufe Dir ganz traurig zu: Du wohnest nun in süsser Ruh, Wir aber dürfen uns noch nicht zu Bette legen. Verstehst du, Damon! dieß Latein? Hast du daraus gnug abgenommen, Daß, wenn es muß geschmauset sein, Ein Mensch sehr thöricht thut, der sich viel sperrt Dir sagt ich von Muskatensekt, Ich bat, ihn bei mir zu geniessen, Und solltest du das nicht mehr wissen, Reizt dich vielleicht kein Wein, der so vortrefflichWarum bis morgen ausgesetzt, Was sich noch heute läßt verüben? Das heißt, sich selbst nicht recht geschätzt, Wenn man kann glücklich sein, man will es doch Es ist mit jeder Lust bald aus, Man muß sie im Vorbeiziehn fassen, Das giebet überhaupt voraus, Zur Schäfer-Stunde sich bereit erfinden lassen.Verderben kann die Zeit den Wein, Die Zeit, die alles Ding bestreitet; Die Marmor heisset nichtig sein, Verschont die Flaschen wohl, von Glase zubereitet? Je crains quelque sinistre effort, J’apprehende quelque pillage, Je crains enfin quelque naufrage, Pour l’éviter Damon, mettons ce vin au Port.Juge, quel seroit mon chagrin, Si par un accident étrange, Quelque valet, quelque lutin Venoit me dêrober cette douce vendange; Ou si quelque Demon jaloux Du plaisir, que donnent les treilles, Venant renverser mes bouteilles, S’en venoit renverser mon éspoir le plus doux.Sauvons, ami, mon frontignac De quelque semblable avanture; C’est un bon vin pour l’estomac, Autant aimable au goût, qu’ami de la Nature; C’est un vin dont boiroit Bacchus, Lui, qui n’en boit jamais du pire, Un vin, qui fait chanter & rire, Et qui fait au plus sots faire des impromptus.Vien donc ici demain dîner,  Die Natur scheint itzo zu veralten, Jhr Gesicht zeigt runzelichte Falten, Und es fliehen die Annehmlichkeiten, Vor des Winters kaltem Näherschreiten.Jüngstens sah ich sie beim bunten Lenzen Höchstverliebt im güldnen Brautschmuck glänzen, Und sie schien mit reizungsvollen Blicken Selbst die Schaar der Nymphen zu entzücken.Aber ach! ihr mattes Wesen zeiget, Daß sie nun dem Grabe näher steiget, Und ihr kahler Scheitel lässet sehen, Daß mirs wird nach Weiberweise gehen.Doch bevor ich zu den kalten Stufen Einer Winternacht werd abgerufen, So will ich mich sonder alles Härmen Erstlich noch an Wein und Liebe wärmen,Werd ich mich dadurch erhitzet fühlen, Ey! wie will ich auf der Leyer spielen, Phillis wird der Innhalt meiner Lieder, Holla! fort! es leben meine Brüder.Freundschaft! komm, und mische dich im Reihen, Dir will ich ein neues Eden weihen, Und die Unschuld soll uns mit Vergnügen In den Schlaf zu süssen Träumen wiegen.Wird uns denn der Winter näher dringen, Da will ich erst höchstzufrieden singen; Top! es leben Phillis, Wein und Tugend, Und der Freundschaft ewigmuntre Jugend. Du Mann von ungemeiner Güte! Die deutsche Pferde-Nation Rühmt dein gefälliges Gemüthe Seit fast vier Pferde-Altern schon; Wie aber sollen wir erkennen, Was deine Wissenschaft gebiehrt, Indem sie unser wildes Rennen Mit edlem Wesen ausgeziert.Nimm, werther Tamm, nach unserm Stande Dieß Zeichen der Erkänntlichkeit! Es ist dir wirklich keine Schande, Sonst wär es uns von Herzen leid, Vielleicht wirst du gestehen müssen, Wie dein Erfahren es befindt, Daß unter Leibern von vier Füssen Wir an Vernunft die ersten sind.Wir stammen aus verschiednen Landen Wie dein Erkennen rühmlich schaut, Und sind deswegen hier vorhanden, Weil unsre Leiber wohlgebaut, Wir haben längst ein Glück ermessen, Das bei der Wahl uns wiederfuhr, So wahr wir täglich Hafer fressen! Das ist bei uns der höchste Schwur.Man zähle schlechten Kreaturen Das Pferde-Volk nur nicht mehr bei, Denn rare Schriften zeigen Spuren, Daß es von edler Ankunft sey; Sie sind bis jetzo aufbehalten, Und die Benennung wird nicht schwer, Homerus war es bei den Alten, Zu unsern Zeiten Gulliver.Wir wissen von berühmten Leuten, Und es ist nicht ein bloß Geschrey, Es muß was Wirkliches bedeuten, Die Zeit-Geschichte stimmet bei, Wenn Rom von unsern eignen Orden Den Burgemeister nehmen muß, Wie gut ists Anherr Hengsten worden Von dem Heliogabalus!Berühmte Schriften selber melden, Und sparen der Unsterblichkeit Sehr viele unsrer Pferde Helden, Besonders aus der alten Zeit, Da ist Pherenices zu finden, Der Hiero den Sieg gebracht, Carabalus, schnell gleich den Winden, Führt Selim glücklich aus der Schlacht.Wie? schreibt man nicht aus welschen Landen, Daß jenes Pferd gefunden wär, So auf dem Capitol gestanden, Dieß bringt uns wirklich Ruhm und Ehr; Und was hat Jlium zerstöret? Ein grosses Pferd von Holz gemacht, Ja, wer von dem Darius höret, Der weiß, was ihn zum Reich gebracht.Der Ruhm ist vor uns nicht geringer, Wie man leicht darzuthun getraut, Was einstmahl gar ein Weltbezwinger Dem Pferd zu Ehren aufgebaut, Kurz, unser Orden, Herr Bereuter! Ist deinem Ruhm gar vortheilhaft, Drum so vernimm nun ietzo weiter, Was uns dein Glück für Lust verschafft.Sobald an diesem frohen Morgen Der Mähnen sehr verwirrtes Haar, Durch reger Hände wachsam Sorgen, Gekämmt und zubereitet war, Wir auch das Morgenbrodt erhielten, An Hafer, Heckerling und Heu, Hernach mit denen Halftern spielten, So wurden wir auf einmahl scheu.Wir fingen an, uns aufzubäumen, Die Ohren stunden hochgespitzt, An denen angelegten Zäumen War bald der weisse Schaum gespritzt; Wir hauten mit den Vorder-Hufen, Und wieherten mit aller Macht, Bis Peitsche, Stock und donnernd Rufen Uns wieder zu uns selbst gebracht.Ja wohl! es trieb uns so zu Paaren, Als wie der Nothstall und der Zwang, Bis durch das Leibgewand von Haaren Der Angstschweiß wie das Wasser drang; Es schlich der Schmerz bis zu der Leber, Und machte fast noch mehr Verdruß, Als Hämmerling, der Todtengräber, Wenn er sein Amt verrichten muß.Jedoch die Großmuth kann verzeihen, Wir nehmen die Versöhnung an, Weil unser freudenvolles Schreyen Kein Stallbewohner wissen kann; Sie merkten fast, was uns getrieben, Man sprach uns endlich freundlich zu, Indem wir Dich nicht wenig lieben, Denn sonsten halten wir schon Ruh.Wahr ist es, ein geheimes Merken Hat uns vor Freuden aufgebracht, Der Reittag gestern wird bestärken, Wie wir zusammen nachgedacht; Uns schien, als würdest Du verjünget, Und heut war kaum die Krippe leer, Da es in unsre Ohren klinget, Als ob dieß dein Gebuhrtstag wär.Wer hätte nun nicht wiehern sollen? Von unsern Nachbarn vor dem Schloß Hat man uns auch versichern wollen, Bei ihnen sey der Henker los; Nur fürchten wir, daß ihren Lenden, Wie unserm frölichen Geschrey, Auch von noch ungewaschnen Händen Schlecht mitgespielet worden sey.Wiewohl, man achtet das geringe, Weil es der Ehre wenig thut; An sich zwar sind es gute Dinge Vor einen Pferde-Uebermuth, Jedoch, was schadet es der Freude? Die wird dadurch doch nicht verstört, Weil dieser Tag entfernt vom Leide Zu unsern Guten mit gehört.Du bist es, welcher unsern Füssen Jm Schreiten, vollen Lauf und Trab Nach viel und manchen Schweißvergiessen, Die abgemeßne Zierde gab; Wir kennen deines Amtes Eifer, Vor dem manch stolzer Gaul erschrickt, Zumahl ein ungezogner Läufer, Den man erst in die Schule schickt.Daß wir in schönen Kammern wohnen, Daß unsre Krippen wohl versehn, Ja, daß man unser pflegt zu schonen, Wenn andre schwer im Zuge gehn, Das danken wir zwar jenen Gnaden, Die uns kein unbeqvemes Joch Geruhen wollen aufzuladen, Nur ist ihr Lob für uns zu hoch.Hingegen bist Du doch der Dritte, Nächst der großmüthigen Natur, Daß unserm wohlgesetzten Schritte Ein solches Glücke wiederfuhr, Denn deine Hand, dein kluges Zwingen, Was uns so mancherley bewegt, Hat unserm itzt gewohntem Springen Was recht Erhabnes eingeprägt.Will unser Schutzgott sich erqvicken, Befiehlet Er, und fähret aus, Und man pflegt uns erst anzuschmücken. Wie brüsten wir uns nicht heraus! Da werden recht sechs kühne Rosse Vom Geist der Edelmuth erregt, Als wenn Bucephalus der Grosse Den grossen Alexander trägt.Ach schade! daß nicht unser Rücken Soll seines Leibes Schemel sein! Wir würden uns vor Ehrfurcht bücken, Die Vorsicht wäre ungemein, Wiewohl es würfe diese Ehre Nur unter uns der Zwietracht Frucht, Weil es die nächste Strasse wäre, Zu ganz gewisser Eifersucht.Als in den abgewichnen Zeiten Dich unser thierischer Verstand Sehr lange, weder sahe reiten, Noch selbsten auf der Bahne fand, Da war bei uns so grosser Jammer, Wir wurden vor Verdruß so toll, Als wenn ein ungeschliffner Hammer Die Schuh uns neu besohlen soll.Und neulich, als in vielen Tagen Kein Streich, kein Hieb uns aufgebracht, War auch ein allgemeines Sagen, Du hättest Feyertag gemacht; Wir waren schon in vollem Ueben, Ein Wunsch gerieth zur Gegenwart, Doch macht ein allgemein Betrüben, Daß wir es bis hieher gespahrt.So nimm ihn denn von einem Volke, Das seine Sprache möglich macht; Es bringe keine trübe Wolke Dir noch sobald die Mitternacht! Der Tag erscheine künftig weiter, Weil dieses unsern Muth belebt, Wenn Dich, den theuresten Bereuter, Sobald nichts aus dem Sattel hebt.Indessen soll dein Unterrichten Uns sonderlich zum Ruhm gedeyn, Weil wir den künftigen Geschichten Mit Dir zugleich verbunden sein; Dein Alter bei verjüngten Kräften, Und der ohnunterbrochne Ritt In anvertrauten Amtsgeschäften, Gehört zu raren Sachen mit.Jedoch wird ein behutsam Schreiten Bei dem auf unsern Rückenruhn Nicht deinen hochbejahrten Zeiten Durch falsche Tritte Eintrag thun; Und sollte gar wer überschlagen, So willigen wir allesammt: Ein solcher sey zu böfen Tagen, Zu Peitsche, Karn und Spreu verdammt! Mein Heyland geht! wo ist er hin? Fort, Seele! nach! und such ihn wieder! Dieß bringt dir ewigen Gewinn, Er wirft sich schon zum Beten nieder; Sein Himmel ist Getsemane, Und seines Paradieses Höh Wird zu des Oelbergs bangen Tiefen; Die Gottheit schreyt! Sie seufzet ach! Die Unschuld trägt dein Ungemach, Daß ihr vor Angst die Adern triefen.Der Garten brachte Sünd und Fall, Dahin ist mein Erlöser gangen, Da hör ich seiner Seufzer Schall, Da wird sein Leiden angefangen; Jm Garten wird bei später Nacht Die Liebe kalt und todt gebracht, Nach jämmerlichem Blutvergiessen, Jedoch da wird nach kurzer Zeit Auch meiner Seelen Seeligkeit Mit ihr aufs neue leben müssen.Holdseeligster! wie geht es zu, Daß Du von deinem Himmel steigest, Und Dich zu meiner Seelen Ruh In jämmerlicher Schönheit zeigest? Du räumest deinen Himmel ein, kann wohl die Liebe stärker sein? Ich habe Schuld, doch willst Du sterben, Und hast in deinem Testament Mich überdieses noch ernennt Zu aller deiner Güter Erben?Freund! das begreif ich warlich nicht, Wie kann ich auf solch Erbtheil hoffen? Doch ja, HERR! dein Erbarmen spricht: Aus Gnaden steht der Himmel offen; O! richte jetzo meinen Sinn Zum Kampfplatz deiner Leiden hin, Daß ich die Martern recht erwege, Damit ich, was um meine Schuld Du alles leidest mit Geduld, Erbärmlich schöne bilden möge!Verrätherey, ein falsch Gerücht, Verleugnung, Speichel, Spott und Schande, Manch Zeugniß, das sich widerspricht, Ein unrecht Urtheil, schwere Bande Hat der Gerechte auszustehn; Kommt, Sünder! wollt ihr solches sehn? Gut! folget! Petrus wird euch führen, Doch, wenn euch was erbärmlich scheint, So laßt, wenn dieser Jünger weint, Auch euch, wie ihn, das Herze rühren.Wie ist mir? was stöhrt meinen Sinn? Hör ich nicht ein Geräusch der Waffen? Jhr Schaaren, halt! wo wollt ihr hin? Was ists? was habet ihr zu schaffen? Wen suchet eure List so spät? Sprecht; wie? JEsum von Nazareth? Er sagt: Ich bins! Jhr weicht? ihr fallet? Ist eure Macht so schlecht bestellt, Daß sie mit euch zu Boden fällt, Wenn nur sein Wort: Ich bins! erschallet?Entäussre Dich der Niedrigkeit, Du Menschen-Sohn! willst Du Dich rächen, So darfst Du in dem größsten Streit Ein Wort, ein einzig Machtwort sprechen: HERR! fahre mit dem Donner drein! Vertilge sie! verdirb ‒ ‒ Doch nein, Es muß die Schrift erfüllet werden; Die höchste Weisheit hat versehn, Daß dieses also soll geschehn, Und daß Du leiden mußt auf Erden.Den, der die Liebe selbsten ist, Muß hier der Falschheit Kuß verrathen, Der Mund spricht freundlich: Sey gegrüßt; Das Herz zeigt mörderische Thaten, Die Schande, die sie roth gemacht, Bedeckt die Dunkelheit der Nacht, Sie hat auch Theil an keinem Lichte. Verräther! sey der That nicht froh, Du lieferst deinen Meister so, Doch dich zugleich vor das Gerichte.Weg, Schwerd, mit deiner Mordbegier! O! fahre doch in deine Scheide! Schreyt man: Philister über dir, Die Sanftmuth winkt; getrost, man leide! Auf dessen Wollen gleich geschicht, Wenn Er ein Wort: Es werde! spricht, Der wird gefangen weggeführet; Nur nach, du Jhm getreue Schaar, Blut ist es, Leiden, Noth, Gefahr, Womit Er jetzt die Seinen zieret.Was? wollt ihr fliehn? ihr Jünger, halt! Wo wollt ihr hin? zurück! zurücke! Verlasst den Meister nicht so bald, Entzieht euch nicht der Gnaden-Blicke; Sie fliehn! Der Hirte fühlt den Schlag, Dieß ist sein grosser Leidens-Tag, Daran zerstreuet sich die Heerde; O! bricht noch nicht der Morgen an, Daß Er sie wieder sammlen kann, Damit das Wort erfüllet werde!Hört! was der Mund der Wahrheit spricht: Er saget frey, was Er gelehret; Die Wuth ist taub, sie merkt das nicht, Die Heucheley wird stumm und höret; Sie weiß, so ists, wie Er gesagt, Doch wird die Unschuld angeklagt, Die Bosheit höret falsche Zeugen, Nur die Geduld ist still, sie schweigt, Und lehrt, da sie sich so bezeigt; Jhr Menschen, sollt das Recht nicht beugen!Nun bricht der Tag des Todes an, Der aller Welt das Leben giebet; Erlöser! ich bin schuld daran, Du hast mich allzusehr geliebet; Ich folge Dir beständig nach, Und sehe deine grosse Schmach, Ich will sie wohl zu Herzen fassen; Und zeigt ein blutig Abendroth Mir deinen bittern Kreuzes-Tod, Ermuntert mich doch dein Erblassen.Die Rotte hat gar keine Ruh, Sie kann für Blutbegier nicht schlafen, Nun zieht sie auf das Richthaus zu, Und macht dem Richter viel zu schaffen; O! seht doch, in der Mitten dort, Wen schleppt man da gebunden fort? Wer wird erbärmlich hergerissen? Es ist mein Freund, den ich verlohr, Fort, Seele! mache dich hervor, Hier sollst du den Geliebten küssen.Der Urtheilsspruch will erst: Sey frey! Denn ruft die Bosheit: Laß ihn tödten; O Richter! soll auf ein Geschrey Dich gleich das Blut der Unschuld röthen? Ist seine Schuld die Wahrheit bloß, Gut! gieb mir den Gerechten los, So wirst du als gerecht gepriesen; Kein Wasser wäscht die Blutschuld ab, Zerbrich doch nicht den Urtheilsstab; Ruft gleich der Haufe: Weg mit diesen!Doch das Geschrey nimmt überhand, Das Richter-Schwerd fängt an zu beben, Empfängt die Rache Gluth und Brand, So gehts an des Gerechten Leben; Die Furcht giebt nach, sie unterschreibt, Wo sie noch kein Verbrechen gläubt, Und handelt wider ihr Gewissen; O! wenn der Richter aller Welt Dereinsten erst Gerichts-Tag hält, Wie wirst du da verstummen müssen!Her, Sünder! kommt! versammlet euch! Jtzt, itzt ist die Erlösung nahe, Es gilt ein ewig Himmelreich, Als man uns einst verliehren sahe, Herbei! getrost! auf! folget mir! Nun geht es an! itzt sollet ihr Das alles sehn, was wir verschuldet; Für alles, was wir ausgeübt, Hat der Erlöser, der uns liebt, Der Seelenfreund, die Straf erduldet.Da steht Er, seht! man geiselt ihn, Seht, wie der Schmerz die Glieder bieget! Doch merkt, was hier vor Früchte blühn, Indem man auf dem Rücken pflüget; Aus diesem guten Acker bricht Der Same des Vergiß mein nicht, Er wird bald rothe Blüthen geben, Die edlen Tropfen, womit jetzt Die Liebe diesen Garten netzt, Ertheilen ihm Geruch zum Leben.Folgt abermahls ins Richterhaus, Um neue Martern zu erdenken; Nun zieht man Jhm die Kleider aus, Wie muß das nicht die Unschuld kränken, Man zieret, zu mehr Schmach und Hohn, Sein Haupt mit einer Dornenkron, Die Jhm dasselbe ganz zerritzen, O Seele! siehst du deinen Freund, Der hier die Sarons-Blume scheint, Wie Rosen unter Dornenspitzen?Seht Josephs blutiges Gewand! Weint! Jacob lässet Thränen fliessen, Er hat des Sohnes Rock gekannt, Ein wildes Thier hat ihn zerrissen; Hier stehet der Versöhnungs-Bock, In dessen Blut mein Sünden-Rock Die bunten Flecke soll verliehren; Mein Heyland hat ihn angelegt, Weil Er den Purpur-Mantel trägt, Um ihn mit neuem Glanz zu zieren.Man schläget Jhn mit einem Rohr, Ach Holz von dem verbotnen Baume, Das uns das Ebenbild verlohr; Sein Antlitz trieft von Geifer-Schaume, Das ist der alten Schlange Gift, Indem es ihren Schedel trifft, Sie fühlt des Menschen Sohnes Treten, Und dennoch hat die höchste Macht Sie auch zugleich dahin gebracht, Desselben Fersen anzubeten.Ach! sehet! welch ein Mensch ist das! Und was erhebt sich vor Getümmel? Man ruft, man schickt ohn Unterlaß Ein ganz verwirrt Geschrey zum Himmel; Was muß die Ursach dessen sein? Wie? hör ich nicht den Haufen schreyn: Auf! laßt ihn tödten! er muß sterben! Was aber hat er denn gethan? Fort! fort! mit ihm ans Kreuz hinan! Sein Blut treff uns und unsre Erben.So wird der frömmste Mensch erwählt, Am grünen Holze zu erblassen, Doch Barrabas wird losgezählt, Den Mörder will man leben lassen, Ich bringe den Gerechten um; Jedoch sein Evangelium Sein Trostwort spricht: Mensch, du sollst leben! Gut, HErr! bin ich nur ausersehn, Mit Dir auf Golgatha zu gehn, So will ich gern dein Kreuz mit heben.Nun geht Er aus der Lagerstatt, Um unsre Schuld und Schmach zu tragen, Wer wahre Reu im Herzen hat, Wird den Versöhner auch beklagen; Die Thränen, unser wahrer Schmerz, Belagern hier das Bruder-Herz, Und was läßt dieses noch erschallen? Weint über euch! es kömmt die Zeit, Da Kummer, Angst, Verzweiflung schreyt: Ach möchten Berge auf uns fallen!Ich folge nach auf Golgatha, Nur frisch bis zu der Schedelstätte! Geht solches gleich dem Fleische nah, Es überwindet im Gebete; Solch Folgen braucht kein schlecht Bemühn, Man muß vorher nach Salem ziehn, Mit Jhm zum Weihrauch-Hügel gehen, Denn läßt Er sich auch nach der Zeit Auf Thabor in der Herrlichkeit Und im verklärten Leibe sehen.Der Berg ist schon zurück gelegt, Die Schwachheit will zu Boden sinken; Die Arbeit hat den Durst erregt, Doch muß sie Gallen-Essig trinken, Ach saurer Trank! o bittrer Wein! Was wirst du für ein Labsal sein? O Taumelkelch! wie schmeckst du herbe! Ach! Todes-Tod! versüsse Du Mir einst den Tod, wenn ich zur Ruh Mich niederleg, und auf Dich sterbe.Jetzt streckt der Heyland auf den Pfal Die wundgeschlagnen schwachen Glieder, Er legt sich zu der letzten Qval, Wie Jsaac, zur Opfrung nieder; Die Nägel heften Hand und Fuß Ans Holz, ach! wie das schmerzen muß! So viele Glieder, so viel Leiden, Nur allgemach erregt; noch mehr, Der Schmerz fällt gar der Seele schwer, Denn Er soll unter Mördern scheiden.Allein die Liebe triumphirt, Hier ist die Hoheit zu erkennen, Dieweil sie noch Erbarmen spührt, Bevor sich Leib und Seele trennen, Der Menschenfreund vergilt den Spott, Eh Er erblaßt, indem Er GOtt Für sie noch um Vergebung bittet, Sein Abba, sein gebrochen Ach! Sucht Gnade für das Ungemach, Womit Jhn Wuth und Zorn beschüttet.Und das bewegt des Schächers Herz, Sich zu dem Fels des Heyls zu lenken, Er fängt bei seinem größsten Schmerz An etwas weiter nachzudenken; Es reuet ihn, was er gethan, Er sieht die liebe Unschuld an, Und glaubt darauf ein Heyl der Erden; Schau, Mensch; was das Versöhnungs-Blut Vor eine grosse Wirkung thut! Er soll ein Himmels-Bürger werden.Welch eine schwarze Dunkelheit Will nun den Kreis der Welt bedecken? Verseigt der Qvell der Heiterkeit? Ist die Natur ganz voll Erschrecken Aegyptens Nacht! O Finsterniß! Jhr Feinde! seyd ihr nun gewiß, Wen ihr jetzt an das Holz gehangen? Noch nicht? wie? was? seyd ihr ganz blind? Weil dieses Wunderwerke sind, Am Mittag ist das Licht vergangen!Sie stehn, und sehn, und wundern sich, Was dieses wohl bedeuten möge; Doch macht der dunkle Himmelsstrich Noch kein verstocktes Herze rege; Allein Geduld! nur kurze Zeit! Mein Heyland, mein Erlöser schreyt; GOTT! warum hast du mich verlassen? Die Kraft nimmt ab, die Schwachheit zu, Der Keltertreter eilt zur Ruh, Seht, wie die Lippen schon erblassen.Ja! hört! Er ruft: Es ist vollbracht! Er hat die Seele GOtt befohlen, Ein Geister-Heer ist schon bedacht, Dieselbe bald hinweg zu holen, Er neigt sein Haupt! er stirbt! gebt acht! Die Erde bebt! der Himmel kracht! Es bersten Berge, Felsen splittern! Jhr Kreuzes-Feinde, lacht ihr nun? Wollt ihr erst jetzo ängstlich thun, Und über eure Sünden zittern?Kehrt um! geht! schlagt an eure Brust! Ich will den GOtt des Himmels preisen, Hier seh, hier find ich meine Lust, Drum will ich mich betrübt erweisen, Mein Freund ist todt! mein Herr ist hin! Woran ich auch mit Ursach bin, Seht, wie die welken Glieder hängen! Weint, Sünder! laßt die Thränen-Fluth Sich mit dem abgeflossnen Blut, Als einem heilgen Oel vermengen.Jhr Freunde klagt! weint bitterlich! Jhr Anverwandte, ringt die Hände! Der Meister starb! das Haupt verblich, Der HErr nahm ein erbärmlich Ende! So was beweinet ihr nicht mehr! Sind alle Thränen-Qvellen leer, So muß der Seufzer Menge sagen; Ach! der Prophet, von dem wir oft Das Heyl in Jsrael gehofft, Der, der wird in das Grab getragen. Ich triefe wohl von Oel und Most, Doch aber nicht von herben Zähren, Auf, Gotha! wiederum getrost! Dein Herzeleid soll ewig Heyl gebähren; Es rühmen Januar, und Merz, und auch August. Und was ich sonst vor Brüder habe, Sich ihrer ungemeinen Gabe, Genug, auch ich vermehr des Landes Lust.Was? nähme denn wohl nicht auch ich Mit Theil an solchem Wohlergehen? Da ich in diesem Himmelsstrich Doch gar zu gern mag in dem Jahre stehen; Hier wohnt ja Fried u. Ruh, u. die sind mein Gewiñ Denn sie erhalten mir die Reben, Ey! was ist hier vor himmlisch Leben! O Lust! so wahr ich der October bin.Gewiß, ich hätte mich gegrämt, Und bei dereinstem Wiederkommen Mich in das Herz hinein geschämt, Wenn mir der Tod die Bothschaft abgenommen, Die Post, von welcher ich schon Ueberbringer war, Doch die Gesundheit half mir streiten, Und sie beschleuniget mein Schreiten, Gottlob! Gottlob! es hat nicht mehr Gefahr.Dein Erbprinz lebt! o güldnes Land! Er ist schon wiederum genesen! Die Zeitung mach ich dir bekannt, Ich weiß zuvor, wie bange dir gewesen; Es lacht der blasse Tod, was er nur lachen kann, Da seine Hinterlist zernichtet, Daß er solch Schrecken angerichtet, Der dir bereits so manchen Tort gethan.Mir selber war nicht wohl dabei, Die Hoffnung zog sich auch zurücke, Sie machte jämmerlich Geschrey, Sobald sie die von Thränen feuchten Blicke Auf diesen ihren Sohn, sein bleiches Angesicht Der Völker Wunsch und Lust gelenket, Wie sehr ich aber mich gekränket, Das fühl ich noch; beschreiben kann ichs nicht.Ganz anders lautet nun die Post, Jhr Herzenleute! die ich bringe! O Schrecken! weich mit deinem Frost! Nunmehro sey man wieder guter Dinge! Luise Dorothee! und Herzog Friederich! Durchlauchtigste! beglückte Beide! Ich mehre Dero Eltern-Freude, Der Erbprinz lebt! Er lebet ewiglich!Am Inselsberg ist gestern schon Die angenehme Post erschollen, Ich sahe diesem Erden-Sohn Vor Freuden Thränen aus den Augen rollen, Dabei nun macht er noch ein solches Lustgeschrey, Daß alle Thäler vor ihm bebten, Doch ihren Reiz dabei belebten, Sie schmückten sich wie vor dem Bruder May.Noch nicht genug! ich seh im Geist Die hoffnungsvolle Zeit erscheinen, Da, was hier Friedrichs Gnade preist, Dereinsten wird für lauter Freuden weinen, Wenn Erb-Prinz Friederich erfreut durch Ey welche Regung! was vor Triebe! Du, Deines Volkes Lust und Liebe! Und ja! Er ist noch mehr als dieses werth.Für Sie, glorwürdigster Regent! Ist dieß Vergnügen aufgehoben! Denn wer mich, den October, kennt, Der wird auch dieß mein Prophezeyen loben, Und die durchlauchtigste Luise Dorothee Wird, als ein Weinstock voller Reben, Mit Fürstenkinder Lust umgeben; Den Erbprinz frölich sehn! ja! es gescheh!O! dieser Tag verdient ein Fest! Ich feyr ihn selbst nach meiner Weise, So viel die Zeit mir übrig läßt, Bevor ich noch aus dieser Gegend reise; Nichts soll vor heute mir so gut, so kostbar sein, Ich schone nicht den Saft der Reben, Und trink: es soll der Erbprinz leben! Auch selbst in Jupiters Tockayer-Wein. Söhne der Erden! wunderbar gebauet, Die ihr den Wolken ins Gebiete schauet, Alpen! da bin ich, nach so langen ReisenVaterland, Freunde, Chloris, sie, mein Leben, Thränen und Seufzer, welche mich umgeben, Nichts, daß in Hoheit ich euch nur erblicke,Heißt mich willkommen mit entblößtem Scheitel, Wenn ihr mich sehet mit geleertem Beutel, Hat mich der Mammon hinter Basels ThorenO! dennoch sollt ihr meinen Geist entzücken, Und der Verlust nicht das Gemüthe drücken, Es ist ein Opfer, welches ich euch bringeZeitliche Güter sind von keiner Dauer, Und einem Herzen werden sie nicht sauer Durch ihr Verschwinden, das nach Weisheit strebet,Pfeiler des Himmels! die trotz Wettern stehen, Prächtig erscheint ihr an Lausannens Höhen, Der Lenz zieht vor mir her, auf grünem Wagen,Mich hat bei Basel schon der Rhein gegrüsset, Aar! o wie brünstig hast du mich geküsset! Bei Solothurn schon kam sie mir entgegen,Jhr schön Gebiete hab ich wohl betrachtet, Auch grosses Bern, wie du von ihr geachtet, Sie hat dich dreymahl in den Arm genommen,Was güldne Fluhren hab ich nicht durchstrichen! Wie ist der Winter um mich her gewichen, Mit welchen Bildern kam mir Licht und SchattenRauschende Bäche von hochsteilen Hügeln Stürzen in Thäler, werden da zu Spiegeln, In denen Berge mit den nahen AuenHeerden mit Hörnern gehn zu Millionen, Jhr satter Hunger denkt an kein Verschonen, Sie zehren Blumen, Kräuter, welche schmecken,Ein Volk kömmt früh mit blinkenden Gefässen, Wie so geschäftig sie den Arm entblössen, Der fast so weiß als Milch, die sie in StrömenEin Morgenlied verkürzet dieß Geschäfte, Die fette Kuh ersetzet ihre Kräfte, Sie frißt zuweilen, blöckt mit zu den Singen,Von dem Getön, ein zehnfach Wiederschallen Der Andacht muß dem grossen Wirth gefallen, Der seine Creatur so reichlich speiset,Du Unschuld hast mir manch Geschlecht gezeiget, Bei dem die Schönheit der Natur nicht schweiget, Welche Gesichter führst du auf mein BittenGlückselige! da seh ich euch zufrieden Bei dem, was euch zu eurem Theil beschieden. In sich alleine finden alle GütherO! wie so reizend, mit geflochtnen Haaren Bräunliche Nymphen in den Jugendjahren, Mit schwarzen Augen unter kleinen HütenFreundliche Kinder! nicht aus Einfalt blöde, Das Laster nur stellt sich von aussen spröde, Die Keuschheit habt ihr in Gesicht und HerzenWisst, euer Aeugeln, euer sittsam Lachen, Der süsse Reiz kann auch empfindlich machen, Daß man euch liebt und eure reine Jugend,Bald hätt ich mich und meinen Ort vergessen, Gebürg im Nordost, o wer kann dich messen? Die blaue Stirne reichet in der FerneJhr deckt mir Zürich und sein nett Gefilde, Allwo die deutschen Musen nicht mehr wilde, In wohlerzognen Minen und GebährdenJhr Eltern von dem Rhein und von der Rhone, Beherrschet eine rauhe kalte Zone, Doch seyd ihr auch wie grosse Fürsten milde,Was ihr in Tropfen erst empfangen habet, Das hat in Bächen manches Thal gelabet. Die Vorsehung läßt darum viel erheben,Nun steig ich weiter nach der Mittagshöhe, Seyd mir gegrüsset, Alpen, die ich sehe, Wie steigt mit mir manch prächtig Erdgebäude,Ey was für ein ausnehmendes Entzücken! Wie sie sich dort so mannigfaltig bücken, Jhr höckericht Gebiet vom Ost nach SüdenSie haben Welschlands Gränzen eingenommen, Krieg! rufen sie, bis hieher sollst du kommen, Wir stehn zur Scheidewand vor allen StürmenDer Winter ist noch in so mancher Clause, Da er bald ausgeherrschet, hier zu Hause, Auf starken Schultern, wo er sich hoch brüstet,Er sieht herab mit stolzen Augenbraunen, Wie in den Thälern Satyren und Faunen Dem May zu Ehren in belaubten BüschenWie Zuckerhüte mannigfalt gespitzet, Durchsichtig weiß, woher die Sonne blitzet, Mit hin und her vom Strauchwerk blauen FleckenStehn sie, ganz ungeheur, in langen Gliedern, In Einigkeit, gleich wohlgesinnten Brüdern, Zu einem Wunder des, der, was man schauet,Dort kommen Gemsen hüpfend her in Rotten, Ey! wie verwegen sie der Hoheit spotten, Hochtrabend klettern sie mit vielem HohneDoch wenn sie sich zuletzt so sehr verstiegen, So schaudert ihnen selbsten vor Vergnügen, Sie kehren um. Wer hochsteigt, fällt oft wiederOhn Ehrfurcht faßt man auch nicht zu Gesichte, Jhr Greise, älter, als die Zeitgeschichte, Jhr seyd gleich, mit dem Erdball in der WiegenWelch schönes mehr entdeck ich steigend weiter, Meer oder See? ey! wie so klar und heiter Es unter euch sein lang Gestade ziehet,Lebendig Feuer bricht aus seinen Wellen Jm Sonnenschein an tausend regen Stellen, Die Rhone schleicht um sich in dunkeln ZügenWo wollt ihr hin? für eure nassen Gänge Erscheinet ja kein Ufer in der Länge, Jm fernen Süden ist im dünstig BlauenIch habe nun dieß Nebo gleich bestiegen; O Wohllust! welche Landschaft seh ich liegen! Wo gleich der Lenz die Fluhren überziehet,Dieß Kannnaan muß ich noch näher kennen, O Muse! sage, wie soll man es nennen, Dort fliessen Ströme, hier sind Auen, Wiesen,Der West malt sie entfernt den Augen schmähler, Die Muse ruft: es ist das Land der Thäler, Wo dem Gesicht der Ueberfluß begegnet,Ich spühre schon in den verdünnten Lüften Den lieblichen Geruch von Ambradüften, So ein geneigter Zephir zu mir leitet,Staatskluge Weisheit sahe ehedessen Dieses ihr Gosen nicht gnug angesessen, Und sie erschuf manch ämsiges GeschlechteUnd hieß sie hier, mit Ueberfluß umgeben, In Friede, mässig, nach der Tugend streben, Ja unter ihrem Zepter zum ErgetzenBald sah man Hütten, Dörfer, grosse Flecken, Städte, so wie ich sie itzt kann entdecken, Wo noch die Menschen sich zusehens mehrenPreiset den Himmel, seelge Nationen, Welcher euch also abgezäunt läßt wohnen, Jhr drücket Nahrung aus manch vollem Euter,Jhr übet Tugend, die zwar Länder kennen, Doch Lastern folgend sie oft Einfalt nennen, Unsträflich leben heissen eure Sitten,Hier sehen Eltern ihre Lust an Erben, Bärtige Greise sieht man lächelnd sterben, Die Vaterland und GOtt im Herzen tragen,Der Säugling trinkt an seiner Mutter Brüsten Den frühen Tod nicht mit verbotnen Lüsten, Jhm ist der Milchkrug ein Gefäß zum Leben,Wie wohl, o Muse! bin ich unterrichtet; Freundin! du hast dadurch mich dir verpflichtet, Laß doch noch ferner hier vor meine SinnenO laß mein dürftig Glücke mich vergessen, Und meinen Stand nach Schweizer Nothdurft messen, Wenn mich mein Sachsen, das die Neigung ziehet,Wo ist ein Leben diesem zu vergleichen, Das mein Gesang niemahlen wird erreichen, Nur deiner Muse, Haller! kann gelingen,Das will ich thun, und täglich dran gedenken, Verlust, Noth, Mangel, wollt ihr mich noch kränken? Wißt! in die Alpen ist ein Volk beschieden,Ich will zufrieden in die Tiefe steigen, Und mich bisweilen noch, ihr Alpen, neigen, Bis wir bei Genf, nach zugeworfnen Küssen, Mein Geist hat sich noch nie verstiegen Aus seines Körpers Wunder-Bau, Ich habe mich nun alt geschwiegen, Geduld und Sehnsucht werden grau, Ein Trieb der Freude schweift durch holer Adern Gänge Mein Innerstes wird aufgebracht, So deutlich hab ich nie gedacht Seit meiner ganzen Lebens-Länge.HErr! dessen Tage dieser Erden Ein segensvoller Zeit-Raum sind! Welch Glücke soll mir heute werden! Gebein und Mark ist ganz entzünd; Wie gerne wünscht ich mich für grosser Lust zu regen, Gern hätt ich einen Sprung gewagt, Doch mein behutsam Handeln sagt, Wer weiß, ob dir es auch gelegen?Durchlauchtigster! voll Gnad und Güte! Fürst! Herzog! Vater! Friederich! Mein durch Dich wirkliches Gemüthe, Mein ganzes Wesen denkt an Dich! Die Freuden-Stimme ruft Dir aus der tiefen Hölen Ein tönend lebe lange! zu, Und wünscht von Deiner Länder Ruh Den Unter-Erdnern zu erzehlen.Wie herrlich seh ich mich erhaben Jm Gosen dieser besten Welt! Wo Allmachts-Hände eingegraben, Wie dieß Gebäude schön gestellt; Hier läßt die Ebne mir ein Paradies erscheinen, Hier malt der Finger der Natur In einer ausgedehnten Fluhr Jhr erst Gebuhrts-Fest in dem Kleinen.Hier hat noch nie ein wildes Schrecken Mir Bangigkeit und Furcht erregt, Der Obhut mächtiges Bedecken Hat sich um mein Revier gelegt; Allhier befind ich mich im sicheren Genusse Der daurenden Zufriedenheit, Und meine ganze Lebenszeit Besteht in einer sanften Musse.Durch Dich, glückseeliger Regente! Ist mir ein milder Glück bestimmt, Als damahls, ehe man mich nennte, Sich Riesen wider mich ergrimmt; Ein ewig Wohlergehn ist mir durch Dich beschieden, Durch Dein glorwürdiges Geschlecht Grünt noch Dein alt gewordner Knecht, Und schläft schon hundert Jahr in Frieden.Ohnmöglich kann ich das verschweigen, Wie? hundert Jahr? welch eine Zeit! Und es doch niemahls anzuzeigen? Das nennet man Undankbarkeit, Nunmehro soll mich auch kein Zweifel länger halten, Der Tag wird mir ein Jubel-Jahr, Ich bringe meine Wünsche dar In ganz vernehmlichen Gestalten.Jhr Felder! wißt ihr meine Freude, Die ihr umher so lustig seyd? Sprecht, Thäler, meiner Augen Weyde! Was gleichet dieser Seeligkeit. Seit ich des Landes Heyl auf meinen Schultern trage, Seit meines Hauptes Krone prangt, Hat mich nach nichts so sehr verlangt, Als nach dem neugewordnen Tage.Mir zeiget seine Frühlings-Schöne Mein Etwas, daß ich wirklich sey; Und sein anbrechendes Getöne Macht mich von allem Kummer frey. Seit aus der Tiefe mich ein Arm hervor gezogen, So schien mir alles wie ein Traum, Mein Körper selbsten wußte kaum, Welch ein Befehl ihn krumm gebogen.Voll Ungewißheit, was ich wäre, Und wo, in welchem Theil der Welt, Halb zweiflend noch an meiner Ehre, Daß ich als Atlas hingestellt, Wischt ich den Schlum̃er weg, mein grünendes Gehege War mir ein allzu naher Stand, Der meine Sehungs-Kräfte band, Um zu erfahren, wo ich läge.Allein, hilf Himmel! welch Erschrecken Nahm alle meine Sinnen ein! Ich sah an allen Ort und Ecken Von Hoheit mich umgeben sein; O was für Herrlichkeit! welch prächtig Schaugerüste, Von Gegenständen mancher Art, Belustigt meine Gegenwart, Daß ich nichts angenehmer wüßte!Von jenem buschigten Gefilde, Wo mir ein halb erwachter Ost Den Tag in seinem ersten Bilde Entdeckt, erhalt ich gleich die Post; Daß bei dem Morgenroth für mich die schlanke Nesse Heut einen Feyertag erkiest, Daß sie mir Freuden-Opfer gießt Aus ihrem rinnenden Gefässe.Dort, wo in dem entlegnen Blauen Des Brocksberg grauer Scheitel blinkt, Wird von violenreichen Auen Mir recht liebäugelnd zugewinkt, Wo holde Nachbarschaft einander sich begegnet, Da nehm ich mit Vergnügen wahr, Wie sie mit ihrer Nymphen-Schaar An diesem Heute mich gesegnet.Noch nicht genug, wo gegen Süden Der Machtspruch bei dem Bau der Welt Ein Forst-Theater hin beschieden, Und Wälder in die Luft gestellt, Da läßt das Federvolk in seinen ersten Chören, Wenn es den lieblichen April Zum Frühlingstanze reizen will, Für mich auch Morgenlieder hören.Die Gratien und Morgenstunden Seh ich in einen Ring gestellt, Sie bringen Hand in Hand verbunden, Ein Lustspiel der erwachten Welt, Ein Balsam-Odem haucht aus der bethauten Erde Mir einen frischen Weihrauch zu, Dort sieht auf mich in satter Ruh Jm Wiederkäuen manche Heerde.Sollt ich nun nicht daraus erkennen, Dergleichen Ehre sey für mich? Daß sie mich benedeyet nennen, Dieweil mein Herzog Friederich Auf meinem Rücken noch das Steuerruder lenket, Daß Er von meiner Niedrigkeit Auf Seine Länder weit und breit Des Gnaden-Zepters Spitzen senket?Herr! alle Schönheit dieser Fluhren, Des Jahres bunt gewebte Pracht, Sind lauter segensvolle Spuhren, Die uns Dein Herrschen sichtbar macht; Dein weises Regiment bescheidet meinen Tagen So einen schönen Lebenslauf, Daß weite Länder schon darauf Sich mit erwünschter Deutung tragen.Und, Gnädigster! ich muß bekennen, Gleichgültig bin ich nicht dabei, So viel Dich Landes-Vater nennen, Die rufen; wie beglückt ich sey, Kein Seufzen hat noch je mein sicher Ohr gehöret, Und Thränen sind mir unbekannt, Womit die Drangsal manches Land Weit ärger als das Schwert verheeret.Hingegen seh ich lauter Herzen Aus Treue gegen Dich entbrannt, Die Unschuld zeigt bei ihrem Scherzen Jm Lächeln auf mich mit der Hand; Hier lernt der Säugling bald zwey Dinge wohl verstehẽ Die Muttermilch flößt solchem ein, Den Himmel und den Friedenstein Jm nennen alsbald anzusehen.Hier sind der Felder Tagewerke Vergnügten Leuten eine Lust, Die Fruchtbarkeit zeigt ihre Stärke Zweymahl, im Frühling und August, Warum? der Landmann sät bei Millionen Freuden, In Hoffnung, daß sein Herzog lebt, Wobei ihm schon das Herze bebt, Mit was für Jauchzen er wird schneiden.Setzt er, von seiner Arbeit müde, Sich auf den umgekehrten Pflug, So ist bei einem Abendliede Mein Anblick ihm zuletzt genug, Er bringt den trägen Zug der ausgespannten Pferde Ganz langsam zu der Krippen hin, Und fühlt bereits in seinem Sinn, Wie sanft der Schlummer kommen werde.Mein Herzog! solch geruhig Leben Trifft nur ein froher Unterthan Durch Dein durchlauchtigstes Bestreben Auf mir, in Deinen Landen an, Hier wohnt ein Vaterherz, voll gnädigstem Erbarmen, Hier wieget ein gerecht Gericht Mit unverändertem Gesicht Sein Recht den Reichen, wie den Armen.Ich bins, ihr fremden Nationen Allwo ihr neulich eingekehrt, Wißt, unter Friederich zu wohnen Ist mir weit mehr als Kronen werth, Gesteht und saget nur entlegenen Provinzen, Was euch bei ihnen Wunder nimmt, Wie hoch ihr auch ihr Glück bestimmt, So lob ich mir doch meinen Prinzen.Mein Nahme wird durch Jhn erhoben, Wie Jhn ein fürstlich Herz erhebt, Ich fürchte keiner Stürme Toben, Wenn nur mein Herzog Friedrich lebt, So bin und bleib ich noch, was ich bisher gewesen, In der erhabenen Gestalt Worzu Gebürge, Thäler, Wald Mich ehedessen ausgelesen.Voll Ehrfurcht sehn sie in der Fernen Mein königliches Lager an, Aus meinen Blicken zu erlernen, Wie mir gedienet werden kann, Mir sind von Alters her des Inselberges Thaten Und auch sein Eifer wohl bekannt, Wenn er durch klugen Widerstand Den Wettern von mir abgerathen.Auch hab ich oft zu meinen Füssen Die Leine schmeichlerisch erblickt, Da ihrer Worte glattes Fliessen Mir manchen Lobspruch zugeschickt, Das Thal der Einsamkeit läßt manchen Schäfer findẽ, Der mir noch stille Lieder spielt, Auf mich ist auch der Brand gezielt, Den Felder pflegen anzuzünden.Mein Glanz wird Ländern noch gezeiget, Wenn es bei fremden Völkern tagt, Wenn Phöbus um den Nordpol steiget Und einen Sprung ins Eismeer wagt, Ja den Gesichts-Kreis nimmt an allen Ort und Ecken Der Schmuck von meiner Scheitel ein, Nur Völkern kann den Friedenstein Die schattenreiche Nacht verstecken.Herr! wenn ich alles das erwege, Was mir von Deiner Hoheit kömmt, So fühl ich starke Herzens-Schläge, Der Odem wird vor Lust gehemmt; Die Ohren klingen mir, und eine Schatten-Wolke Umnebelt Augen und Gesicht. Wie ist mir? welch Orakel spricht: Fort! offenbare Seinem Volke:Der Landes-Vater dieser Staaten Ist zur Glückseeligkeit gesetzt! Jhr Fürsten! wollt ihr Ländern rathen, Sein Beispiel sey euch hochgeschätzt! Hier wird der Segen sich von nun an Häuser bauen, Ein Volk, das erst noch soll entstehn, Wird froher Väter Wohlergehn In Seines Alters Krone schauen.Durchlauchtigster! welch ein Geschicke Verheißt mir künftig manche Lust! Nachdem ich mein bisherig Glücke Noch nicht recht einzusehn gewußt; Nun wird noch fernerhin Dein Freudendonner knallen, Der jüngstens mich so froh gemacht, Daß, da ich überlaut gelacht, Die Stirne mir fast eingefallen.Mir aber, Herr! soll dein Vergnügen Ein täglicher Gebuhrts-Tag sein, Daß, wer mich künftig siehet liegen, Vor Lust soll; lebe lange! schreyn; Ich trage Dich mit Lust, damit Dein theures Leben So sanft als möglich möge ruhn, Und meiner Schultern Emsigthun Soll Dich bis an den Himmel heben.Ich will nicht weichen und nicht wanken, Wenn gleich die Veste bebt und kracht, Weil mein Beruf schon in Gedanken Mein Leben mehr als irdisch macht; Zumahl wenn ich auch soll Luisen Dorotheen, Die tugendvolle Herzogin, Welch unaussprechlichen Gewinn! In täglich neuer Wonne sehen!Sie ist die Mutter dieses Landes, Die mir mein künftig Heyl beschert, Ein Muster englischen Verstandes, Wie ich längst im Vertraun gehört; Von welcher ich bereits die Tropfen in den Bächen Und Töne der bewegten Luft, Die sich einander zugeruft, Viel Wunderdinge hören sprechen.Sie lebe, Herr! die Deinen Tagen Zu einem Qvell der Wonne wird, Ich will Sie bis ins Alter tragen, So lange mich Dein Wink regiert; Dein Erbprinz wird an Dir das Regiment erblicken, Wie man die Völker glücklich macht; Luis’ ist uns hervorgebracht, Einst ferne Welten zu entzücken.Dieß hab ich nicht mehr bergen können, Was ich auf meinem Herzen trug; Mir ist die Freyheit zu vergönnen, Zu reden bin ich alt genug; Doch ist es nicht geschehn mit einem Heldenmuthe, Von schimmernder erhabner Kunst, Herr! so ersetzt es Deine Gunst, Dem Alter hält man was zu gute. Jhr mehr als englischen Gesichter! Jhr Gratien in dieser Stadt! Es war ja nur ein armer Dichter, Den euer Gruß beehret hat! Euch strahlt aus Minen und Geberden Holdseeligkeit und Edelmuth, Jhr könnet noch wohl Musen werden, Es scheint, ihr seyd den Dichtern gut.Euch ist die ganze Welt gewogen, Welch eine Wohllust, euch zu sehn! Man spricht, wenn ihr vorbeigezogen: Sind sie nicht allerliebst und schön! Ich hielte mir vor kein Verbrechen, Sollt ich an Paris Stelle sein, Die güldne Frucht euch zuzusprechen, Und sagte: Kinder! theilt euch drein!Mit was für rednerischen Blicken Spielt euer sittsam Auge frey! Sie scheinen niemand vorzurücken, Als ob er deren unwerth sey; Was Herzen habt ihr doch gefangen, Und ihnen Fesseln angelegt! Ich bin ja nur vorbeigegangen! Wie hat mich euer Gruß bewegt!Der grüne Gott der Lauberhütten, Und sein bei andern süsser Zwang Legt nur bei Schönen sich aufs Bitten, In unsern so berühmten Gang; Allwo er vor der Dämmrungskühle, Wenn sich der Sommer eingestellt, Auf manchen prächtigen Gestühle Ein denkend Wesen unterhält.Hier darf die Schwermuth nicht erscheinen, Da wohnen Lachen, Scherz und Ruh, Die Keuschheit wandelt mit den Reinen, Und höret den Gesprächen zu, Schwamm kurz vorher ein Aug in Thränen, O! dieser Qvell verseiget hie, Mir aber schwärmen nur die Schönen In der gereizten Phantasie.Sie, die von dem Geschlecht der Frauen, Durch ihren jungfräulichen Gruß, Mein wohlgesinnet Herz erbauen, Daß es ihn lange fühlen muß, Schleicht immer unter grünen Ranken, Jhr wirket doch auf mein Gemüth, Ich aber weih euch in Gedanken Bereits mein allerneustes Lied.Wie heißt man euch, beliebte Schönen? Der Schöpfung letztes Wunderwerk? Denn euch soll mein Gesang ertönen, Jhr seyd der Dichtkunst Augenmerk, Möcht ich euch kennen! welches Eden Ist eurer Menschlichkeit Behalt? Dürft ihr mit fremder Tugend reden? Hat auch ein Argus da Gewalt?Ich will euch nur poetisch grüssen, Wie man es dort auf englisch macht, Da pflegt man einen Gast zu küssen, Weil es von Alters hergebracht, Geruht doch, daß man ebnermassen Mich so bei euch willkommen heißt; Wer diesen Schluß zuerst wird fassen, O! die sey immerdar gepreist.Die ganze Nachwelt der Poeten, Wenn sie sich einst um Ruhm bemüht, Spielt auf dazu erfundnen Flöten Jhr ein ganz neugemachtes Lied; Man wird sie unvergänglich halten, Ja selbst der Ewigkeit gestehn; Daß man noch niemahls ohn Erkalten Solch einen schönen Gruß gesehn.So grüssen sich nur keusche Seelen; Seht! Strephon folget eurem Fuß, Er fängt im Geist schon an zu zählen, Wie lüstert sein vernutzter Kuß! Er, der die reinen Himmels-Triebe Der Menschlichkeit noch nie gekannt, Und welchen die verbotne Liebe Als einen Helden ausgesandt.O lerut er nur von milden Blicken, Die ihr dem armen Dichter weiht, Die Kunst, sich liebreich auszudrücken, Der Minen Macht, die Freundlichkeit! Sein Hut, so alt, als sechzehn Ahnen, Wird allemahl gebückt verehrt, Der sich doch nieman dieses Mahnen Der armen Höflichkeit gekehrt.Es sind holdseelige Gesichter Der Tugend an Empfehlungsstatt, Aus welchen schon so mancher Dichter Viel Gutes prophezeyet hat; Kurz; holde Minen und Geberden Erwecken auch dem Timon Muth, Ein wahrer Menschenfreund zu werden, Gnug! man ist ihnen ewig gut. Von Christianen will ich singen, Die selbst der Tugend wohlgefiel, Von dieser soll mein Saitenspiel In abgelegnen Fluhren klingen, Wo Echo denn gedoppelt sagt: Wie sehr ich ihren Tod beklagt!Zu euch, ihr Berge, Thäler, Auen, Zu euch flieh ich! betrübnißvoll! Weil ich sie überleben soll, Das Muster tugendhafter Frauen, Euch sey der Kummer, der mich qvält, Euch sey mein Herzeleid erzehlt!Wie? trau ich dem betrübten Wahne, Der meinen Jammer aufgebracht? Ist wohl die Nachricht nur erdacht? Was? lebt sie, meine Christiane, Die jeder liebenswürdig fand, Der ihre Seltenheit gekannt?O Himmel! dürft ich nur noch hoffen! Jedoch mein Herz ist allzuschwer, Das saget mir: sie lebt nicht mehr! Des Todes Hand hat sie getroffen! Und heut ist ihr Erblassungs-Tag, Woran ich kaum gedenken mag!Ist der Verlust wohl auszustehen? Ich sah sie, von mir abgewand, Wohl wissend wie? in fremder Hand, Nun soll ich sie gar nicht mehr sehen! Verlust! der mir gedoppelt wird: Sie stirbt! und ist mir auch entführt!Ach Christiane! holde Seele! Du mir noch in dem Grabe werth! Sieh, wie von Harm und Leid verzehrt Ich mich bei deinem Sterben qväle! Der nun erst zu erkennen giebt, Daß er dich bis im Tod geliebt!O Nachwelt! sollten meine Lieder Noch deiner Zukunft würdig sein, So ist ihr Nutz gewiß nicht klein, Sie schaffen Christianen wieder, Und stellen dir ein Muster dar, Das unsern Zeiten eigen war.Steigt denn in deinen güldnen Tagen Der Werth der deutschen Poesie, Gut! wahre Tugend altert nie, Ich will sie dir entgegen tragen, An Schönheit ist sie immer reich, Und meiner Christiane gleich.Jhr Körper war so wohlgebauet, Ja selbst der Reizung Augenmerk, Daß dieses letzte Tagewerk Die Liebe ganz entzückt geschauet, Dabei die Meynung festgestellt: Sie ist ein Engel auf der Welt.Poeten! wollt ihr Daphnen schildern, Und lässt ein Künstler von Athen Einst wieder eine Venus sehn, Euch fehlt noch was an euren Bildern, Gnug, der Beweis wird mir nicht schwer, Bei Christianen war noch mehr.Es schien ihr holdes Angesichte, Der Spiegel keuscher Sittsamkeit, Mit frischen Rosen überstreut, Bei angebrochnem Morgenlichte, An untermischter Farben Schein Dem heitern Himmel gleich zu sein.Der blauen Augen lichte Ballen Vom Reiz im rechten Maaß gestellt, War meiner Liebe beste Welt, Mit Pracht erbauet von Crystallen, Auf deren innersten Behalt Ich oft verjüngt herum gewallt.Der Mund, den Lieblichkeit besessen, Das weiche Ufer von dem Meer, An Küssen unerschöpft, nie leer, War klein, so zierlich abgemessen, Daß, wenn sie solchen nur geregt, Mein Herze sich zugleich bewegt.Seht, welche wohlgezogne Minen, Die immer in dem vollen Licht, Dem Zorn und der Verstellung nicht Zum Aufgebot verräthrisch dienen, Sie sind sich immer einerley, Entzückend, ungezwungen, frey.O welche neuentdeckte Sprache! Wie spielt sie so gedankenreich, Der Götter Mundart ist sie gleich, Die ich mir nur bekannter mache; Ein einziger verliebter Zug Ist mir schon sinn- und wortreich gnug.Zwey Grübgen in den beiden Wangen, Worinnen Anmuth sich versteckt, Wenn sie ein Lächeln hat erweckt, Die nehmen bald den Geist gefangen; In dieser schön vertieften Spuhr Steigt erst die bildende Natur.Ein recht erhaben geistlich Wesen, Das denkt und will, sich Seele nennt, Und das allein sich selbsten kennt, Hat solche Wohnung sich erlesen, Wo die Natur mit ihrer Pracht Sich immer viel zu thun gemacht. Poeten wird es öfters schwer, Ein wohlgefällig Werk zu schmieden, Sie haben keine Venus mehr, Und endlich altern die Cupiden, Ja zu Vermehrung ihrer Noth Sind keine Götter mehr vorhanden, Die ihnen sonsten beigestanden, Herr Phöbus ist erblaßt und todt, Verjaget sind die Pierinnen, Wo soll die Poesie nun neue Zeuge spinnen?Jhr Feuer hab ich nie gefühlt, Mir hat noch keine Hipokrene Die halbe Raserey gekühlt, Ich kenne nur die schlechten Töne, Die ruf ich auf dem Haber-Rohr, Auf Bergen, blumenreichen Hayden, Bei Flüssen, wo die Heerden weyden, Durch die Natur gereizt, hervor, Da hören denn die Westenwinde In meinen Liedern an, wo ich die Tugend finde.Und denen will ich heute noch Von einer Hochzeitfreude singen, Der Tugend Lob ist mir zu hoch, Das kann nur aus Trompeten klingen; Ein adlich Paar vermählt sich hier, Und wird sich selbsten zur Belohnung, Dort, seht es in der Tugend Wohnung, Glückseeliges! der HErr mit Dir! Wer sieht es, wer hört von ihm heute, Der nicht zugleich auch ruft: o zwey beglückte Leute!Ganz recht! dieß auserwählte Paar Hat allbereits sein Ja gegeben, Es will von nun an immerdar Einander zu gefallen leben; Zufriedenheit, die Königin Erhabner Herzen und Gemüther, Eröffnet ihnen wahre Güter, Und giebt sich ihnen selbsten hin, Um heut in Beiderseits Vertrauen Auf ihre Lebenszeit ein Eden zu erbauen.In einer reinen Gluth entbrannt, Die erst von oben angezündet, Fügt itzt die treue Hand in Hand, Die holde Eintracht fest verbindet, Ein immerwährend Wohlergehn Wird durch die Folge langer Zeiten Sie durch manch Jubeljahr begleiten, Der Ursprung ist ja viel zu schön, Als daß ihn nicht die Ehrfurcht priese, Er und die Menschlichkeit stammt aus dem Paradiese.So höre mich denn, We stenwind! Jhr stillen Thäler! milde Fluhren! Wo Fried und Eintracht Freunde sind, Und von den güldnen Zeiten Spuhren; Euch sey mein Lustgesang vertraut! Will man aus lauter schönen Bildern Dereinsten was vollkommnes schildern, Gut! alles ist in einer Braut, Der Sanftmuth, Keuschheit, Demuth Minen Sind ihr, als Gratien im Angesicht erschienen.Befehlt ihr noch Bescheidenheit? Noch ein gelassenes Bestreben? Die Tugend aus der güldnen Zeit? Die Unschuld von dem Schäferleben? Wie die Poeten nicht verhehlt Mit ihrem malerischem Lichte, Wie sie die Göttin der Geschichte Als fabelhaft euch vorerzehlt, Und glaubt ihr alles zu verbinden, Hier ist es in der That! nein! hier ist mehr zu finden!Gesegnet ist derselbe Mann, Der sich an einer solchen Frauen Glückseelig werden sehen kann, Und ihr sich gänzlich anvertrauen, Gesegnet aber ist auch nun, Die kann von Seebachs Liebe sagen, Die Er wird auf den Händen tragen, Mit der so schön, so sanfte thun, Er, dessen Eigenschaften singen, Mich heut u. morgen noch würd ausser Odem bringen.Für solch ein auserlesen Paar, Das man so herrlich siehet glänzen, Bedünket mich, sind funfzig Jahr Nicht eben allzuweite Gränzen, Wo jeder Frühling sie verjüngt, Die Sommer Erndten prophezeyen, Die Herbste sie mit Frucht erfreuen, Der Winter neue Wonne bringt, Indem sie an zu zählen fangen, Seit wenn ihr Bündniß nun zum ersten eingegangen.Seht! schon Herr Februarius Der Monat mit dem Kohlentopfe Lacht bei vollzogenem Entschluß Für Freuden selbst, winkt mit dem Kopfe, Denn Mager kam bereits herbei, Drum fieng er an sich zu betrüben, Doch da er höret, daß dem Lieben Hier heut der erste Fleischtag sey, So schimmert er mit frohem Lichte, Und weiset dieser Fluhr kein holprichtes Gesichte.Zwey theure Väter sind vergnügt, Ein Mutterherz fühlt zarte Triebe, Ob dem, was GOtt zusammen fügt, Und bei so werther Kinder-Liebe! Ach! schickte sich mein niedrig Lied, So müßt ich auch von zweyen Helden, Und ihren grossen Thaten melden, Die man hier höchsterfreuet sieht, Doch halt! die Poesie vermeynet, Daß dermaleinst für sie noch ein Horaz erscheinet.O Himmel! ja! du wollest nur Ein solch Verbündniß benedeyen, Jhr Schäfer dieser stillen Fluhr! Noch heute müßtet ihr im Reyhen, Das beste Lied im höhern Chor Wär uns hier nicht zu gut gewesen, Doch, wenn wir wieder Trauben lesen, So soll und muß es noch hervor, Ich will es euch voritzo schenken, Das hohe Braut-Paar hat genug mit sich zu Tröste dich, betrübtes Herze, Nun ist die Gefahr vorbei! Wisse, daß des Himmels Schwärze Keiner Welt mehr tödtlich sey, Weil, was Luft und Himmel trübt, Der Natur das Leben giebt.Alle Wetter mögen rasen, Bis sich Baum und Wurzel hebt, Zwey und dreyssig Winde blasen, Daß des Himmels Veste bebt! Fallen Wasser auf uns her, Kömmt doch keine Sündfluth mehr.Jetzt erscheint der Regenbogen Mit der Farben bunter Pracht; Diesen Strich hat GOtt gezogen, Als Er einen Bund gemacht, Daß kein langer Wolken-Guß Alles Fleisch mehr tödten muß.Ey! wie blick ich voll Vergnügen Dieses Gnaden-Zeichen an! Weil des Höchsten Mund nicht trügen, Und mich hintergehen kann; Er gedenkt an seinen Bund, Dieses Zeichen macht es kund.Schöpfer! Wie bist Du zu preisen, Daß Du so die Menschen liebst! Und, um deine Huld zu weisen, Diesen schönen Bogen giebst, Der die ganze Welt belehrt, Daß die Sündfluth aufgehört.O! ich falle Dir zu Füssen, Wesen voller Majestät! Weil Du mich dadurch läßst wissen, Daß dein Zorn fürüber geht, Und mein Herz versichert ist, Daß Du lieber gnädig bist.Ach! ich danke deinem Nahmen, Gütigste Allgegenwart! Daß Du mich aus Adams Saamen Für dem Untergang gespart, Und, da ich viel Schuld gehäuft, Durch die Sündfluth nicht ersäuft.Wenn das Wasser meiner Sünden Mir bis an die Seele trit, Will der Hoffnung Trost verschwinden, So ergetze mich damit, Und laß deiner Gnaden Schein Einen Regenbogen sein.Menschenfreund! der alle Bäche Belials mit Blut bespritzt, Welcher bei der größten Schwäche Grosse Felsen aufgeritzt, Deine Seite kommet mir Wie des Noah Kasten für.Heyland! wenn die frechen Sünder Deines Zornes Rechte straft, Und die bösen Menschenkinder Zu den Schwefelbächen rafft, Soll der Tauben Augenschein Mir ein Regenbogen sein.Zittern einst des Himmels Säulen, Bricht der Erden Wunderbau, Ey da werd ich nicht verweilen, Bis ich Dich in Wolken schau, Wo des Regenbogens Pracht Unter deinen Füssen lacht.Tröster der betrübten Seelen! Wenn mein Herz in Thränen schwimmt, Und zu denen Felsenhöhlen Seine beste Zuflucht nimmt, Sey die Taube, die mir zeigt, Daß nunmehr die Fluth verseigt.GOTT! groß über alle Götter! Dreymahl Ein, dem Dank gebührt! Schöpfer! Menschenfreund! Erretter! Der den Bogen aufgeführt; Wetter schrecken mich nicht mehr, Dafür sey Dir Lob und Ehr.Welches Schrecken, Furcht und Beben, Angst, Verzweiflung, Traurigkeit, Würden stets mein Herz umgeben, Wenn die Luft mit Regen dräut, Alle Stunden stellt ich mir Eine neue Sündfluth für.Doch nun kann ich stetig trauen, Es ist oben sicher gnung, Deiner Allmacht Unterbauen Zeigt mir die Versicherung, Die Du der erhaltnen Welt In den Wolken aufgestellt.Nach dem Zeichen will ich blicken, Wenn ich voller Aengsten bin; Will der Himmel Wetter schicken, So dreh ich die Augen hin, Wo mir, eh ich noch vermeynt, Gnade, Trost und Hülf erscheint. Muse! die sonsten Götter oder Helden Prächtig besinget, wovon soll ich melden? Weil ich anitzo deines Geistes StärkeMich voller Kühnheit von der Erde schwingen, Und die Bewegung der Gestirne singen, Mochte dem Geiste manchen Jrrweg zeigen,Oder gefällt dir von verschiednen Zonen, Der Länder Schicksal, grosser PotentatenSoll ich den Perser, seine kühne Jugend, Das seltne Beispiel einer hohen TugendOder den Griechen, der zuerst den Sparter Hat angewöhnet zu Geduld und Marter, Zu armer Tugend, Tapferkeit und MüheHast du vielleicht wohl jenen Stillen lieber, Der wilde Geister an der sanften Tiber So klug beruhiget durch die Egerja,Wahr ist, sie zeigten durch so kühne Werke Viel Menschenliebe und Verstandes-Stärke, So seltne Männer von Gemüthes-GabenUnd ihren Nachruhm, nach viel tausend Jahren, Das Lobgerüchte führet ihn behendeDoch alte Zeiten sind zu weit entfernet, Und ihre Reiche längstens ausgelernet,Wie? was erblick ich? Menschen oder Götter? Wer ist der Held dort? Thüringens Erretter? Der Adler fliehet, der schon in der RauteWie unerschrocken ficht er mit dem Schwerde, Gleich Hirten gegen Wölfe für die Heerde, Er, dieser Halbgott, den allein von weitenVölker der Erden! ihr müßt von ihm wissen, Denn Mutterliebe hat ihn einst gebissen, Und ihn gezeichnet, der voll VatertriebeVon jenem Schutzgott, der so kühn gehandelt, Als zu Attigny er nach Blut und MordenVon dem entsprießt er. Helden zeugen Helden! Was kann man mehr von ihm für Dinge melden!Seht nur von ihm ein ernsthaft Reiß erwachsen, In solchem blüht der ganze Stamm von Sachsen, Der Britten Sieger muß ihm wider FrankenEin Strenger folgt ihm, der die Bosheit strafet, Und durch die Henne güldne Eyer schaffet, Die werden seinen Erben nach zwo ZeitenWoher! du Held von ungemeinen Thaten, Ich sehe schon den Wachsthum deiner Staaten, Sobald dein Ruhm mit Hoheit, Sieg u. SchwerdteGlorwürdigster! Du deines Hauses Krone! Held! Streitbar! Churfürst! Musenfreund! o Pleisse!Mildester Vater! der auf ihn erscheinet, Woher der Schmerz? die Angst? dein Auge weinet?Könige, Helden, Landesväter müssen Von solchen einstens mit der Welt beschliessen, Reiche, Provinzen, Völkerschaften steigenDer Friede wird dabei von Herzen lachen, Und ihre Staaten helfen gülden machen, Ich sehe schon die Zeiten nahe kommenDurchlauchtigster glorwürdigster Regente, Du Morgenstern im weisen Regimente, Deukalion! dein Thüringen wird besserWillkommen hier im neuen Theil der Erden, Mildigkeit, Gnade wird sich nun vererben,Großmüthiger! wohin mit Jove Blitzen? Du willst gewiß den Adler helfen schützen,Doch ist die That schon gnug zu Ruhm und Leben, Und kann Dich die bereits im Himmel heben? O warum eilst Du nach so wenig JahrzeitJhr Völker! schauet nur, wie ihn, verjünget Jm Sanftmüthigen, das Glück wiederbringet, Zwey Potentaten nehmen einst hieniedenDer Zeiten Unterschied nennt ihn den Andern Des Namens, er darf auch nicht ganz fortwandern, In ein nicht fernes Reich von uns geschrittenDu müssest späte, deinem Volk entnommen, Dein Fürstenstuhl sey höher als vordiesen,Zeiten und Jahre mögen sich verändern, Neue Geschlechter jauchzen in den Ländern,O! daß nicht etwann unsere Verbrechen Die Zahl der Monden künftig mögen schwächen, So Dir der Himmel uns zu gut bestimmet,Dich, deiner Völker einziges Vergnügen, Für den die Wünsche sich zu GOtt verfügen, Vater des Landes! Dir kommen entgegenHErr der Regenten! deine Weisheit giebet Gütige Fürsten, wenn sie Länder liebet, Setze doch ewig die mit Rautenkränzen Ey! wie lieb ich doch die Stille Dieser grünen Einsamkeit! Wo des Frühlings bunte Fülle Der Natur geblümtes Kleid Dem verirrten Auge zeiget, Und, wenn alles um mich schweiget, Geist und Lust die Leyer stimmt, Hier, wo in dem Fürstengange Mein Vergnügen mit Gesange Heute seinen Anfang nimmt.Anmuth, die ich mir verspreche, Nichts auf Erden ist dir gleich! Unsrer Kugel Oberfläche Wälzet sich ins Schattenreich; Phöbus zeiget mir im Bilde Sein durchlauchtiges Gefilde, Hier an diesem Ort der Ruh, Frey von Wolken, Sturm und Wettern, Mir nur unter Lindenblättern Hört er noch halb schläfrig zu.Alles ruht, auch selbst die Lüfte, Welche Friedrichs Thal belebt, Schleichen taumelnd in die Grüfte, Bis die Stille sie begräbt; Die beschwerten Tagewerke Rüsten sich zu neuer Stärke, Wo der Schlaf die Glieder streckt; Nur mein Geist, erlöst von Sorgen, Fühlet einen Freudenmorgen, Der sein Denken aufgeweckt.Bäume! euer lispelnd Weben, Als des Zephirs Odem blies, Zeiget dem zufriednen Leben Das verlohrne Paradies; Hier soll mich die Tugend rüsten, Daß mir nie ein stolz Gelüsten Fall und Sturz bewirken mag, Da bemerket mein Verlangen, Was für Wunder angefangen Mit dem dritten Werdungstag.In die Luft gesetzte Wände, Die nur Schatten unterbaun, Nicht gemacht durch Menschenhände, Scheint das Auge hier zu schaun; Ein halb ungewisses Schildern Täuscht mit fast belebten Bildern, Nach des Zeuxes klugem Riß; Und man glaubet sich von weiten In den wundervollen Zeiten Ninus und Semiramis.Unter eintrachtsvollen Ranken, Die der Lenz beblättern läßt, Feyren ruhige Gedanken Hier ein Lauberhütten-Fest; Führten die verstrichnen Tage Mich durch Wüsten mancher Plage In den Kreuzgang einer Welt; O! nun ist er durchgestiegen, Canaan! dich seh ich liegen! Land, das mir so wohlgefällt!Wohlbewahrt vor bangem Schrecken, In dem Schoos der Sicherheit, Seh ich in durchbrochnen Hecken Ein Revier der Lustbarkeit, Wo die Nymphen an der Leine Jhrer Göttin Silberscheine Manchen Tanz, manch Lied gebracht; Wo verliebter Sehnsucht Klagen, Durch viel ungestümes Fragen Echo endlich stumm gemacht.Grüngewölbte lange Strassen, Die kein Blick kann übergehn, Scheinen mir noch sehn zu lassen Jene Gänge von Athen, Und die Schulen weiser Griechen, Kaum bin ich hier durchgestrichen, So empfind ich neue Kraft. Diese Oerter, hier im Stillen, Oeffnen, vor Verstand und Willen, Eine neue Wissenschaft.Denn da lern ich mich bezwingen, Werde meiner recht bewußt, Und die Tugend zu besingen Heisset mir die größte Lust; Meiner Muße Daurungs-Kürze Richt ich zu mit Salz und Würze, Die Geschicht und Fabel reicht, Bis der Füsse Langsamsetzen Unvermerkt, doch mit Ergetzen Weiter in die Dämmrung schleicht.Gleich verfall ich in Gedanken, Die kein Pinsel zeichnen kann, Bei der Folge ersten Schranken Land ich mit Vergnügen an; Jtzt entdeck ich, was vor diesen Man von jener Zeit gepriesen, Die Saturnus eingeführt; Und mich dünkt im Dunkelkühlen Wirklich an mir selbst zu fühlen, Wie glückseelig er regiert.Aus dem tiefen Ueberlegen Wieder zu mir selbst gebracht, Geh ich dem Geräusch entgegen, Das mir anfangs Grauen macht, Ungestüme Wasserwogen, Welche Kunst und Zwang betrogen, Brausen mit ergrimmter Wuth, Und sind auf sich selbsten böse, Daß ein klapperndes Getöse Jhrer Freyheit Einhalt thut.O! wie werd ich denn entzücket! Ey! wie bin ich ausser mir! Wenn mein Sehen um mich blicket, Himmels-Lust befällt mich hier! Eine Gegend sonder Ende, Wo des Jahres milde Hände Kostbarkeiten ausgelegt, Wo dem schweifenden Gesichte Frühling, Sommer, Herbst Gerichte Seltner Art entgegen trägt.Anherr! der du zwar geschaffen Aber nicht gebohren bist, Sprich, nachdem du ausgeschlaffen, Ob dir so gewesen ist? Als in Edens Lust-Alleen Du dein ander Ich gesehen Und den Bau von deinem Bein? Doch ich kanns ohnmöglich glauben! So wie mich? du wirst erlauben! Dieses kann ohnmöglich sein!An des Silberbaches Rande, Der bald wieder ruhig fließt, Eil ich zum Gelobten Lande, Wo mir neue Lust entsprießt. Auf den Höhen gegen Osten Seh ich manchen Einfall rosten, Den die Baukunst erst verwarf; Wo, nach einer kurzen Dauer, Man in schon verfallner Mauer Einsten nichts bewundern darf.Sich zu weit verlaufne Strahlen Von des Lichtherrn Majestät Haben, durch ihr schimmernd Malen, Diesen Erdstrich recht erhöht; Grauer Felder falbes Grünen, Das im Fernen blau erschienen, Westwärts gülden eingefaßt, Scheinet bei der Dämmrungsschwäche, Als bedeckt die Oberfläche Ueberirdischer Damast.Und was wird mir erst gezeiget, Da mein nimmer satter Fuß Auf den kleinen Seeberg steiget, Wo er sich erholen muß! Da spricht sein gehemmtes Laufen: Steine! wie? ihr liegt bei Haufen? Doch das Auge kennt sie schon, Weil sie ihm wie Schlacken scheinen Von den ausgesäten Steinen Pyrräh und Deukalion.Wie gefällt doch meinen Blicken Dieser ungemeßne Raum! Wo es auf der Ebne Rücken Glänzt, wie grüner Wellen Schaum, Mich bezaubern jene Wiesen, Wo die Bäume, gleich den Riesen, Mit behaarten Häuptern stehn, Unter deren Mittags-Schatten Schäfer das Vergnügen hatten, Jhre Heerden satt zu sehn.O! wie schimmert jener Spiegel Dort das feuchte Element! Wo manch schüchternes Geflügel Die beschilfte Freystadt kennt, Wo man in den blanken Gründen Einen Luftkreis meynt zu finden; Husten ähnlich heisch Geschrey Reges, klatscherndes Gewimmel Zeiget fast, daß hier ein Himmel Für die nassen Bürger sey.Sieh! wie winken jene Gipfel Meine Lust an sich zu ziehn, Die von aller Bäume Wipfel Bloß in grüne Ferne fliehn, Dort, des grossen Seebergs Spitzen, Die in Donnern, Hageln, Blitzen Zeigen, wie sie standhaft sind, Die ein sparsam Glück verpfleget, Deren Scheitel nicht beweget Schnee und Regen, Sturm und Wind.Tiefer Höhlen krumme Gänge, Winkel ohne Tag und Licht Schicken Leiber in der Menge Täglich für mein Angesicht, Die in diesen dunkeln Grüften Sich manch frühes Denkmahl stiften, Und aus Sand Metall erschreyn; Doch der ist vor ihr Gewerbe Mehr als ungewisses Erbe, Besser als der Weisen Stein.Dort blüht manch verfallen Stücke Abgelebter Herrlichkeit, So verschworner Jahre Tücke Unter ihren Fuß gestreut, Mühlberg, Wachsenburg und Gleichen, Der Verwüstung milde Zeichen Sieht man bei euch eingedrückt, Fürchterliche Nationen, Geister mögen euch bewohnen, Die der Pöbel sonst erblickt.Gnug, ich sehe mit Ergetzen Noch den Frühling eurer Pracht, Andre mögen sich entsetzen, Die der Wahn zu fürchten macht; Schlangen, Fledermäus und Eulen Mögen sich bei euch verweilen, Jhr Genist ergetzt mich kaum; Nur im Zeitbuch kann ich lesen, Was ihr ehedem gewesen. Eines macht dem andern Raum.Ey! wie ruhn doch alle Sachen, Und wie müd ist die Natur! Völker! laßt den Himmel wachen, Träumt von eurem Glücke nur, Das nach eurem Schlafenlegen Mitten in dem Abendsegen Euch auf dessen Ursprung lenkt, kann euch ja noch was erwecken, O! so ists ein falsches Schrecken, Wenn ihrs zu verliehren denkt.Höchsterwünscht ist Ort und Stätte, Da ich mich nun umgewand, O! welch eines Wahnsinns Kette Fesselt Sinnen und Verstand! Hügel, die mir Stufen zeigen, Wie man kann zum Himmel steigen, Der Planeten Welten sehn, Wie sie eigne Strassen reisen, Und sich in bestimmten Kreisen Schwimmend um die Sonne drehn.Was gebiehrt mir das für Freude! Wenn ich erst den Wunderbau Inselsberg, der Augen Weyde, Dich in blauer Hoheit schau! O der ungemeßnen Höhen! Wo man auf den Wolken gehen, Und die Welt verachten lernt, Die ein ungeneigt Geschicke Von dem Gnadensonnen-Blicke Unsers Friederichs entfernt.Du bist durch dein funkelnd Glänzen Dieser Länder Diamant, Du behauptest an den Gränzen Deinen himmelhohen Stand, Wo an einem ieden Morgen Ausgeruhet, frey von Sorgen Der Bewohner munter wird. Fürst der Berge! dir zu Ehren Soll man mich einst singen hören, Wenn ein gut Gestirn regiert!Schaaren aufgethürmter Spitzen Sind den Augen angenehm, Weil sie unsre Gränzen schützen, Werden sie zugleich beqvem, Berg und Wälder, die sie tragen, Können schon mit Furchten schlagen, Und uns heißt der Muth ein Scherz. Feinde! nun! zerschellt die Rippen, Kommt! seht unwegsame Klippen, Aber denn ein männlich Herz.Ach! daß mir die Dämmrung gönnte; Daß ich so zufrieden bin! O! wenn ich doch sprechen könnte: Hüter! ist die Nacht schier hin? Aber ich muß mich beqvemen Abschied von der Welt zu nehmen, Bis auf künftig Wiedersehn, Füsse! seyd mir noch behende, Eure Wallfahrt ist zu Ende, Auf! lasst uns von hinnen gehn!O! da seh ich mit Vergnügen, In der Dämmrung braunen Licht, Meinen offnen Hafen liegen, Gotha, meine Zuversicht! Wohlvergnügt mit meiner Leyer Halt ich jährlich da die Feyer, Welche mir der Tag bereit, Feld, Allee, und Berg, und Wiesen Müssen schallen von Luisen, Und von Friedrichs Gütigkeit.Göttin! Deren reinen Sinnen Nur, was schön ist, wohlgefällt; Würdige doch mein Beginnen, Ob es gleich schlecht unterhält, Wisse, daß von meinem Dichten Eine mit der größten Pflichten, Deiner Tugend Lobspruch sey; Durch Luisen Dorotheen Wünsch ich einst berühmt zu sehen Mich und meine Schilderey.GOtt und Friedrich, nebst der Tugend, Denn Luise nur allein, Sollen nach verstrichner Jugend Meines Hoffens Losung sein; Auch daran nur zu gedenken, Das muß mir Vergnügen schenken Mitten in der Einsamkeit. Tage des betrübten Lebens! Wißt, ihr martert mich vergebens, Hier ist Trost, Zufriedenheit.O! wie lieb ich nun die Stille Solcher grünen Einsamkeit! Hätte doch des Schicksals Wille Hier für mich den Sitz bereit, Ey! was wollt ich einst erzehlen! Ordnete mir ein Befehlen Scheitelpunkt und Himmelsstrich, Da würd ich voll Geist erheben: Himmel! laß Luisen leben! Segne meinen Friederich! Glückseelig! welcher mit Vergnügen Von Aemtern frey, wie jene Welt gethan, Mit seinen eignen Ochsen kann Die väterlichen Aecker pflügen; Und der sich keine Sorgen macht, Wieviel sein Wucher eingebracht.Kein Feldgeschrey darf ihn nicht wecken, Jhn schrecket nicht das ungestüme Meer, Er meidet jene Schranken sehr, Die ihm den Richterstuhl entdecken; Und jener Grossen stolzem Haus Weicht er, so viel ihm möglich, aus.Wogegen er in Feld und Garten Des jungen Weinstocks aufgeschossne Zucht Mit Pappeln zu vermählen sucht, Die Bäume pflegt er abzuwarten, Sein Messer wird den faulen gramm Und pfropfet bessre auf den Stamm.Bald sieht er in verzäunten Waiden Sein blökend Vieh zerstreut in Heerden, Bald kann er sich beschäftigt sehn Mit angenehmen Honigschneiden, Womit er leere Tonnen ziert, Auch wenn er seine Schafe schiert.Hat erst der Herbst die grünen Zweige, Mit reifem Obst besät, empor gestreckt, Was wird ihm nicht für Lust erweckt! Er bricht die wunderschöne Feige Von ihrem, vor dem Jahre kaum Erst fortgesetztem jungen Baum.Die Trauben liest er von den Ranken, Die oftermahls so schöne Farben zeigt, Daß sie den Purpur übersteigt, Und hat sie euch schon in Gedanken Jhr Feldbeschützer zugedacht, Weil ihr sein Land so wohl bewacht.Bald denkt er unter einer Eichen, Die hochbejahrt, den Gliedern wohl zu thun, Bald will er in dem Grase ruhn, Er sieht den Bach vorüber streichen, Und hört den angenehmen Schall Von seines hohen Ufers Fall.Die Vögel singen in dem Walde, Es rauscht ein Qvell; das strudelnde Getön Klingt seinen Ohren wunderschön, Und winkt dem sanften Schlafe balde; Es schließt ihm zu beqvemer Ruh Die Augen von sich selber zu.Wenn aber nun des Winters Strenge Das Jahr mit Schnee und Regen überhäuft, Treibt er das Wild; der Eber läuft, Vom Hund verfolgt, ins Garnes Enge, Worauf er, wie es ihm gefällt, Mit Netz und Schlingen Vogel stellt.Erschrockne Haasen kann er hetzen, Den Kranich, wenn er sich itzt bei dem Zug In Schleifen selbst verwirrt genug, Entlediget er mit Ergetzen Die Lust erfreuet ungemein, Sie bringt auch manches Wildpret ein.Wer wollte nun wohl nicht vergessen, Wenn uns der Geiz viel Ungemach erweckt, Und sonsten manche Sorgen heckt! Die keusche Frau beschickt indessen Die lieben Kinder, Küch und Haus, Denn das macht ihr Geschäfte aus.Wie die Sabiner Weiber thaten, Ein nicht verwöhnt appulisch Angesicht, Das rauhe Luft, der Sonnen Licht Ganz grob gemacht, und halb gebraten, So unverdrossen bei der Müh, Und treuen Sorgfalt sieht man sie.So bald sie ohngefehr kann schliessen, Daß wohl nunmehr der müde Ehemann Den Feyerabend machen kann, Und er vielleicht wird kommen müssen, So hat sie den geweihten Heert Bereits mit Holz zur Glut beschwert.Schleicht denn das liebe Vieh zur Hürden, So machet sie die starren Euter leer, Denn holt sie Wein aus Fässern her, Bereitet ihren Tisch nach Würden, Den sie mit Speisen ohne Geld, Mit lauter Hausmannskost bestellt.Lucriner-Austern ließ ich liegen, Lachs, Laberdan, Forellen noch vielmehr, Und brächte sie ein Sturm gleich her, Auch Schnepfen, die in Zara fliegen, Selbst Hühner, her aus Calecut, Die wären mir doch nicht so gutSie würden mir so wohl nicht schmecken Als wie den, der Oliven fette Frucht, Die man vorher wohl ausgesucht, Auch so nicht den Geschmack erwecken, Als wie der Sauerampfer pflegt, Der gern auf Wiesen Wurzeln schlägtNicht wie die Datteln, so den Magen, Wenn er geschwächt, oft wieder gut gemacht, Nicht als ein Lamm, das man geschlacht Auf der Beschützer Feyertagen, Und gleich dem Bock, den man den Biß Des Wolfes wiederum entriß.Wie schön ists, während solchem Essen Sein Schafvieh von der Waide kommen sehn, Wie eilend sie zur Hürde gehn, Nachdem sie sich ganz satt gefressen, Der müden Ochsen träger Zug Schleppt langsam den verkehrten Pflug.Er sieht den Schwarm erzogner Knechte, Die ihm sein Haus als Güther hat beschert, Sich lagern um den netten Heert, Und zwar von beiderley Geschlechte, Als deren grosse Menge zeigt; Wie hoch wohl sein Vermögen steigt.So sprach nun Alphius verwichen Der Wuchrer, der im Sinn schon Landmañ war, Nach diesem hat er ganz und gar Die Gelder wieder eingestrichen, Und suchet sie anjetzo nun Auf Wucher wieder auszuthun. Wo noch auf steilen Klippen, Um Naumburg. Von frischem Most erhitzt, Mit rothgefärbten Lippen Der Reben Vater sitzt; Wo er auf manchen Höhen, Mit hönisch bitterm Schmähen, Der Wassertrinker lacht, Die unter seinen Füssen Der Saale schmeicheln müssen, Daher wird dieses Blatt gebracht.Von einem Ost getrieben Kommt es in diese Fluhr, Wo sich zwey Seelen lieben, Und uns heisst die Natur, Da sie sich heut verbinden, Ein Opfer anzuzünden Auf diesem Feuerherd; GOtt, Wahrheit, Wein und Tugend, Die ewiggrüne Jugend Der Freundschaft heißt uns liebenswerth.Wir stimmen unsre Leyer, Und singen dieses Lied Bei dieser Hochzeitfeyer Mit frölichem Gemüth; Du Gott der Dichtkunst, führe Dieß Werk, komm bald und rühre Du selbst die Saiten wohl! Der Inhalt vom Gesange Sey auch nach Laut und Klange Entzückend, rein, begeistrungsvoll!Wie? sehn wir nicht die Liebe, Wie sie vom Himmel steigt, Mit auserwähltem Triebe, Und ihren Zepter neigt? Sie kommt! mit Lust und Scherzen, Die Königin der Herzen, Die Mutter aller Welt, O komm! die man gern schauet, Hier ist für dich gebauet, In Herzen, wo es dir gefällt.Besteige deine Thronen Mit unumschränkter Macht, Bei denen zwey Personen, Die in dein Reich gebracht, Bei den verbundnen Beiden, Die keine Welt nun scheiden, Kein Unfall trennen mag; So ist ihr künftig Leben Von deinem Schutz umgeben Ein immer neuer Hochzeittag.Gesellschaft kann nicht fehlen, Die deiner Hoheit werth, Dieweil in ihren Seelen Viel Tugend eingekehrt; Was manche Dichter preisen, Und uns als Muster weisen, Wo es daran nicht fehlt, Ist kaum soviel zu nennen, Als du da wirst erkennen, Daß hier bescheiden wird verhehlt.O! schütte deine Segen Doch über Jhnen aus! Sey sichtbarlich zugegen, Und laß um Beustens Haus, In seiner Seebach Leben, Den Weinstock voller Reben, Zu unsrer Wonne sehn; Wie wollen wir uns freuen! Und jedes Jahr von neuen Den Tag mit Herzenslust begehn.Auch zünde ihre Herzen Zur Freundschaft ferner an, Bei ihren Hochzeitkerzen, Mach sie uns zugethan, Damit bei frohen Tagen Zwey Herzen für uns schlagen, Die deine Hand vermählt, Dieweil man dich hiernieden Für Kayserin vom Frieden Und für der Freundschaft Göttin hält.Fort! her den Saft der Reben! Den Stifter mancher Lust! Das neue Paar soll leben! Es lebt in unsrer Brust! Entzückende Gedanken! Die gelben Geister schwanken, Die gar kein Wasser trübt! GOtt, Tugend, Liebe, Wahrheit, Ein gut Glas Wein in Klarheit, Und Freundschaft bleibt von uns geliebt. Mein Beutel ist sehr schlecht bestellt, Sein leerer Magen brummt und bellt, Der Tisch ist ledig von Gerichten; Das Glas und der October-Saft Stehn in gar schlechter Nachbarschaft, Und beeder Zwiespalt ist nicht eben leicht zu schlichten.Doch fällt mich Durst und Hunger an, Zwey Feinde stehn für einen Mann, In meinen Körper einzudringen; Sie folgen billig dem Geschrey, Als ob da offne Tafel sey, Wo man um Mittagszeit hört die Trompeten klingen.Wiewohl dieß trifft nur immer ein, Wo fürstliche Palläste sein, Nicht aber bei dergleichen Leuten, Die man nur mit Verachtung speist, Und die der Hochmuth Pöbel heißt, Die bei der Menschlichkeit die Schlacken nur bedeuten.Drum will ich auf mein Bestes sehn, Und hin zu meines gleichen gehn, Wo keine solche Lüfte streichen, Wo sich kein Durst noch Hunger findt, Dieweil da keine Menschen sind, Da wohnt nur ich, du, er, wir, ihr, sie, und desgleichen.Allein da schallt kein hohler Ton, Wo sich der Vater und der Sohn Bei Salz und Brod die Zeit verkürzen; Wo man das Jahr lang Fasten hält, Ist Mager zwar zum Koch bestellt, Jedoch der Hunger kann auch Kohl u. Bohnen würzen.Auch macht die Einigkeit allein Aus Wasser da den guten Wein, Der Krug und Gerstensaft sind Brüder, Ein Stroh- und grün bemoostes Dach Verstattet kein gepresstes Ach! Sein Raum erschallet nur von frohẽ Jauchzern wieder.Gesundheit geht da aus und ein, Stellt alt und jung in einen Reihn, Heißt Junge lieben, Alte trinken, Sie thun es bis zur Lustigkeit, Herr Podagra und sein Geleit Darf aus den Städten nicht in diese Zechen hinken.Empfindet man nun keine Noth, Wo Kesselbier, Salz, Fleisch und Brodt, Und ein Gerichte Kohl mit Liebe, So zieh ich ohne viel Geräusch Vom Mastvieh und von Ochsenfleisch, Das in der Kehlen oft aus Abgunst stecken blie-Weil ich zufriednes Herzens bin, Will ich zu meines gleichen hin, Und nicht nach hohen Dingen trachten; Da bin ich immer angenehm, Da fällt mir niemahls unbeqvem, Wenn oft der rothe Thon den schwarzen will ver-Trägt gleich das Feld nicht Knaster da, Und Bohnen aus Arabia, So kann gebrannte Gerste kühlen, In unsern Fluhren, die man baut, Wächst manch gesundes Tobackskraut, Doch schwitzt kein Sklave da in denen Zucker-Hingegen siehet man ein Bild, Wenn man die leere Pfeise füllt, Und einsam mit Vergnügen schmauchet, Wie unser Leben bald verstreicht, Wie schnell die Jugend von uns weicht, Wie bald, wie gar zu bald das Lebens-Oel ver-Auch kann man da durchs Gitter sehn, Wie sich die armen Würmer blähn, Die aus dem Erdenklos gestiegen, In deren Herzen, wie der Wind, Die Leidenschaften rege sind Zum Kämpfen, bis sie gar die Tugenden besie-Sie sind in stetem Ueberfluß, Als ob man darum leben muß, Und selten mit sich selbst zufrieden; Sie machen sich das Leben schwer. O liebes Salzfaß! komm du her, Bei dir ist mir allein ein schöner Theil beschie-Wie ist mir doch so herzlich wohl, Daß ich bei selbstgepflanzten Kohl Mir selbst soll überlassen werden! Fort! packe dich, verkehrte Welt! Zufrieden ist mein Herz gestellt, Mich macht Genügsamkeit zum Bürger dieserMein frölich Herz, erhole dich! Da Kummer, Angst und Sorgen sich Nicht dorten mit dir hin begeben, Wo die gelaßne Ruhe winkt, Wo deines Vaters Salzfaß blinkt, Da ist die Einsamkeit das rechte Freudenleben. Hier setzt mich her, verstockten Winde! Auf meinen Sitz, den Liebenstein, Wo ich solch eine Gegend finde, Die nicht erwünschter könnte sein; In diesen abgelegnen Ecken, Wo Winkelmaaß und Messungsschnur Die Gränzen zog zu wilden Hecken, Auf den Gebuhrtstag der Natur.Die Norderwelt hab ich durchfahren, Und ihr die Fesseln angelegt, So, daß sie durch mein Wohlverwahren Jetzt weder Hand noch Füsse regt; Nun bin ich hier, wo meinem Stabe, Von einer langen Zacken Eiß, Ich alles untergeben habe, Und meiner Herrschaft Ende weiß.Erkennt mich an dem weissen Schleyer, Bewohner dieser rauhen Welt! Und die ihr zu der Hochzeitfeyer Von überall euch eingestellt; Ich bin der grosse Weltbezwinger, Der Zittern, Furcht und Angst erweckt, Und dessen kalter Zeigefinger, Der Elemente Wuth erschreckt.Doch nur getrost, ihr lieben Gäste! Es ist so böse nicht gemeynt, Ich komme selbst zum Hochzeitfeste, Weil holde Liebe da erscheint, Und wenn mein runzlichtes Gesichte Vielleicht sich aus den Falten giebt, So sind es meiner Neigung Früchte, Denn ich bin ebenfalls verliebt.Der Winter hat auch sein Vergnügen, Auch er liebt manche schöne Lust, Und malt man mich mit wilden Zügen, So hat mans besser nicht gewußt. Jhr sollet sehn, erfreute Herzen, Jetzt Liebensteins erwählte Zier! Wer von uns kann am besten scherzen, Und wer mehr springt; ich, oder ihr?Doch, Schönen! haltet eure Blicke Vor dieses mahl wohl in Beschluß, Weil sonst mein Kleid von Silberstücke, Aus Eiß, für Hitze schmelzen muß; Lacht nicht! es wird euch sonsten theuer, Und meine Liebe rächet sich, Es brennt auch mich gewisses Feuer, Nur aber allzeit innerlich.Sonst rühm ich euer Unterfangen, Das euch an diesen Ort gebracht, Ich kam erbost hieher gegangen, Weil ich allein zu sein gedacht; So aber fand ich ein Getümmel, Und ein hochzeitliches Geschrey, Als ob allhier ein Freudenhimmel Der unbeqvemen Jahrszeit sey.Es sey darum! mein kalt Gebiete, Wo sich sonst kein Vergnügen säumt, Wird mit gefälligem Gemüthe, So schönen Kindern eingeräumt, Wär ich dem Frost nicht überlassen, Noch heute wählt ich manchen Arm Und sein jungfräuliches Umfassen, Und würde mit Vergnügen warm.Wiewohl, ich dürfte mich verwöhnen, Dafern auch solches möglich wär, Manch Klaglied würde bald ertönen, Es würde mich der kalte Bär Aus seinem Himmelsstrich verweisen, In welchem meine Heimath liegt, Wo mich nach dreyzehn Wochen-Reisen Der Boreas im Schlummer wiegt.Es bleibe nur von diesem Tage Mein so geliebter Aufenthalt, Trotz seiner ungeneigten Lage, Auf stets in herrlicher Gestalt; Und muß ich mich einst schlafen legen, Indem der Lenz die Fluhr betritt, So geb ich ihm noch manche Segen, Bis auf das Wiedersehen, mit.Besonders Euch, vergnügte Beide! Die ich soll im Verbindniß sehn, Verheiß ich bei entferntem Leide Ein immerwährend Wohlergehn! So viele Flocken aus den Haaren Von Schnee die Berge weiß gemacht, In solcher Zahl sey euren Jahren Manch Glück in Zukunft zugedacht.Hat einsten Sommer, mein Herr Bruder, Von Euch ein Bildniß abcopirt, Indem er die beschwerten Fuder Der Ceres in die Scheuren führt; So will ich schon den Herbst befragen, Der mir es wieder sagen kann, Ob euren angenehmen Tagen Ein Sturmwind Eintrag hat gethan.Bringt nun der Welt von meinem Stande In Zukunft beßre Meynung bei,  Pylades! ach! wie so lange! Komm! besuche deinen Freund! Folge doch nur dem Gesange, Denn du bist damit gemeynt; Laß mein Lied dich jetzt verführen, Alle meine Stubenthüren Sperren sich mit Freuden auf, Komm! vollstrecke deinen Lauf!Ey! wie hab ich doch geschmachtet! Und wornach sonst, als nach dir? Ueber alles werth geachtet, Andre Seele, bist du mir; Ohne dich ist dieses Gosen, Säß ich hier auch unter Rosen, Ohne Dornen, frey von Leid, Dennoch voll Gleichgültigkeit.Du mir so getreues Herze! Fort! verdopple deinen Schritt! Aber bringe deine Scherze, Bringe mir auch Damon mit, Den gelehrten klugen Alten, Der uns munter wird erhalten, Wenn mein runzelndes Gesicht Etwa von dem Wetter spricht.Kennest du doch meine Weise, Ob sie gleich die Welt nicht kennt, Welche mich zu mindern Preise Stolz, milzsüchtig, mürrisch nennt; Damon soll, wie du, entdecken, Und im Umgang erstlich schmecken, Daß ich, sanft, von Hochmuth frey, Voller Menschenliebe sey.Ein verwegnes Unterwinden, Welches kühn sich selbst vertraut, Ist bei mir nicht zu befinden, Der ich fehlerhaft gebaut; Ueberall mich vorzudrängen, In die größten Haufen mengen, Wo man nie nach mir gefragt, Hat mir die Natur versagt.Nur ein leer Geräusch zu machen, Durch den Tonlaut, kann ich nicht, Wie auch äusserlich zu lachen, Wenn das Herze widerspricht: Da mich Gegenstände rühren, Und zu mancher Wahrheit führen, Die der Welt viel zu gemein, kann man stets gesprächsam sein?Ganz Europa wünsch ich Frieden, Und ich wünsch ihn mir zugleich; Doch was jedem Theil beschieden, Oder wie viel jedes Reich Durch ihn wächst zu See und Lande, Solches bin ich nicht im Stande Abzuthun, wie man gedacht, Eh man wirklich Friede macht.Soll ich etwa Laster loben? Das kann wieder nicht geschehn; Sie sind so schon gnug erhoben, Niemand darf noch weiter gehn; Dieses gleichwohl sind die Stücke, Womit mancher Mensch sein Glücke In der wohlgezognen Welt Schimmernd öfters hergestellt.Warum flieht ihr mich, ihr Schönen! Unsrer Erde bester Theil? Meinen Liedern, meinen Tönen Gebet ihr nicht selten Heyl; Euer Umgang kann mich bessern, Meine Wissenschaft vergrössern, Das Gesicht soll sich bemühn, Freundlicher ‒ ‒ jedoch sie fliehn.Also bin ich mir gelassen, Und nur andern Leuten stumm; Auf den abgelegnen Strassen Geh ich mit mir selber um; Jahreszeiten, Creaturen, Wälder, blumenreiche Fluhren Werden, wenn ich ausgerannt, Meines Denkens Gegenstand.Jmmer sich zu Männern wenden, Deren Geist und Denkens-Art Man in aufgestellten Bänden, Wie Crispin sein Geld bewahrt, Das hat öfters auch Beschwerden, Weil die Augen müde werden, Und die Seel in ihrer Bucht  Damon! entend tu ce latin? Te fait il pas assez comprendre, Que, quand il s’agit d’un festin, Un homme est un grand foû, s’il se fait trop at-\ntendre? Je t’ai parlé de mon muscat, Je t’ai prié d’en venir boire En as tu perdu la memoire? Ou n’es tu pas tenté d’un vin si delicat?Pourquoi remettre au lendemain, Ce qu’aujourd’hui nous pouvons faire? L’on est à soi même inhumain, Quand on peut être heureux, & que l’on le différe: Chaque plaisir est passager, Il le faut prendre à son passage, C’est en tout un grand avantage, Quand on se trouve prêt à l’heure du Berger.Le tems pourra gâter mon vin: Le tems, qui fait à tout la guerre, Qui des marbres trouve la fin, Voudra-t’il respecter des Bouteilles de Verre? HeRR! dein alles sehend Auge Forscht mein Inneres genau, Was es etwa vor Dir tauge, Nichts entrinnet seiner Schau. Deinem allerhöchsten Wesen Bin ich, schlechter Gegenstand, Den Du aus dem Nichts erlesen, Seit ich ward, genau bekannt.Wie mein Wunderbau der Glieder Sich in Angeln schmeidig dreht, Setzet sich mein Körper nieder, Oder wenn er sich erhöht, Seine Fugen und Gelenke, Meine Thaten sind Dir nah, Was ich erst noch künftig denke, Steht schon jetzo vor Dir da.Wenn ich mich ermüdet dehne, Auf dem Lager ausgestreckt, Und nach sanfter Ruhe sehne, Oder, daß ich aufgeweckt, Meinen Ort zu ändern pflege, Da bin ich von Dir umstrahlt, Alle meine Schritt und Wege Stehn Dir deutlich vorgemalt.Rollet über meine Zunge Nur ein Wort, ein Laut, ein Ton, Ausgesandt durch Schlund und Lunge, Siehe, HErr! Du weist es schon! Alles, was ich jetzt verrichte, Was hernach, das wird durch Dich, Deiner Wunderhand Gewichte Breitet sich hoch über mich.Solch allwissendes Erkennen Ist mir schlechterdings zu hoch; Wunderbar ist es zu nennen, Wo begreif ich solches doch? Nein! ich kann es nicht ergründen, Ey! wie muß das möglich sein? Wo ist solch ein Geist zu finden, Und wer siehet so was ein?HERR! allgegenwärtig Wesen! Ach! wohin vor deinem Geist, Mir zur Flucht den Ort erlesen, Welchen man den Himmel heißt? O! da bist Du gegenwärtig! In die Hölle will ich, ja! Zum Entfliehn ist alles fertig: Doch, ich finde Dich auch da.Wenn sich doch ein Ort erböte Am entfernetesten Meer! Hurtig! schnelle Morgenröthe! Gieb mir deine Flügel her! Zwar, gedächt ich da zu leben, O so wäre deine Hand In dem Führen, Leiten, Heben Auch nicht da von mir gewandt!Spräch ich zu den Finsternissen, Zu der schwarzen Mitternacht, Mich in euren Arm zu schliessen, Seyd anjetzo nur bedacht! Dennoch wird mich nichts verhehlen, Es bedarf ja nur allein Deines mächtigen Befehlen, Und die Nacht muß lichte sein!Es verliehren ja die Schatten Bei Dir alle Dunkelheit, Ist, die Pflichten abzustatten, Vor Dir selbst die Nacht bereit, Alsdenn wird ihr schwarz Gesichte Helle, wie der Tag, gemalt, Nur von deinem Wunderlichte Wird ihr Schleyer so durchstrahlt.Aus dem allen kann ich spühren Deine Grösse alsobald, Denn sogar auch meine Nieren Hast Du unter der Gewalt; Als ich noch in dem Gewölbe Meiner Mutter Leibes lag, Warest Du es schon, derselbe, Der mich zu umgeben pflag.Dir allein gebührt mein Danken, Daß ich wunderbar gebaut In den unerkannten Schranken, Die dein Auge schon durchschaut! Und, so oft ich es bemerke, Ruf ich gleichsam ganz entzückt: Wunderbar sind deine Werke, Wie mein Geist sehr wohl erblickt:Als, vor aller Welt verborgen, Ich erst an zu werden fieng, Und da meiner Schöpffung Morgen In der Höhle vor sich gieng, Bei der Bildung in das Kleine, In der ersten Monden Zahl, So war Dir schon mein Gebeine Nicht verhohlen dazumahl.Ja, bevor ich Etwas worden, Noch vermischt mit anderm Thon, Unbereit zum Menschen-Orden, Sahe mich dein Auge schon; Keinen Tag hatt ich erfahren, Die doch schon dem ohngeacht In dein Buch geschrieben waren, Die Du mir einst zugedacht.Deine weiseste Gedanken, GOTT! wie köstlich sind sie mir! O! wer setzet ihnen Schranken? Und welch eine Meng ist ihr! Wär es möglich, sie zu zählen, Käme man damit zum Ziel, Die Vermuthung wird nicht fehlen, Jhr sind wie des Sandes viel.Wenn ich von dem Schlaf erwache, Bin ich noch bei Dir, mein GOtt! Uebe doch an Bösen Rache! Wären doch Blutgierge fort! Die Dir nicht die Ehre geben, Jhre Reden lästern Dich, Wie sich deine Feind erheben, Denn ohn Ursach blähn sie sich.HERR! mein Haß ist gegen Leute, Die Dich hassen, angeflammt. Mich verdreußt nicht nur auf heute, Sondern stets, daß insgesammt Sie sich wider Dich entrüsten, Ernstlich ist mein Haß gemeynt! Daß sie sich deswegen brüsten, Denn daher sind sie mir feind!GOTT! du Kenner der Gedanken, Ich bin da! erforsche mich! Untersuch des Herzens Schranken, Siehe! sie eröffnen sich. Prüf, erfahre Sinn und Handeln, Gieb Du acht, ob ich bereit Möcht auf bösen Wege wandeln; Führe mich zur Ewigkeit! Dennoch stimm ich meine Sayten, Und versuch ein neues Lied, Trotz den ungeneigten Zeiten, Die der Geist mit Schwermuth sieht; Ob sich gleich die Stürme jagen; Bringt das Rasseln ihrer Wagen Regen, Kälte, Schnee und Eiß, Gnug, mir macht der Gott der Leyer Hier bei dieser Hochzeitfeyer Stirne, Brust und Eifer heiß.Welch ausnehmendes Entzücken Macht sich itzund offenbar! Ja! man wird in frohen Blicken Paradieses-Lust gewahr, Stifter dieser wahren Freude! Gnädige verbundne Beide! Vorbild der Zufriedenheit! Was die Welt nicht kann gewähren, Sucht die Liebe zu beschehren, Sie gebiehrt Glückseeligkeit.In dem andern sich zu sehen, Und in sich die beste Welt, Ist ein höchstes Wohlergehen, Welchem keines gleich gestellt; Für einander bloß zu leben, Durch holdseeliges Bestreben Sich des Gatten Wonne weihn, Aus den Augen zu studieren, Was das Herz vermag zu rühren, Liebe! kannst du stärker sein?O! was schöne Folgerungen Bauen da ein frohes Haus! Welche Sprachen, welche Zungen Drücken es nach Würden aus! Was dem ersten Paar begegnet, Welches GOtt selbst eingesegnet, Welches er selbst werden hieß, Das erfahren auch die Seelen, Die sich dergestalt vermählen, Sie sind sich ein Paradies.Holde Liebe! sey gepriesen, Daß du dich so schön erklärt, Und in diesem Paar gewiesen, Denn es ist einander werth; Es hat sich in sich gefunden, Und sobald es sich verbunden, Ward es sich ein Himmelreich; Alle, die es itzo sehen, Lassen diesen Wunsch ergehen: Segen, Heyl und Glück mit Euch!Muse! komm und hilf mir singen! Singe du, der Seebach werth! Hilf mein Lied der Wahrheit bringen, Weil sie das von uns begehrt; Einer Mutter fromme Tugend Ist der Schmuck von ihrer Jugend, Die Natur zeigt sie mit Pracht In leutseeligen Geberden, Welche sittsam-freundlich werden, Wo der Demuth Unschuld lacht.Doch die Ehrfurcht heisst mich schweigen, Und ein Wink gehorsam sein, Wahrer Demuth ist es eigen, Sie verbirgt sich ungemein. Kenner tugendhafter Schönen! Lasst doch euer Lob ertönen, Wenn ihr solch ein Muster seht; Aber thut es halb verborgen, Sonsten müsset ihr besorgen, Daß es euch wie Schmeichlern geht.Höchsterwünscht sind die Minuten, Gnädiger! vor dero Glück, Die Sie künftighin vermuthen Aus der Seebach holden Blick. Wie viel schönes kommt zusammen! Lodert lange, lichte Flammen, Die ihr schön entzündet seyd! Da ich dero Lob will wagen, Hör ich gleich bescheiden sagen: Bleib in deiner Niedrigkeit.Himmel! eine solche Ehe Sey des Segens Gegenstand! Hier ist Amen! es geschehe! Denn sie kommt von deiner Hand. Eines Vaters Wunsch und Hoffen Siehet sich weit übertroffen, Brüder sehn die Lust daran! Ja sie daure nur so lange, Als in einem Lustgesange Pflicht und Ehrfurcht wünschen kann. Komm du einmahl mit lachendem Gesichte, Frau! Göttin! wer du bist, die auf der Kugel steht, Uud höre doch mein kühnes Lobgedichte, Wo aber nicht, so werde selbst Poet, Verdamme mich davor zu deinem Rade, Vertraue mir sogar den Segel an, Laß sehen, ob ich auf dem krummen Pfade Den Lauf zu dir befrachtet richten kann.Zwar bleibe nur, wie du bisher gewesen, Laß mir mein Saytenspiel, u. sey du Jungfer Glück, Jedoch du kannst nicht meine Lieder lesen, Dich bitt ich auch um keinen Gnadenblick, Dein Aug hat noch kein Sterblicher gesehen, Sind beide schwarz? blau? oder wie man will? So halte denn bei dem Fürübergehen, Ich singe dir zu Ehren, halte still!Ich bin verliebt! du sollst mir Göttin heissen, Die Ehrfurcht betet dich nunmehr poetisch an, Dein Ohr will ich begeistert zu mir reissen, Wie es Horaz Wer weiß, vielleicht läßt sich dein Herz berücken, Daß es für mich ein wenig Regung spührt, Wenn diesesmahl ein hoffnungsvoll Entzücken Noch eins so schnell so stark die Sayten rührt.Jhr, deren Zorn und Wuth das Glück gescholten, Wenn es nicht alsobald nach eurem Wunsch gewollt, Euch wird mit Recht auf euren Kopf vergolten, Indem ihr nie erhöret werden sollt, O Königin! die ihren Wagen lenket, Zugleich belohnt, erhöhet, stürzt und straft, Jedoch nicht so, wie es der Wille lenket, Und nach dem Wunsch der blinden Leidenschaft.Ich nenne dich den Ausbund aller Dinge, Die nur ein Dichtergeist zur Wirklichkeit gebracht, Glück! das ich noch, wer weiß, entfernt besinge, Vielleicht, indem es sich herzu gemacht, Verwandle dich, wie diese meine Töne, Nimm einen Leib, so, wie es dir gefällt, Sieh bräunlich aus, sey eine blonde Schöne, Wie du dich sonst Poeten dargestellt.Wo nicht? so bleib ein Etwas im Gehirne, Wie du bishero dich so mannigfalt gezeigt, Nur werde mir mit einer holden Stirne Ins künftige auch unsichtbar geneigt; Gebiet einmahl dem ohngefehren Gange, Und kehre doch in meiner Hütten ein, Du kannst nicht fehlen, folge dem Gesange, Und sollt er auch im Traum erhoben sein.Gesetzt, dir sind die Augen zugebunden, Gnug, es stoßt dein Geschirr bei keinẽ Hausrath an, Da findest du itzt und zu allen Stunden Noth übrig gnug auf einer leeren Bahn, Und einen Rock, der hat wohl zwanzig Löcher, Zwey Dichter noch, die sind Horaz, Virgil, An jeder Wand hängt auch ein alter Köcher, Darinne steckt manch stumpfer Federkiel.Doch, Göttin, oder wie soll ich dich nennen, Dein blosser Zuspruch bringt mir alle Güter mit, Ich werde dich doch wohl am Gruß erkennen, Obgleich dein Fuß die Kugel leise tritt; Beim Helikon! da will ich erstlich prangen, Weil sich mein Nichts bei dir so wohl befind, Denn will ich jauchzend an zu schreyen fangen, Daß manchmahl auch Poeten glücklich sind.Sie sind es, ja! nur aber in Gedanken, Als denen nicht allein die Welt zu Dienste steht, Sie schwingen sich auch ausser ihren Schranken, Sein Glücke selbst ist sich schon ein Poet! Er kann sich selbst sein Eden auferbauen, Er ist es, der mehr Welten möglich macht, Sein Auge kann so manch Geheimniß schauen, Worüber oft die Tugend selbst gelacht.O Glück! willst du nun nicht den Werth verliehren, Wenn meine Wenigkeit dein Ohngefehr verlacht, Wie so gar schlecht es steht um dein Regieren, Da deine Gunst sich Narren dienstbar macht, Sie bald erhöht, mit Gütern überschüttet, Und ihnen giebt, was nur ihr Herz begehrt, O! so verleih, was ein Poet dich bittet, Mir werde nur ein fröhlich Herz beschert. HeRR! zu dem wir jetzo beten! GOTT! dein Saame schreyt zu Dir! Denn Du bleibest doch in Nöthen Unsre Zuflucht für und für; Bevor die Berge sich erhoben, Die Erde ward, die Welt bereit, Da warest Du Erhabner droben Von Ewigkeit zu Ewigkeit.Du befiehlst! die Menschen sterben, Und sie gehen in den Staub, Denn sprichst Du: Kehrt wieder, Erben! Seyd nicht mehr des Todes Raub! Denn tausend Jahre, die verstrichen, Sind vor Dir länger nicht verbracht, Als wie der Tag, der abgewichen, Und als die Wachzeit in der Nacht.Wie in Ströhmen man Gewässer Siehet schnell vorüber ziehn, Eben also und nicht besser Lässest Du sie auch dahin; Wie, wenn der Schlaf sich eingefunden, Da ohne sinnlichen Gebrauch Man nicht merkt, wie die Zeit verschwunden, So ist der Menschen Leben auch.Wie das Gras am Morgen pranget, Und voll schöner Blumen steht, Das bald an zu welken fanget, Ehe noch der Tag vergeht; Und bei der Abenddämmrung Grauen, Eh alles seinen Wuchs erreicht, Schon wiederum wird abgehauen, Da es verdorret und erbleicht.Doch dein Zorn ist uns entgegen, Dieser macht, daß wir so bald Uns zu Bette müssen legen, Und dein Grimm straft dergestalt, Daß wir so plötzlich und geschwinde Verschwinden sehen unsre Zeit, Und, gleich dem ungestümen Winde, Befallen sind mit Sterblichkeit.Unser böslich Unterwinden Stellest Du vor Dir ins Licht, Ja die unerkannten Sünden Stehn vor deinem Angesicht; Drum fahren auch all unsre Tage Durch deinen Zorn dahin im Nu, Wir bringen, unter Noth und Plage, Als ein Geschwätz die Jahre zu.Sie, die Lebensjahre, währen, Das man kaum zählt siebzig mahl, Wenn es hoch kömmt, wird man hören, Achtzig sind ihr nach der Zahl! Sind sie noch köstlich, auserlesen, So ist Verdruß und Müh der Lohn; Es fährt dahin, wenn es gewesen, So schnell, als flöhen wir davon.Doch wer glaubt der Warnungsstimme, Daß dein Zorn so sehr entrüst, Wer hat Furcht vor solchem Grimme, Welcher Menschen tödtlich ist? So lehr uns denn, daß wir bedenken, Wie ohnumstößlich fest der Schluß, Der Tod wird uns ins Grab versenken, Damit man klüger werden muß.Kehre Dich, o HErr! doch wieder Zu uns, welche Demuth beugt! Deine Knechte fallen nieder; Werde gnädig und geneigt! Erfüll uns früh mit deiner Gnade, Die rühmet unser Lustgesang, Denn sind wir frey von allem Schade, Auch frölich unser Lebelang.Da Du uns so lange plagest, Durch verzögernd Ungemach, Nicht nach deinem Volke fragest, Auch nicht merkest auf ihr Ach! So laß uns wiederum erfreuen, Die Knechte sehn, was Du vollbracht; Was Dir zur Ehre kann gedeyen, Sey ihren Kindern kund gemacht.HErr! Du GOtt! Dein Angesichte Laß uns wieder freundlich sehn! Laß der Hände Werk und Früchte Künftig wohl von statten gehn! Ja! dieses laß Du wohl gelingen! Jhm lege sich Dein Segen bei, Daß es im Anfang und Vollbringen Von Dir gebenedeyet sey. Rauscht einmahl, ihr Morgenwinde, Wenn ein heller Himmel lacht! Bringt mir Post von meinem Kinde, Pfeift, was jene Freundin macht, Helft mir endlich aus dem Wahne, Durch ein zugeführtes Blatt, Daß die liebe Christiane Mich noch nicht vergessen hat.Angenehme Dämmrungs-Lüfte! Seyd mir diesesmahl geneigt! Stürzt ihr wirbelnd in die Grüfte, Wo mein Nauendorf sich zeigt, Und das Haus mit hohem Dache, Ey! so wendet seitwärts aus, Seht, was meine Schöne mache, Schleicht ganz heimlich in das Haus.Merket! ein verliebtes Malen, Machet euch die Gegend kund, Kommt ihr vor den Sonnenstrahlen, Und ihr spitzt ein Traum den Mund, Gut! so gebt ihr zu verstehen: Ist ein unbestellter Kuß Weil wir gleich nach Westen gehen, Da vor den Eusebius?Ort! wo angenehme Stille Kein verwirrt Getöse macht! Wo das Jahr in seiner Fülle Und des Frühlings bunte Pracht Ein gelobtes Land bemerken, Wo des Himmels Ueberfluß Den beschwitzten Tagewerken Hundertfältig lohnen muß!Meine Taube, meine Liebe, Meine Schwester wohnet da, Wo ich sie mit keuschem Triebe Oftermahls geschäftig sah, Wo die Nachbarschaft sich segnet, Brandenburg und Sachsenland, Zeit! die mir vordem begegnet, Doch bald wiederum verschwand!Du bist mir stets im Gemüthe, Täglich seh ich dich im Geist! O! wie wallt mir das Geblüte, Wenn die Noth mich seufzen heißt, Tage des betrübten Lebens! Die ihr mich ins Alter treibt, Eure Martern sind vergebens, Wenn mir diese Gegend bleibt.Ach! wie ist sie voll Entzücken! Ey! wie wunderschön ist sie! Ceres pflegt sie zu beglücken, Und der Lenz verläßt sie nie: Selbst der Nord, der Feind vom Jahre Ziehet seine Pfeifen ein, Daß ihm hier kein Hauch entfahre, Der da könne schädlich sein.In den angenehmen Fluhren Hab ich oft verliebt geirrt, Wie man noch bis itzo Spuhren Meiner Wallfahrt finden wird, Alles Ungemach der Zeiten Hat mein Sehnen nichts geacht, Gnug, wenn ein geschwindes Schreiten Ich und du zusammenbracht.Keine Schaar verkehrter Triebe Hat hier jemahls eingekehrt, Himmelsreine Menschenliebe Brennet auf dem Feuerhert, Eintrachts-Stille, holder Friede, Freundschaft ohne falschen Wahn Zünden oft bei manchem Liede Jhren süssen Weihrauch an.Wie vertauscht ich doch so gerne Aufenthalt und Vaterland! Dieser Gegend holde Ferne Zeigt mir manchen Gegenstand, Manches Merkmahl, das mich lehret, Was ich gerne wissen mag, Wo mein Herz nun hingehöret, Wo es erst in Banden lag.Hinter eines Thurmes Spitze, Den verschworner Winde Streit Sich ersehn zum Ruhesitze, Da lacht die Zufriedenheit In dem Aeugeln meiner Schönen, Welches mir so wohl gefällt, Wo sie sonder Angewöhnen Mich für ihr Vergnügen hält.Himmel! ach! welch ein Entzücken Bringet mich denn ausser mir, Wenn ich ihr darf näher rücken, Sitz ich etwa gegen ihr! Wüßt ich auch was vorzubringen? Zung und Rede werden stumm, Das Herz klopft, die Ohren klingen, Alles dreht sich mit mir um!Da vergeß ich im Erholen Mich und meine Menschlichkeit! Bis bei Rosen und Violen Sie sich mir aufs neue weiht; Wenn mit aufgeschwollnen Lippen Sie: ich liebe! stammlend spricht, Wie, wenn oft ein Bach an Klippen Sein Geriesel unterbricht.In dem Garten gleicht sie Floren, Sie ist allerliebst und schön! Wenn wir dort vor jenen Thoren Scherzend bei einander stehn, Wo das reifende Getreyde Felder krönt, und Vaterland, O! da führ ich voller Freude Meine Ceres bei der Hand.Von gemacherhabnen Hügeln, Wo die Anger lustig sind, Wayden sich in Bächen spiegeln, Wiesen decken Schaf und Rind, Bild ich mir die güldnen Zeiten Mit dem Schäferleben ein, Und mich dünket im Begleiten Sylvien bestimmt zu sein.Clio ist sie, wenn sie dichtet, Mir zu Liebe Lieder macht; Und wenn sie vernünftig richtet, Schweren Sätzen nachgedacht, Ey! wie steht da meinem Schatze Wissenschaft so lieblich an, Daß ich ganz verwirret schwatze, Wie Catull vordem gethan.Doch wer kann ihr Lob erreichen! Meine Schwäche giebt sich bloß; Jhre Tugend sonder Gleichen Ist bewundernswerth, so groß Jhrer Großmuth mildes Wesen, Jhr recht adliches Gemüth, Das ich niemahls noch gelesen; Wo so viel mit eins geblüht.Treue Liebe! sey zufrieden, Dir ist dieses Herz geschenkt; Was der Himmel uns beschieden, Ist weit besser als man denkt, Jhm verdank ich diesen Segen, Für mich ist er ungemein, Und mein Wunsch ist; ihrentwegen Solcher Freundschaft werth zu sein.Alle noch vorhandne Plagen Meiner unversorgten Noth Will ich gern gelassen tragen, Wenn auch noch manch Wetter droht; Tagelöhnernd will ich schwitzen, Werd ich nur der Hoffnung voll, Daß ich sie dereinst besitzen, Und sie mir erwerben soll.Unvergleichliches Gefilde! Holde Fluhren! seyd gegrüßt! Täglich seh ich euch im Bilde, Wo mein Herz gebunden ist; Da, wo Christiane lebet, In der holden Nachbarschaft, Wo mein Herz zuerst gebebet, Durch der Liebe Ziehungskraft.Sanfte Morgenwinde! glaubet, Das ist nur ein Schattenriß, Jhrer bin ich itzt beraubet, Ich bin voll Bekümmerniß, Mich verlangt nach meinem Kinde, Und wie oft sie mein gedenkt, Sagt es mir, ihr Morgenwinde, Wenn ihr seitwärts ausgelenkt.Hört ihrs! Merkt auf mein Erzehlen! Welches euch die Bahn gelehrt; Nun könnt ihr gewiß nicht fehlen, Und ihr seht, sie ist es werth; Aber, bei Gefängnißstrafe, Warlich! der wird eingesteckt, Wer sie aus dem leisen Schlafe Unvorsichtig aufgeweckt! Der dritte May, Eleonore, Bleibt mir in Zukunft auserwählt! Von nun an werden meinem Ohre Die Stunden fleissig zugezählt, Die deine Tage machen wollen, Weil sie den Frühling bringen sollen, Der eine güldne Zeit verspricht; An diesem hast du auf der Erden Ein reizend Muster sollen werden, Zu einem schönen Lobgedicht.O was für wundervoll Ergetzen Verheißt dein kurzer Lebenslauf! Wenn man nur denkt ihn aufzusetzen, Der Morgenstern steigt schimmernd auf, Der sich nach Frühlings-Anfang zeiget, So, wie dein Rosen-Alter steiget, Mit jedem Licht an Schönheit neu, Und dieß bestätigt unsre Sage; Es wär ein jeder deiner Tage Ein schöner Frühlingstag im May.Jhr annoch ungebohrne Zeiten! Welch Glück ist uns beschieden! hört! Wir übertreffen euch bei weiten! Nur wir sind einer Schönen werth, Die bei dem lieben Frauen-Orden An diesem Tage sichtbar worden, Hier hat sie sich erst eingestellt; Wo sie bei dem Fürüberschleichen, Die Werre nicht für unsers Gleichen, Nein, gar für ihre Nymphe hält.Gebiete deinen holden Blicken, Annehmlichste! nur diesesmahl, Ein schlechtes Blatt doch zu beglücken! Sonst sind sie Ursach vieler Qval; Wenn aber sie bei diesen Zeilen Sich mit verwirrtem Lauf verweilen, So ist mirs lieb, das bringt mir Lust: Du wirst nach meinem Nahmen sehen, Denn halb vielleicht im Zweifel stehen, Wer weiß, werd ich dir gar bewußt!Es steht dahin! ob mein Verlangen Das eine gleich mehr wünscht und denkt; Nur würdige mein Unterfangen, Die Tugend hat es selbst gelenkt. Sie hat mein Feuer angezündet, Da sich die Ehrfurcht unterwindet, Dir unter das Gesicht zu gehn, Sie glaubt, nach deines gleichen Bildern Darf man nur ihre Schönheit schildern, Wenn sie sich soll getroffen sehn.Vielleicht hat die Natur vergessen, Wo sie bei deiner Bildung war; Sie wirkte gleich in Ober-Hessen, Und stellt ein englisch Bildniß dar; Doch nein! das kann man auch nicht sagen; Es zeigt ihr ordentlich Betragen Die Gegenwart des Geistes bald; Sie wollte diesen Lustgefilden Nur einen holden Engel bilden, In einer menschlichen Gestalt.Wahr ists, dein wohlgebautes Wesen, Das dich so schön, so reizend macht, War wohl für einen Geist erlesen Und einer Seele zugedacht, Die durch ihr Denken und ihr Wollen Dem Meister Ehre bringen sollen, Den seiner Hände Werk ergetzt; Der in dem sechsten Tagewerke, Als Proben seiner weisen Stärke Sich gnugsam ausgedrücket schätzt.Die Jahre deines schönen Lebens, Das heute sechszehn vollgemacht, Hat niemahls dein Verstand vergebens, Dein Wille müßig zugebracht, Der Tugend suchst du nachzuahmen, Der Göttin, welche Ludolphs Nahmen Vorlängstens schon geheiligt hat, Er prangt in ihren Ehrentempel, Und ist ein würdiges Exempel Vor deine ganze Vaterstadt.Drum bist du deiner Eltern Freude, Und aller andrer Herzenslust: Ja heute sind sich allebeide Dieß Glücks noch eins so sehr bewußt; Sie kennen auch dein zärtlich Lieben, Sie wissen niemahls von Betrüben, Und daß auch Eltern zornig sind; O Beide! wißt! in ihrer Jugend Vereinigt sich auch beider Tugend, Drum habt ihr nur dieß eine Kind.Wer wird dahero nicht bewogen, Dich mit Vergnügen anzusehn? Auch Schäfer würden selbst betrogen, Sie blieben wohl mit Blumen stehn, Betrachteten sie dich von weiten; Die meyn ich aus den güldnen Zeiten, Wenn sie die Dichtkunst möglich macht, Verehrten dich mit Blumenkränzen, Mit einem Fest von neuen Tänzen, Als wie sie Floren zugedacht.Ich sollte dieses sehn und wissen, Was deinen Preis und Ruhm erhebt, Und nicht gerühret werden müssen? O nein! so wahr die Tugend lebt! Mein Herze sucht dich zu vergleichen, Jedoch sie hat kein einzig Zeichen Dir jemahls werth genug geacht, Die Tugend ist dir angebohren, Nun sagt mir; ob Eleonoren Bloß die nicht unvergleichlich macht?Verdenkt mir nicht, ihr lieben Leute, Die ihr der Tugend Werth versteht! Wenn ihr vielleicht an diesem Heute Mich ganz entzückt, mich lustig seht! Ach! könnt ich mit getroffnen Bildern Euch nur Eleonoren schildern, Ich weiß, ihr würdet selbst verliebt, Welch reizendschönes Angesichte! Wo keusche Zucht in vollem Lichte Sich sittsam zu erkennen giebt.O Ursprung zärtlicher Gedanken! Eleonorens Werdungstag! Du dritter May! in dessen Schranken Sich lauter Heyl befinden mag, Wir danken deinen Augenblicken, Die unsre Gegenwart beglücken Mit einer solchen Seltenheit, Der, zu noch langem langem Leben Sehr vieler Wünsche Scharen eben, Ein Amen! Ja! es sey! geweyht!So lebe denn, du holde Schöne! Du Muster tugendhafter Art! Der Frühling neuer Wonne kröne Mit Wachsthum deine Gegenwart, Und wenn der Dichtkunst Lieder schweigen, So wird man dich mit Fingern zeigen, Du wirst als Beispiel fürgestellt, Womit man junge Schönen lehret: Die Tugend stirbt nicht! wer die ehret, Lebt glücklich in der besten Welt!Sey ferner deiner Eltern Wonne, Wie du bisher gewesen bist, So wird ihr Haus, als wenn die Sonne Bei uns im Jungfer-Zeichen ist; Geniesse ferner ihrer Liebe, Bei täglich neuem Tugendtriebe, Denn wisse dieses nur allein; So oft ich sie und dich erblicke, Wünsch ich mir nur ein einzig Glücke Um eurer Freundschaft werth zu sein!Bleibt nun nicht wahr, Eleonore, Der dritte May sey auserwählt. Vielleicht ist dieses deinem Ohre Nicht schön, nicht reizend gnug erzehlt: Allein was hab ich machen wollen, Mein Herz, das für mich reden sollen, Doch itzt nichts thut, als klopfet, spricht: So schöne Kinder, die auf Erden An Tugend dir stets ähnlich werden, Sind sich das beste Lobgedicht. Der Frühling eilt herzu mit schnellem Lauf, In einem leisen Schritt durchstreift er ganze Er löset die gestrengen Bande Des Winters bloß mit seinem Oden auf, Und unter seinen lauen Füssen Beginnen Blumen aufzuschiessen.Die Welt wird aufgeräumt, und manche Fluhr Wird wiederum geschickt zu einem Schäfertanze, Mit einem grünen Myrthenkranze Schmückt sich auch selbst die Mutter der Natur! Und ohnerachtet ihrer Jahre Bekommt sie wieder blonde Haare.Indem der Lenz bei uns fürüber zieht, So fänget alles an, von neuen aufzuleben; Der Vogel scheint indeß zu beben, Er wiederholt das halbverlernte Lied, Und läßt sich, selbigem zu Ehren Mit überhüpften Noten hören.In Ställen wirkt ein unsichtbarer Trieb, Das träge Vieh erwacht, u. schreyt mit neuem Muthe, Es fühlt ein Wallen in dem Blute, Und hat nicht mehr die vollen Krippen lieb, Mit einer sehnsuchtsvollen Freude Sieht es sich um nach neuer Weyde.Der Ackersmann läßt seine Hütte leer, Worinnen er bisher dem Feuerherde nahe, Sich fast mit Widerwillen sahe, Und bessert schon sein halbverrost Gewehr, Damit, den Frühling zu vergnügen, Die Aecker wieder umzupflügen.Der Schäfer winkt der blonden Schäferin, Die Heerden treiben sie nach abgelegnen Auen, Da ohngehindert sich zu schauen, Die Liebe führt sie beiderseits dahin, Als Hüter ihrer keuschen Jugend Begleitet sie ein Heer der Tugend.Und wie? was reizt denn wiederum bei mir Der holden Poesie fast abgelebte Triebe? Bist du es etwa selbst, o Liebe! Kommt überall das junge Jahr mit dir? Und da ich Helden will besingen, Hör ich die Leyer zärtlich klingen?Ach Kind! o Freundin! weckt mich deine Hand? Ruft mich dein milder Ernst aus einem langen Schlafe Verdient mein Herze deine Strafe? Worinnen du dein Feuer angebrannt? Und muß mich Chloens Reiz entzücken, Die Spröde kehrt mir ja den Rücken!Ach! warum stirbt mit Chloris Zärtlichkeit, Mit ihrer Jugend Pracht nicht alle mein Verlangen! Ist mir der Winter nur vergangen, Entweicht mit ihm so manches Herzeleid, Um neuem Kummer Raum zu machen, Bevor ich wieder lerne lachen?O Frühling! Schönster! ich beschwöre dich! Des Jahres bunter Sohn! du holder Freund der Ju- Dein Reiz entzünde Chloens Tugend; (gend, Wo dieses nicht, wohlan, verjünge mich, Komm mir mit deinem Schmuck entgegen, Damit wir uns gefallen mögen.Und du, o Liebe! Mutter der Natur! Die ich voll Inbrunst itzt zum erstenmahl besinge, Laß zu, daß mir mein Wunsch gelinge; Ach! leite sie zu meiner besten Fluhr, Wohin ich mich voll Sehnsucht lege, Wenn ich den Lenz zu grüssen pflege.Dorthin, wo Klee, wo gelbe Blumen schon Für sie, das liebe Kind, für meine Cloe blühen, Wo niedere Violen glühen, Wohin mich oft der Leine sanfter Ton Zu stiller Unterredung leitet, Wenn sie gemach vorüberschreitet.Ich will voraus! und mein entzückter Geist Soll euch erst ganz allein, ihr grünen Auen, grüssen, Die ich so lang entbehren müssen, Euch, die ihr mir ein irdisch Eden heißt, Da hoff ich Cloen, mein Verlangen, Mit keuscher Tugend zu empfangen.Mein ganzes Herz, was Kummer mich gedrückt, Das alles will ich ihr da endlich offenbaren, Und Leben oder Tod erfahren, Sobald sie sich zu einer Antwort schickt, O möcht ich, gleich den Westenwinden So sanft, so lispelnd Worte finden!Dein Damon, will ich sagen, holdes Kind, Hat dich bisher gesehn, und ins Geheim verehret, Jedoch sich fast dabei verzehret, Aus Furcht, wie du wohl gegen ihr gesinnt, Verheiß einmahl mit einem Blicke Mir mein zukünftig ganzes Glücke.Schatz! Freundin! Engel! schönste Schäferin! Laß meine Liebe sich hier nicht vergebens winden, Ich schwöre bei den Westenwinden! Ich schwöre dir, so wahr ich redlich bin! Ich schwöre bei den Frühlings-Tagen, Ich will dich auf den Händen tragen!Jhr Fluhren, hört ihrs! Nympfen dieser Au! Seyd Zeugen, was ich itzt der Schäferin versprochen, Vernehmt ihr, daß mein Schwur gebrochen, Wohlan! so werd ich niemahls alt und grau! So sey der Inhalt meiner Lieder Einst der Nachkommenschaft zuwider!So eile denn herzu mit schnellem Lauf! Verdopple deinen Schritt zu dem gelobten Lande Und putze mich mit einem Bande Durch deine Hand als einen Schäfer auf, Der Zunder von dem Liebesfeuer Das ist die Göttin meiner Leyer!Ja Dichtkunst! du! mit der ich Tag und Nacht, Zu jeder Jahreszeit ganz einsam in der Enge, Frey von dem murmelnden Gedränge Der Welt entzückt mit Liebe zugebracht, Die meines Kummers Grösse mindert, Und alle Leidenschaften lindert!Erstickt mich oft der Freunde falscher Arm, Pflegt mich manchschön Gesicht verächtlich anzublickẽ, Indem mich Noth und Kummer drücken, Denn jeder Tag hat seinen eignen Harm; So ruf ich dich, und du erscheinest, Weil du es einzig redlich meynest.Wohlan so sey, o Poesie! dein Reiz Nicht nur für meinẽ Geist das Muster meiner Schöne, Nein! auch der Inhalt meiner Töne Sey nur von dir, entfernt von Stolz und Geiz, Wodurch ich dir mein Opfer bringe, Wenn ich Natur und Lenz besinge! Die Sonne neiget sich in Westen, Und geht den Gegenfüssern auf, Ich armer Mensch! ich weiß am besten Um meinen ganzen Lebenslauf! Ach! mein Gewissen tröstet nicht! HERR! geh nicht mit mir ins Gericht!Wie wohl ich dieses Tages Stunden Zu meiner Wohlfahrt angewandt, Bis sich die Dämmrung eingefunden, Ist GOtt und mir allein bekannt; Bin ich von Schuld und Sünden rein? Das Fleisch spricht ja! der Geist sagt: nein!Ich hatte früh, bei dem Erwachen, Und als es wiederum getagt, Den Himmel mir zum Freund zu machen, Ein neues Leben zugesagt, Von alten Sünden abzustehn, Hielt ich es aber auch? wie schön!Es wird mir angst! ach! wie so bange! Jtzt seh ich meiner Sünden Heer! Und wenn ich an zu rechnen fange, So find ich sie, wie Sand am Meer, O Unglück! hört! ja ja! sie schreyn: GOtt wird nunmehro Richter sein!Wo soll ich hin vor deinem Geiste, Allgegenwärtiger! wohin? Und wenn ich in die Hölle reiste, Ja, wollt ich in den Himmel fliehn, So schnell als man gedenken kann, Ich träf Dich allenthalben an.Du bist gerecht! ich muß mich schämen, GOTT, grosser GOtt, du bist gerecht, Du kannst mir nun den Himmel nehmen, Ich bin der Sünden treuer Knecht, Als der sich selber zuerkennt, Daß unter ihm die Hölle brennt.Sie brennt! dein Zorn hat sie entzündet, Dein Eifer selbsten angesteckt, HErr! deine Rach ist wohlgegründet, Mein Böslichthun hat sie erweckt, Und wenn sie itzt mit mir verfährt, Ich bin es leider allzuwerth.Allein Du hast doch auch gesaget: Du seyest voll Barmherzigkeit, Drum höre, was mein Glaube waget; Mein reuendes Gewissen schreyt: Verschließ die Hölle noch einmahl Vor meiner Sünden grosser Zahl.Sey gnädig, HErr! ach! Gnade! Gnade! Vertilge meine Missethat! Was in dem ersten Wasserbade Der Sünder angelobet hat, Versprech ich itzt mit Herz und Mund, Darum erneure jenen Bund.Mit Thränen fall ich Dir zu Fusse, Vergieb, HErr! habe doch Geduld! Erzürnter Richter! meine Busse Gestehet die gemachte Schuld; HErr! werde Vater! und denn sprich: Mein Sohn, Kind, hat bezahlt für dich.Laß dieses Trostwort mich empfinden: Geh hin, die Schuld ist ausgethan! Laß deinen Geist mein Herz entzünden, Daß es geläutert werden kann, Damit es Satan, Fleisch und Welt Nicht wieder in die Grube fällt.Dein gnädig Ohr neig zu dem Liede, Die Andacht, Schöpfer! bringt es Dir, Denn lieg und schlaf ich sanft im Friede, HERR! Du alleine hilfst ja mir, Du hast mit mir Vertrag gemacht, Drum hoff ich eine gute Nacht.Vorhero sey, HErr meiner Tage! Dir noch ein Opfer zubereit, Daß Du für mancher Noth und Plage Mich hast beschützt, davon befreyt; Welch unaussprechlicher Gewinn! Dein ist, daß ich noch wirklich bin.GOTT, mein Erhalter, ja, mein Leben! Von Dir kommt alle Wohlthat her, Gesundheit hast Du mir gegeben, Witz, Nahrung, Kleider, ja weit mehr, Als ich erzehlen kann und weiß, Hier ist mein Dank! GOtt! Dir sey Preis!Hab ich bei manchen Kümmernissen Versorgungs-Mitteln nachgedacht, So hat mein eingeschränktes Wissen Darinnen gar nichts vor sich bracht, Weil aller Rath, Witz und Verstand Mir mit der Hoffnung oft verschwand.War ich denn manchem Mangel nahe, Ja sah ich keine Rettung mehr, So wußt ich nicht, wie mir geschahe, Du gabst aus deinem Vorrath her, Die Milde deiner Vorsehung Verschaffete mir alles gnung.Und so hast Du Dich mir erwiesen, Durch meiner Lebens-Monden Zahl, Dein Nahme sey dafür gepriesen, Mir heißt es ein Gedächtnißmahl, Dich preis ich mitten im Genuß Dafür, bei jedes Tages Schluß.Bin ich durch dein Erhalten morgen, Mein Ursprung! was ich heute bin, Gut! so wirst Du auch ferner sorgen, Vor Dir legt meine Noth sich hin, Mein Zustand sey Dir heimgestellt, GOtt, richt ihn ein, wie Dir gefällt.Laß Du mich nur zufrieden bleiben, Und schenke mir Gelassenheit, Auch daß mich nichts von Dir kann treiben, Obgleich Welt, Sünd und Teufel schreyt: Komm! folge dieser ebnen Bahn, Hier triffst du lauter Frühling an!So laß mich bis ans Ende wallen, Und rufst Du mich, mein HErr, mein GOtt! Dereinst nach deinem Wohlgefallen, Wenn mich der letzte Feind, der Tod, Auf Erdenbetten ausgestreckt, So halte Du mich zugedeckt.Dieß bringe mir in die Gedanken, Mein GOtt! so oft es Abend wird, Daß ich von Dir nicht möge wanken, Wenn mich dein guter Geist regiert, So werd ich dermahleinsten schön Am letzten Morgen auferstehn.HERR! den die Seraphin erheben, Allwissender! in deiner Hand Beruht mein Sterben und mein Leben, Und was Du mir sonst zugewandt, Dich preis ich noch, nun schlaf ich ein, Du wirst indessen Hüter sein. Erwählte Göttin meines Strandes! Beglückte Mutter dieses Landes! Luise! Fürstin! Große Frau! Durchlauchtigste! voll Gnaden-Triebe! Die ich erfüllt mit Mutter-Liebe Für alle Unterthanen, schau! O wollten schöne Worte fliessen! Die Leine sollte sich gedoppelt stark ergiessen.Wie werd ich doch im Geist entzücket, Daß mich ein hoher Wink beglücket, Den Tag der Wonne zu begehn! Den Tag, woran nach Frost und Kummer, Nach Warten, Sehnen, langem Schlummer Mein Angesicht soll freundlich sehn, Um durch ein aufgewecktes Lachen Weil meine Fürstin lebt, mein Glücke kund zu machen.Tag! deiner Morgenröthe Schimmer Treibt aus des Felsens hohlem Zimmer Die Nacht gewohnter Dunkelheit, Und dein Entstehn zeigt mir im Bilde Durch jener Thäler Lustgefilde Den Fels in seiner Herrlichkeit, Worauf der Fürst zu wohnen pfleget, Der nur zu unserm Heyl den Fürstenstab beweget.Von jenen blau gefärbten Gränzen, Die Mittagswärts das Land umkränzen, Wo mancher Hügel aufgethürmt; Da komm ich her, die Hand zu küssen, Die mich bei meinen Wassergüssen So lange väterlich beschirmt; Mein dankbar Herze wird mir klopfen, So lange sich bei mir die Qvellen nicht verstopfen.Bei alle diesem ist es Schade, Daß ich für solche grosse Gnade Nur schlechtes Wasser liefern kann, Ein tröpfelnd Moos, Schilf, Wasser-Linsen, Geringe Schmerlen, Meer-Gras, Binsen, Wer hat wohl seine Lust daran? Doch Theure Herzogin! Sie sehen; Daß diese Dinge längst zu Dero Diensten stehen.Da wohn ich einsam bei der Qvelle, Aus welcher meine Fluth ganz helle Fließt, eilet, schäumt, denn langsam rollt; Da bin ich, mit mir selbst zufrieden, Von allen Neidern unterschieden, Dem ruhigen Vergnügen hold, Und gäbe nicht vor Millionen, Daß mich mein Herzog läßt in diesem Winkel wohnen.Hier deckt mich Lust und stilles Schweigen, Wenn meine Wasser aufwärts steigen, Macht mich ihr kühnes Sprudeln naß, So werd ich doch darum nicht böse, Denn dieß unruhige Getöse Bereichert stets mein Urnen-Faß, Woraus nach aufgefangnem Triefen Ein Bach stürzt, fällt und rollt in segensvolle Tiefen.O Qvell entzückender Gedanken! Verwildert Buschwerk! rauhe Schranken! Wie wunderschön ist deine Pracht! Jedoch behalt ich unvergessen; Die Lust sey Jhnen zuzumessen, Die mir mein holder Winkel macht; Holdseeligste! mein Wohlergehen kann sein zukünftig Glück in Dero Gnade sehen.Durchlauchtigste! darf ich erwehnen Welch unaussprechlich grosses Sehnen Mich Wasser-Nymphe näher bringt? So wie nach bitterlichem Weinen Ein zarter Säugling beim Erscheinen Der Mutter voller Unschuld springt, So ist mir eben wiederfahren, Als diesen Morgen Sie von mir zu sehen waren.Als mich ohnlängst das Waldhorn weckte, Verwirrtes Jagd-Geschrey erschreckte, Verkroch ich mich für Furcht ins Rohr, Jedoch steckt ich, wiewohl verstohlen, Bei manchem kurzen Odemholen Aus Neubegier den Hals hervor, Und als ich meine Fürstin sahe, Wie froh! ‒ ‒ Doch wußt ich selbst nicht, wie mirSeitdem nun ist es nicht geschehen, Ein Angesicht noch eins zu sehen, Das lauter Mutter-Herz verspricht; Mich dünkt, ich sah es dazumahlen So huldreich und so lieblich strahlen, Wie eines Engels Angesicht, Ach! möcht es eine Fügung schicken, In meiner Grott einmahl die Fürstin zu erblicken!Da sähen Sie in hohlen Steinen Ein schwaches Licht durch Ritzen scheinen, Und diese graue Finsterniß Zeigt Muschelschalen, kleine Schnecken An hundert ungeschliffnen Ecken, Den Boden pflastert glatter Kies, Gewässert Schilf dient mir zum Küssen Worauf sich ohne Zwang die Augen selber schliessen.Hier lag ich, als die Dämmrung eben Der Nacht den Abschied wollte geben, Mit unterstütztem Kopf und Arm, Da kam, gleich munterem Geflügel, Von Wald-Bewohnern dieser Hügel Ein Mohren ähnlich froher Schwarm, Aus vollem Halse schreyend: Heute ‒ Was? sprach ich; Feyertag! wer sagt es? alle Leute!Geschwinde fuhr ich aus den Klüften, Und da vernahm ich in den Lüften Der Pauken und Trompeten Schall; Drauf rudert ich mit Händ und Füssen Durch meiner Bäche krummes Fliessen, That aber Anfangs manchen Fall, Bis ich aus einem Lobgesange Von Kindern hörete; die Fürstin lebe lange!Das Ende solcher Freuden-Lieder War denen Ohren fünfmahl wieder Von Berg und Thal zurück geschickt. Doch fuhr ich fort in manchen Krümmen Durch Feld und Wiesen hinzuschwimmen, Als ich den Inselsberg erblickt, Gab ihm mein Haupt ein höflich Zeichen Gleich fing er lächelnd an den blauen Bart zu streichen.Das war mir lieb; er hat vor diesen Sich mir oft ungeneigt erwiesen, Wenn er die Stirne finster macht, Auch mir als seinem Enkel-Kinde Durch zugeschickte trockne Winde Mein Erbe zu entziehn gedacht, Doch neigt ich mich, sah freundlich, lachte, Bis daß mein Ufer mich in diese Gegend brachte.Da hat ein günstiges Geschicke Mir Dero mütterlichen Blicke In ihrer Lieblichkeit gezeigt, Doch durfte kein verwegnes Wagen In Wasser-Götter Mundart sagen: Da meiner Fürstin Glücke steigt, So muß bei allen treuen Sachsen, Absonderlich bei mir zugleich die Freude wachsen!Geh, feuchtes Blatt! du sollst nur zeugen, Mit was für einem tiefen Beugen Mein Haupt den Friedenstein verehrt, Den Fels, der Lieb und Furcht erreget, Weil er des Landes Eltern träget, Die solches schönen Nahmens werth, O lebet lange! Theure Beide, Daß meine Grotte nichts von Ueberschwem̃ung leide!Jüngst wollt ich schon ein Opfer bringen, Von Friedrichs Wohlthun wollt ich singen, Er schenkt uns die Zufriedenheit; Von Jhm ist unser Heyl zu hoffen, Ach! rief ich; Augen, bleibet offen, Die ihr des Landes Sonnen seyd; Allein, der Vorsatz gieng verlohren, Die Kälte war so groß, daß mir der Mund gefroren.Wird aber einstens jener Morgen Die grüne Welt mit Thau versorgen, Der dieser Länder Hoffnung stärkt, Gut, so ‒ ‒ wiewohl, er mag erscheinen, Ich habe schon mit bunten Steinen Solch Kommen heimlich angemerkt; Ohnmöglich kann ich mich bezwingen, Die ganze Gegend soll von seiner Gnad erklingen.Du, aller Qvellen Ursprung droben! Wie bist du doch dafür zu loben, Daß du mich in dieß Land gebracht, Wo meine Wasser langsam rollen, Und gar zu ungern weiter wollen, Sie drehn, sie krümmen sich mit Macht, Weil Lieb und gnädiges Erbarmen Die Herzen hebt und trägt mit mütterlichen Armen.Wohl euch, ihr frohen Unterthanen! Laßt euch den Weg zu Wünschen bahnen, Denn ihr genießt die güldne Zeit; Jhr könnet unter Feigen-Bäumen Bei eurem Weinstock ruhig träumen, Was gleichet dieser Seeligkeit? Jhr wohnet in dem Paradiese, Weil Herzog Friedrich lebt, und Dorothee Luise.Und ja! so viel ich wahrgenommen, Als ich auf meiner Fluth geschwommen, Die Lieb’ ist wirklich allgemein; Das Alter wünscht der muntern Jugend, GOtt, ihrem Herzog, denn der Tugend, In unsrer Fürstin hold zu sein; Seht, sagt es, ist Jhr Angesichte Nicht schöner, als der Mond in seinem vollen Lichte?O meine Bäche, lauft geschwinde, Begleitet von geneigtem Winde! Eilt! sagt doch jener Gegend an, Wohin, Georgen zu erblicken, Die Erden-Götter Bothschaft schicken, Was sich mein Ursprung rühmen kann; Erzehlt, daß euch vor andern Flüssen Ein recht gelobtes Land zum Erbe werden müssen.Malt ihnen die glückseelgen Auen, Wie ihr sie pfleget zu beschauen, Mit euren blassen Farben vor; Erfüllet mit der fetten Wayde, Mit Triften, reifendem Getrayde, Zugleich ihr aufmerksames Ohr, Stellt Friedenstein in blaue Ferne, Damit ihr Auge nur die Gegend kennen lerne.Hernach gedenkt von unsern Tagen; Und wenn sie euch ausführlich fragen, So gebet kurz Bescheid darauf: Man lebet ruhig bei den Seinen Man seufzet nicht, man hört kein Weinen, Das Alter schließt mit Lust den Lauf; Hält aber bei dem Schlafenlegen, Was es dem Herzog wünscht, für seiner Kinder Segen.Ach Theureste! hier muß ich schweigen, Es läßt sich nur im Bilde zeigen, Was Dero Gnade wirken kann; Ich sehe gleich der Wünsche Schaaren Auf Fittigen des Windes fahren, Denn heute lebt kein Unterthan, Den man für Dero Wohlergehen Nicht auch den Säuglingen die Hände falten sehen.Drum komm auch ich, gerührte Leine! O Landes-Fürstin! ich erscheine Mit dem, was ich bisher verhehlt; Sie leben an des Herzogs Seiten, Bis es nach langen langen Zeiten Dem Urnen-Faß an Wasser fehlt; Und seind beglückt in solchen Massen, Als Wasser-Tropfen jetzt die beiden Ufer fassen.Und lieber Herzog! Dero Tage Verzögern lange jene Klage, Die einst ein heilger Rath bestimmt; Sie glauben; daß, dieß zu erbitten, In meiner ungebauten Hütten Ein täglich Andachts-Opfer glimmt; Prinz! werde stark, und groß an Jahren, Und laß Dich bald zur Lust auf meinem Wasser fahren!Nun kehr ich an den Ort des Strandes, Zu jenen Gränzen dieses Landes, In meine Grotte, Grosse Frau! Wo ich mit nur gereiztem Triebe Die ungemeine Mutter-Liebe In Einsamkeit erst recht beschau; Und sehe Milch und Honig fliessen, Weil Gnadenströhme sich auf dieses Land ergiessen. Der HERR ist! Diesem will ich singen! Mein Loblied soll von Jhm erklingen: Denn Er hat eine That gethan, Die man nicht gnug erheben kann; Der Kriegesheere, Rosse, Wagen Jetzt in das Meer gestürzet hat, Von diesem Wunder will ich sagen, Entzücket rühmt mein Geist die That!Der HErr ist meine Kraft und Stärke, Mein Lobgesang preist seine Werke, Der HErr! der Höchste! GOtt! mein Heyl! O du mein auserwählter Theil! Das ist mein GOtt! ich will Jhn preisen, Auch meines Vaters GOtt ist Er, Jhm will ich dankbar mich erweisen, Erheben will ich Jhn noch mehr!Der HErr, das ist der rechte Streiter, HERR ist sein Nahme! Wagen, Reiter, Des Pharaonis Macht, sein Heer Warf Er allein jetzt in das Meer, Die Häupter, so sich der erlesen, Die Helden sah man erst noch hie, Nun aber sind sie da gewesen, Jm Schilfmeer dort versunken sie.Die Tiefe deckt sie diese Stunde, Sie fielen allesammt zu Grunde, Wie Steine plötzlich und geschwind Jm Wasser untergangen sind; HErr! was für übergrosse Wunder Verrichtet deine rechte Hand! Die Feinde hat sie erst jetzunder Begraben in des Meeres Sand.Die Widersacher sind gestürzet, Die Raserey ist abgekürzet Durch deine grosse Herrlichkeit, O HErr GOTT! mächtig in dem Streit! Indem Du deinen Grimm ausliessest, War ihre Macht schon umgekehrt, Eh Du Dich noch gewaltig wiesest; Wie Stoppeln hat Er sie verzehrt.Du bliesest, und die Wasser flohen, Allmächtiger! vor deinem Drohen, Die Fluthen stunden in dem Lauf, Und hielten ihre Wellen auf, Es wallete die grosse Tiefe Ganz von einander in dem Meer, Weil das Gewässer nicht mehr liefe; Wie Berge stund es um uns her.Da sprach das feindliche Verlangen: Nun jag ich nach, und will sie fangen, Nun ist in meiner Hand ihr Gut; Ich aber kühle meinen Muth, Und meine Hand soll sie verderben, Ich ziehe das gewetzte Schwerd, Durch dieses soll der Haufe sterben, Nichts anders ist die Rotte werth.Allein da bliesen deine Winde, Und gleich bedeckte dieß Gesinde Das Meer, so über sie sich goß, Und wieder als vorhero floß; Jhr plötzlich Sinken war noch grösser, Jhr Untergang geschwinder fast, Als Bley im mächtigen Gewässer, Mit aller seiner schweren Last.Wer ist Dir gleich, GOtt! unter Göttern? Wer gleichet Dir von Wunderthätern? HErr! wo ist Dir wohl iemand gleich? An unumschränkter Macht so reich? Wen kann man wohl so heilig nennen? Wer ist so schrecklich als wie Du? Wer wird so löblich handeln können, Wer richtet solche Wunder zu?Du streckest die sonst milde Rechte, O weh dir, feindliches Geschlechte! Wo seyd ihr, die das Schwerd gezuckt? Die Erde hat sie schon verschluckt; Du hast dein Jsrael geleitet, Das Du so wunderbar befreyt, Und hast durch Stärk ihr Haus bereitet, Sie wandeln durch Barmherzigkeit.Die Völker hören dieß! sie beben! Philister sind mit Angst umgeben! Die Fürsten Edom schreckt die Post! Und alle wissen keinen Trost! Die Starken Moab seh ich zittern, Die Völker dort in Canaan Sind, wegen Furcht vor Ungewittern, Mit Feigheit sämmtlich angethan.Zeig deinen Arm zum Schrecken allen! Laß deine Furcht sie überfallen! Sie müssen dadurch wie ein Stein Erstarrt und kalt geworden sein, Bis, HErr! dein Volk in seinem Gange Zu der ihm vorbestimmten Rast In Sicherheit hindurch gelange, Dein Volk, das Du erworben hast.Dieß sey hinführo dein Gewerbe, Bring sie hinein! in deinem Erbe, Auf jenem Berge, welchen Du, HErr! ausersehn zu deiner Ruh, Da pflanze sie der Macht zum Ruhme, Die stets von deiner Grösse spricht, Zu deinem schönen Heiligthume, Das deine Hände zugericht.Der HErr ist unaufhörlich König; Es ist Jhm alles unterthänig, Und ewig wird sein Reich bestehn, Auch nicht wie Pharao vergehn; Er zog mit Wagen, Reitern, Rossen Ins Meer, da gab der HErr Befehl, Daß es sich über sie ergossen, Und trocken blieb vor Jsrael. Jhr Winde, still! schweigt, Nachtigallen! Natur und Himmel, hört mir zu! Mein Saitenspiel muß laut erschallen, Der Dichter habe vor euch Ruh; Zwar sing ich nicht den Gott der Götter, Mein Lied ist nicht der Herr im Wetter, Zu Helden hab ich nicht Beruf; Das konnte Brockes nur erheben, Das ist der Mann, den sing ich eben, Der malet, wie der Höchste schuf.Wie? soll dem so erhabnen Geiste Ein Lied im höhern Ton entstehn? Der die Natur so herrlich preiste, Daß sie itzt noch einmal so schön? O nein! den künstigen Geschichten Müßt ihr, ihr Winde! selbst berichten, Was für Begeistrung mich erregt; Auch euch sey solches unentfallen, Jhr Buschsirenen, Nachtigallen! Wenn euch ein frischer Lenz bewegt.Mein Lobgesang meynt Brockes Ehre, Und seinen Ruhm ertönt mein Mund; Er macht uns oft die lauten Chöre Der Morgensterne droben kund, Kein Plato kann von Himmels-Kreisen Der Welt solch einen Wohlklang preisen, Als Brockes diese Sphären stimmt; Von dorther schallet nichts als Wonne, Wo manche nie entdeckte Sonne Voll von Jehova Wundern glimmt.Ein Orpheus hat hier ausgerichtet, Wozu er sich von selbst geweiht, Von dieser Welt hat er gedichtet, Und sang doch um die Ewigkeit; Sein Lied war GOtt, in Creaturen Entdeckt er dessen Darseins-Spuhren, Und seine grosse Wunderpracht, In der unendlichtiefen Ferne Besucht er gar die Welt der Sterne, Die er erbaulich schimmernd macht.Er braust in Stürmen, schiesset Blitze, Sein Donner brüllt, es tobt sein Meer, Dieß zeigt er uns in Wuth und Hitze, Doch fürchten wir uns nicht so sehr; Der Allmacht Wollen hieß: Es werde! Da wurden sie, da ward die Erde, Die Elemente sahen sich; Doch sie bestimmt auch ihre Kräfte, Sie sind der Vorsehung Geschäfte, Gemalt in Brockes Pinselstrich.Du, Qvell des Lichts! Monarch der Zeiten! Verblendest mir das Auge schon, Seh ich nur deinen Glanz von weiten, Und dich auf deinem blauen Thron; Nur Brockes Augen ist vergönnet, Daß es dich in der Nähe kennet, Den hast du lieblich angestrahlt; Damit er dich, in hellen Zügen, Dem Erdenkreise zum Vergnügen, Zum Lobe deines Schöpfers malt.Du malest jährlich das Gesilde So wunderschön und mannigfalt; Dir zeichnet Brockes nach, im Bilde Erscheinen Felder, Wiesen, Wald, Gras, Blumen, Abend, Mittag, Morgen; Lenz, Sommer, Winter, Herbst besorgen Das ihnen auferlegte Amt, Man siehet sie bei dem Entstehen, Auch sichtbarem Vorübergehen, Zu Lob der Gottheit insgesammt.Nicht Berge nur mit ihren Schachten,  Von hochbejahrten rauhen Hügeln Bringt itzt ein wohlgeneigter West, Mit annoch halbbethauten Flügeln, Dieß Blatt auf euer Hochzeitfest; Dafern in seinem Elemente Ein schwerer Körper schwimmen könnte, Und Lopez glücklicher gedacht, Bei der erfundnen Monden-Reise, So glaubt, daß ich auf gleiche Weise Mich selbsten auf den Weg gemacht.So bleib ich, wo ein mässig Glücke Mir noch den eignen Wirbel dreht, Und lächle zu dem frohen Blicke, Der ostwärts qverfeldüber geht; Er trifft euch, nun verbundne Beide! In eurer reifgewordnen Freude, Mit Wünschen ganz umringet an, Bis daß er endlich im Gedränge Bei solcher angenehmen Menge Sich ruhig niederlassen kann.O Schlitte! weil an diesem Heute Dein Wunsch erlangt, was noch gefehlt, Das macht so viel vergnügte Leute, Als solcher wahre Freunde zählt; Des Höchsten wunderbares Leiten Bestellte Dich vor wenig Zeiten Zum Wächter bei des Vaters Huth, Nun lässet es Dich noch erfahren, Was bei beschwerten Lebensjahren Ein recht zufriednes Herze thut.In deiner Liebsten Angesichte Da lächelt Dir Zufriedenheit, Allwo bei jugendlichem Lichte Bescheiden spielt die Sittsamkeit; In diesem Spiegel frommer Jugend Erblickest Du nur reine Tugend, Ein redlich Wesen ohne Schein, Willst Du von ihren Tagewerken Noch ein poetisch Gleichniß merken, So bilde Dir die Bienen ein.Du bist Sie werth, und ihre Gaben Sind ebenfalls druch Dich belohnt, Dort soll sie Dich zur Seiten haben, Wo eine Welt voll Freundschaft wohnt; Euch kann in dem gepriesnen Peussen Der Erdenkreis ganz eigen heissen, Da seyd Jhr reich bei frohem Muth, Da könnet ihr von bunten Höhen So manche schöne Gegend sehen, Frey von des wüsten Würgers Wuth.Hier lacht man hinter Thurm und Mauren Bei manchem Sturm empörter Welt;  Edler Saft! dich soll ich missen! Bohnen-Trank! du wirst mir nun Auf wie lange Zeit entrissen, O! wie werd ich ängstlich thun! Bei dem bangen Seigerschlage Wird die wiederholte Klage In der Einsamkeit allein Mein betrübter Tröster sein!Braunes Labsal! Balsam-Tropfen! Meiner Seelen Elexir! Machst du andern Herzens-Klopfen, O! wie wohl bekamst du mir! Gleich, sobald ich dich getrunken, War auch alles Leid versunken, Weil dein Wasser immerdar Meiner Grillen Sündfluth war.Wie entzückend war das Sehen, Wenn ich mir die ganze Welt, Bei dem Auf- und Niedergehen, Jm Coffee-Tisch fürgestellt! Du gefielst mir auf die Weise, Wie Ulyssen nach der Reise Jener Rauch aus Jthaka, Wenn ich deine Dünste sah.Jhr seyd Ursach, liebste Bohnen! Daß ich öfters nachgedacht, Wo doch jene Völker wohnen, Da man euch hervorgebracht; Araber und kluge Türken! Hört, was eure Früchte wirken! Denn ihr Saft, wenn sie gebrannt, Führet mich in euer Land.Habet Dank, ihr lieben Leute, Die ihr euch für mich bemüht; Eure Wohlthat spühr ich heute In dem wallenden Geblüt. Doch, ihr Freunde! laßt euch rathen! Schickt ihr euch zu neuen Saaten, So laßt einen Acker leer, Ich will keine Bohnen mehr.Die ihr auf beschwerten Bretern Solche wunderschöne Frucht, Ohne Furcht vor Donnerwettern, In den Morgenländern sucht, Jhr habt mich bisher versehen, Laßt euch nun die Lust vergehen, Macht das Schiff nicht mehr so voll, Weil ich künstig fasten soll.Ist es möglich? soll ich glauben, Daß P ‒ ‒ mich dieser Lust Denkt auf ewig zu berauben? O hätt ich das Ding gewußt! Eolus, der Herr der Winde, Hätte mir, als seinem Kinde, Einen lauen West geschickt, Der mich in mein Land gerückt.Pfeife, rauchender Gefehrde! O! wie wird es um uns stehn, Wenn ich mit dir schelten werde, Da ich dich soll müssig sehn! Doch, ich kenne deinen Willen, Du vertriebest mir die Grillen; Aber, denk auf Fall und Sturz, Brich! mir fehlet Coffee! kurz!Leute! macht kein solch Getöse! Heute bin ich voll Verdruß, Eigensinnig, zornig, böse, Weil ich Coffee missen muß; Freunde! haltet mir zu gute, Wenn bei unterdrücktem Muthe Mein sonst aufgeweckter Geist Euch die schwarzen Zähne weist.Fort, ihr Bücher! weg Gedanken, Die ihr mich sonst aufgeweckt! Mir geschieht wie denen Kranken, Die der Kummer hingestreckt! Hänge, Leyer! springt, ihr Sayten! Mich gelüstet nach den Zeiten, Da ich mit Coffee erqvickt, Was das Herzeleid erstickt.Wie? was steigt mir in die Nasen? Welch ein lieblicher Geruch Wirkt in mir ein kützelnd Rasen? O! itzt ändert sich der Spruch! Angenehme Botschafts-Füsse! Kommt, und macht die Stunden süsse, Gnug, mein letzter Groschen klingt, Da ihr mir mein Labsal bringt.Hört ihrs, Brüder! lasst es bleiben! Lasst die Aecker, wie sie sind! Die ihr Handlung pflegt zu treiben, Euch verfolge guter Wind; Anders hab ich mich besonnen, Weil die Hoffnung Krast gewonnen, Daß ich, was mir Guts gethan, Künftig noch geniessen kann.Kommt, ihr Bücher! lustig, Grillen! Schwärmet! neue Pfeifen her! Gram und Kummer lässt sich stillen Durch dieß fliessende Gewehr! Bei Verlust des Theils am Erbe! Kinder! wenn ich einsten sterbe! Lasst mein Grab und Leichenstein Rund, wie der Coffeetisch sein.Sollt ich auch die Strümpfe missen, Gnug, der Coffee schmeckt mir nun! Ist es hie und da zerrissen, kann ich mir nur gütlich thun! Findet bei dem Glockenschlage Sich in Zukunft Noth und Plage, Gebt mir Coffee! der allein Soll mein bester Tröster sein. Ich soll der Liebe Macht besingen; O Himmel! welch ein neues Lied! Entzücken muß es, reizend klingen, So, daß es Herzen an sich zieht; Ich Aermster! der von Menschen ferne, Mich selbst noch erst versuchen lerne Mit meiner Feldschallmeye Ton; Wer kann, den Vorsatz zu erzielen, Wohl zärtlicher als Sappho spielen, Wer schöner als Anakreon?Du Göttin bist es! Wunderschöne! Du Göttin von der kleinen Welt, Die heute meine schlechten Töne Durch holde Reizung unterhält; Bezwingerin gerührter Herzen, Hier brennen schon die Hochzeitkerzen, Auf! eile! komm! erscheine mir! Laß dich von deinem Himmel nieder, Sey itzt der Inhalt meiner Lieder, Die Ehrfurcht spielt! sie singt von dir!Welch majestätisch Angesichte, Voll lächelnder Zufriedenheit! Das Auge blitzt in starkem Lichte Mit aller seiner Herrlichkeit, O! welcher Menschheit wird es glücken, Das Wesen völlig auszudrücken, So sie mit sich hernieder bracht, Wie wird mir! es dreht mit den Dingen Sich alles um, die Ohren klingen! Vor meinen Augen wird es Nacht!O Liebe! Liebe! ja! von ferne Zeigt sich bereits, wie stark du bist! Mein schwacher Stand vergisst sich gerne, Der sich nach deiner Hoheit misst; Dein Einfluß kann den Geist erfüllen, Du triumphirest in dem Willen, Beherrschest Länder, ja die See, Und Orpheus steigt auf dein Bewegen, Er holt auf surchterfüllten Stegen, Wen sonst, als dich, Euridice?Sie spielt mit angenehmen Flammen, Und führt mit ihrer Mutterhand Personen oftermahls zusammen, Die kaum einander noch gekannt. Da weiß sie solche zu vereinen, Daß sie nur eine Seele scheinen, Die sich nur ihrentwegen liebt, Und, deren Hälfte frey zu machen, Tygranes mit gelassnem Lachen Gar gerne tausend Leben giebt.Wie unbegreiflich ist ihr Wesen! Wie unumschränkt ihr Machtgebot, Wo sie sich einen Thron erlesen, Da ist sie stärker als der Tod, Stirbt Abradates in dem Streite, Wer lieget ihm schon an der Seite? Bist du es? schöne Panthea? O Beispiel! ohne zu zernichten! In den entferntesten Geschichten Ist noch dieß Grab der Liebe da!Sie ists, die ihren Unterthanen Ein Paradies in Hütten baut, Da schwingt sie gerne Siegesfahnen, Wo man sich ihrer Macht vertraut, Arkadiens beglückt Gefilde Bleibt gegen dieses, öde, wilde, So ihre Segenshand verspricht; Sie hat durch alle Jahreszeiten Den ihr so lieb gewordnen Leuten Nur Frühlingstage zugericht.Sie, Gnädige! sind dessen Zeugen, Der Tag spricht Amen! das ist wahr! Hier bringt mein ehrfurchtsvolles Beugen Die glückliche Verheissung dar, Der Liebe wunderbares Fügen Hat Dero Beiderseits Vergnügen Ein neues Eden aufgeführt; Denn das ist ihre Morgengabe, Sobald sie mit dem sanften Stabe Zwey zarte Herzen angerührt.HErr! nur für Sie muß in der Ferne Solch unaussprechlich Glück entstehn! Die Tugend wünschet herzlich gerne Die Jhrigen vergnügt zu sehn; Sie war daher sogar in Hessen Für Sie zu sorgen unvergessen, Da war ein Meisterstück beschert, Sie bildete die sanften Triebe, Dieß schöne Herz; ist solche Liebe Wohl anderer Belohnung werth?Für Sie nun wünscht Sie nur zu leben, Sie, Dero Freundin, Dero Braut, Das Wort ist öffentlich gegeben, Und Jhnen hat Sie Sich vertraut; Hört! wie die Liebe triumphiret! Was sagt sie? diese Braut verlieret, Verlässet Freunde, Vaterland, Drauf ließ Sie sich in Gotha nieder, Wo Sie in kurzem alles wieder In ihrem werthen Bachov fand.O Gnädige! durch solch Vermählen Muß lauter herrliches entstehn Soviel, daß man es nicht kann zählen, Warum? der Ursprung ist zu schön! Glückseeligkeit! gieß deine Segen, Wie einen warmen Abendregen, Beständig über Jhnen aus! Welch Glück von meinen Lebenstagen! Wenn ich darf ganz begeistert sagen: Es grünet Bachovs hohes Haus. Ich sahe sie im prächtigen Geleite, Das Füllhorn trug sie an der linken Seite, Wie huldreich! denn sie glich an zartem TriebeVon denen Sternen stieg die Göttin nieder; Jhr, dieser Menschenfreundin! sing ich Lieder, Der man bereits dort in erlauchten ChörenO Mildigkeit! die G ‒ ‒ zu mir leitet, Die in mein Thal zum erstenmahle schreitet, Von Boreas zugleich im Arm genommen,Warum so selten sichtbar auf der Erden? kannst du denn nicht allhier einheimisch werden? In deiner Macht beruht der Niedern Glücke,Zufriedenheit sieht nicht nach vollen Händen, Ob du dich näherst, Güther auszuspenden, Der Eigennutz allein in ihrer HülleZwar du hast Feinde, welche dich verbannen, Erbost jagt dich der dürre Geiz von dannen, Der nichts empfangen soll; schon will dein ScheidenDu fliehst! doch W ‒ ‒ ruft, er wird erhöret, In seinem Herzen bist du eingekehret, Das groß und edel ist, und auserlesenMit liebreichsegnenden und holden Blicken Muß mich dein Reiz aus selbigen entzücken, Mein Kummer sieht dorther sich überschüttet,Eh er sich fühlt, fällt schon dein Abendregen, Und der mich nie erblickt, eilt mir entgegen, Daß er auf mein empfindlich Herze säet,Der Kranke, welcher sich auf Elend bettet, Sieht sich von seiner Liebeshand errettet. Du hast ihn, der nach deinen Trieben handelt,O! laß ihn auch die wahre Wohllust schmecken, Die solch ein heimlich Wohlthun kann erwecken, Und welche Seelen, die am Staube kleben,Ach! wäre nicht die Tugend so erhaben, Welch ein Verzeichniß ungerühmter Gaben Erblickte sie auf manchen Brand-Altären,Die Dankbarkeit würd’ ihr Gelübde zahlen, Jhn würde sie der Nachwelt kenntlich malen, Den allbereits der Erdkreis nicht verkennet,O Göttin! laß ihn mich in dir besingen, Und will vor Regung mir kein Lied gelingen, Daß seiner würdig ist, erhitzt kein FeuerDie nicht so rein gestimmt, wie seine Saiten, So laß der Zukunft ihm ein Lob bereiten, Und ihn mit dir zugleich, o Preis der Erden! Das GOtt erbarm! ist das die Welt? Und ist es hier so schlecht bestellt? Ich dachte Wunder, welch Vergnügen In meiner Ankunft würde liegen! Doch siehe! da weint jedermann, Als ich mich umzusehn die Augen aufgethan.Es scheint mir alles wie ein Traum, Denn ich begreife selbst noch kaum, Ob man zum Lachen oder Weinen Bei seines gleichen muß erscheinen; Das letztere bedünkt mich wahr, Doch weiß ich nicht, warum? ich weineWiewohl, es kann auch möglich sein, Daß solches nur bei uns allein Geschiehet; es muß was bedeuten, Ich seh es nicht an allen Leuten, Die mir noch vorgekommen sind, Wer weiß, geht mich es an? ich denke wieMein kleines Herze klopft und schlägt, Ich fühle mich durchaus bewegt, Doch will man nach der Ursach fragen, Ich weiß es selber nicht zu sagen; Es ahndet mir ein Ungemach, Ich kleine Menschlichkeit! was soll ich hof-Zu eben dieser will ich fliehn, Die mich mit küssendem Bemühn Bisher verpflegt, geliebt, getragen, Der will ich meinen Kummer klagen. Hats ihr nun mein Geschrey erzehlt, Ich weiß es ganz gewiß, sie sagt mir, wasWo ist Sie hin? wo bist Du doch? O Du, die meine Zunge noch Nicht weiß mit Stammeln zu benennen! Komm! gieb dich wieder zu erkennen! Du meyntest es gleich gut mit mir, Als ich kaum worden war, dein SäuglingVerbirg Dich nicht, o zärtlich Herz! Sonst wird die Angst, sonst wird der Schmerz, Mein Weinen, mein Geschrey vermehret, Wenn es nicht deine Stimme höret, Die sanfte Stimme, deren Macht Mich allemahl so leicht in einen Schlaf ge-Die Augen suchen Dich umher, Wie? bist Du denn vielleicht nicht mehr? Und hast Du Dich darum verlohren, Weil Du mich an die Welt gebohren? Ist dieses schon für mich genug? Brauch ich den Arm nicht mehr, der michAch! alles seufzet! alles schweigt! Und dadurch wird mir angezeigt, Wie leider! meine Furcht gegründet, Dieweilen sie sich nirgends findet, Sie, die ohnmöglich lassen kann, Daß sie so lange nicht dem Kinde Guts ge-Mein künftig Elend merk ich nun, Und wie so schlecht ich werde ruhn, So viel mein denkendes Vermögen Jm voraus weiß zu überlegen, Weil meine Freundin mir gebricht, Von der ein Säugling sonst sich so viel GutsIch fühle itzt in meiner Brust Nur halb den grössesten Verlust, Dafern ich noch mehr Jahr erreiche, So will ich erst bei deiner Leiche, Bei deinem letzten Denkmahl stehn, Da soll man mit Vernunft die Tochter wei-Du! der Du mich in diese Welt Zu der betrübten Zeit bestellt, Da ich mit kleinem Mißvergnügen Sie sehen muß darnieder liegen, Erhalt indessen diesen Mann, Der nun an jener Statt die Arme aufge- Du güldne Mittelmässigkeit, Fort! hilf mir jenes Land beschreiben, Wo meiner Tage stille Zeit Der Dichtkunst Werk soll ungehindert treiben, Der Krieg führt lauter schlimme Streiche, Die man auch in der Ferne fühlt, Manch Mutterkind macht er zur Leiche, Bevor es seinen Muth gekühlt. Viel Schönen hat er auch betrogen, Und ihren holden Bräutigam, Der zwar in Gliedern mitgezogen, Doch auf der Liste wiederkam.Den Hochmuth setzet er herunter Durch ein gebietrisch Machtgebot, Er ruft der Faulheit, sie wird munter, Wenn seine finstre Stirne droht; Den Geizigen verheißt er Beute Durch Plündern und durch Kaperey, Doch so, daß Jrus Crösus heute, Und morgen wieder Jrus sey.Jhr, die ihr auf die Meereswellen Die Wohlfahrt eures Hauses baut, Wie müssen euch die Ohren gellen, Wird erst die Hiobs-Botschaft laut, Daß euer Schiff mit allen Waaren, Durch eine kriegerische Macht, Bei seinem nun nach Hause Fahren Erobert sey und aufgebracht.Jhr dauret mich, betrübte Herzen! Der Krieg ist freylich schuld daran, Ich leide mit bei euren Schmerzen, Wie ich es euch nicht bergen kann; Beliebt es euch vielleicht zu fragen: Was mir dazu die Ursach gab? Der Coffee ist ja aufgeschlagen, Und meine Renten nehmen ab! Was fordert von Apollens Göttlichkeit Der Dichter? was ists, das er bittet? Da er ihm neuen Wein geweiht, Und solchen aus dem Becher schüttet; Nicht aus Sardiniens fruchtbarer Länderey Ein hundertfältiges Getraide Nicht angenehmes Vieh, das fett geworden sey, Auf Calaberns erhitzter Waide Kein Geld noch indisch Elfenbein, Nicht Aecker, die der Lir sanft läßt gewässert sein.Der, den das Glück den Weinwachs hat beschert, Mag mit Calenschen Sicheln schneiden, Die güldnen Becher sein geleert Von eines reichen Kaufmanns Freuden, Vom Weine, welchen er vor syrisch Gut gekauft, Er, den die Götter selbst begnaden, Indem er vier fünfmahl im Jahr zu Schiffe lauft, Das Meer besuchet ohne Schaden, Mich machen die Oliven satt, Endivien und ein erleichternder Sallat.So laß mich denn, o Sohn der Latoe, Zu meinem künftigen Erspriessen, Was ich für mich bereitet seh, Ich bitte dich darum geniessen! Und zwar mit völligem und nicht geschwächtem Geist; Auch daß du mich in alten Tagen Von dem, was schändlich ist, was lasterhaft, befreyst, Denn laß mich noch die Laute schlagen, Damit nicht vor des Lebens Schluß Ich dieses grosse Glück dereinst entbehren muß. Kühn, wie Pindar, der Helden singet, Den Renner, der sich zu dem Ziel Auf Fittigen des Sieges schwinget, Ergreif ich itzt mein Saitenspiel, Um neue Töne zu befehlen; Die will ich an ein Lied vermählen, Es sey, o Muse, geistesvoll, Rund, feurig, ungezwungen, prächtig, Gedankenreich, von Innhalt mächtig, Neu, Bachov würdig, dem es soll.Wie ist mir? Blut und Regung wallet! Ein Gott begeistert Herz und Ohr; Ich bin entzückt! hört! es erschallet Mein Lustgesang im höhern Chor! Seht mich von Freuden trunken werden, Mein Geist erhebt sich von der Erden, Jm Himmel abgeschiedner Zeit, Da misst er ihrer Folge Länge, Er sieht die unzählbare Menge, Von Völkern der Begebenheit.Du, Wetter, still! schweigt, Nordenwinde! Dir, Lenz, befiehlt ein stolz Geheiß: Verkündige der Welt gelinde Der Dichtkunst Lob, und Bachovs Preis; Sie, die vordem herabgestiegen, Als die Vernunft sich mußte schmiegen, Gefesselt von der Barbarey; Jhn, den die Göttin liebgewonnen, Damit Er unter andern Sonnen Ein prächtiges Gestirne sey.Wo warest du, o Göttin! blieben, Seitdem das erste Menschen-Paar Aus jenem Paradies vertrieben, Und ohne dich im Elend war? Du, die, sobald GOtt sprach: Es werde! Zugleich mit der gewordnen Erde Aus seiner Allmacht Zeughaus kam; Wohin hast du den Zug gerichtet? Wo warest du doch hingeflüchtet, Daß man nichts mehr von dir vernahm?