Hör doch, warum ich kommen bin Vom Himmelsthron zum Stall auf Erden! Daß du durch mich mit Herz und Sinn Zum Himmel sollst geführet werden. Jesus höret all dein Sehnen, Jesus schauet deine Tränen; Weine frei, doch liebe mit, So erhört er deine Bitt'! An Jesus klebe stets von innen, Ohn' Jesus mußt du nichts beginnen; Es wird nichts Gutes je geschafft, Ohn' Jesu Geist und Lebenskraft. Wenn ich mich liebend zu dir neig', Dann zeigst du, Kreuz, dich mir nicht bitter; Wenn ich mich dir verdrießlich zeig', Dann zeigst du dich so hart mir, daß ich zitter'. Ein stiller Geist veracht't Des Satans List und Macht, Und sein getroster Mut Besieget Fleisch und Blut, Die Welt mit ihren Sachen kann er gar leicht verlachen, Weil er in Gott vertrauet, Den er im Glauben schauet. Im Kreuze nur die Liebe triumphiert, Wo Schmerz, wo Dornen uns durchbohren, So hat's mein Jesus selbst erkoren, Dies ist der eigne Weg, wodurch Gott Seelen führt.Wie Jesus geht, so folgt ihm unverrückt, Schaut unsre Fahne nur, es reize Uns Jesus und sein schönes Kreuze! Ein arm' und bloßes Herz sich recht zum Kreuze schickt.Weg Aufenthalt, weg eitle Täuscherei! Wir wollen gar uns selbst hingeben, Wir werden recht vergnüget leben, Wenn wir das härtste Kreuz umfassen ohne Scheu. Glückselig ist, wer auf der Pilgerbahn Folgt unverrückt der reinen Liebe Fahn'! Du, Liebe, willst mein ganzes Herze haben – Hier bring' ich's dir statt andrer Gaben, Ach, nimm's aus meinen Händen an! Es ist geschehn, dir sei es überlassen Und eingehändigt bestermaßen, Kein höhers Glück ihm werden kann.Nimmst du mein Opfer an, ach, laß es deinen Händen Doch nimmer wiederum entwenden! Es schläget mir die Liebe wohl nicht ab, Was ich hiemit gebeten ha.Weil du mein Herz nimmst an, gehört es gänzlich dir, Dein Eigentum doch nie verlier; Laß lieber auf mein Haupt all deine Fluten schlagen, Mein Herzenskönig, Gottes Lamm, Die Leiden sind mir süß, ich will die härtsten tragen, Wenn du nur wirst mein Bräutigam! In Gott nur stille liegen bleibe Gleichwie ein Kind im Mutterleibe, Nimm dich's nicht an, Gott bildet dich In seinem Schoß ganz wunderlich! Die Liebe laß, von allem abgeschieden, Umfassen Gott in innig-stillem Frieden; So bleib in dir und laß sonst nichts hinein, Dies zarte Feu'r muß zugedecket sein! Erhebe deinen Geist von innen Sanft über Welt, Natur und Sinnen Und wandle abgespänet so Mit Gott allein vergnügt und froh! Du klagst, es fall' dir schwer; du fragst: »Was hält mich auf?« Vernunft und Eigenwill', die hindern deinen Lauf; Ei, überleg nicht viel, glaub blindlings ohne Sehen Und bleib stets willenlos, so wirst du leichter gehen! Verzage nicht, o Seel', in Kreuz- und Leidenswegen! Wenn 's Gold im Feuer ist, so ist der Schmelzer nah; Die liebsten Kinder will der Herr am meisten fegen, Der Weg zum Himmelreich geht über Golgatha. Ja, wie lieblich ist es nicht, wenn die Seel' nach langem Klagen Diese Botschaft hört in sich von dem Heiland selber sagen: Dein Gott König ist in dir, dein bedrängtes Herz ist frei Von dem Dienst der Eigenheit, von der Sünden Sklaverei; Friede, Friede sei mit dir, alles Gute, Heil und Leben Wird dir in dem einen Gut frei verkündigt und gegeben, Deine Augen sehen's nun, daß dein Seufzen ist erhört! – Das heißt recht bekehret sein, wenn der Herr uns selbst bekehrt. Wie köstlich ist die Zierd' der innerlichen Seelen, Ihr sanft' und stiller Geist, ihr Wesen unverrückt; Es sind die Tugenden und Gnaden nicht zu zählen, Womit Jehova selbst die werte Braut geschmückt! Sie hat ein Königreich, am vollen Tisch sie sitzet, Durch Gottes Herrlichkeit wird sie vollkommen schön, Doch wenn sie sich auf sich und ihre Schöne stützet Und sich gemeine macht, o weh, wie wird es gehn! Es bringt das viele Hör'n und Lesen Viel Bilder, aber wenig Wesen; Durch Meiden, Leiden, Stillesein, Wird man gelehrt und Gott gemein. Wer gesündigt hat, Wende nach der Tat Innig sich mit Schmerze Gründlich von der Sünd' Sanfte wie ein Kind Nur in Jesu Herze! O welche Seligkeit, sein Gut stets bei sich tragen Und seinen besten Freund in seiner Seele Grund! Man geht nicht mehr herum, bei Kreaturen fragen, Wenn sich der Schöpfer selbst dem Geiste machet kund. Lern, was nur kommt, von Gott annehmen, Dich süßiglich nach Gott bequemen! Im Gegenwärtigen ist eben Dein Sterben und dein wahres Leben. Selig, wer zu aller Stund' Einen stillen, nackten Grund, Einen willenlosen Sinn kann dem Herren legen hin! Natur, die sucht Gemächlichkeit, Die Gnade fürchtet keine Leiden; Doch lernt man erst nach Zeit und Streit, Natur und Gnade recht entscheiden. Je mehr ich untergeh', je mehr wird Gott erhöhet, Werd' ich in mir gering, wird er in mir geehrt, Wer sich vergißt, verliert, in Gott am besten stehet, Die mind'ste Eigenheit ist wohl der Hölle wert. In kleinen Dingen gibt man nach, In großen heißt es: Ich bin schwach. Ei, greif zur Sache wie ein Mann, Wer wahrlich will, durch Christus kann! So zieh mich denn, zieh kräftiger, Ich folge dir getrost, mein Herr! Das Kreuz zwiefache Frucht bescheret, Es macht den Glauben rein und so die Liebe mehret.In Jesu Waffen sieg' ich hier, Ohn' solche käm' ich nicht zu dir, Ich Matte würd' erliegen müssen Und könnte folgen nicht dem Bräutigam, dem süßen.Du ziehst mich, großer Gott, mit deinen starken Zügen Erhebst du Leib und Seel' zu dir; Wie bald würd' meine Flamm' verfliegen, Käm' nicht dein Zug zu Hilfe mir.Ich steige zu dir auf, anbetungswürdig's Gut, Weil ich werd' unterstützt durch Jesu Kreuz und Blut; Dein Zug, o Vater, ist hochschätzbar meinem Herzen, Doch dank' ich's deines Sohnes Schmerzen.Ich dank' es seinem Blut, ich dank' es seinem Leben; Je kräftiger du ziehest mich, Je mehr die Seele sinkt in dich, Je mehr ich Jesus auch, dem Liebsten, Dank muß geben. Euch, Freunde Gottes, lie ich sehr, Doch lieb ich Wenn der einst recht mit mir allein will gehn, Dann bleibt ihr und das Liebste draußen stehn. O süße Einsamkeit, da alles sanft verschwindet, Da unser Auge nichts mehr findet, Da auch das Herz nichts liebt, als nur Das höchste Gut allein und pur! Nein, das Kreuz ist keine Last Als der Seele nur, die's haßt; Wer's mit Liebe will umfassen Und sich kindlich Gott kann lassen, Der mag bei des Kreuzes Pein Innig still und freudig sein.Eigenwille, klage nur, Murret, Sinne und Natur! Ihr müßt klagen, ihr müßt sterben, Wenn der Geist nicht soll verderben; Kreuz ist gut und lieb und leicht, Weil es Gottes Liebe reicht. Verachtung, Armut, Schwachheit, Leiden Bedecken hier den Glanz von Jesu Braut; Doch wird sich bald die Schal' vom Kern abscheiden, So wird sie dann in Herrlichkeit geschaut. Des Glaubens Aug' schaut in die Ewigkeit Und liebt das Kreuz, das nur die Schlacken scheid't. Ich war der König selbst, durch Hochmut ganz verjaget Aus Lust und Land und Stand und gar zum Vieh gemacht, In dummer Unvernunft mit falscher Lust geplaget; Wie herrlich stund ich doch, nun kriech' ich so veracht't! Herr, wann doch werden sich die sieben Zeiten enden, Bis ich mein tiefes Nichts und deine Macht erfahr'? Wann sich gen Himmel nur die Demutsaugen wenden, Dann werd ich wieder klug und herrlich, wie ich war. Mancher denkt, er stehe wohl, wenn ihn Gottes Gnad' erquicket; Mancher, der im Leiden ist, Meinet, daß Gott sein vergißt. Dürres Zion, sei vergnügt, was Gott nimmt und was er schicket; Du mußt lernen lieben rein, Nicht die Gaben, Gott allein! Er, Gott selbst, verläßt dich nicht, er kann deiner nie vergessen; Deine Seel' in seiner Hand Ist ihm gar zu wohl bekannt. Kreuzeskinder liebt sein Herz mit Erbarmen unermessen; Denk nur, du, an Gott allein, Er wird nicht vergessen dein! Wer immer an sein Elend denket, Verlieret alle Lust und Mut; Wer innig sich in Jesus senket, Bei seinem Elend Wunder tut. So lang 'was in dir lebt, so bleibst du in der Not; Wer selig leben will, der werde allem tot! Nichts dem Heiland abzuschlagen, Alles kindlich auf ihn wagen, Ihn zu lieben fest und rein, Dies soll unsre Losung sein. Du Hoher und Erhabener, Du Großer, ja, du Größester, Kein Geist erreicht dein hohes Denken. Ein Stäublein ist dir alle Welt, Das deine Hand formiert und hält; Wie tief muß dann ich Wurm mich senken! Und doch ist Kleinheit groß bei dir, Du suchst sie, und du wohnst in ihr. Halleluja! Halleluja! Gott ist wahrhaftig nur, die Welt hat Schein und Lügen; Ach, trau auf Gottes Treu, er wird dich nie betrügen! Nur Gott lebendig ist, dein Geld und Gut ist tot; Lebt Gott, so wird er dir auch helfen aus der Not. Was sichtbar ist, vergeht, nur Gott wird ewig bleiben, Dir, ew'ger König, will ich ewig mich verschreiben; Ach, nimm mein Herz nur hin und mach es dir zum Thron, Vertreib die Feinde gar und ewig drinnen wohn! Ein Weltkind fürchtet, dies und jenes möchte kommen, Es sorgt, daß, was es liebt, ihm werden möcht' entnommen; Bald hätt' es dieses gern, bald jenes ihm gebricht, Bald grämt und quält es sich, daß dies und das geschicht. Ich ha und will nur Gott, ich leb vergnügt und stille, Denn stets geschiehet mein und meines Vaters Wille. Du schaust, du liebst im Gottheitsthron Dich selbst. Dies Selbst ist dein selbst Dein Herz, dein's Herzens Wohlgefallen, So daß du selbst, dein Wie im Triumph aus beiden fleußt Mit ew'gem Lies- und Freudewallen. Deinn Sohn, o Dein Geist reißt mich von all'm zu dir. Halleluja! Halleluja! Bleib der Kreatur fremd und abgeschieden, Läßt du sie hinein, stört sie deinen Frieden – Gott allein ist g'nug, Gott allein bringt Ruh, Halt dich innig nur, schließ die Türen zu! Das reine Licht heißt fleißig sein Und doch auf seinen Fleiß nicht bauen, Ohn' Triftigkeit, ohn' Sorg' und Pein Den Ausgang kindlich Gott vertrauen. Ein jeder etwas hat, worin er ist verliebet, Ein jeder etwas hat, das ihm Gesellschaft giebet, Ein jeder etwas hat, das ihm verkürzt die Zeit, Ein jeder etwas hat, worin er sich erfreut, Ein jeder etwas hat, worauf er stützt und trauet, Ein jeder etwas hat, das er am liebsten schauet: Was wähl' ich mir denn nun? O Jesu, du allein, Du sollst mein Schatz, mein Gut, mein Trost, mein Alles sein! Süß oder sauer, Lie oder Leid In diesem Jammertal der Zeit, Was ists – ist nur die Liebe rein, Dies Feu'r verzehret Freud' und Pein! Liebe kann ertragen Vieles Kreuz ohn' Klagen, Liebe greift zum Werke, Gibt dem Vorsatz Stärke, Liebe sucht in allen Gott nur zu gefallen, Liebe acht't sich selbst gar klein Und bewahrt das Herze rein. O Kreuzesbaum, voll schöner Früchte, Der so begierlich im Gesichte Und herzerquickend im Genieß Weit mehr als der im Paradies, Wodurch sich Eva ließ betrügen Durch ein ertötend Scheinvergnügen!Das Kreuz schmeckt bitter zwar im Mund, Doch macht's aus solchem Tod gesund; Vom Kreuzesbaum ist gut zu essen, Möcht' ich's doch nimmermehr vergessen! Wer sollt' nicht essen ohne Scheu! Kleinheit, Reinheit, Einfaltswesen Hat mein Seelenfreund erlesen; Kinderherzen müssen's sein, Denen er sich macht gemein. Mein Wille läßt die Welt, Vernunft und Sinne dar Und sich vereinigt sanft mit Gott im stillen Grunde; Im Herzen, nicht im Kopf, macht Gott sich offenbar, Werd nur ein stilles Kind, so find'st du ihn zur Stunde! Unselig ist der Mensch, den seine Wollust treibt, Weil er der Lüste Sklave bleibt; Wo er die Sucht denkt zu vergnügen, Da spottet sein der Feind beim tollen Selbstbetrügen.Du, Gottesliebe, machst glückselig dort und hier, Wenn man mit Freiheit dienet dir; Dein zartester Geschmack uns bindet, Daß man im Leiden selbst 'was Trefflichschönes findet.Es lebt hier stets im Schmerz ein Sünd' – und Fleischesknecht Und schon die Höll' im Busen trägt. Ach, laß dein Sündigen doch bleiben, Sonst wird die HölleHätt'st du die keusche Lust der Liebe nur geschmeckt, Womit Gott eine rein' und treue Seel' erfüllet, Wie weit sich dein Begehren streckt, Bald wär's, mehr als du denkst, erfüllet!Glaub mir und dich Gott übergebe, Daß seine Liebe nur in deinem Herzen lebe! Wer in Von nun an eine Freud', die ewig ist, erkennt. Wer Gottes Treu und Liebe kennet, Der weiß von keiner Mühe mehr, Verleugnen er Vergnügen nennet, Des Kreuzes Schande seine Ehr'. Geh' ich in meine Zell' zur Ruh Und denke sicher da zu sitzen, Schließ' auch mein Türlein feste zu, Du dringst herein gleich einer Nadelspitzen. Ein andrer macht dir's selten recht: Hier ist's zu wenig, da zu schlecht, Der macht dir Last, und jener Leiden. Schäm dich, dies sind der Christen Freuden! Hast du mich verworfen, Herr? Soll ich denn im Schmerz vergehen? Bin ich dir zum Ekel nun? Willst du mich nicht mehr ansehen? Ach, mein Freund, schlägst du mich selbst, du, mein Heiland, heil mich dann! Dürres Zion, merke doch, Gott verwirft nur deine Sünden, Er ist feind der Eigenheit, die in deinem Grund zu finden; Hoffe hin und hoffe her, glaus, dein Geist nicht Frieden findt, Bis du fühlst und frei bekennst, daß du seist ein böses Kind! Reinheit, Einfalt, Freiheit, Ruh Gottes Wirken nur kann geben; Wirkt was Fremdes, wirkest du, Schau, gibt das ein solches Leben? Tu nimmer, was du willst, leg lieber still dich hin, Daß Gott nur in dir woll' und wirk' nach seinem Sinn! O edle Freiheit, da der Wille abgeschieden Von allem, was nicht Gott, steht innig willenlos, Von Angst und Treiben frei, erhaben lebt im Frieden, Da nichts ihn rührt noch stört in seines Vaters Schoß! Lern stets vergnügt sein, wie dir's ist, Gott lieben ohne Kunst und List, Einfältig ihn in allem schauen, Dir nichts, ihm alles anvertrauen! Weltumgang stecket an. Mach dich ihr nicht gemein, Sonst wirst du unvermerkt, o Seel', ein Weltkind sein; Nur lebe stets mit Gott gemein auf dieser Erden, So wirst du göttlich auch und leicht vollkommen werden! Wie selig, wenn der eigne Wille In Gott liegt wie ein Toter, stille, Und wenn ein innig, sanftes Neigen Von Gott uns hin und her kann beugen! Aug', Ohr und Zunge sind die Türen, Die dich so leicht von Gott abführen; Gehst du zu viel dadurch hinaus, So bringst du Unruh mit nach Haus. Der höchsten Gotteslie ist nichts gehässiger, Als wenn man eiteln Hochmut heget; Der Freund und die er liebt, bestreiten – sie und er – Den Stolz, bis er ist ganz erleget.Nein, du gefällst Gott nie in der Erhabenheit, Die Demut ihn zur Seele lenket; Willst du empfinden rein der Liebe Süßigkeit, Dann bleibe klein, gebeugt, ersenket!Es hält der Höchste sich von aller Hoheit fern, Im tiefen Tal sein Brünnlein quillet, Das Nichts, die Beugsamkeit ihn ziehen, daß er gern Ein armes Herz mit Lust erfüllet.Der Bräutgam überhäuft mit Gütern ihren Schoß, Laßt uns denn stets vernichtigt leben! Der tiefen Niedrigung will er zum eig'nen Los Die reine Gottesliebe geben; Des ew'gen Wortes Stimm' vernimmt die Seele dann, Das sonst kein andrer kann. Komm, Gottesliebe, ganz aus meiner Seel' zu jagen Die Eigenheiten all', die mich verstör'n und plagen, Mich deine Wahrheit unterweis', Dein süßes Feu'r in mich eingeuß!Ich war der Weinberg selbst, so blühend anzuschauen, Du wolltest Tag und Nacht ihn pflegen und ihn bauen; Der Feind ließ leider Füchse drein, Die dir, o Lie, zum Anstoß sein.Wenn Füchse hin und her gehn, wühlen in der Erden, Die schönsten Pflanzen gar verstört und schmutzig werden; Die Eigenheit bekriegt die Lieb Und ist der Liebe Kinderdieb.Rott aus dies bös' Geschlecht, mein Herr, das so entgegen Dem großen Gut, das du in unsre Seel' willst legen! Die Eigenheit verderbet gar, Was in des Bräut'gams Garten war.Sie magst du Mutter und in Bosheit fruchtbar nennen, Die immer Kinder bringt – wer will die Zahl erkennen! – Ein Brunn, draus alle Sünde quellt; Ihr Opfer Gott abscheulich hält. Bald ist mein letztes Stündlein da, Worin ich werd' zum Herren gehen, Dann blei ich ihm auf ewig nah Und werd ihn klar im Lichte sehen; Ich trag' indes ein wenig noch Mit Jesus hier sein Kreuzesjoch. Ach, wär' mein Geist so rein, so bilderlos und still Gleichwie ein weißes Blatt, worauf man schreiben will, Bald würde Gottes Sohn durch seines Lichtes Strahlen Sein wunderschönes Bild in meinem Grunde malen! Gott wirkt zwar alles gern in dir, doch wenn dies soll geschehen, Will er auch Willigkeit und Treu von deiner Seite sehen. Wenn man zu Gott sich kehren Halt deine Lust nur abgespänt, sei still und warte dann! Ich kehr' zu dir, Herr, wie ich kann, doch muß das rechte Kehren Dein innrer Zug und Gegenwart selbst wirken und mich lehren. Ach, werd im Geist mir offenbar, wenn dieses nur geschicht, So kann ich eingekehret stehn vor deinem Angesicht! Die Freud' in Gott und seinem Willen Ein Brunn ist, draus viel Güter quillen, Weit mehr als aus der düstern Pein, Die mancher hegt zum Heiligsein. Wohl fällt es hart und schwer, den Zorn des Herrn zu tragen In großen Proben; ach, wer will ihm danken dann! Wer durchpassieret ist, der weiß von Dank zu sagen, Daß sein getroster Geist von Herzen singen kann: Gott ist mein Heil allein, ich mußt' zur Hölle sinken, Der Herr ist meine Kraft, es war schon mit mir aus; Zwar find' ich nichts in mir, doch kann ich freudig trinken, Da ich die Quell' des Heils, den Heiland, ha im Haus. Die Welt zieht unter gutem Schein Viel Gute in ihr Netz hinein; Ach, hüte dich doch vor Betrug Und denke: Gott allein ist gnug! Mein Kind, schließ Tür und Fenster zu Und kehre wieder ein zur Ruh; Im Grunde deiner Seelen, Laß nichts, was stören kann, hinein! Wirst du so innig mir gemein, Will ich mich dir vermählen. Von der Welt sich scheiden, Was Gott schicket, leiden, Recht einfältig, still und klein, Beten und gehorsam sein. Laß wüten alle Macht der Höllen, Laß stürmen Wind' und Meereswellen, Nimm du dich keiner Unruh an, Es bleibe nur dein tiefster Wille Bei Gott in innig sanfter Stille, Da dich der Feind nicht finden kann! Du mußt dich selbst nicht sehen, Wenn du willst sicher gehen, Dein Aug' muß licht und rein Und ganz einfältig sein. Nur kindlich Gott alleine In allem schau und meine Und tu nicht einen Blick In Eigenheit zurück! Du darfst nicht sehen hin und her, Wenn du Gott suchen willst und finden; Verleugne dich und in dich kehr, Da kann sich Geist mit Geist verbinden! Was grämst du dich in deinem Mut, Als wenn kein Jesus wär' zu finden? Ihm laß dich, schau sein kostbar Blut! Nicht du, nein, er hilft dir von Sünden. Willst du was nehmen vor, so leg vorher dein Herze Gleichgültig, still und bloß in Gottes helles Licht; Halt ein den eignen Trieb, der bringt nur Schad' und Schmerze! Tust du dein Werk in Gott, so darfst du fürchten nicht. Ich kam als Mensch zu dir auf Erden In stiller Nacht und Dunkelheit. Möcht' so dein Seelengrund auch werden, So wär' ich dir auch nun nicht weit. Wie rein, wie schön ist solche Liebe nicht, Die ohne Trost im Kreuz den Liebsten ehret, Die Gott nur meint und auf sich selbst nicht sicht, Die auch Du bist so voll, du Armer, noch Von eigner Absicht, Sorg' und Willen; Entäußre dich des Deinen doch, Das Göttliche will dich erfüllen! Auswendig haßt man alle Flecken, Inwendig bleibt der Unflat stecken; Räum aus dein Herz und halt es rein, Der Himmelskönig will hinein! Was du nicht bist, kannst du entbehrn, Dein Denken, Lieben und Begehrn Hat alles schon vollkommen drinnen. Du bist dir g'nug, doch suchst du mich; Ich such' und kann nicht missen dich, Was hülf's, könnt' ich die Welt gewinnen! In mir und all'm ist Dürftigkeit, Du bist mein' Allgenugsamkeit. Halleluja! Halleluja! Ach liebe Seele, denk, wie ist es nicht so gut, Daß Gott ist, der er ist, und handelt, wie er tut! In diesen Blättern wird der große Unterscheid Der falschen Weltlie von der reinen Lieb gezeiget; Wie selig ist ein Mensch, der in Abhängigkeit Von Gottes Liebe lebt – nichts ihn beschwert noch beuget!Die größten Schmerzen selbst uns süß und lieblich sein, Wenn man sie williglich und Gott zuliebe träget; Wie so ergötzlich ist die größte Qual und Pein, Wo diese schöne Glut im Herzen wird geheget!Die Lüste dieser Welt sind voller Bitterkeit, Man ist gestört, verwirrt und immer wie im Treiben, Man schicke sich aufs best', man suche nah und weit, Das Herze wird beschwert und in der Klemme bleiben.Nur du, o Gotteslie, gibst uns der Freuden Füll, Du machst einfältig, sanft und friedsam unsre Herzen; Doch wer der falschen Lie zum Raub sich lassen will, Fühlt mitten in der Freud im Grunde nichts als Schmerzen.Den großen Unterschied laßt uns denn hier besehn, Ob man Gott angehört, ob man ein Knecht der Sünden, Da jene ihren Weg in heil'ger Unschuld gehn, Ist ihr Herz abgespänt von dem, was hier zu finden!Ein Sklav' der Sünden wird von dem Tyrann geplagt, Er hat wohl nimmer Ruh, die beste Freud' ist Quälen; Mit Ekel und Verdruß die böse Lust ihn nagt, Er lieget wie im Schlamm der Laster, nicht zu zählen. Nur meines Gottes Sklav' sich stets höchst frei befind't, Nichts macht sein Herz bedrängt und 's wie in 'n Kerker bringet; Die reine Liebe ihn befreiet von der Sünd', Von böser Sucht und Lust, die aus der Höll' entspringet.Drum folgen wir getrost der reinen Liebe Spur, Verschmähn die falsche Lie und ihr vermeint Vergnügen, Wir hassen ihren Weg, verleugnen die Natur; Die reine Liebe wird sie dermaleinst besiegen.Ja, liebste Liebe, dir, nur dir der Sieg gebührt, Wir können nichts aus uns, als dir nur widerstreben; Weil man denn nur durch dich, o Liebe, triumphiert, So muß man dir auch ganz und alle Ehre geben. Gott ist mir immer nah, daheim und in der Ferne, Er denket stets an mich, er spricht mit mir so gerne; Kein Ort ihn schließet ein, kein Ort ihn schließet aus, Wer in Gott wohnen kann, ist überall zu Haus. Lieblich, dunkel, sanft und stille Ist die süße Abendzeit; Möcht' mein Seelengrund und Wille So sich halten allezeit! Gottes Gegenwart allein Macht, daß ich also kann sein. Sag' ich zum Kreuz ja oder nein, Soll ich es lieben oder hassen? Es mischt sich stets in allem ein; Wo ich mich kehr', ich find's auf allen Gassen. Pflanz, o du Gotteslie, pflanz in mein Herze ein Dein Kreuz und deine Lieb, die Erd' möcht' sonst 'was tragen! Ich pflanzete dies Blümelein, Du kommst und es begießt, das will was Höh'res sagen.Doch dieses ich hiebei auch dacht': Was auf der Welt nur wächst, ich nicht begehr' noch meine, Was Erd' und Meer gibt, ich veracht', Daß ich dich lieben mög' alleine.Mit dir beschäftigt sein, ist mein Verlangen nur, Nichts, was hier unten ist, die Sinne kann vergnügen; Bin ich dir unterworfen pur, Wie ruhig werd' ich dann in deinen Armen liegen!Hier find' ich, was mich recht ergötzt, Dort unten kann man's so nicht haben; Die Welt dies eine Plage schätzt, Wo sich mein Herze kann in Lieblichkeiten laben.Der Weg der Welt ist weit entfernt von deiner Spur, Dein Weg ist ihr verdeckt und herbe; Ich aber kenne diesen nur, Daß ich mit meinem Freund, mit Jesus, le und sterbe. Nur Gutes schau und lieb in allen; Fällt einer, bet und richte nicht! Er kann aufstehn, und du kannst fallen; Schau Gott an, halt dich, ehs geschicht! Noch ein wenig im Elende, Bald nimmt alle Last ein Ende; Noch ein wenig Kreuz und Not, Bald erquickt ein sel'ger Tod; Noch ein wenig im Verlangen, Bald wirst du ans Ziel gelangen; Noch ein wenig halte aus, Bald ist unser Geist zu Haus; Noch ein wenig, noch ein wenig, Bald nimmt dich der Friedenskönig In sein Friedenselement Ewig, ewig, ohne End! Doch der tut besser, wer von Herzen Am allerbesten ist's, wenn man kann schweigend hören, Was Gott Ach Martha, du verwirrest dich Durch vieles Wirken innerlich; Nur Eins ist not: merk in der Stille, Daß Gott dir nah und was sein Wille! Was Jesus sah den Vater tun, Das tat er auch in allen Sachen; So sieh auch du auf Jesus nun Und laß ihn alles in dir machen! Man lernt und wird doch nie gelehrt, Weil man nicht Jesus selber hört; Folg seiner äußern Lehr' beständig, Doch merk auch, was er lehrt inwendig! Ein still', getrostes Herze In Mangel, Not und Schmerze, Zum Sterben und zum Leben Auf ewig Gott ergeben: Wo, wo ist solch ein Held Zu finden auf der Welt? Ach, laß doch nichts als Gott allein, O Seel', in deinen Grund hinein; Setz alles, wo es hingehöret, Nur innerlich bleib ungestöret! Wo ich je geh' und steh', auch sitze und arbeite, Da bin ich nicht allein, mein Freund steht mir zur Seite; Halt' ich mich nah zu ihm und tu, was ihm gefällt, So wandelt er mit mir und gern sich zu mir hält. Ein bloßer Wunsch: Ach wär ich so! Wird dich nicht fromm noch selig machen; Willst du des Kleinods werden froh, Es kostet Ernst mit Sterben, Beten, Wachen. Jesus durch gelass'nes Lieben Hat des Vaters Zorn vertrieben Und der Hölle Grimmigkeit; kann dich nun sein Geist durchfließen, Wirst du auch durch Lie versüßen Aller Menschen Bitterkeit. Verlier dich selber gar, laß das Geschöpf verschwinden, Du suchest noch dich selbst, drum kannst du Gott nicht finden! Dein Heiland hat aus reiner Lieb Für dich sich in den Tod gegeben; Du auch ihm willig wieder gib Dein ganzes Herz, dein liebstes Leben! Umfaß aus Liebe Kreuz und Pein, Kein Engel kann so glücklich sein! Jesus macht sich gern gemein, Warum willst du schüchtern sein? Denk, ein Reicher und ein Armer, Ein Elender, ein Erbarmer, Deine Sünd' und Jesu Blut Schicken sich beisammen gut! Ein düstres, quälend Feu'r ist deine Seel' in sich; Dein Heiland sei in dir dein labend Balsamöle, Entsink der Eigenheit, laß Gotte gründlich dich, So wirst du licht und froh, so triumphiert die Seele! Was dir zuwider wird getan Und was du sonst für Last zu tragen, Nimm als ein Kreuz des Herren an In stiller Sanftmut ohne Klagen! Umsonst zeigst du mir deine Waren! Das süße Gift der tollen Eitelkeit Als deine beste Beut' Verführt mich nicht, ich lass' es fahren; Du blendest solche Herzen nicht, Den'n Gottes Liebe Schutz verspricht.Kreuz, Nägel, Dornen sind mir schöner, Was du zeigst, ist dabei nur Dunst, Des höchsten Gottes Gunst Und Gnaden ohne Zahl gibt jener; Die Geißeln, und was mehr gehört Zu Jesu Kreuz, ist mir recht wert.Geh hin, such andre zu verführen, Weil ich schon meines Bräut'gams bin Und dies mein fester Sinn, Mein Haupt mit seiner Kron' zu zieren; Sein Kreuz ist meines Herzens Lust, Kein süß'res Gut ist mir bewußt!Dir, Gotteslie, ich mich ergebe, In deiner Hand mein Schicksal sei! Ich lass mich deiner Treu, Ich will wohl leiden, weil ich lebe, Und tragen deine Dornenkron'; Auch bis in'n Tod mich nicht verschon! Den Spiegel lassen wir, mein Gott, mein Lie, nur dar, Ich spiegle mich in deiner Klarheit, Ich will nur dich sehn, höchste Wahrheit, Mich selbst vergessen und ohn Rückblick leben gar.Daß ich mich selbst noch find', ist unerträglich mir, Ich will sehn meinen Gott alleine; Du, den ich lie, anbet und meine, Ei, warum bin ich noch, warum find' ich mich hier?Vernichtige du mich, leb in dir selbst allein, Man finde Soll, großer Gott, die Lie im höchsten Grade stehen, Dann muß man sie verliern; was kann wohl süßer sein!Sich selbst sehn, sich beschaun und, daß man dich liebt, schätzen, Ist Selbstbetrug und nimmer wahr; Man muß sich selbst vergessen gar, Sonst will man ohne Grund sich selber nur beschwätzen.Ein Selbstliebhaber spricht, er liebe meinen Meister, Ich glaubs nicht, wär' er auch noch dreister; Liebst du ihn, zeige deine Treu, Daß er dein Gut allein und ganze Stütze sei! Ich übe Tag und Nacht mein innres Priestertum, Mein Herz will Gotte alles geben, Beid', Süß und Sau'r, beid', Tod und Leben; Mit Freuden mach' ich's so und blei doch immer stumm, Mein Reden ist ein süßes Schweigen, Mein Tun ein sanft, vergnügtes Beugen: Ich sag dem Herrn sehr viel, bleibt gleich die Zunge müßig, Dies tu ich Tag und Nacht und werd's nicht überdrüssig. Wie hoch, wie tief, wie breit ist unsres Gottes Güte! Du Meer der Freundlichkeit, was soll ich sagen doch? Du hebst und trägest mich nach Leib und nach Gemüte, Du hast es lang getan und tust es immer noch. Die Mutter liebt ihr Kind, das sie im Leib getragen; Du, mehr als Mutterherz, du trägst mich für und für, Ob ich im Elend lieg', so hör' ich doch dich sagen: »Ich will erretten dich.« Wen sollt' ich gleichen dir? Aufrichtigkeit, nichts wider Gott zu hegen, Aufrichtigkeit zu meinem Gott allein, Mit diesem Grund muß man sich Gott ergeben Und lassen ihn sich führen, wie er will, Durch Berg und Tal, durch Kreuz und Tod zum Leben; Soviel du kannst, bleib innig, klein und still! In Leiden, Kreuz und Not mußt du dich Gott ergeben, Laß ihn nur machen stets und bleibe willenlos! Wir machen selbst uns Pein durch unser Widerstreben; Gib deine Seel' nur hin, so fällt sie Gott in Schoß! Wer viel begehrt, Wird viel gestört, Wer gar nichts will, Bleibt immer still: In Trost und Freuden, In Furcht und Leiden Bleib abgeschieden In Gottes Frieden! Vergiß der Sünde nur und innig an Gott klebe, Laß ihm dein Herze bloß, daß er als Herr drin lebe! Wenn seine Gegenwart erscheint in deinem Grund, Die Finsternis und Sünd' verschwinden muß zur Stund. Nimm in der Kreatur nicht Lust, nicht Trost, noch Leben, So wird es dir in Gott im Seelengrund gegeben! Du fühlst es ja, Gott will dich haben, Besitzen und mit sich nur laben; Herr, nimm mich dir zum ew'gen Pfand! Ich ge der Liebe freie Hand. Siehst du, daß andre Menschen fehlen, So schließ die Augen davor zu; Gedenk, wie stehts mit deiner Seelen! Viel mehr und schlimmer fehlest du. Was soll ich wahre Demut nennen? Uns selber, wie und was wir sind, erkennen, Die lautre Wahrheit ohne Schein. Wer dies nicht glaubt, der muß betrogen sein. Hört, was der Nutzen soll von diesem allem sein: Daß man ohn' Vorbehalt soll Gottes sein und lieben! Ein doppelter Gewinn uns davon kommet ein, Der uns bis dahin noch war unbekannt geblieben.Dann, wenn wir lieben Gott, der unser Punkt der Ruh, Dann werden wir in ihm die höchste Ruhe finden; Weil auch die reine Lie sonst keine Lieb läßt zu, So muß, was an der Lie gebrechlich ist, verschwinden.Im höchsten Wesen sich das Herz zur Ruhe legt, Im schönsten Vorwurf, der die Liebe an sich ziehet, Der in sich selbst zwar bleibt und nimmer sich bewegt, Mit Weisheit doch regiert, was man geschaffen siehet.Sein zarter Liebeszug zieht stets das Herze an; Der Zug ist unsichtbar und doch so kräftig neiget, Daß, ob ihn zwar der Sinn so grob nicht fühlen kann, Er sich doch mächtiger als selbst der Tod erzeiget.Wir unterwerfen uns denn seiner Herrschaft gar Trotz aller Sinne Wut; den Grund sie nicht verletzen. Im Anfang leidet man wie eine Marter zwar, Die Liebe tausendfach es endlich wird ersetzen! Du mußt dich nicht zu sehr an Form und Weisen binden, Man suchet Gott nicht stets, man muß ihn ja auch finden; Wer noch im Suchen ist, der läuft und wirket viel, Wer ihn gefunden hat, genießet und ist still. Wie, Liebe, willst du mich mit Ketten nun bewahren, Um mich bei dir zu halten nah? Da Glau und Lieb mich fesseln ja.Fußeisen willst du mir anlegen, wie ich meine, Drin ich doch gar nicht gehen kann; Mein Herz und mein Gemüt längst Sklaven sind und deine, Warum willst du mich fesseln dann?Brauch keine Ketten mehr, du Herrscher meines Lebens, Als deiner reinen Liebe Band, Die du mir sonst anlegst, sind ohnedies vergebens, Ach, tu mir doch nicht anHeft mich an 's Kreuzes Baum, warum mich sonst zu quälen? An keinen andern Baum mich bind! Heißt du, mein Freund, nicht gut mein gutgemeintes Wählen, Mein Geist nur Not und Zwang empfind't. Wenn Gott dich stillet, werd nicht bang Und nenn es keinen Müßiggang, Dich seinem Zug zu lassen! Sollt', wenn der Schöpfer wirken will, Ihm sein Geschöpf nicht halten still Und seinen Gott umfassen? Es hebet eine Wolk' den Lebensbrunnen auf; Wie reichlich werden nun die Himmelswolken regnen, Mit Gnade, Geist und Trost verschmacht'te Herzen segnen – Herr, überströme mich mit deines Geistes Tauf'! Verlaß dich nicht auf äußre Ding', auf eignen Witz und Werke, Auf guten Vorsatz, Licht und Trost, nur Gott sei deine Stärke; Auf Gott vertrau mit ganzer Macht im Glauben bloß, allein, Er bleibet stehn, wenn alles fällt, kehr nur in ihn dich ein! Ach, wie gesegnet ist der Mensch, der so aus allem gehet Und wie ein Baum am Bach gepflanzt in Gott gewurzelt stehet! In dürrer Zeit und Leidenshitz er bleibet, wie er war, Er saugt aus Gott den Lebenssaft, drum grünt er immerdar. Du sprichst von Gottgelassenheit, Vom blinden Glauben, vom Verlieren. Recht! Doch wer sich mit Lust zerstreut Und liebt die Sünd', dem ist's Verführen. Wer Gott will finden und umfassen, Muß all sein eignes Suchen lassen. Verlier die Kreatur und dich, So findest du Gott wesentlich! Selbstgefallen bringt die Nacht, Einfaltsauge Klarheit; Wer sich selbst nicht mehr betracht't, Schauet alle Wahrheit. Wer setzt dem, der da liebt, je solche Schranken, Daß er in Worte nicht ausbreche frei? Soll Liebe reden denn nach den Gedanken Des, der noch nie gefühlt, was Liebe sei? Dein Herz ein Rauchaltar, der nur dies eine Neigen Zum Rauchwerk Tag und Nacht muß lassen aufwärts steigen: Mein Gott und all mein Gut, mein Gott, nur du allein, Mein Gott, ich liebe dich, du sollst es ewig sein! Dein Innigsein ist zu gezwungen, Von Liebe ist's nicht g'nug durchdrungen; Sei abgeschieden, doch gelind, Und süße wie das kleinste Kind! Es ist nicht schwer, ach nein, Ein wahrer Christ zu sein, Verleugnet stehn in allen; Ach, bleib nur eingewandt Und mach dich Gott bekannt, So wird es leichter fallen! Nur die Lust von allem scheiden, Wenig tun und vieles leiden, Lieben, still und fröhlich sein, Macht das Herz mit Gott gemein. Der Welt und aller Sünd' absagen, Sein liebstes Eigen auch dran wagen Und Gottes Wink gelassen stehn In stillem Geiste: das ist schön. Du möchtest dich wohl billig schämen, Mit deinem Sorgen, Furcht und Grämen; Gott selbst will ja dein Vormund sein, Er sorgt für dich, sein Waiselein. Gott ist mir immer nah. Mir sterben und ihm leben, Mit ganzer Lie an ihm im stillen Grunde kleben, Dies ist mein großes Werk; die Zeit läßt mirs nicht zu, Daß ich mich viel zerstreu und andre Sachen tu. Sei Gott geheim und treu, indessen Vergiß dich und sei gern vergessen! Natur kriegt Leben bei dem Schein, Sie will sehn und gesehen sein. Fürwahr, der ist bei Gott ein tief erfahrner Christ, Wer gründlich glaubt, daß er ein großer Sünder ist, Der ganz entblößt in sich auf pure Gnade trauet Und wie ein Bettler Gott stets nach den Augen schauet. Wenn dich der Feind anficht, mußt du nicht so erschrecken, Bleib in der Festung nur, Gott selber wird dich decken! Veracht den Feind getrost und halt in Gott dich still, Er kann ja dem nichts tun, wer selbst nichts tut noch will! Der Gottheit reines, stilles Wesen Ha ich zur Wohnung mir erlesen, Da, da gehört mein Geist zu Haus, Da wird mir Kraft und Licht und Leben Und volle Sättigung gegeben; Ach, daß ich nimmer kehrte draus! Meines Bräutgams Auge schaut Stets auf mich als seine Braut, Zeigt mir's, wo die Makel stecken. Er, mein Freund, ist selbst so schön, Drum will er auch mich gern sehn Ohne Runzeln, ohne Flecken. Gott macht sich gern gemein, Du mußt nicht schüchtern sein; Vertraulich, kindlich, bloß Senk dich in 's Vaters Schoß! Er, als dein bester Freund, Es herzlich mit dir meint. Inwendig sitzt die Sünde ja, Inwendig muß Gott kommen nah, Inwendig muß mit Christus sterben, Wer mit ihm leben will und erben. Wirst du, was Gott dir schenkt, ihm stetig wieder geben, So kriegst du immer mehr und kannst vergnüget leben. Laß ja nichts neben Gott in deinen Grund hinein, Sonst wird dein Herz, o Mensch, ein Baalstempel sein! Ein Augenblick der kurzen Gnadenzeit Ist köstlicher als alles Gut der Erden; Verlier ihn nicht, es kommt die Ewigkeit, Hier säet man, dort wird geerntet werden! Des Menschen Leben ist ein Traum, Man stirbt schon und man lebte kaum; O Mensch, bedenke doch dein Ende Und dich vom Traum zum Wesen wende! Der nützt den Kreatur'n aufs best', Wer alle Gott zulieb verläßt Und sinkt mit ihnen ein ins Wesen, Wo er mit ihnen kann genesen. Unsern Vorsatz, unser Denken Muß des Vaters Wille lenken; Geht's nicht stets nach unserm Sinn, Gottes Will' statt andren Dingen kann mir Freud' und Frieden bringen, Daß ich Ich weiß und immer mehr erfahr', wie ich so leicht kann wanken; Herr, laß doch deines Geistes Zucht mich halten in den Schranken! Mein Licht und Vorsatz reicht nicht zu, die Kräfte sind zu klein, Ich schwach' und dummes Kindlein muß von dir gegängelt sein. Ich überlass' mich deiner Hand und deiner Weisheit Leiten, Du kannst durch Kreuz und Leiden mich zu deinem Reich bereiten; Wohlan, so schlag und zücht'ge mich, doch weißt du Ziel und Maß, Herr, tu es nicht in deinem Grimm und mich nicht gar verlaß! Wer da liebt und viel will haben, Liebt sich selbst und Gottes Lieben mit viel Trost und Licht Ist die beste Liebe nicht. Liebe Laß dir alles andre rauben, Kehrt Gott selbst sich auch von dir – Lieb, und Gott um Gott verlier! Gott salbe uns zum neuen Jahr mit neuen Pilgerkräften Zum Ausgang und zur Innigkeit und zu den Reichsgeschäften! Nur Uns in Gott mit- Bei jedem Schritt Und eins am andern freuen. Der Zug der Gotteslie von innen Hemmt alle Auskehr meiner Sinnen Und zeigt in Gott die sichre Spur Aus mir und aller Kreatur. Die ganze Welt, das Schönste und das Süß'ste, Sei deinem Geist wie eine fremde Wüste; Dein Herz laß dir ein heimlich Hüttchen sein, Da retirier dich stets in Gott hinein! Im Beten, Lieben und im Willen Lern deine Heftigkeiten stillen! Die Seel' muß nicht bewegend sein, Soll Gott sein Bild abbilden rein. Sag, ob ich dich nicht liebe recht; Du kannst es in der Krippe schauen! Es wär' wohl ungeschickt und schlecht, Wenn du mir Man kann sich nicht zu fest verschreiben Dem, des man ewig wünscht zu bleiben, Ich has gesagt Und nie beklagt: Mein Herz und ganzes Leben Sei, Jesu, dir ergeben; Hier hast du meine Hand aufs neu, Setz du dein Siegel nur dabei! Nein, fürchtet nicht, ihr meine Glieder, Ihr kommt zu Gott mit Christus wieder, Das glaubet frei! Er trägt euch als die Seinen eben, Ruft euch mit sich vom Tod ins Leben, Er ist getreu. Will Krankheit drohn, grüßt sie mit Freuden, Verachtet Not, Trübsal und Leiden, Was kommen mag! Das düstre Grab getrost ansehet, Mit Christus, dem Erstandnen, gehet, Wies geht, ihm nach! Kind, schließ die Augen zu vor diesem ganzen Rund, Die Welt laß von der Welt und ihren Puppen handeln, Bleib du stets nah bei mir in deiner Seele Grund! So innig wollen wir hier miteinander wandeln; Was geht die Welt dich an? Bald gehest du hinaus; Dann sind wir stets beisamm'n in meines Vaters Haus. Die Sünde gehet sanft hinein, Sie schmeichelt, dich ins Netz zu kriegen; Auf kurze Freud' folgt bittre Pein, Drum laß dich nicht also betrügen! Gib Herz und Willen ganz, laß Gott als Herrn drin schalten, Man muß nicht raten mit, nein, Gott ist Herr allein! Welt, du verlierst dein Recht und die es mit dir halten, Mein Herr, befehle nur, ich will dein Sklave sein! Ach, laß mich unverrückt von dir abhängig leben Und Licht und Finsternis von dir nur nehmen an! Das Übel läßt du zu, den Frieden willst du geben, Drum spricht mein Glaube stets: Der Herr, der hat's getan. Mensch, kehr dich doch hinein, da scheint die Gnadensonne, Da beut dir Gott sein Herz, sein Leben, Licht und Wonne! Du stehst der Sonn' im Weg durch hundert schöne Sachen, Du sinnest, willst und machst; schweig Gotte, laß ihn machen, Halt still dein trübes Wässerlein, Die Sonne strahlt sonst nicht hinein! Du mußt Gott folgen und nicht fragen, Was andre Menschen dazu sagen; Wer mit Vernunft zu Rat will gehn, Bleibt stets in Furcht und Zweifel stehn. Ein sanft' und stilles Kinderwesen, Ein unverstellter Einfaltssinn, Solch schönen Schmuck hat Gott erlesen, Der führt zur ersten Unschuld hin. Wer sich vom Geist dahin läßt ziehen, Wird als ein lieblich Blümelein Schon hier im Paradiese blühen Und ewig Gottes Lustspiel sein. Wohl dem, dem diese Welt ist wie ein fremdes Land, Der klein und stille lebt, veracht't und unbekannt, Der nur von Gott allein Gunst, Trost und Lob begehret, Der, allem fremd und tot, in Gott lebt eingekehret! In Jesu steht mein Heil allein, Drum blei in ihm gekehret ein. Die Tugend, die vor Gott soll taugen, Muß man aus Jesu Brüsten saugen. Mein Leib im Paradiesesstand Ganz keinen Schatten sollte geben; Nun lebt er hier in Kreuz und Schand, Führt nur ein rechtes Schattenleben. Drum ob der Schattenleib zerbricht, Ich werd' ein edler Haus erlangen, Drin ich, durchstrahlt mit Gottes Licht, Werd' ewig ohne Schatten prangen. Gott setzt uns in den Notstall ein; Wärst du gern frei, dann gib dich drein, Lieb Gott, dien ihm nach seiner Weise, Sonst hast du wider Strom die Reise! Halt dich innig, still und rein Wie ein klares Wässerlein, Daß des Höchsten Liebessonne In dich strahl' mit Licht und Wonne! Aus Liebe zu dem höchsten Gut Dir selbst, der Lust, dem Will'n absagen Und dann mit stillem, sanftem Mut Sei dies dein Werk und süß Behagen, Zu wandeln stets nach Kinderart In Gottes Vatersgegenwart. Müßt' ich gleich tausend Bogen schreiben, Ich würd' bei diesem Eins nur bleiben. Ein ganzer Sinn, ein pur Gottmeinen Macht leicht gesammelt zum Gebet; Sonst wird man nur andächtig scheinen, Wenn man gleich große Arbeit tät'. Du Himmelskind, laß fahr'n die Erd', Ein großer Reis'pack nur beschwert! Wer Gott hat, der bedarf sehr wenig Und ist doch reicher als ein König. Wer gerne Frieden hätt', der breche seinen Willen, Sonst kann dich weder Gott noch alle Himmel stillen. Was Gott von Ewigkeit und in die Ewigkeiten Getan hat und wird tun, drum will ich nicht viel streiten. Im Gegenwärtigen blei ich nur auf der Wacht, Ich bin nur Kind im Haus, ich lass den Vater machen, Ihn lieben ist mein Werk, und er tut seine Sachen; Am Ende werd ich's sehn, daß er es wohl gemacht. Was Sinn und Fleisch vergnügt, bringt meist dem Geiste Leid; Drum ist mir lieber Kreuz als Ehre, Geld und Freud'. Inwendig leb vor Gott nur recht, Von außen unverstellt und schlecht! Ein Tor sucht Freude oder Plagen In dem, was andre von ihm sagen. »der Liebe Liebesspiel Ist schöne, groß und viel In abgeschied'nen Herzen; Wer sich der Liebe gibt, Wird von der Lie geliebt Mit tausend Liebesscherzen.« Vernunft begreift es nicht, Was hier die Liebe spricht, Doch sinds nicht Kindersachen; Wer innigst mit Bedacht Es lieset und betracht't, Den kann es brünstig machen. Gott ist die Sonne, ich ein Strählchen seines Lichts; Trenn' ich von ihm mich ab, bin ich ein finstres Nichts, Halt' ich mich stets an ihn, so wird mir Licht und Leben Und alle Tugenden sein stiller Einfluß geben. Ja, Arbeit machten dir, o Jesu, meine Sünden, Du mußtest ihre Last an Leib und Seel' empfinden, Du bist, du bist es nur, der mich erlöset hat; Doch mach' ich dir Ach tilge meine Sünd' vollkommen aus dem Herzen – Dir machen sie nur Müh und mir so bittre Schmerzen – Um deinetwillen nur, weil du ein Jesus bist, Daß ich dich lie und ehr, wie dein Verlangen ist! Bei allem deinem Tun, beim Schreiben und beim Lesen Halt oft ein wenig still und kehr in dich hinein; Merk, Gott ist nah im Grund, laß ihn dein'n Lehrer sein, Daß, was du schreibst und liest, in dir werd' Kraft und Wesen! Ihr Kinder, nennt es doch kein Scheiden, solch Gesegnen, Es bleibt ja Vaterland und Vater jedem nah; Im Geiste such' ich euch, da könnt ihr mir begegnen, Kehrt nur was tiefer ein, Gott wartet unser da! Dein Seelenfreund, o Seel', ist ja nicht fern, Er ist in dir, halt dich nur abgeschieden Und innig still, so spricht er zu dir gern! Sein Sprechen salbt den Grund mit tiefem Frieden. Wenn man wider Willen noch in sich selbst gefangen bleibet Und bald die, bald jene Lust in uns herrschet und uns treibet, Das ist wohl ein harter Dienst, voller Unruh, Müh und Schmerz, Oh, wie klagt und jammert man, oh, wie ächzet da das Herz! Sei getrost, bedrückte Seel'! so sollst du nicht immer leben; Gott wird dir zu seiner Zeit wahre Seelenruhe geben. Ei, der Herr kommt selbst in dich, dann verlachst du deine Feind', Treiber, Welt und Sündenlust dann in dir gebunden seind. Mein Wollen, Reden, Tun, mein Denken und Verstehen Ist voller Eigenheit, das beste ist nicht rein; Möcht' ich mein Ich als tot in Gott verschlungen sehen, Möcht' Gott mein Leben und ich Gottes Werkzeug sein! Mein Kind, gib mir dein Herz, Verstand und Willen ein, Hinfort laß nur mein'n Wink dein Tun und Lassen lenken, Schau immer mich nur an und halt dich still und klein, Daß du allein in mir magst wollen, lieben, denken! Wer ruhig sitzt, muß laufen können, Wer läuft, sei stets bereit zu stehn! Auf Gottes Wink wir sollen sehn Und der Natur kein Leben gönnen. Du grämst dich hin und her, bleibst doch in dir elendig, Glaus, Gottes Mutterherz ist dir ganz nah inwendig; Neig süß und sanft hinein, kehr dich nur nicht an Jammer, Die Mutter hörts und sieht's auch bei verschloss'ner Kammer! Es will sich mancher heilig sorgen, Er ängst't, er grämt sich heut' und morgen; Kind, schließ die Augen, bleib im Schoß Und saug dich ohne Sorgen groß! In Eins, in Eines schmelz, mein Himmelsbräutigam, So innig dein Herz und das meine, Daß nichts als dein Herz mehr erscheine, Ei, blase auf die schöne Flamm!In deiner Schmiede dreh die Herzen tausendfach, Schlag mein Herz, daß dein Amboß töne, Mach's gar zunichte nur, wie wird's dann sein so schöne, Erlöschet einst dein Feu'r, die Glut bald neue mach!Ein Herz, wie dein Herz ist, ja, daß nur sei Wann werd ich dieses Glück genießen? Laß in Eins alle Herzen fließen Durch einen angenehmen Schmerz!Wer deine Glut noch scheut, kennt sie nicht in der Tat, Ich finde darin mein Vergnügen; Ist wahrer Friede sonst zu kriegen, Wo diese liebe Not man nicht geschmecket hat? Kommt, Menschenkinder, schmecket doch, Wie Gott so süß, wie sanft sein Joch; Kehrt in euch ein, so werd't ihr's sehen! Wer diesen Schatz nur wesentlich, Gott selbst, gefunden hat in sich, Will nimmer von ihm auswärts gehen. Nur Jesu Blut versöhnet meine Sünd', Die Liestinktur zerbricht des Grimmes Machten, Labt meinen Geist, der sonst im Feur muß schmachten, Belebt aufs neu, was alt und tot sich find't! Doch wenn es mich in Angst und Not soll stillen, So muß der Brunn in meinem Herzen quillen. Tracht immer heiliger zu werden, Solang du lebest hier auf Erden; Denk: Heute will ich fangen an, Ich ha bisher noch nichts getan! Verleugne nur getrost die schlechte Lust der Erden, Verachte Schand und Spott, erdulde die Beschwerden; Bald ist es alles hin, schau nur die Glorie an, Die Jesus dort besitzt, und was er hier getan! Mit Laufen und mit Treiben Erjagt man nicht den Schatz; Wer wohl daheim kann bleiben Im stillen Grund, der hat's. Ich ge den äußern Menschen hin Den bittern Kreuzesschmerzen, Es liegt der abgeschiedne Sinn Ganz still in Gottes Herzen; Wie stark und selig ist der Mann, Der so sein Leiden tragen kann! Du, unser Gott, bist Gott allein, Und neben dir kann keiner sein, In dir beruhst du, hasts in Einem. Nur Eins ist not! rufst du mir zu, Der Götzen Meng' bringt keine Ruh; Drum dien' ich dir und sonst auch keinem. Mein Geist, mein Herz, Sinn und Verstand Sei dir, dem Einen, zugewandt, Halleluja! Halleluja! Du heil'ge Gotteslie, wie ist mirs so vergnügt, Wenn ich seh', wie dein Pfeil abfliegt! Ach möcht' es meinem Wunsch gelingen, Möcht' er mich treffen und mein Herz nur tief durchdringen!Es ist geschehn, o ja, mein Herz ist schon erlegt, Des liebsten Meisters Pfeil trifft's recht; Solang ich hoch stund auf der Stange, War ich vor fremden Pfeilen bange.Siegreiche Allmachtshand, du wirst schon vor Gefahren, Was du erobert hast, bewahren; Die blinde Weltlie mit verbundenem Gesicht kann in die Höhe sehen nicht. Weg eitle Lieb, dein falsch Vergnügen Soll nimmermehr mein Herz betrügen! Wo bleibst du doch in Dorn und Hecken Von mancherlei Gedanken stecken? Denk nicht so vor- und hinterwärts Und kehr nur sanft zu Gott ins Herz! Halt dich nicht auf mit ein'gen Dingen, Die keine Frucht im Tode bringen; Tracht immerdar also zu stehn, Wie du gern willst zum Herren gehn! Ich fürchte nicht, mein Lie, so vieler Tiere Wut, Die Löw und Bären sind zu meinem Heil mir gut; In dir und deinem Kreuz werd' ich schon Kräfte finden, Wenn sie zerreißen mich, werd' ich doch überwinden.Verschonet meiner nicht, zermalmt, zerstört mich frei, Bis nichts vom Mein'n mehr übrig sei! Dann werd' ich unverstellt, ganz reine sein in allen Und meinem König recht gefallen.Es müssen ihre Zähn' wie eine Mühle sein, Die wie ein Korn mich malen klein, Bis ich aus ihrem Rachen gehe Gleichwie ein reines Mehl, das meinem Freund anstehe.Man knet' und koche mich, leg' mich in 'n Ofen ein, Daß ich mög' eine Speis' dir, meinem Herren, sein! Die Treue meiner Lie dies einzig nur begehret, Daß, was von der Natur noch in mir, werd verzehret. Wenn man dich plagt, so segne doch, Wenn man dich haßt, so liebe noch! Es kann ein guter Mensch auf Erden Durch böse Menschen besser werden. Dein Spiegel sei nicht Menschenwahn; Schau Gott in dir, dich in Gott an! Du bist der, wie dich Gott erkennet, Groß, wenn er dich den Seinen nennet. Ich bin's, ich bin's, was du je kannst begehren, Ich bin's, ich bin's, und nicht die Kreatur; Sie bleibt nicht lang, sie kann den Geist nicht nähren, Dein Gott, dein Gut bin ich, Jehova, nur. Ich kann allein dein Sündenelend heilen, Dein eignes Tun, o Seele, reicht nicht zu, Kehr ein in mich, wirst du dein Herz nicht teilen, So schenk' ich hier schon Seligkeit und Ruh! Vernunft mit ihrem Überlegen Ist blind an Gott und seinen Wegen; Ei glaube doch und folge nur, So triffst du leicht die rechte Spur! Du suchest Gott mit Der Welt läufst du mit Dein Frommsein ist Betrug und Schein, Solang du Gott nicht suchst allein. Ein innig, sanft, verliebt Gemerk Auf Gott im Grunde deiner Seelen, Dies eine, kleine, reine Werk Wird dich ganz leicht mit Gott vermählen. Wie äußerst krank, wie elend bin ich doch, Es wird auch täglich schlimmer noch; Nur durch dich selbst kann ich genesen, Du Vorwurf meiner Lie, du göttlich Liebewesen!Liebreicher Arzt, verschone nicht mein Blut, Zapf alles ab, was Schaden tut, Befrei mich ganz von Übel und Beschwerde, Ich diene besser dir, wenn ich gesund einst werde!Ein fauler Unflat bin ich nur, Die Schwachheit und die Armut pur, Ein Sumpf, unreiner Dünste voll zu nennen; Die Wahrheit, was ich bin, muß ich noch mehr erkennen.Die Arzenei für mich ist deine Lie allein, Die flöße nur sein tief in meinen Grund hinein! Besitzet dermaleinst die reine Lieb mein Herze, Dann le ich ganz gesund ohn Schwachheit, ohne Schmerze. Es könnt' in dieser Stund' geschehen, Daß du zur Ewigkeit müßt'st gehen; O Seel', was wolltest du Wenn du es weißt, so tu es Wer etwas liebt und will, das Gott nicht selber ist, Verlängert seine Qual und hindert seinen Frieden; Rein ab bis auf den Grund, aufrichtig, ohne List! Wer Gott will sein gemein, muß werden abgeschieden. Wie bin ich so verwüstet doch, Gott ist so fern dem Geiste, Mein Herz, sein Haus und Heiligtum, voll aller Greuel steht! Dein wonnevolles Angesicht, mein Gott, mir Beistand leiste, Bestrahle meinen düstern Grund, du schöne Morgenröt', Laß deine Gnadengegenwart im Geiste wieder sehen, Erfülle meiner Seele Grund als deinen Tempel ganz, Da wohn und thron nach deiner Lust, da lass' mich vor dir stehen, Bis mich verwandelt in dein Bild dein's Angesichtes Glanz! Willst du rein und sicher gehen, Mußt du nicht beiseite sehen, Des Gemütes still Gesicht Lieblich sei in Gott gericht; Laß dich keine Furcht verwirren, Wer so wandelt, kann nicht irren! Dies einfältige Gemerk Heiligt dich und all dein Werk. Aus Ehrerbietung stille schweigen, Sich kehren ein und tief sich beugen, So tut man, wenn der Herr ist da; Gedenk, er ist auch jetzt dir nah! Ein ganz vergess'ner Bürger sein, Von dem man nicht viel weiß noch höret, Nur Gott bekannt und Gott gemein: So lebt man frei und ungestöret. Leg denn das Herz in 'n Ofen ein, Daß es verändert werd' und rein; Dies heil'ge Feu'r es vergestalte, Sonst gib ein neues für dies alte!Ja, ich verlang' mit heißem Mut Mein Herz zu sehn in dieser Glut; Geschwind, o Liebe, hör mein Bitten, Leg's in den Ofen in die Mitten!Erweise mir doch diese Gnad! Dein Feu'r 'was recht Ergötzlich's hat, Die Liebesglut erfrischt mein Herze, Ich ha ein Wohlgefalln am Schmerze.Formier mein Herz nach deiner Art, Mach's rein und treu und innig zart, Ganz sei es deine, ja aufs beste, Und deine Lie bleib ewig feste!O Lie, verbrenn mein Herz und gib, Daß ich mit deiner Liebe lieb; Die höchste Macht hast du in Händen, Drum wollst du bald dies Werk vollenden! Ach Martha, laß dein Sorgen doch Und sei nicht so geschäftig! Dein Vormund, Jesus, lebet noch So gut, so weis' und kräftig; Laß ihn mit deinen Sachen walten, Dein Sorgen sei, ihm stillehalten! Ein Aug', von allem ab-, auf Gott stets eingewandt, Ein abgespäntes Herz, mit Gott im Geist bekannt, Das ihn stets inniglich umfaßt mit stiller Liebe, Dies ist mein Zeitvertreib, worin ich stets mich übe. Ach bete doch, ach schmiege dich, ach lerne süß dich schicken, Wenn Freund' und Feinde üben dich und oft empfindlich drücken! Du lebest noch, drum tut dir's weh; Gott braucht sie, liebe drum! Du denkst, du glaubst nicht, wie sie dich verwahr'n und machen fromm. Was geht mich's an, was Welt und andre Menschen tun, Da ich im Grund mit Gott kann im Verborgnen ruhn! Mein neu' und altes Werk ist, daß ich stets im Geist Der höchsten Majestät, Gott selbst, Gesellschaft leist'. Es muß die wahre Liebe sein Beständig, innig, frei und rein, Sie ist der Seelen Speis' und Leben, Der Hölle Gift, der Sünden Tod, Sie stärkt und tröst't in aller Not; Leer aus dein Herz, Gott kann sie geben! Es hält Natur so wunderfest, Eh' sie sich ganz dem Herren läßt; Gott muß durch tausend Kreuz und Leiden Zu diesem Lassen dich bereiten. Die wahre Abgeschiedenheit Bringt unserm Geiste Fried' und Freud', Ein reines, sanft und freies Leben; Das Fleisch kriegt nichts auf dieser Bahn, Der Eigenheit geht's auch nicht an, Drum mußt du ihr auch gar nichts geben. Viel Umschweif ist fürwahr nicht not, Die Eigenheit muß in den Tod; Du mußt dich Jesu Geist hingeben Und lassen dich von dem beleben. Einen kleinen Augenblick, nur ein wenig will Gott lassen Und alsdann mit großer Gnad' uns versammeln und umfassen; Doch der kleine Augenblick, dieses Wenig, scheint so lang, Weil mein Glaube noch so schwach und mein blödes Herz so bang. Ja, Herr, wenn du mich verläßt, geht dein Schäflein in der Dürre; Dein Erbarmen sammle mich, daß ich doch nicht gar verirre, Zeig dein holdes Angesicht, das sich mir so oft verdeckt, Ew'ge Gnad', erbarme dich, ach, dein Zorn so bitter schmeckt! Frag nicht, wo Himmel sei, geh aus der Eigenheit, Sonst bleibt dir, wo du bist, der Himmel fremd und weit! Wer seinem Willen stirbt und Gott sich kann ergeben, Der wird auf Erden schon bei Gott im Himmel leben. Der wahren Herzensdemut Kein Spott noch Leiden wehe tut; Du willst 'was haben und 'was sein, Drum bringt dir dies und das noch Pein. Es rast in dir, du kannst nicht hören, So viele Stimmen reden da; Schweig still und lern in dich einkehren, Da ist des Schöpfers Stimme nah! Der Abgrund ew'ger Gottesliebe Ist nah und offen, bleib nicht fern! Sie zieht und lockt durch zarte Triebe, Sie heilt und hilft, ach wie so gern! Man ruft: Recht! such und saug nur Saft, der's so in dir verrichte! Kein grüner Zweig hält stand Im Krug und in der Hand, Bleib auf der Wurzel stehn, Dann ist's beständig schön! Ein sich empörend Kind zeigst du mir in der Höhe, Mit Abscheu ich den Vorwurf sehe; Wenn ich dir untreu würd', ich noch abscheulicher, Mein Gott, in deinen Augen wär'.Wie, Vaterherz, ach, ha ich dich verhöhnet! Dich, der mit Gütern mich gekrönet, Dich, der gebrochen meine Band, Dich zu beleidigen – o pfuiKönnt' dich ein Tränenstrom erweichen, Könnt' ich nach allem Schmerz erreichen, Daß du mir würdest wieder hold, Höchstselig ich mich schätzen wollt'.Wie herrlich würd' ich dann mich schätzen in dem Leiden, Der härt'sten Straf' ich mich ergeben wollt' mit Freuden; Nur wenn du zürnest, ach, dann muß mein traurig Herz Vergehn vor Not und Schmerz. Süß und sauer, Freud' und Trauer, Alles gut, was Jesus tut; Bleib nur liegen In der Wiegen Und vertrau dich seiner Hut! Untreu und Trägheit zu verhehlen, Läßt man sich zu den Schwachen zählen; Man scheut zum Schein den frommen Schein, Wenn man nicht Lust hat, fromm zu sein. Du magst, so viel du willst, studieren Und von der Wahrheit disputieren; Gott lieben und gehorsam sein, Wer in sich selbst entblößt auf Gott alleine sicht, kann als ein Tugendlicht zu Gottes Ehre prangen; Wer seine Tugend schaut, der ist der Frömmste nicht, Aus unserm Nichts kann Gott den besten Ruhm erlangen. Sei still und laß dich Gott in allen deinen Sachen, Bekümmre dich um nichts, dein Vater wird's wohl machen! Sorg nur für Gott allein, Er wird dein Vormund sein! Mensch, deinen Gott alleine lieb, Sonst bist du wahrlich schon ein Dieb, Weil du, was Gottes ist, Gott raubest! Dein Herz gehöret Gott nur zu, In ihm such Freud', in ihm such Ruh, Bedenk es recht, wenn du es glaubest! Bist du bedrängt, bist du gefangen Und kannst zur Freiheit nicht gelangen, Lern, daß du nichts, Gott alles sei! Nur diese Wahrheit macht dich frei. Du sprichst, es sei dir schwer, Lust, Sinn und Willen zwingen; Ja, zwingen tut auch weh, doch greif's mit Gott nur an, So wirst du bald mit Lust ganz leicht und frei vollbringen, Was du vorhin mit Zwang in eigner Kraft getan! Mensch, kannst du ansehn ohne Weinen Dein's Geistes Sterben, dieses Einen? Glaus, Gottes Brunn hat Wassers gnug! Geschaffner Trost ist bald zerronnen; Als Hagar nichts mehr fand im Krug, Da fand sie erst den nahen Brunnen. »ich bet' dich an, mein Gott«, ein andrer öfters spricht; Mein Geist es immer tut, doch sagt mein Mund es nicht. Geh doch nicht weg, mein Bräutigam, Ich hoff' in dich allein, mein Lamm; Schau meinen Glauben, meine Schmerzen, Laß deine Liebe sein gewogen meinem Herzen!Flieh nicht, du siehst ja meine Pein, Es kann kein Feu'r noch Qual mir so empfindlich sein, Herr, straf mich nur nach deiner Strenge, Es setzen deine Schläg' mich so nicht ins Gedränge!Nein, Liebe, nein, ich kann's nicht sehn, Daß du entfernest dich, – o bittres Von-mir-gehen! – Ich will mein Leben lieber missen; Es tut mir leid, kehr um, werd du mir nicht entrissen!Pfui, meine Sünd', ich hass' sie bis zum Tod, Schau nur mein Weh, mein tiefes Leiden! Ich möcht' aus diesem Leben scheiden – Doch nein, ich fürchte keine Not, In größter Qual will ich vergnüget leben, Mein Gott, mein Liebster, wenn du mir nur willst vergeben. Wenn du was Gutes hast getan Und siehst es als das Deine an, Bald nimmt der Herr dir diese Gnade; So macht dich klug dein eigner Schade. Wo läufst du hin – zu eiteln Dingen? Wie kannst du's übers Herze bringen, Daß du läßt deinen Freund allein? Er will so gern mit dir umgehen, Sollt'st du ihn denn nicht auch ansehen? Er ist dir nah, kehr nur hinein! Dein Werk sei groß, dein Werk sei kleine, Schau in dem Werk auf Gott alleine! Die stumme Liebe muß stets fragen: Herr, worin kann ich dir behagen? Hört, wie lieblich will der Herr sein Jerusalem bedecken, Wie der Vöglein Flügel sich über ihre Jungen strecken; Abgewichne Kinder, hört, kehret um und kehret ein, Wenn ihr mit Jerusalem wollet so bewahret sein! Herr, du rufst, ich komme schon; laß mein Herz denn auch auf Erden Deine werte Friedensstadt und also beschirmet werden, Rett mich aus der Feinde Macht, in mein Herze wohnen komm, Wandle Tag und Nacht in mir, als in deinem Eigentum! Wo du bist, und wie dir's gehet, Bald geniedrigt, bald erhöhet, Bald in Freuden, bald in Pein, Bald geschmähet, bald geehret: Bleib gleichgültig, ungestöret, Innig nur mit Gott gemein! Ein unbekümmert, frei Gemüt, Das stets an Gott mit Liebe denket, Das sich in ihn und seine Güt' Vertrauet, freuet und ersenket Und alles andre sonst vergißt, Dies nimm zur Regel, wo du bist! An deinen Gott stets innig denke, Der immer gegenwärtig ist, Und ihm dich ganz zum Opfer schenke Im Geist und Wahrheit, wo du bist! Wie bitter ist der Tod dem, der nicht liebet rein, Wie ist er, Herr, so süß dem, der dich liebt allein! Voll Anmut ist er dann, mehr als man sollt' vermuten, Man wartet sein ohn' Furcht als eines wahren Guten.O Tod, das Leben du uns schenkest und erweckst Und tausend Reizungen in deinem Schoß bedeckst, Du löst die Fessel auf und uns aus tausend Nöten Durch deine Hand machst frei, dieStets kann ich sündigen, weil ich auf Erden bin, Stets kann ich meinen Gott verlieren aus dem Sinn; Der Tod gibt alles Gut, ist meines Elends Ende, Führt mich zum guten Ort in Gottes Reich und Hände.Ich lie dich denn, o Tod, ja auch nach dir verlangt; Wer will erblassen noch, wem machest du noch bang? Dem feigen Herzen wohl, das weder glaubt noch liebet.O sel'ger Augenblick, an dem man zweifelt nicht, Glückvoller Tag, der, was natürlich ist, zerbricht, Du Tag voll Friede, der mir gar nichts Hartes zeiget, O Tag, der ewig bleibt, der nie zur Nacht sich neiget! O Seele, laß dein Sorgen, Dies ist nur Sorgst du, so sorg' ich nicht! Drum bleib in mir verborgen, In meinen Schoß dich senk Und an dich selbst nicht denk! Viel Forschen der Vernunft erreicht nicht Gottes Licht, Solang du Sünde tust, kennst du die Wahrheit nicht; Mach nur dein Herze leer und sanft und gottgelassen, So kannst du leichtlich Gott und seine Wahrheit fassen! Stets läufst du draußen wie ein Schwärmer Und bettelst dich nur immer ärmer; Halt's drinnen bei der Armut aus, Der Überfluß sucht dich im Haus! Kleinmütigkeit nimmt Lust und Kraft; Wahnglaube sich'res Leben schafft. Reizt Glaube dich zur Lie und Treusein, Dann glaube viel, dann magst du frei sein! Werd nicht betrübt, wenn alles geht entgegen, Du mußt gebeugt und stets gelassen stehn! Das größte Kreuz gebiert den größten Segen; Dem, der Gott liebt, Viel Wort, viel Last und viel Geschäfte Benimmt dem Pilger seine Kräfte; Wer ohn Ermüden reisen will, Der geh mit Gott ganz bloß und still! Der ist fürwahr ein weiser Mann, Der weiß, daß er nichts weiß noch kann, Der auch nichts wissen will auf Erden, Als mit der Weisheit eins zu werden. Die Seraphim dir rufen zu: »O Heilig, Heilig, Heil'ger du!« Wo soll denn ich Unreiner bleiben? Du machst dich Sündern nicht gemein, Und wer wird ohne Tadel sein? – Ich will mich Christus einverleiben; Dem hang' ich an, so nimmt er's hin Und heiligt mich nach seinem Sinn. Halleluja! Halleluja! Ein andrer gehet aus und sich gern divertieret; Ich geh am liebsten ein, so werd' ich nicht verführet, Und wenn ich aus soll gehn, so blei ich eingekehrt, Daß ich im Ausgehn selbst nicht abgezogen werd. Du, Gott, bist gut, machst alles gut, Du tust uns Gut's. Wer's hat, wer's tut, Der hat's aus dir, dem Gutheitsbrunnen. Dein Brunn quillt stets für jedermann; Wer glaubt's, wie nah man's haben kann? Mensch, kehr dich doch zur Gutheitssonnen! Es taugt nicht in noch außer mir; Ich has nur gut, Halleluja! Halleluja! Mein arm, elender Geist wär' bald vor Durst vergangen, Ich suchte außer mir das Wasser hier und dar Und fand doch gar nichts da, was stillet mein Verlangen; Dies eine fand ich, daß ich arm und elend war. Nun will ich gründlich mich von allem einwärts kehren Und suchen nur in Gott, was meinem Geist gebricht. Herr, sprich denn auch zu mir: »Ich, ich will dich erhören, Ich, als dein Bundesgott, will dich verlassen nicht!« Nichts haben, als nur Gott in allen, Nichts wollen, als nur ihm gefallen, Nichts können in dir selber mehr, Nichts sein: dies ist die höchste Lehr. Ach, man glaubt es nimmermehr, wie man sich in allem meinet; Traue deiner Tugend nicht, ob sie noch so lauter scheinet! Sollst du werden auserwählt und von allen Schlacken rein, So mußt du in Kreuz und Not in den Elendsofen ein. Silber wird geläutert bald; dies kommt nicht so leicht zu Ende, Da man in sich fühlet nur Sünde, Jammer und Elende. Wer in diese Schule kommt, lernet wie man reine liebt Und von eigner Absicht frei, Gott allein die Ehre gibt. Wo Gott das Herz erfüllt, dies reinste Licht der Lichter, Da bet't der Geist ihn an in tiefster Dunkelheit, Er schmeckt nicht dies noch das, er hat auch nicht Gesichter, Zwar schmeckt und schaut er Gott, doch ohne Unterscheid. Doch wo die Gottheit wohnt im Da wird der In Sinnen und Verstand die reinsten Lichter funkeln, Wort, Werk und Wandel wird Verleugnen, glauben, streiten, leiden Ist unser Werk in dieser Zeit; Genießen, sehen, ruhn in Freuden Wird folgen in der Ewigkeit. Daß ich im Leiden bin, was ist daran gelegen? Mein Herr in Freuden ist, und dies erfreuet mich. Mein Gott und all mein Gut, mein Himmel, Trost und Segen, Wer Furcht und Zwang und Blödigkeit Hält das Herz in Ängstlichkeit, Alles schwer dann heißt; Liebe, Lust und guter Mut Mit Gott große Taten tut, Breitet aus den Geist. Innig, innig mußt du dich Nah bei Jesus halten, Ihn ansehen stetiglich Und ihn lassen walten; Licht und Leben, Kraft und Gnad', Man allein in Jesus hat. Nun, ich ge mich völlig dran – Hilf, Herr, daß ich leiden kann; Wie dus willst am liebsten sehen, Laß es ewig mir geschehen! Viel lieber ge ich mich gefangen deiner Hand, Als daß ich mit dir wollte streiten; Der Ruhm von solchen Tapferkeiten Reimt sich wohl schlecht auf meinen Stand.Ich muß, mein Bräutigam, nur fechten wider mich, Mich unterwerfen deinen Schlägen, Sonst wär ich überaus verwegen, Mit Recht dein Zorn erregte sich.Ach Herr, der Sieg ist dein, nimm meine Waffen an! Ich will nur deinen Feind bestreiten, Nicht deine tausend Freundlichkeiten, Dran Herz und alles untertan.Du großer Gott, ich will denn dein Gefangner sein, O ja, ich will von ganzem Herzen Dies große Glück auch nie verscherzen, Ich litte lieber alle Pein. Mit Christus sterben für und für, Um Christi willen leiden hier, Veracht't, geplaget sein von allen: Ei, laß dir solche Ehr' gefallen! Wer nicht kann werden völlig los Und will es doch von Herzen, Dem macht der Herr die Lust zur Last Und was er liebt, zu Schmerzen, Dem nimmt der Höchste dies und das Und endlich alles gar; Wohl dem, der Gott nur machen läßt Und gibt ihm alles dar! Mein Herz ist wie ein Ziel, wonach du stets läßt fliegen Die Pfeile, die so glühend sein; Ich werd' zu matt, ich muß erliegen, Wenn du mich liebst, so halte ein!Doch nein, es tut mir leid, ich wußt' nicht, was ich sagte, Schieß zu, du süße Lie, ich steh, Mein eitles Fürchten gar nicht achte, Des Bräutgams Pfeile tun nicht weh!Schieß zu, schieß zu, mein Herr, den ich anbet' alleine, Mein Herz hinfort das Ziel von deinen Pfeilen nenn, Verwund es nur, es sei ganz deine, Gib, daß ich dich lie und erkenn!Mein Herz durchschneidest du, mein Heil, So höchst durchdringend ist dein Pfeil; Behandelst du also, liebwerter Überwinder, Die Seelen, die ganz dein, die treu verliebten Kinder? Der Vater sorgt und hält die Wacht, Du sollst ihn lieben und ansehen; Nimm du nur deinen Post'n in acht, Gott wird den seinen wohl versehen! Laß Kreaturentrost, so kriegst du Gottes Gaben; Doch ruh auch hierin nicht, willst du Gott selber haben! Dein Wille sei stets übergeben Zu allen Proben, die Gott schickt, In einem bloßen Gottankleben, So find't der Sturm dich unverrückt. Wer allen stets gefallen will, Ist ausgekehrt und nimmer still Und kann Gott nicht behagen; Ich bin nur meines Gottes Knecht, kann ich es ihm nur machen recht, So mögen Menschen klagen. Du gabst mir, Herr, den Atem meines Lebens, Du gabst mir Gnad' und Kraft und viel dabei; Ha ichs nicht dir, so ha ichs all' vergebens, Drum gib mir's heut zum neuen Jahr aufs neu! Ach, bleibe doch beim Häuflein deiner Kinder, Der Abend kommt, der Frommen werden minder; Willst du, soll ich noch wallen in der Hütte, Mach mich zum Licht und Salz in ihrer Mitte! Eignes Forschen fasset nicht Gottes Wahrheit, Werk und Licht; Nur ein klein' und reines Kind Gottes Wunder schlafend find't. Welt, Sinne und Vernunft – drin wirken Satanskräfte, Gehst du zu viel hinein, so bist du in Gefahr. Bleib immer eingekehrt, auch selber beim Geschäfte; Im Seelengrund, in Gott, wird dich kein Feind gewahr! Herr, deine Macht ist Allmacht ja, Durch deinen Will'n steht alles da, Es steht, es geht nach deinen Winken. Hör's, hoher Geist, hör's, starker Mann, Gott schafft's, wenn man was Rechtes kann, Sonst müßt dein' Macht in Ohnmacht sinken! Ich lass' mich dir; Herr, deine Macht In meiner Schwachheit werd' vollbracht! Halleluja! Halleluja! Habsucht, das allgemeine Fieber, Dürst't viel, trinkt viel, doch immer kränkt; Wer Gott hat, dessen Herz fließt über Und trinkt mit, wenn er andre tränkt. Wenn ich dich recht soll führen, Mußt du dich selbst verlieren, Die Augen schließen zu; Nicht immer wollen sehen, Nur glauben, nicht verstehen: So heißt der Weg zur Ruh. Man hat hier überall Gefahr; Kehr ein in deinen Grund inwendig! In Gott wird dich kein Feind gewahr; Verschließ dich in dies Schloß beständig! Leg nie die Schuld auf das, was ohne dich geschicht, Klag über böse Zeit, Welt, Teufel, Menschen nicht! Dein eignes ungebeugt von Gott entferntes Herze Ist selbst die bittre Quell' von Unruh, Plag' und Schmerze; Dies Herz muß nur durch Gott grundgut und heilig werden, Dann findst du auch beim Kreuz den Himmel schon auf Erden. Beständig sei, beständig sei, ohn' Umsehn und ohn' Weichen, Mit Herz und Sinn zu Gott gewandt, willst du den Schatz erreichen! Du köstlich's Kreuz, ich liebe dich, Zur Meisterin will ich dich wählen; In dir ist immer Kraft für mich, Wenn sie mir will in allen Dingen fehlen. Recht beten ist, an Gott im Grund mit Liebe kleben Und seinen Willen ganz in Gottes Willen geben; Im Leiden bet't man oft und es wohl selbst nicht meint, Und mancher betet nicht, der viel zu beten scheint. In gar nichts murren oder klagen, Ist eine große Tugend, muß ich sagen; Ach, wie gefällt sie Gott so wohl! Wem sie gefällt, bald ruhig werden soll. Die bösen Tage sind nun schlimmer; Erkauf die Zeit, verkauf sie nimmer Für Geld noch Gut, für Ehr' noch Freud' Als nur für Gott und Ewigkeit! Geist, Seel' und Leib, die Glieder auch Nicht dein sind, sondern Jesu Sachen. Für ihn und nicht für dich sie brauch; Wie er sie braucht, laß du ihn machen! Heb mich auf, du Geisteswind, über Welt, Natur und Sinnen Bringe mich ins Innre ein, denn ich komm' sonst nimmer drinnen! Tief im Grund, da ist es schön, Da kann man mit Augen sehn, Wie des Herren Glorie-Glanz Dieses Haus erfüllet ganz. Innig, außer Ort und Zeit ist der Ort zu deinem Throne, Mach den Grund, mein König, rein, komm und ewig drinnen wohne! Geist und Seele, Herz und Sinn Sinkt zu deinen Füßen hin; Herrsch in mir, treib alles aus, Fülle mit dir selbst dies Haus! In Mannigfaltigkeit find'st du das Eine nicht, Dein Aug' von allem ab, muß einwärts sein gericht't; Und kannst du auch dich selbst vergessen und verlieren, So wirst du Gott in dir, das wahre Eins, bald spüren. Untadlig weisester Verstand, Des Urgrund dir allein bekannt, Von Weisheit zeugt dies Kunstgebäude; Wie weislich bin ich selbst gemacht, Wie weislich werd' ich wiederbracht, Wie weislich sproßt aus Angst die Freude! All's, was du machst, ist weis' und schön, Ich glaus, auch wo ichs nicht kann sehn. Halleluja! Halleluja! Nur der Gottheit zu behagen, Seiner liebsten Lust absagen Und zum Opfer allezeit Ihm sein Herz und Willen geben Und mit ihm vertraulich leben: Denke, welche Seligkeit! Mein Hoherpriester geht ins Allerheiligst' ein, Auf ewig er versöhnt die Menge meiner Sünden; Kommt, Sünder, liebet Gott, ihr könnt Erlösung finden, Doch soll in Jesu Blut die Sünd' ersäufet sein! Du bist ein Geist, nicht grob sichtbar, Ein Denken und ein Leben gar, Das unbeschränkt, frei, ganz vollkommen, Der allen Geistern Leben gibst Und den, der geistlich lebet, liebst, Des Herz der Grobheit ist entnommen; Wir sehn nur Schildereien hier, Im Geist und Wahrheit dient man dir, Halleluja! Halleluja! Gleichwie ein leichtes Blatt, also gleichgültig schwebet In Gottes Luft mein willenloser Sinn; Kein Wollen sonst in mir als Gottes Wollen lebet, Sein mind'ster Wink bläst meinen Willen hin, Zu lassen und zu tun, zu leiden oder nicht, Es ist mir alles eins, Herr, wenn dein Will' geschicht. Bewahr dein Herz stets los und bloß, Laß weder Lust noch Furcht dich binden, So wird in Gottes Herz und Schoß Dein Geist den Eingang offen finden! Dem weisen Arzt gelassen steh, Er mag dir sanft tun oder weh! Ob 's Instrument auch schlecht gewesen, Was geht's dich an? Du wirst genesen. Abgeschieden, willenlos, Unverstellt, von Bildern bloß Schaut man unsern Gott, den nahen, Und kann ihn im Grund umfahen. Wie selig ist ein Herz, das abgeschieden lebt Und über Freud' und Leid sich bloß in Gott erhebt! Es stehet fest und still auch in Veränderungen, Dieweil es durch den Tod ins Leben eingedrungen. Auf Gottes Ruf inwendig merke Und folge schlecht und recht und treu; Hol durchs Gebet aus Jesus Stärke Und gern mit ihm alleine sei! So lehrt dich Jesus Gottes Willen, Wird ihn auch selbst in dir erfüllen. Folgt man in Blindheit nur, o reine Liebe, dir, Wie so höchst sicher wandeln wir! Durchs Auge der Vernunft wir irren von der Straße, In dunkler Glaubensnacht wir wollen gehn ohn' Licht, Obwohl es selten jetzt geschicht, Daß in Den Sinnen trauet man, man glaubt nicht nackt und rein, Die Sinne uns verführ'n, die Lie führt recht allein; Je mehr sie arm macht und entblößet, Je mehr sie alles nimmt und uns nichts übrig lässet, Je mehr das Herz kriegt weiten Raum: Es geht gerad zum Ziel, nicht stolpert, wanket, treibet, Sein Teil die reine Liebe bleibet, Dies ist's dem Herzen gar; sonst liebt's nicht oder kaum. Ach wär', ach wär' Mein Herz von allem leer! Die Welt ist mir zu schlecht, Nichts, nirgends ist mir's recht, Ich kann nicht ruhn bei Gaben, Ich soll den Geber haben; Ach wär', ach wär' Ich nur von allem leer! Nicht gelehrt und nicht geehrt, Unbekannt und eingewandt, Nichts mehr haben, nichts mehr sorgen, Willenlos in Gott verborgen, Nur der Ewigkeit gemein: Dies soll meine Regel sein. Von Welt und allem abgeschieden, In Gottes Gegenwart und Frieden, Da, da verkürze deine Zeit, Mit Gott und mit der Ewigkeit! Es frag' mich niemand nicht, wie ich so stille bin! Gott ist in meinem Grund, die Ehrfurcht macht mich schweigen, Mein Herze betet an, mein Geist, der schauet ihn; Dies ist mein stetes Werk: vor meinem Gott mich beugen. Aus Gottes Liebe Überschwang Sein Ebenbild, der Mensch, entstunde; Drum liebe Gott dein Leben lang, Sink liebend ewig drin zu Grunde! O Licht, du Licht- und Lebensbrunn, Der Freundlichkeit, der Freuden Sonn'! Man schaut's verhüllt, gebückt man's ehret. Von Jesus strahlt dein Widerschein So lieblichsanft ins Herz hinein; Blei ich nun stille zugekehret, So macht dies Licht dem Licht mich gleich Und gibt des Lichtes Freudenreich, Halleluja! Halleluja! Wenn dir gleich mangelt Trost und Licht, So mangelt dir drum Gott noch nicht; Sei still in dir und halt dein Nichts Anstatt des Trostes und des Lichts! Seel, glaub es, wer Hat Gott und alles in der Tat! Du mußt nicht dienen Gott, nach dem es Der dient ihm, der Und kann man ihn nicht Wer sonst nichts will als Gott, der dienet ihm in beiden. Nur Gott und ich allein! – So lebe hier auf Erden, Wenn du ganz leicht und bald rechtschaffen fromm willst werden! Nur dem Herren zu behagen, Will ich gern mir selbst entsagen Und auch aller Kreatur; Sollt' auch Leib und Seel' verschmachten, Will ich solches doch nicht achten, Wenn ich ihm gefalle nur. Unanfänglichs, Unvergänglichs Wesen aller Ewigkeit, Mach mein Leben Dir ergeben völlig, innig, allezeit! Ei Pilger, werd nicht müd, halt noch ein wenig aus Und bleibe abgespänt von dem, was muß verschwinden! Die Zeit kürzt immer ab, bald kommst du ja nach Haus, Da wirst du, was du wünschst, bei deinem Vater finden. Was heut der Lust gelüst't, das läßt sie morgen fahren, Doch schau und liebe Gott, des wirst du nimmer satt; Frag nur den Seraphim nach so viel tausend Jahren, Womit er seine Zeit so lang vertrieben hat! Es hat dich Jesus oft gefragt; Warum mit andern sich geplagt? Nur dumm und herzlich Ja gesagt: Hier ist des Herrn elende Magd! Wer Licht und Gaben hat und große Ding' verrichtet, Wer stetig eingekehrt, in Demut steht vernichtet, Zu dem ist Gottes Herz und Gnade meist gekehrt. Ei frage nimmer nicht, Was hier und da geschicht In äußerlichen Dingen! Du nimmst nur Bilder ein, Die dir ein Vorhang sein, Nicht bloß in Gott zu dringen. Kreuz ist der Christen Schul', wer viel drin lernen will, Der halte wie ein Kind dem großen Lehrer still. Wenn dir's Gesetz die Sünde straft, so willst du's baß erfüllen, Doch kann Die Sünde wird nur sündig mehr, es ist kein andrer Grund Als Jesu Blut, das Sünden tilgt nach Gottes Gnadenbund. Ja, Herr, ich denke noch daran und muß mich schweigend schämen, Daß du mir alle Sünd' vergibst und willst sie von mir nehmen; Aus Gnaden ohne mein Verdienst soll ich dein Kind nun sein, Ach, so erfahr' ich, daß du Herr und Heiland bist allein. Ich seh' mit Wohlgefall'n das Schöne andrer Kinder, Den eignen Schmutz und Fehl seh' ich mit Scham nicht minder; Dies Sehen siehet Gott mit Wohlgefall'n in mir Und spricht: Weil du so bloß, so nimm mein Schönes dir, Nur nimm es ohne Nehmen Und dann komm ohne Schämen! Unwandelbar bist du allein, Du gibst Bestehn und standhaft sein, Drum wird dein Werk auch nicht vergehen. Dein fest Gesetz die Welt regiert, Mich ohne Zwang zum Wohlsein führt; Ich folg', drum muß mein Glück bestehen. Ob Licht und Trost und Kraft mich läßt, Dein Gnaden-Salzbund bleibt doch fest. Halleluja! Halleluja! Dein Wille muß sich ganz ergeben Der Wahrheit; hast du Wahrheitsgrund, Beweis' die Wahrheit mit dem Leben, Sonst wird sie Lüg'n in deinem Mund! Wie lang willst du dein Heil verscherzen? Aufschieben macht nur größ're Müh. Jetzt leg dich drauf von ganzem Herzen! Wer's morgen tun will, tut es nie. Weil ich so blind und dumm, will Gott mich selber lehren, Weil ich so schwach und matt, will er mein Führer sein; Sein Lehren ist nicht leer, sein Wort den Geist kann nähren, Sein Leiten führt gerad ins wahre Leben ein. Seel', merk, was Gott dich lehrt, bleib still und abgeschieden Und folge wie ein Kind der treuen Leitung bloß, So wird ein sanfter Strom dir bringen tiefen Frieden Und deine Frömmigkeit wird mächtig sein und groß! Zerstreuter, du hast viel Gesuch, In allem nichts und nirgends g'nug; Wer sich ins Eine mag einkehren, kann vieles, ja gar all's entbehren. Ich kehr' ein in mein Heiligtum Und blei in Liebesehrfurcht stumm; In s Geistes stiller Dunkelheit, Von Kreatur und Sinnen weit, Da wohnet Gottes Klarheit, Da schaut man Gott in Wahrheit. Kommt dir Kreuz, Druck und Angst zu Haus, Such doch nicht Luft, tracht nicht hinaus, Laß dich ganz Gott ohn' Woll'n und Wählen, So sinkst du sanft aus allem Quälen! Ach, lieber sterben tausendmal, Ach, lieber alle Höllenqual, Als Mein tiefster Wille wanket nicht; Mein nackter Grund in Gottes Licht Mit solchem Sinn kann prangen. Bet viel, doch nicht um viel zu haben, Selbstliebe liebt auch schöne Gaben; Wer sich nur innigst Gotte gibt, Hat wohl gebet't und wohl geliebt. Aus dir, in dir, von Ewigkeit Besitzt du alle Seligkeit, O Freud', o Lust, o Triumphieren, O Wonn', o Ruh, nur dir bewußt! Zur Not nicht, zu belieger Lust Dir Mensch und Engel jubilieren. Du hasts, mir fehlt's, du bist allein Mein' ew'ge Ruh, mein Seligsein. Halleluja! Halleluja! Dir selbst zu helfen, nicht auskehr! Du liebst dich, Gott liebt dich weit mehr. Sei nur ganz Gottes, wie Gott deine, Er schaut auf dich, schau ihn alleine! So fische, Gotteslie, ach, fische so viel Herzen, Daß Wollust keine fangen kann, Ihr Lockaas bringt nur Schmerzen; Dein Köder göttlich ist, ich beiße willig an!Schau, süßer Fischer, daß kein Herze dir entfalle, Halt fest, die schon gefangen sein, Entnimm sie dem Betrüger alle! Mein seligster Gewinn, mein Glück ist dies allein, Daß mein Herz nimmer werd entrissen deiner Hand; O selig's Los, o sichrer Stand!Mein Gott, mein Bräutigam, wie würd' es mich vergnügen, Wenn ich mein Herz möcht' sehn bei jenen vor dir liegen! Mit unverrückter, treuer Lie Ich dir gern immer nahe blieb. Du Gnädigstfreundlicher uns liebst, Uns gern für Recht nur Gnade gibst; Durch Gnade bin ich tief gezogen, Nur Gnade tilget Schuld und Sünd', Durch sie bin ich dein Gnadenkind. Dein Herz bleibt unverdient gewogen; Ich ess' und trink' nur Gnade hier, Von Gnade sing' ich ewig dir. Halleluja! Halleluja! Wirst du versucht von allen Seiten, So mach es, wie ein Kindlein tut! Es läßt die Mutter für sich streiten, Es läuft in ihren Schoß und ruht. Die Seel', die Gott verlobt und ihre ganze Liebe Von Kreaturentrost in ihn allein einkehrt Und sich beschneidet so aus reinem Liebestriebe, Die ist nicht dürr und schlecht, sie ist bei Gott geehrt; Ihr Werk ist Sabbatruh, nur Gott ist ihr Verlangen, Sie hält am Liebesbund, wodurch sie ihm vertraut, Drum sie im schönsten Kranz vor Gottes Thron soll prangen, Ihr ew'ger Nam' soll sein: Des Himmelskönigs Braut. Mein Gott, mein Hirte, komm zu Hilfe deiner Herde, Die Wölfe dringen stark in deinen Schafstall ein, Sie reißen weg ein armes Schäfelein; Ich bitte dich, ach komm, eh' alles wüste werde!Du gabst mir oft Befehl, ich sollt' die Schafe speisen; O du, in dem man stets die schönste Weide find't, Ach, führe sie doch selbst, sonst sie des Todes sind! Ein Wolf, der voller Wut, kommt dort, sie zu zerreißen.Ach, du hast ihn erlegt, die Furcht ist mir verschwunden; Nun, liebste Schäflein, kommt und weidet ungescheut, Folgt eurem Hirten nur, folgt mit Beständigkeit, Bei ihm wird Überfluß und alles Gut' gefunden!Geht in der Irre nicht, folgt immer seinem Tritt, Dann lebt ihr unter seinem Leiten So süß, so voller Lieblichkeiten – O Liebe, laß mich stets dir auch so folgen mit! Wenn Herz und Sinn und Lust so gerne auswärts fliegen, So hat man Gott noch nicht, so lebt man jämmerlich. Wer Gott im Grund besitzt, der läßt sich wohl begnügen Mit diesem einen Gut; drum kehrt er stets in sich. Gibt Gott dir nicht viel süße Gaben, So werde darum nicht betrübt! Ein albern Kind will Zucker haben; Wer klug ist, nur die Mutter liebt. Wie kann ein Mensch noch über Mir fehlt Geduld, daß ich Wer tief sich kennt und sich nur fühlet recht, Will gerne sein der größten Sünder Knecht. Frag nicht, warum du unbeständig! Du bleibst nicht stets bei Gott inwendig. Frag nicht, warum ein Kindlein fällt, Wenn es sich nicht zur Mutter hält! Ich bin ein übertünchtes Grab, Wenn ich gern Schein und Achtung hab; Die Wahrheit muß mir lieber sein, Verachtungslie macht Gott gemein. Hast du noch was in deinem Leben, Das du nicht willig hin kannst geben, So leg dein Herz dem Herren bloß, Daß er dir helf' von Banden los! Ei, mein Auskehren mir nichts nutzet, Da Satan stets den Platz mit neuem Kot beschmutzet, Ich ge es auf, weiß keinen Rat, Dir, Liebe, laß ich mich und deiner puren Gnad.Ich merk', je mehr ich feg', je mehr ich's häßlich mache, Ich werd' bestürzt ob dieser Sache; Ach, komm mir doch zu Hilfe, Herr, Sonst würde mir mein Schmerz zu schwer!Ich seh, du kommst und willst mit starker Hand zerschlagen Den Feind, den schändlichen verjagen; Wie so erkenntlich ist mein Herz für solche Gnad', Erzeig sie völlig mit der Tat!Hinfort ich müsse nie den Feind mehr vor mir leiden, Wenn ich bei dir nur bin, dann muß er mich wohl meiden; Werd meine Stütze lediglich, Mein Meister, den ich ehr', dir überlass' ich mich! Nichts Falsches kann sich so verstecken, Die Augen Gottes sehen's klar; Du kannst dein Tun nicht so bedecken, Es wird einst werden offenbar. In Jesu Wunden In Not und Pein, Wer sanft sich beuget Ins Herze, da Wird Heil gefunden; Ach, kehr hinein! Und einwärts neiget Ist Jesus nah. Du hast Gott immerhin so viele Ding' zu sagen, Bald hättst du dieses gern, bald kommst du jenes klagen; Laß ihm doch auch 'was Raum, schweig ihm ein wenig still Und merk, was er dir sagt und von dir haben will! Such Heiligkeit, sonst geht's nicht gut, Doch such kein Heil in deinen Händen! Es ruht der Mut in Christi Blut Und nicht in seinen eignen Ständen. Ei, teil dein Herz doch nicht; dein Alles Gott ergiebe Und deine Liebe ganz in ihn allein einführ! Dein kleines Herz hat doch noch viel zu wenig Liebe, Um ein unendlich Gut zu lieben nach Gebühr. Der ist nicht reich, wer vieles hat, Solang er trachtet mehr zu kriegen; Du bist ein Reicher in der Tat, Wann du dir läßt an Gott genügen. Nur der lebt frei und froh, der mit Gott einsam lebet, Zwar in der Welt, doch fremd, ja innig drüber schwebet; Die Menge tut's nicht just, daß man nicht einsam ist, Das, was dein Herz läßt ein, ist bei dir, wo du bist. Ein Mensch, der keine Liebe hat, Fragt viel nach Pflicht, Gebot und Rat; kann Jesu Liebe dich durchfließen, Dann tust du's alles ohne Müssen. Die Blinden leitet Gott, die keine Wege sehen, Sie folgen, wie er führt, ob sie es nicht verstehen; Wer blinden Götzen traut, Vernunft und Bilder ehrt, Der muß alleine gehn und gehet stets verkehrt. kann ich dem Herren mich im Glauben ganz ergeben, So wird die Nacht zum Licht, was höckrig ist, wird eben; Mein Hirt, verlaß mich nicht! O Jesu, wär' ich blind Und könnt' ich trauen dir gleichwie ein kleines Kind! Man meint, man liebe Gott, und ist noch nicht probieret, Man schmecket dies und das und denkt, man liebe wohl; Wer weder Gnad noch Trost, noch Gott, noch Gaben spüret Und doch noch lieben kann, der liebet, wie er soll. Siehst du Fromme, siehst du Sünder, Denk alsbald aufrichtiglich: Ich bin böser, schwächer, minder, Und leg unter alle dich! Wer gerne reich und selig wär', Halt' seinen Geist stets arm und leer Von Lust und Liebe aller Dingen. Sink in dein tiefes Nichts hinein, Dein Heil und Gut sei Gott allein, Dies wird den Himmel in dich bringen! O Seele, willst du leben fromm, Dein Leben wird ein Martertum; Erwarte nichts als Kreuz und Sterben! Wer hier mitstirbt, wird dort miterben. Preis Gottes Wege und Gericht, kannst du sie gleich begreifen nicht; Wünsch nichts, als daß er seinen Willen In dir und allen mag erfüllen! An Gott mit Liebe stets gedenke Und innig dich in ihn ersenke, Einfältig, sanft und willenlos! Dies kleine Werk ist wundergroß. Mein Gott, mein Liebster, denk, daß mir Die kurzen Tag' dem Schatten gleich vergehen; In diesem dunkeln Hause hier kann mir, wenn dir's beliebt, ein schöner Tag aufgehen!Dein Nahsein ist des Lichtes Bronn, Dein Fernsein macht, daß ich die Nacht nur finde; Gib vollen Glanz, du Gnadensonn, Erleuchte mein Gemüt, mein mattes Herz entzünde!Bricht nur die Liebe meine Band', Dann sorg' ich nicht, noch vor dem Tod erblasse; Ist mir die Stunde unbekannt, Dem höchsten Gut ich dann nur mehr mich überlasse.Mein Bräutigam, vergib, vergib, Es sind wie nichts, du weißt es, meine Tage; Dir überlass' ich mich, mein' Lie, Als meine Stütze mich in meiner Schwachheit trage!Zwar wenig Jahr ich übrig ha, Doch kannst du sie wohl brauchen dir zu Ehren; Fällt einst mein Leichnam ein ins Grab, Dann preiset dich mein Herz ohn End' mit jenen Chören. Man muß in unsres Gottes Wegen Nicht forschen und nicht überlegen; Vernunft, sei still und dumm und blind! Wirst du gespänt, wirst du erquicket, Was kommt, wird dir von Gott geschicket; Schau auf die Mutter, bleib du Kind! Wie süß ist's, wenn Gedanken, Glieder, Sinnen, Affekte, Wille und Begierden stille sind, Wenn alles schweigt von außen und von innen Und man im heitern Grund Gott gegenwärtig find't! Dein eig'ner Grund ist Sünd' und Pein, Verlaß dich, kehr in Jesus ein! Das Paradies, die Quell' für Sünden, Ist näher als du selbst zu finden. Wenn Gott die Seinen führt im Wege der Gerichten, Da sich der Herr verbirgt und alles dunkel scheint, So gehet doch nach ihm ihr Denken und ihr Dichten, Des Herzens Lust nur Gott und seinen Willen meint, Ihr stetes Herzens-Ach, ihr inniges Begehren Geht nur nach ihrem Schatz auch in der dunkeln Nacht, Sie warten, ohne sich zur Kreatur zu kehren, Ihr Geist, so spät als früh, zu Gott alleine wacht. Der Weizen kann noch leicht von Spreu gereinigt werden, Das tut's nicht, ob du schon von toten Werken rein, Es sitzet durch und durch in dir der Schmutz der Erden, Die Lauge beißt noch scharf, eh' du schneeweiß wirst sein. Doch ist's Die tiefste Seelennot die schlimmsten Schlacken zeigt; Mein Schmelzer, fahr nur fort, mach mich in Proben treuer Und mit mir viele noch! Wohl dem, der's Ziel erreicht! Denk, Seele: Was hat Gott getan, Er gab sein Allerliebstes dran! Willst du So mag man wohl von Undank sagen. Ich wohne gar zu gern im edeln Seelengrund, Von Kreatur, Vernunft und Sinnen abgeschieden, Da sich die Gottheit selbst macht meinem Geiste kund; Hier le ich frei und froh in tief verborgnem Frieden. Schließ zu die Fenster deiner Sinnen, Sonst fasset dich der Geist der Welt, Und merk auf Gottes Zug von innen, Der dich so gern gesammelt hält! Er führt uns selbst in seinen Wegen, Doch höre, wie du wandeln mußt: Der Eigenheit gerad entgegen, So stirbet alle Sinnenlust! Kreuz, ob mich deine Last gleich drückt, So wollst du doch nicht von mir gehen! Ich fühl dich und werd' doch erquickt; Du bist mir lieb, kommt mir's gleich teu'r zu stehen. So liegt denn nun der Feind durch deine Güte tot Und macht mir ferner keine Not, Die reine Liebe hat's erkämpfet Und mit gewissem Sieg die falsche Lie gedämpfet.Die heilge Gotteslie treibt andre Liebe weit, Man fühlt den großen Unterscheid; O Unbestand, man muß erblassen, kann ein undankbar Herz die Liebe je verlassen!Ich fürcht' nicht, daß die Lust ein neues Leben kriegt, Du hast sie gar zu wohl besiegt, Sie liegt zu deinen Füßen nieder, Mein' Lie, ich fürchte nicht, daß sie mich plage wieder.Ich trete dir nur nach und innigst an dir kleb, Ich folge dir, solang ich le. Leid nicht, daß ich sei lau und träge, Und spar auch nicht, mein Herr, an mir die treuen Schläge, Bis ich geschmeidig, sanft und klein Und dir recht werd anständig sein! Ha ich denn, großer Gott, mir deinen Zorn erwecket, Der mich Unseligen so schrecket? Wie hab ich dürfen dir, mein Gott, mißfällig sein? Nur dran zu denken macht mir Pein.Ich ha verdienet zwar, zu fühlen deine Blitzen, Doch denke, Herr, was würd dir's nützen! Ich bin ja nur ein armer Staub der Erd', Nicht einmal deines Eifers wert.Ein pures Nichts bin ich, willst du doch Straf' erzeigen? Wohlan, mein Herr, ich will mich beugen, Ich stimm' in deinen Rechtsspruch ein, Dies treulos', dies undankbar' Herz soll mir ein Scheuel sein!Laß deinen Zorn, mein Herr und König, sinken, Ich bete deine Zuchtrut' an. Tu was du willst, es soll mir süße dünken, Vergiß nur, was ich Übles ha getan! Mißfiel ich dir auch nur auf einen Augenblick, So bin ichs wert, daß mich die Straf' sein harte drück'. Die Geistesarmut, die uns Jesus hat gelehrt, Bewahrt uns vor des Feindes Stricken, Der strickt, die sich zum Reichtum bücken, Und macht, daß man kaum halb genießt, was uns beschert.Mit wieviel Unruh und Verwirrung früh und spat Muß man das böse Gut verwahren Mit Last, mit Kummer und Gefahren; Weit edler istJa, diese Liebe gibt sich selber dem zur Stund', Der um sie alles übergiebet; Und wenn man sie ganz reine liebet, Wird sie der Seele selbst zur Stütz', zum festen Grund.Liebwerte Armut, sei denn du mein Reichtum ganz! In dir schmeckt man die Kraft und Wahrheit, Den Frieden und der Weisheit Klarheit. Dies große Gut verscherzt, wer greift nach eitlem Glanz. Die Lebensquell' quillt dir im Grund; Schließ zu das Aug', tu auf den Mund, Bleib wie ein Kind im Schoße liegen, Dort außen findst du kein Vergnügen! Ei, Seele, hör doch, welche Gaben Dein Gott so gern von dir wollt' haben: Dein Herz und Lust und ganzen Willen! Willst du nicht sein Begehren stillen? Ich, als der verlorne Sohn, hatt' mich fern hinweg begeben In die Welt und Eigenheit, fern von Gott und seinem Leben; Mir verirrter Kreatur ist der Herr erschienen da, Seine Liebe dacht' an mich, seine Güte zog mich nah. Herr, wer bin ich, daß du mich von der Welt zu dir gezogen? Deine Güt' und freie Gnad' hat mein armes Herz bewogen, Ja, du hast von Ewigkeit unverdient geliebet Möcht' ich nun auch ewig so ohne Absicht lieben Wer bin ich, großer Herr, ich Kind aus bösem Samen, Daß ich in deinem Blut so teu'r erlöset bin, Daß du, o große Gnad', mich rufst bei meinem Namen, Daß ich soll deine sein – o Liebe, nimm mich hin! In kleinen Wassern ich dein Beisein ha verspüret, Soll ich durch Ströme noch und Feuerproben gehn, Hilf dann, daß nur mein Schaum und nicht mein Gold verlieret! Mein Heiland, Herr und Gott, laß mich dich ewig sehn! Wie Jesus ging, so gehn die Frommen. Ein jedes Kreuz sei dir willkommen, Geist- oder leiblich, groß und klein, Greif zu, du trägst ja nicht allein! Wer innig ist, muß seinen Geist nicht zwingen, Noch mit Gewalt in eingen Stand eindringen; Licht oder Nacht, Erquickung oder Pein, Wie Gott dich stellt, so mußt du wollen sein! Mein Körper und die Welt sind mir ein fremdes Haus; Ich denke: Laß es gehn, du ziehst doch bald hinaus! Wer hier als Bürger wohnt, nimmt große Dinge vor; Er schilt mich arm und toll und ist doch selbst ein Tor. Laß all dein Tun und Wesen sein Einfältig, schlecht und recht und rein! Die Seele, die sich nicht verstellet, Gleichwie ein Engel Gott gefället. Das Herze Jesu ist ein Saal, Da hält die Seele Abendmahl; Im Geiste kann's der Glaube finden. Die Welt ist nur ein Stall der Sünden. Den Mittelpunkt von deinem Wesen Hat Gott zur Wohnung sich erlesen; Kehr sanft hinein, da offenbart Die Gottheit ihre Gegenwart! Du weißt der Christen Pflichten wohl, Was dieser tut, was jener soll; Ei, lerne für dich selbst erst sorgen Und andern ihre Schuld 'was borgen! Ich ha mich Gott ergeben, Ich will auch ihm nur leben Und lieben überall; Ich bin in seinen Händen, Er mag mich führn und wenden, Wenn ich nur ihm gefall'. Ein dürrer Berg wird meine Seel', wenn Gott abwendet sein Gesichte, Wenn er sie wieder siehet an, bald grünet sie und träget Früchte; Die Dürre kommt von meiner Schuld, Der Saft und Kraft von Gottes Huld. Ach Herr, wie ferne bist du mir, Mein dürrer Grund verschmachtet schier! »Nein, ich bin bei dir«, spricht der Herr, »nur laß ich's dich nicht wissen, Die Christen auch in Wind und Schnee wie Berge stehen müssen; Bald, bald will ich dich sehen an, Wie schöne wirst du grünen dann! Ganz liebe-, fried- und tugendvoll Dein Herz dem Herren prangen soll.« Ein jeder fürcht't, was ihn verletzet, Ein Christe fürcht't, was ihn ergötzet; Suchst du des Geistes Fried' und Freud', So werde fremd der Sinnlichkeit! Wer sich selber sucht und liebet, Lebt bedrängt und wird betrübet; Wer Gott liebt und sich vergißt, Frei und leicht im Geiste ist. Ergib dich wie ein dummes Kind Der Leitung Gottes bloß und blind! Ein Kindersinn und ein gebeugter Wille Erhält den Geist in unverrückter Stille. Mit Gott am liebsten einsam sei, Bei Menschen wird die Zeit gestohlen! Ein Stündchen geht so bald vorbei, Man kann's hernach nicht wieder holen. Wenn ich nicht immer blei in Jesus eingekehrt, So werd ich unvermerkt durchs mind'ste Ding gestört; In Jesus bin ich stark – wenn Sinne und Gedanken In seiner Liebe stehn, so geh' ich ohne Wanken. Wer innig ist, hat Licht, Wer sich zerstreuet, nicht; Drum wer nicht gern will stoßen an, Blei eingekehrt, so viel er kann. Gießt Gott viel Gaben in dich ein, So gieß sie wieder in die Quelle, So bleiben Gottes Gaben rein Und du im Nichts als deiner Stelle! Such Menschenumgang nur zur Not, Sei allen Freund, doch wengen offen! Herodes sucht des Kindleins Tod; Wer nicht entflieht, wird mit getroffen. Gott, der Erd' und Himmel füllt, Sei dir nah und in Gedanken! Dieses stille Wesen stillt, Wenn wir zagen, wenn wir wanken; Gott im Geist nur angeblickt, Macht getrost und unverrückt! Du kommst wohl oft zu mir, doch kommst du nie allein, Drum kann ich auch nicht frei und recht vertraulich sein; Ein Will', ein Bild und Form die Einsamkeit uns stören, Daß ich nicht reden mag und du nicht recht kannst hören. Komm ohne dich, mein Kind, herein, So sind wir frei und recht allein! Schließt du den Bildern nicht die Tür, Dann schließt Gott im Gebet sie dir; Wie kann das Herz zu Gott gelangen, Wenn's in 'was Fremdes eingegangen? Wer wahre Keuschheit hat erreichet, Dem Heiland und der Jungfrau Mutter gleichet; Besitzt du diese Tugend rein, So wird das Kreuz dir leicht und lieblich sein. Wir werden nimmer heilig ganz durch Wirksamsein alleine, Bemühe dich durch dies und das, dein Herz wird doch nicht reine; Der Boden ist ganz angebrannt, das Böse sitzt im Grund, Du mußt, du mußt ins Feu'r hinein, sonst wird dir's nimmer kund! Du kannst von deiner Eigenheit nicht gründlich reine werden, Wo du im Kreuz des Herren Grimm nicht fühlest hier auf Erden; Herr, du willst gern mich reinigen, mein Herz auch gerne will, Gib Gnade denn, daß ich dir kann im Leiden halten still! Sei nur genau und treu in dem, was vor dir ist, Dem Herzensgott zulieb, dem du ergeben bist, All's Vor und Nach vergiß, je kindlicher je lieber, Nackt, klein, vertraulich, still laß dich dem Vater über! Der Armut Tugend ist zu schätzen; Sie ist ein Kreuz der Wollust, ein Ergötzen, Das keine Last noch Störung gibt, Wenn er nur selbst, der Arme, Armut liebt. Selbstgehn bringt viel Müh und Klagen; So geht's langsam, liebes Kind. Laß dich von der Mutter tragen, Dann geht's sanft und doch geschwind! Der Herr ist gut in allen seinen Wegen, Was ist an uns und unserm Stand gelegen? Wir müssen stets, was Gott auch mit uns tut, Nur rufen aus dies Wort: Der Herr ist gut! Du willst noch heimlich etwas sein; Dies hält dich heimlich hart gefangen. Sink wahrlich in dein Nichts hinein; Gott will dich nackt in sich empfangen! Du treibst zu stark, du wirkst zu viel, Die Werktag' haben ja ihr Ziel; Willst du nicht feiern Gott im Herzen, Ach, schade, was wirst du verscherzen! Wenn Unruh dich ergreift, mußt du dich drum nicht stören, Man muß durchs Stillesein sich wider Unruh wehren; Wenn Ungewitter kommt, verbirgt man sich und steht, Wird's aber wieder still, der Pilger weitergeht. Gott will sich kindlich zwar zu seinen Kindern neigen, Ihr reiner Grund soll ihm ein Haus und Tempel sein; Doch lehrt die Ehrfurcht bald sich inniglich zu beugen, Wenn seine Majestät kommt in dies Haus hinein. Andächtig muß das Herz samt allen innern Sinnen Auf Gottes Stimme still und einwärts sein gekehrt; Das innere Gesetz zeigt, Gott im Geist zu dienen, Und in dies Heiligtum den Ein- und Ausgang lehrt. Wo find' ich mich? Wie groß ist Gott – wie klein bin ich! Denk nur, was ist ein Stäubelein Im hellen Sonnenschein! Wie, sollt' ich mich nicht selbst und alle Ding' vergessen, Da ich stets le und schweb im Wesen unermessen? Du Liebeswesen bist mir näher als ich mir, Drum denk' ich nur an dich und überlass' mich dir; Verschling das Meine ganz, o Sonne, Dein'r Liebe Luft sei meine Wonne, Dein'r Nahheit Licht mein Sonnenschein Und meine Seel' dein Stäubelein! Sich selbst vergessen und mit Dingen, Die nichts sind, seine Zeit zubringen, Mensch, diese Torheit merk! Sich selbst vergessen, andre lehren, Kaum selbst bekehrt, die Welt bekehren, Ist schlecht und mißlich Werk. Sich selbst vergessen, Jesum sehen, Sich selbst nicht achten, Gott erhöhen, Nur dies gibt Mut und Stärk'. Mein Geist ist Gottes Thron und wertes Himmelreich, Mein Fleisch und äußrer Teil der Schemel seiner Füßen, Nach meines Königs Wink ich Herz und Willen beug'; So le ich frei und froh, die Feinde weichen müssen. (aus 4. Mos. 6, 24-27) Morgens, abends, bei Tisch, nach der Predigt und zu aller Zeit gläubig zu beten Du mußt mehr dem Gebet obliegen! Suchst du in Gott nicht dein Vergnügen, Ist nicht dein Herz ihm zugetan, Dann hängt sichs allenthalben an. Die Gotteslie ist mein Magnet, Sie zieht mich sanft, doch innig, kräftig, Daß stets der Geist in Gottes Wesen geht; Er geht und läuft und ist doch nicht geschäftig, Er hält sich nur ganz wirk- und willenlos, So sinkt er wie von selbst in Gottes Schoß. Klein und rein und abgeschieden, Sanft, einfältig, still, im Frieden, Willenlos und innig froh; Ach wär mein Gemüte so! Gott nahm die Menschheit an auf Erden, Doch wollt' er nur ein Kindlein werden; Im Punkt der Kindheit kann allein Ein Mensch mit Gott vereinigt sein. Dein tiefster Will' muß ganz, nicht halb sich Gott ergeben, So kannst du aller Macht der Sünden widerstreben. Gott, du bist ganz Vollkommenheit; Dies Ganze ist dein' Herrlichkeit, Vor der sich bücken alle Chöre Zum Lob dein'r höchsten Majestät, Der'n Stimm durch alle Welten geht: »Nicht uns, nicht uns, Gott sei die Ehre, Nur dein ist alle Herrlichkeit!« So schrei ich mit in Ewigkeit. Halleluja! Halleluja! O Gnade, von Gott sein erwählet Und seinen Freunden zugezählet, Ihn schaun, vor ihm in Ehrfurcht stehn, Im Heiligtum mit ihm umgehn! Vor achtunddreißig Jahr kam ich ins Elend ein, Gott Lob für Atem, Herz und Gnad' und Vaterpflege! Doch werd' ich recht beschämt, wenn ich es recht erwäge, Schon achtunddreißig Jahr und noch nicht heilig sein. Herr, laß den kleinen Rest der Augenblicke dir Allein ganz unverrückt gewidmet werden; Ich müsse leben dir, sonst nimm mich von der Erden Und laß mich droben tun, was ich nicht kann allhier! Soll Regen, Wind und Sturm in dieser Wüstenei Den abgenützen Rock noch eine Weile schleißen, Wollst du den Geist zu dir ins himmlisch' Wesen reißen, Daß nur, was irdisch heißt, von mir auf Erden sei! Du selber, Gotteslie, hast mich ans Kreuz geschlagen, Ich kann mich drüber nicht beklagen; Ich fürcht es nicht, ich lie vielmehr die leichte Last, Wenn ich bedenk, daß du das Kreuz erwählet hast.Ich fühl' nicht seine Härtigkeit, Es ist ein freudenvolles Bette, Ein Bett, so voller Reinigkeit, Als ob man Süßigkeit anstatt der Leiden hätte.Schlag nur auf meinen Leib, schon nicht, ei schlage doch, Von diesem Lebensholz mich nichts herunterrücket; Heft mich nur fest, du hast ja Nägel noch, Ich müsse sterben dran, bis meine Seel' entzücket!Vom Kreuze fliege auf in meines Gottes Schoß! Kreuz, du bist meiner Seele groß. Von diesem Platz ich nimmer weiche, Bis daß ich sterbend einst des Kreuzes Lohn erreiche. Jetzt eben alle Cherubinen Gebückt der ew'gen Gottheit dienen; Gott ist dir nahe, wie du weißt, So beuge dich denn mit im Geist! Wohin mit Sinn, Begehr'n und Denken? Versammle, was in mancherlei zerstreut, Die Liebeskräft' sich sanft laß lenken Zu deinem Gott im Punkt der Ewigkeit, Laß alles los, dann findst du da das Eine, Und daß dies Eins nur not und g'nug alleine! Ach, könntest du auf dieser Erden Ganz willenlos dem Herren werden Und deiner eignen Absicht tot, So wärst du frei von aller Not. Senk dich fein tief in Gottes Lie hinein, Dann kannst du leicht sanft, still, gelassen sein! Des Herren Kreuz ist solch ein sanftes Kissen, Man sollt es nicht für Seid' und Sammet missen. Rühm große Last von Eisen sehr, Mir gilt ein kleines Perl'lein mehr. Wer sich selber meint und liebet, Wird gestöret, stets betrübet Und gedrückt durch mancherlei; Meint dein Einfaltsaug' in allen Nichts als Gott und sein Gefallen, Bleibst du ruhig, froh und frei. Erheb dich nicht, o Seel', hätt'st du auch tausend Gaben Und wärst du noch so fromm bei dir und aller Welt, Es kommt, es kommt der Tag, da wird in Staub begraben, Was sich zum Götzen hat so hoch in dir gestellt! Hinunter, bücke dich ins Nichts, du Wurm der Erden, Wirf alle Götzen weg, der Herr sei hoch allein! Dann kann Gott recht und rein in dir verehret werden, Wenn du im Geist bist arm, entblößt und wahrlich klein. Die Welt ist eine dürre Wüste, Es schmecket sau'r das Allersüßte; Kehr deinen Hunger ganz hinein, Nur Gott muß deine Speise sein! Gott ist dein Freund, Gott ist dir nah, Er will mit dir vertraulich leben; Kehr ein ins Herz, er wartet da, Daß du ihm sollst das Jawort geben! Nein, nein, ich fürcht' nicht mehr die Welt mit ihrer Macht; Der Teufel kann mich nicht verletzen, Noch Höll', noch Tod in Schrecken setzen, Die Qual, die Marter ich nicht acht'.Ich le in Sicherheit, in Ruhe schlaf ich ein, Die Liebe macht mich ohne Kummer, Sie wacht für mich in meinem Schlummer, Sie macht, daß ich kann sicher sein.Ich weiß von keiner Sorg', in keiner Furcht ich schwe; In unvergleichlich süßem Frieden Von Bös und Gutem abgeschieden Ich in der Welt wie einsam le.Die Liebe seh ich nur, ich kenne sie allein, Ich bin wie fremd zu allem Werke, Sie meine Stütze ist und Stärke, Sie 'leichtert alle Last und Pein. Du höchste Majestät, ich soll mit dir umgehen, Da Und doch bin ich nicht bang, weil du mich angesehen In menschlicher Gestalt, die mir leutselig winkt. Du wirst ein Menschenkind, willst kindlich zu mir kommen, Daß ich im Herzen frei dich sehn und hören kann; So rede denn, mein Herr, du hast die Furcht benommen, Ja rede, bis ich werd' dein, Wie ängstet dich des Treibers Joch! Du suchst dein Heil und findest nur Verlangen; Bekenn dein Unvermögen doch Und gib der Gnade dich gefangen! Schau dich in Gottes Gegenwart! Es kann in dir der mindste Flecken Sich nicht vor diesem Licht verdecken. So mal dich selbst denn ab, werd mir ins Herz gedrücket, Du Vorwurf, göttlich schön, der meine Seel entzücket, Treib alle Geister draus, die mir verführend sind, Mit deiner reinen Flamm' der Liebe es entzünd!Wann wird's geschehn, mein Gott, daß ich dich ha alleine Und sonst kein Vorwurf mehr erscheine? Mein Himmelsbräutgam, male fein Dich selbst durch Gnad' ins Herze ein!Ich liebe nichts als dich, mein's Glaubens Vorwurf wichtig, Die ganze Welt erkenn' ich nichtig, Mein Herr, mein König, du nur Ich fühl', wie tief mein Elend ist.Die Liebesbrunst erhebt mich zwar zu dir, indessen Bleibt doch mein Elend unvergessen; Es fällt mir Nacht und Tag nur ein Mein's liebsten Vaters Güt' allein. Du bist die Lie und liebst dich rein; Nichts kann so gut, nichts schöner sein, Bist selbst dein hohes Liebsgenießen. Dein Liesmagnet zieht uns auch an, Du machst uns lieblich, liebst uns dann; Wir solln mit dir in Eins zerfließen. O Liestriumph, o Wonn, o Lust! Ach Mensch, ach Mensch, wär' dir's bewußt! Halleluja! Halleluja! Wer Gott aus reinem Herzen liebt, Der meinet keine Gaben; Wird er getröst't, wird er betrübt, G'nug, wenn er Gott kann haben. Mein Feind ist stark und schwach, nach dem ich uns betrachte; Seh' ich nur mich und ihn, so ist er stark und groß, Doch seh' ich Jesus auch, ich ihn gar wenig achte, Will er mich greifen an, kriech' ich in Jesu Schoß. Wie eine bange Löwengru ist diese Welt den Frommen, Worin sie in Versuchung stets und viel Gefahren kommen; Der Satan gehet stets umher, Der grimme Weltgeist brüllet sehr, Die Zornmacht, Sünd und Eigenheit Als böse Tiere sind nicht weit. Wie soll ich blödes Schäflein doch entfliehen den Gefahren, Denn ich durch eigne Kraft und Witz mich nimmer kann bewahren? – Ich lass' mich selbst und Kreatur, Dir, meinem Gott, vertrau' ich nur, Beschütz' mich in dem finstern Haus Und zieh mich ohne Schaden draus! Ich liebe dich, o Seel', ich will ganz deine sein, Dich ha ich mir zur Braut erkaufet und erlesen, Kehr alle Liebeskraft auch bloß in mich hinein; Die Kreatur hat Schein, und ich das wahre Wesen! Wie ist es nicht so schön Und lieblich anzusehn, Wenn des Gerechten Geist mit Gott vergnüget, So sanft und still in Schmerz und Leiden lieget Und küsset seines Vaters gute Hand, Die ihm das Kreuz aus Liebe zugesandt! Es hilft kein Schein- noch Opferdienst, Gott sucht nicht äußre Kehr in dich ein und innig da auf Gottes Stimm' nur merke! Du hörest sie, wenn alles still, Vernunft und Eigensinn, Nur gib dich in Gehorsam gar der Leitung Gottes hin, In allen Wegen folge nur, auch wenn du nichts kannst sehen, Glaus, wer Gott überlassen bleibt, dem kanns nicht übel gehen! Er führt sein Volk und Eigentum in Kannnans Ruhe ein, Da wird der Herr dein Gott und Gut und was du wünschest, sein. Eigne Werke nutzen nichts; willst du Kannnans Ruh ererben, Lerne deinem eignen Tun durch gelass'nes Leiden sterben, So entblößet fliehe dann mit Vertrauen in Gott ein, Bis das süße Friedensland, Gottes heil'ger Berg, ist dein! Schöner Berg der Heiligkeit, da das Auge Gott nur siehet, Stilles Land der Ewigkeit, da der Friede Gottes blühet, Da der lang bedrängte Geist findet Raum und offne Bahn Und im Unermeßlichen ohne Anstoß leben kann! Ach ja, dann kann die Seele stehn ganz sicher und beständig, Wenn sie bei Gott daheime bleibt, und Gott bei ihr inwendig; Es fürchtet solche Seele selbst der höllische Tyrann, Versucht er gleich, so wird sie doch nicht überwältigt dann. Und ob die Seel' im Finstern ging' und schien der Herr ihr ferne, Auch wenn die Seel' fast unterliegt, hält Gott sie heimlich fest, Er reißt sie aus und endlich gar von aller Sünd' erlöst. In Gott verborgen leb in Abgeschiedenheit, Ganz fremd und tot der Welt und deiner Eigenheit! Das Eig'ne bringt nur Qual; verlier, vergiß dich gar, Kein Leben sei in dir als Christus offenbar! Hat's Untreu irgendwo verdorben, So mach's durch Demut wieder gut! Gefallen sein ist nicht gestorben; Auf, lauf mit stillem, frischem Mut! Wenn du empfindlich fühlst dein tiefes Unvermögen, So senk in Demut dich nur in dein Nichts hinein, Laß dein'n entblößten Geist sich tief in Jesus legen, In deiner Schwachheit will der Höchste mächtig sein! Gott ist willig und will mir sich und alles Gute schenken, Sollt' ich Wurm mich weigern noch, sollt' ich lange mich bedenken? Willig lass' ich alles da, willig schenk' ich ihm das Herz, Willig folg' ich seinem Ruf, bringt es gleich dem Fleische Schmerz. Sprich in meiner Seele Grund, zieh mich, da hinein zu kehren, Setze mit Maria mich, rede, Herr, dein Knecht soll hören, Laß Gedanken und Vernunft, Sinn und Willen schweigen still, Haue nieder durch dein Schwert, was in mir sich weigern will! Du mußt, o Seel', nur innig, willenlos Und ohne Sorg' vor Gott dich stille halten; Sink wie ein Kind in deines Vaters Schoß Und lasse ihn mit dir und allem walten! Kreuz, wer dich sucht, dich nimmer hat; Such' ich dich nicht, du läßt dich finden. Drum weiß ich keinen bessern Rat, Als mich mit dir fein willig zu verbinden. Tu alles treulich, was du tust, So gut du kannst und weißt und mußt; Doch dein Gemüt blei abgeschieden Von deinem Tun im innern Frieden! Heut willst du fliegen, morgen sinken; Laß dir doch tiefer einwärts winken! Im Geist, nicht in den Sinnen, stehn, Lehrt uns in süßer Gleichheit gehn. Die Menschen suchen was, das sie doch selbst nicht kennen, Drum suchen sie nicht recht und finden's nimmer nicht. Ihr suchet Ruh und Freud'; wer sollt' es euch nicht gönnen? Ach, kehrt euch ganz zu Gott, Ei, werd nicht bang, wenn alle Stützen dir Entnommen sind und du entblößt mußt schweben; Im Ozean der Gottheit dich verlier, Der tiefste Tod bringt dir das reinste Leben! Laß alles los und schließ die Augen zu; Verlierst du nicht, so wirst du nimmer finden! Wer sich entsinkt, der find't in Gott die Ruh, Sein Leben bleibt, das eigne muß verschwinden. Wie still, behutsam geht ein Kind des Lichts im Dunkeln Und lehnt sich stützenlos auf seinen Freund allein! Geh hin, Versicherter, in deines Lichtes Funkeln, Heut stehst du wie ein Held, liegst morgen wohl in Pein! Licht und Gefühl sind schön, doch Blümlein, die verwehen; Nur Gott und Glaube selbst unwankelbar bestehen. Die Ruh ist süße nach der Reise, Und nach dem Hunger schmeckt die Speise; Willst du die Ruh daheim genießen, Laß dich kein'n sauern Weg verdrießen! So geht es, wenn die Seele wird im Geiste neu geboren, So muß sie erst sich sehen recht verworfen und verloren, Verworfen als ein totes Aas, das ekelhaftig riecht, Verloren, wie ein Kind im Blut in 'n letzten Zügen liegt. So bin ich, Herr: du siehest mich in meinem Blut zertreten, Du sprichst zwar, daß ich leben soll, daß du mich willst erretten, Doch gehest du vorüber noch; komm mir Elendem nah, Sprich abermal mit Kraft ins Herz: Seel', du sollst leben ja! Willst du ewig fröhlich sein, Freu dich nur in Gott allein! Trost und Freud' in andern Dingen Man muß nicht die Beschwerlichkeit Des Christentums allein betrachten; Es ist ein Tröpflein Seligkeit Mehr als ein Meer voll Kreuz zu achten. Wenn du in Dürre bist inwendig, So bleibe doch bei Gott beständig; Such keinen Trost in andern Dingen, Die Dürre wird viel Früchte bringen! Wenn Gott dir gute Gaben giebet, Sink sanft ins Nichts und dich ausleer; Läßt er dich arm, sei unbetrübet, Sink sanft ins Nichts und nichts begehr! O Seel', ich wohn' und ruh so gern in dir, Ach wohne doch auch unverrückt in mir! Mein liebend Herze steht dir offen, kannst du wohl etwas Bessers hoffen? Wer sich nur halb an Gott will geben, Der führt ein rechtes Jammerleben; Brich durch, es koste, was es will, Sonst wird dein armes Herz nicht still! Hast du auch die süße Stimm', liebe Seel', in dir vernommen, Dieses Evangelium, daß Gott selbst ins Herz will kommen? Bleib dann eingekehrt und still, bis es heißet: Siehe da, Nun hast du den Schatz in dir, deinen Gott im Herzen nah! Da dient man aus Liebe nur und nicht an Vergelten denket, Der hat Lohn und Himmel g'nug, wem das höchste Gut sich schenket, Gib nur hin in seine Macht, was du hast und kannst und bist, Gib ihm ein dein ganzes Herz; Gott muß herrschen, wo er ist! So fern in Welt und Eigenheit bin ich von Gott gegangen, In Unruh, Furcht und Mangel sitzt mein armer Geist gefangen; Wann werd' ich endlich finden Ruh daheim in 's Vaters Schoß? Ich streit' und seufz': »Herr, hilf mir doch, sonst werd' ich nimmer los!« Beschwerte Seel', verzage nicht, wer glaubt, dem wird's gelingen; Gott spricht: »Ich will dir helfen los, ich will dich wieder bringen Aus dir und deinem Jammerstand In mich, dein wahres Vaterland.« Da schließt du dann in sichrer Ruh So sanft die frohen Augen zu! Denk, Jesus hat dich ihm erwählt zur Braut; Laß fremde Lust die keusche Lie nicht kränken, Einfältig sei dein Aug und alles Denken! Dein Bräutigam in deinen Busen schaut. Wenn Äußres nicht dem Innern dient Und aus dem Innern Äußres grünt, Dann wirkt man viel und wenig schafft Und was man sammelt, bald verschwindet; Die Wahrheit, Leben, Salbungskraft Ein Herzenskind gottfeiernd findet. Wenn ich bin unvermerkt zerstreuet in die Sinnen, So lockt ein sanfter Zug mich wieder bald von innen; So treulich sorgt mein Hirt und schützt sein Schäfelein – Könnt' ich nur unverrückt in ihm gesammelt sein! Das allersüß'st und beste Leben Ist, stets an Gott mit Liebe kleben, Von allem los und eingewandt, Der Ewigkeit nur sein bekannt. Wie selig ist ein Mensch, der aus sich selbst gegangen, Im Geiste ganz entblößt und nur des Glaubens lebt, Der gar nichts will, als Gott zu seinem Trost anhangen, Der wie ein Adler stets frei über alles schwebt! Da kriegt der Geist erst Raum, das Herz wird frei und leicht; Der dank' in Demut Gott, wer diesen Stand erreicht! Ich soll ein Kindlein sein, den Vater nicht betrüben, Ich soll ein Kindlein sein im Leiden, Tun und Lieben; Und fiel' ich gleich in 'n Kot, ich soll ein Kindlein sein, Weil ich beim Vater ha mein reines Brüderlein. Mein Geist Verirrt ist und verreist In eine süßste Und göttlich stille Wüste; Kein Wort Noch Weis' gilt an dem Ort, Ein Wesen mich umfangen hat, Bei welchem kein Verwundern statt.Mein Geist Verirrt ist und verreist; Vernunft, Verstand Gelangt nicht in dies Land, Es ist weit über alle Sinnen, Ich will's zu suchen nicht beginnen.Mein Geist Verirrt ist und verreist. Senk dich nur eine Stund' In deiner Seele Grund! Die unerschaffne Seligkeit Wird da erkannt und sich anbeut; Wenn du vom Nichts dich scheidest gar, Dann wird ein Nichts dir offenbar, Wozu die Zunge nicht bequem, Das doch ein Etwas bleibet dem, Der nicht sich selbst sucht und das Seine, Ein solcher nur faßt es alleine. In Gott sei deine Lust und Leben, Bei ihm zu sein, an ihm zu kleben; Werd dir und allem andern tot, So rühret dich kein Sturm und Not! Du bist fürwahr der Mindst' und Letzte, Denk: Ach, daß jeder mich so schätzte! Lieb Gottes Gutheit, die dich trägt Und ruft und wie sein Kindlein pflegt! Der reinen Liebe Ziel ist, mit Gott eines werden, Die Liebe führt dahin durch Wege voll Beschwerden, Durch Leiden, Kreuz und Schand', gar nicht durch Ruhm und Ehr': Dies ist der heil'ge Weg, was will man denn noch mehr?Allein Gott! Eine Lie macht alles eines sein; Das höchste Gut ist in den einen Punkt geleget. Die Liebe führt uns in den eignen Ursprung ein, Da unser Anfang, Gott, uns träget und beweget.Erhabne Einheit Gott's, worin die Braut dann stehet! Zuletzt ein göttliches Vermengen vor sich gehet. Die Seel' hat nichts und ist vergnügt und fest im Mut, Verwandelt durch die Lie in ihrem höchsten Gut.Man sieht nicht, daß die Braut, die liebste, mehr erscheine, Es wirket in ihr Gott alleine, In ihrer Einheit sie vernichtigt ist so sehr, Lieb, Wahrheit sieht man noch und weiter sonst nicht mehr. kannst du nicht, wie du wünschest, rein sein, So such die Heiligkeit im Kleinsein! Durch süße Herzenskleinheit bloß Wirst du bei Gott geliebt und groß. So süße Liebe, pfropf dein Kreuz ins Herze ein, Ja, laß es drin gewurzelt sein! Ich wähl' Aus ihm viel Gottesgnaden keimen.Die Nägel, Dornen, Schmerz' und Leiden, die ich find', Des Lebensbaumes Früchte sind; Doch schmecken sie nur deinen Lieben, Die ihre Seel' dir ganz verschrieben.Du, Gottesliebe, machst, daß ihnen schmeckt ihr Leid Als eine Frucht der Niedrigkeit; Die deine Stimme Die eitle Weichlichkeit verstören.Man wird großmütig und verschmäht das böse Mein', Man liebt Gott ohne Falsch allein; Da ist er unser Herzenskönig, Man fürchtet alle Feinde wenig. Wer gar nichts will als Gott allein Und seinen liebsten Willen, Der mag in Dürre, Furcht und Pein Sich leicht und sicher stillen. Ihr Übertreter, geht in euer Herz hinein, So will der fromme Gott den Sünder Buße lehren! Er soll im Glauben sich von allem einwärts kehren Mit Herze, Lust und Sinn und lieben Gott allein. Im Herzen wird uns Gott und alles offenbar, Ich Übertreter bin noch so zerstreut und ferne; Zieh mich, mein Gott, hinein, ich wollte doch so gerne In mein Herz kehren ein und in dein Herze gar! Die So widerfährt es mir in meinem Unverstand. Ein Er denkt nicht, weil er groß an seiner Mutter Hand. Ich unvermögend Und harren, bis sein Geist mir neue Kräfte reicht; Selbst gehen kann ich nicht. Möcht' mich die Mutter tragen, Dann lief' und flög' ich wohl aus mir und allem leicht. Hier liegt das Kindlein in der Krippen, Es schweigt sein Geist und seine Lippen; Sein ganzes Wesen sagen will: Kind, wärst du auch so klein und still! Es kommt mir alle Pein aus Stolz und Eigensinn, Daß ich kein stilles Kind und Gott gelassen bin. Nichts wollen und nichts tun, Nur leiden, hoffen, ruhn, Versuchung, Proben, Kämpfen Aufs beste können dämpfen. Je mehr das Leben der Natur in dir wird untergehen, Je mehr du Christi Leben wirst in deiner Seele sehen; Drum töte, was du töten kannst, kein Kreuz noch Leiden scheu, Was du vom Alten je verlierst, find'st du in Christus neu! Wer seine Augen schließt vor sich und allem zu, Der schauet Gott im Licht und lebt in sichrer Ruh. Mein wertes Kind, ach liebe mich, Denn ich so herzlich liebe dich, Daß ich mich selbst dir ganz will schenken; Wie kannst du an 'was andres denken! Die Welt ist nur ein Rad, ein immer drehend Rund, Gehst du mit Lust hinein, so kommst du mit ans Treiben. Gott ist der Mittelpunkt; kehr ein in 'n Seelengrund! Wer da gesammelt ist, kann still und ruhig bleiben. Fühlst du dein Elend, Seel', so geh aus dir hinaus, Verlasse ganz und gar dein alt', zerstörtes Haus! kannst du Gott selber dir im Geist zur Wohnung wählen, So wirst du ewig frei von aller Last und Quälen. Das schrecklich' Eigen bringt dem Geist so viel Beschwerden; Ach, könnt' ich gar mir selbst entsinken und entwerden Mit Christus in den Tod, daß ich in Unschuld rein Aus Gott, in Gott, vor Gott nur leben möcht' allein! O treffliche Musik, o schönste Harmonie Des Bräut'gams und der Braut, wie froh ist er und sie! Du gibst ihr, Herr, die Pro vom himmelischen Singen, Du spielst, die Seele singt; was kann wohl süßer klingen?Anbetungswürdigs Gut, mein Meister, möcht' ich hier Den göttlichen Gesang auch singen einst mit dir! Nimm meinen Willen hin, nimm mein Gemüt, mein Wesen, Ei lehr mich, schlage drauf,Die Harmonie muß schön, das Spiel muß trefflich sein, Wenn unser Wille geht in deinen Willen ein; Die süße Melodie kann man in Gott nur hören – Der find't's, der sich in ihn verliert ohn' Wiederkehren.Dann akkordiert man stets, obgleich der Noten viel, Dies ist die Schönheit erst vom Singen und vom Spiel; Je mehr Verändrung kommt im Ton, je mehr sich freue Die Seele und beweis' Gehorsamsein und Treue! Himmlisch Wesen, Laß genesen Mich in deiner Gegenwart Und hingegen Ganz ablegen Esaus weltgesinnte Art, Die das Brausen Liebet draußen Und sich nicht vorm Feind bewahrt! Das Kreuz ist dir, wie du dem Kreuze bist: Bist du ihm feind, es dir zuwider ist, Doch wenn man 's Kreuz umfaßt und liebet, Das Kreuz uns Gott und alle Gnade giebet. Deine Freuden, deine Leiden Sag und klag nicht jedermann; Sei nur wohlvergnügt in beiden, Wenn der Herr dich siehet an! Du trägst die Bösen; o Geduld! Du strafst nicht bald, nicht wie's verschuld't, Dein Wohltun unermüdet bleibet. Du rufst und lockst so gütiglich, Du wartest so langmütiglich, Bis sich das Herz dir ganz verschreibet. O Gotteslangmut, o Geduld, Ich brauch' noch täglich deiner Huld. Halleluja! Halleluja! Dein Einfaltsaug' auf Gott muß sehen, Im Essen, Trinken, Gehen, Stehen, Im Tun und Lassen, wo du bist; Dein reiner Zweck sei in dem allen, Nur Gott aufs beste zu gefallen, G'nug, wenn kann Fleisches Ungemach des Geistes Ruh noch stören, So ist die Ruhe noch nicht tief, nicht rein und fest; Der Geist kann freier sich zu seiner Ruhe kehren, Je enger man das Fleisch ans Kreuz gebunden läßt. Wer gar nichts will und gar nichts tut, Als daß er Gott gelassen ruht, Ob er gleich nicht will scheinen, Der tut fürwahr zu Gottes Ehr' Und seines Nächsten Nutzen mehr Als andre, die es meinen. Hier liebe nimmer ohne Meiden; Liebt man dich, lern dein Herz abscheiden! Im Lieben muß man geizig sein, Gott will das Herz so gar allein. Beim eignen Wollen, Wirken, Treiben Wirst du derselbe immer bleiben; Wer abgeschieden, willenlos, Gelassen liegt in Gottes Schoß Und so von eignen Werken ruht, Vor Gott die beste Arbeit tut. O große Seligkeit, entblößt von allem sein Und haben auf der Welt nichts mehr als Gott allein! Ein Geist, ein Wunderding, könnt er gleich alles kriegen, Was Erd' und Himmel hat, es würd' ihn nicht vergnügen; Sobald er aber Gott im Grund gefunden hat, Hätt' er auch gar nichts mehr, so spricht er: Ich bin satt. Denk, Seele, dies ist Gottes Wort, der Mund des Herren schwöret, Daß er, so wahr er selber lebt, nicht deinen Tod begehret! Wär' dein Verderben noch so groß, trau nur, so hat's nicht Not, Hör, Gott hat kein'n Gefallen auch an des Gottlosen Tod, Bekehre dich von Herzen nur, laß deinen Weg und Willen, Gott liebet dich, er hat's so gern, er will's auch selbst erfüllen! – Nein, Jesu, ich will sterben nicht, Ich glaube, was dein Wort verspricht; Nur, was du forderst, gib mir dann, Leb in mir, daß ich leben kann! Wenn dich 'was berühren will, Schau Gott an einfältig, still, Daß du nach der Wahrheit Lehr' Dich bewegest und nicht mehr! Die beste Medizin in allem Schmerz und Leid: Das Aug' auf Jesu Kreuz und große Herrlichkeit, Der Will' in Jesu Hand, die Lie in Jesu Herz, Das Haupt auf Jesu Schoß! Dies lindert allen Schmerz. Ein jeder seinen Weg nach seinem Lichte gehet, Der Unterschied ist groß bei denen, die auch fromm; Das priesterlich Geschlecht, das vor dem Herren stehet, Das innerliche Volk hat gar kein Eigentum. Ihr Erbteil ist der Herr, dem sie sich ganz ergeben, Und den besitzen sie im Grunde wesentlich, Sie haben außer Gott in nichts sonst Lust noch Leben, Nur Eines ist ihr Teil, das bleibet ewiglich. Die wahre Andacht stehet nicht In unsrer Macht und eignem Willen; Bet nur und merke, wanns geschicht, Daß Gott dich rührt und selbst will stillen! In diesem Jubeljahre Verleihe Gott das Wahre Und mach' ein End' der Sklaverei! Dem Herren, unserm rechten, Zu ewig will'gen Knechten Das Ohr am Pfost durchbohret sei, Zu Knechten, die daneben Im Haus als Kinder leben, Vom Sohn gelöst und frei erkannt! Drum werd' uns unser Erbe, Man lebe oder sterbe, Jetzt wieder völlig zugewandt! Ein Sabbatjahr wir halten, Dich, Vater, lassen walten; Dein zarter Wink uns stets regier', Ohn' Säen und ohn' Sorgen, Ohn' gestern und ohn' morgen, Zu sterben uns, zu feiern dir! Dir, Gott, ich Herz und Lieder bringe; Damit ich nie vergeblich singe: Der Andacht Weihrauch brenn' durch dein süß' Nahesein, Mach selbst dich mir recht groß und mich von Herzen klein, Mein Wille stimme sanft mit deinem Willen ein, Mein Innerstes nur dich einfältig such' und mein'! Krank und des Elends voll, ich komme doch; ach sei Mein Heil und meine Arzenei, Den Feind aus meinem Herzen treibe, Besitze du dies Herz und ewig drinnen bleibe!Wasch es in deinem Blut, dann wird es wieder rein, Sollt's noch so sehr besudelt sein! Nichts werd' ich hart und schwer empfinden, Nur wollst du die Natur in mir ganz überwinden.Die Welt hat mich verführt, betrüglich falsch sie ist; Ich will verleugnen ihre List Und die Verführerin verlassen, Dein Kreuz hingegen gern als meine Lust umfassen.Ach, jetzt erkenn' ich's erst, in welcher Blindheitsnacht Ich lebte unter ihrer Macht; Nun folg' ich Jesu unabwendig Und sein allein zu sein, ich wünsche ganz inständig. Ein freier Geist in Gott erhaben stehet, Nichts bindet ihn als Gottes Liebe nur, Nichts rühret ihn, weil er, im Geist erhöhet, Läßt unter sich Welt, Sinne und Natur. Die Liebe ist so rein und zart, Wenn sie sich in uns offenbart, Darf sich nichts Eignes lassen sehen; Das ganze Herz muß Gottes sein, Was Gott nicht ist, läßt sie nicht ein, Der Geist muß abgeschieden stehen. Wer in der Liebe lebt, des Werk ist rein und gut, Er esse, trinke, schlaf' und was er sonsten tut. Willst du dein eignes Herz bewahren, So laß das Sehn auf andre fahren! Wer viel von andern spricht und richt't, Der kennet noch sich selber nicht. Ich beuge mich so tief zu dir, Dich, krankes Kindlein, zu umarmen; Komm, küß mich auch, ergib dich mir Und liege still in meinen Armen! Mein Böses allzumal allein daher entspringet, Daß ich verlasse dich, du aller Gutheit Quell; Ach, welche Bitterkeit es meiner Seele bringet, Wenn ich mir deine Furcht nicht stets vor Augen stell'! Dies ha ich längst erkannt, nun seh ich, was es gebe, Wie du verlässest den, der dich zuerst verließ; Herr, halt mich nah bei dir, daß ich in Ehrfurcht lebe Vor deinen Augen stets, nur dies ist gut und süß! So lau im Christentum, so träg sein zum Gebet, kann meinem Herren nicht behagen; Lern dich doch weislicher betragen Und dien mit bess'rem Ernst der höchsten Majestät!Dies ist die falsche Ruh, dies Stillesein betreugt, Weit anders gehen Gottes Wege; Man läuft dem Bräut'gam nach, das Herz ist frisch und leicht, Man folgt ihm überall im dornenvollen Stege. Die Liebe und das Kreuz, drauf stützen wir allein, Denn solche Wege schlägt Gott ein.Das andre ist der Andacht Larve nur, Ein totes Bild und Schein von dem Frommsein, In Wahrheit nur Betrug und ein Dummsein; Wie töricht ist ein Kind, da es im Schoß könnt' ruhn, Wenn's selber sorgen will und große Dinge tun! Wer klug ist, bleibe still in Jesu Schoß verborgen, Er sauge Gnad' um Gnad' und laß die Mutter sorgen! In Jesus kehre nur hinein Und mach dich ihm im Geist gemein, So wird dir Jesu Sinn und Leben Und Jesus selber ganz gegeben! Es muß ein Menschenherz wohl etwas Großes sein; Gott, Teufel, Welt und Fleisch und alles will hinein. Erwähle, weil du kannst, dir doch den besten Gast; Hast du 'was Gut's gewählt, so halte, was du hast! Hör, ganzes Israel, und freu dich des nicht wenig: Den du gekreuzigt hast, wird nun dein Herr und König! Ich bin dein Untertan, o Herr der höchsten Geister, Ach, werd und bleib doch auch mein's Herzens Herr und Meister! Der Geist muß sanfte nur entweichen, Gelassen außer Ort und Zeit Ins stille Land der Ewigkeit, Da kein Geräusch ihn kann erreichen; Was draußen wird geredet und getan, Geht alles dich nicht an. Gott ist ein stiller Geist, der überall zugegen, Drum, wer ihm nahen will, darf sich nicht viel bewegen; Verlier, was bildlich ist, und brauch nicht viel Gewalt, Kehr sanft in'n stillen Geist! Ich weiß, du findst ihn bald. Bleib doch bei keinem Dinge stehen, Richt deinen Lauf zur Ewigkeit; Es ist ein Schatten, was wir sehen, Versäume nicht das kurze Heut! Wenn man dich haßt, wenn man dich liebt, Wenn man dir nimmt, wenn man dir gibt, Wenn man dich schilt, wenn man dich ehrt, Und was dir sonst auch widerfährt: Bleib ungestört und abgeschieden In deinem Grund mit Gott zufrieden! Die Schlacken siehet man, wenn sie vom Gold sich scheiden, Wer Tugend haben will, muß erst Untugend leiden; Ist nur der Wille frei, das Böse dir zur Last, Wie häßlich du dir scheinst, du wahrlich Tugend hast. Such nicht viel Weisheit und Gewalt, noch Geld und Gut zu Rühm dich auch nicht im innern Licht geschenkter Kraft und Gaben! Es ist des Herren allzumal, doch ist er's selber nicht, Drum bleib mit Gott allein vergnügt, wenn alles sonst gebricht! Wie schön und lauter ist der Sinn, der auf Gott selbst nur bauet, Der, was er ist und kann und hat, nicht als sein eigen schauet, Der seinen Ruhm und höchste Freud' in Gott alleine stellt, Daß er dies höchste Gut erkennt, daß er dem Gott gefällt! Es schmerzt mich, wenn ich seh so manche gute Seelen In vielem Wirken sich ohn' Frucht und Fortgang quälen. Liebt Gott und bleibt ihm nah, stellt Und laßt euch gründlich ihm, wollt ihr geheiligt sein! Die Weisheit Gottes suchet Seelen Und will sich gern auch dir vermählen. Gefällt sie dir so sage Ja; Tu auf dein Herz, so kommt sie nah! Stets issest du, doch bleibst du mager, Kaust du die Speise nur im Mund? Werd einst ein Täter, nicht nur Frager Und such die Nahrungskraft im Grund! Um deinetwillen ge ich dran, Was Erd und Himmel geben kann; Dies ist der Weg zum ew'gen Leben, Wer's auch so macht, dem wird's gegeben. Du bist dir selbst der Ort, die Zeit, Der Anfang und die Ewigkeit, Ohn' Anfang, ohne End' und Schranken. Dein prächtig's Heiligtum bist du, Besitzt dich ganz in einem Nu Ohn' alle Ändrung, ohne Wanken. Verlass' ich Zeit und Ort und mich, Gott-Ewigkeit, dann find' ich dich. Halleluja! Halleluja! Der Geist wird trüb und schwach, wenn man die Lust vergnügt; Wer stets verleugnet sich, stets neue Kräfte kriegt. Wer seine Augen schließt, nichts Eiteles zu sehen, Von allem los und bloß in Gott sich kehret ein, kann wie ein Adler stets im Geist erhaben stehen Und bleiben unberührt von Unruh, Furcht und Pein; In dieser hohen Burg, weit über alle Sinnen, Im Felsen Jesus er nur seine Wohnung baut, Er findet Lebensbrot und Wasser g'nug darinnen, Sein Aug' den König da in seiner Schöne schaut. Verleugnung und Gebet sind Schwestern, die sich lieben, Wer eine von sich stößt, hat beide schon vertrieben, Wer eine sucht, der mach' der andern sich gemein, Wer beide liebt und übt, wird bald geheiligt sein. Schau, Seel', ich will mich ganz dir geben, Ich will mit dir vertraulich leben; Komm her, du darfst nicht schüchtern sein, Ich bin ein kleines Kindelein! O Jesu, Mutterherz, du bist so treu und fromm; Lauf' ich gleich von dir aus, du holst mich immer wieder. Es soll nicht mehr geschehn; halt fest dein Eigentum, Das sich in deinen Schoß, o Liebe, leget nieder! Ein Fürst und Herr der Welt sollt' ich in Adam sein Und werde nun ein Sklav' aus Adams Stamm geboren; In ersten Adelsstand führt Christus wieder ein, Er hat mich ihm zur Braut und Königin erkoren. Weg, weg denn, Kreatur, du bist mir viel zu schlecht, Mein Geist und Herz und Sinn soll sich in Gott erheben, Mit großen Dingen nur ein Fürst zu handeln pflegt – Sollt' ich nicht standsgemäß vor Gottes Augen leben! Wer gerne will recht geistlich leben, Muß nicht zu viel den Sinnen geben; Gemach und Ruh und Lust der Sinnen Lockt aus und schwächt den Geist von innen. Mein Herz vom Rost ist angestecket Durch Eigenheiten, klein und groß. Wenn du mir Gaben schenkst, ha ich sie bald beflecket; Herr, lege doch mein Herz in deine Wahrheit bloß!Schleif wohl, bis sich der Rost verliere, Greif an das Herz, dreh um den Stein; Doch nein, das hilft mir nicht, ein neues mir formiere, Woran nichts Menschlichs ist, das Herz muß göttlich sein!Ein andrer Weg viel kürzer wäre: Wirf's Herz in deines Ofens Glut, Durch deiner Liebe Feu'r das ganze Herz verzehre, Denn keine Feuersbrunst dergleichen Wirkung tut!Zwar Wasser fließt aus meinen Augen, Zu waschen mein untreues Herz, Doch ohn' dies heil'ge Feu'r mag's wohl gar wenig taugen, Ohn' Liebe liegt es bald aufs neu in Schlamm und Schmerz. Lieb doch die liebe Einsamkeit, Da man sich ganz in Gott einsenket Und Gott sich ganz der Seele schenket In innigster Gemeinsamkeit! Du bist es, Seele, die ich meine, Da ich hier in der Krippe weine; Wenn dich bewegt mein Liebesschmerz, So öffne mir geschwind dein Herz! Geht, Kreaturen, geht, ich kann euch alle missen! Mein bester Freund, der bleibt, der mir so innig nah; Ich kehr' ins Kämmerlein, ich will die Türen schließen Und meinem Seelenfreund Gesellschaft leisten da. Wenn ich so bin von den Geschöpfen einsam, So werd' ich mehr dem Schöpfer selbst gemeinsam. Willst du Gott wesentlich mit Geistesaugen sehen, So schau auf ihn allein, so wird es bald geschehen! Du siehst bald dies, bald das, du bist bald hie, bald da; Die Gottheit ist nur eins und dir im Grunde nah. Wie lebt ein Herz so frei und froh, Das Gott ohn' eigne Absicht liebet! O edle Seele, die sich so Verlieret ganz und Gott ergiebet! Wer Jesu keusche Braut will sein, Muß keinen Trost auf Erden haben; Die Lust darf auch nicht gehen ein In Licht, noch Trost, noch andre Gaben. In Gott und nicht in seinen Schätzen Muß sich der keusche Sinn ergötzen. Wer an sich selbst Gefallen hat, Ist Gott ein Greuel in der Tat; Du mußt dein inniges Ergötzen Allein in Gottes Schönheit setzen. Dein Zweck sei lauterlich in allen, Daß du nur mögest Gott gefallen; Wenn andre dich schon richten dann, So denk: Es gehet mich nicht an! O göttlich schönes Müßigsein, Sein eignes Wirken stellen ein Und Gott nur machen lassen, Da man nichts spricht, nichts will, noch tut Und innig nur dem Herren ruht! Dies kann Vernunft nicht fassen. Nach Fleisch und Eigenheit denk nur an keine Ruh, Wenn du dich Jesu Geist zur Leitung hast ergeben; Ein Kreuz dem andern folgt, schließ nur die Augen zu, Aus tausend Töden kommt ein ewig bleibend Leben! Mensch, hast du zu reisen Lust, Höre, In der Welt und in den Sünden Ist kein guter Weg zu finden; Wende dich zur Wüstenei, Aller Kreatur vorbei, Geh dann durch Vernunft und Sinnen, Bleibe ja nicht sitzen drinnen, Kehr dich tiefer niederwärts Durch Verleugnen in dein Herz, Was zur Seite ist, nicht achte, Sieh nur vor dich still und sachte, Geh, doch nimmermehr allein, Jesus laß dein'n Führer sein! Strenge gehn ist hier Verweilen, Still sein ist das beste Eilen. Man vergeht sich leicht beim Licht, Folge blind, dann irrst du nicht! Merk's, willst du den Fußpfad gehen, Auf dem Weg viel Kreuze stehen, Und der Weg des Kreuzes ist Einsam, tief und schmal und wüst; Doch, wer's wagt, kann mit dem Stecken In der Wüste Honig lecken. Hie und da wird man gespeist, Frisch dann wieder fortgereist! Endlich, wenn du weitergehest Und bei dir nicht stillestehest, Kommt die große Wüstenei, Laß dich da dem Führer treu! Ist sie finster, dürr und lange, Werde doch darum nicht bange, Glaus, bist du gekommen da, Dann bist du der Heimat nah! Jesus ist ein Friedenskönig, Siehe, hör und rede wenig, Was du tust, tu mit Bedacht, Ohne Stören, still und sacht; Und bei allem deinem Werke Stets auf ihn im Grunde merke, Daß sein Friedensthron und -reich Nie aus deinem Herzen weich! Bei Lehrern außer sich muß man nicht bleiben stehen, Es kommt und gehet hin, was uns erwecken kann; O selig, wer in sich kann Gott mit Augen sehen, Der hat den Lehrer nah, auf den es nur kommt an! Er hört das ew'ge Wort im stillen Grunde sagen: »So lenke dich, mein Kind, von allem ab in mich; Dies ist der Weg allein, du darfst nicht immer fragen, Geh nur gerade zu, merk, was ich lehre dich!« Die Jünger wurden einst des heil'gen Geistes voll; Ich spekuliere nicht, wie ich's begreifen soll. Möcht' ich mein Herz nur leer von mir und allem sehen, Bald würd' ich's seliglich erfahren und verstehen! Herr, wie du willst, nicht dies noch das ich wähle; Herr, wie du willst, so laß es nur geschehn! Ich bin dein Sklav', mein König, nur befehle! Ich will als Kind dir nach den Augen sehn. Was stehst du in dir selbst noch lang? Wirf dich in Gott und sei nicht bang, Gib dich doch hin mit vollem Willen, Kehr innig und auf ewig nur Aus Eigenheit und Kreatur, So wird dich Gott mit sich erfüllen! Ich wählte vormals Ort und Zeit Zum Beten und zur Einsamkeit, Nun bet' ich stets im stillen Sinn, Nun bin ich einsam, wo ich bin. Wie kann ein Mensch mit eiteln Sachen Sich so viel Müh und Unruh machen! Die Welt ist keinen Seufzer wert. Ein wichtig Werk ha ich zu handeln: Vor Gott und in Gott kindlich wandeln, Von allem gründlich abgekehrt. Die beste Tugendschul ist selbst dein Seelengrund; Wenn alles schweigt in dir und du dich drein wirst senken, So lehrt die Weisheit dich mit ihrem eignen Mund Und alle Tugenden dir wesentlich wird schenken. Man lässet mir mein Blut, Will's Gott, so ist mir's gut; Doch, soll ich sein gesund, Gesundheit Gott gefallen, Dann muß nur Jesu Blut in Herz und Adern wallen. Dies reine, süße Liebeleben Erfülle, Jesu, meine Brust, So will ich wohl, ich schwöre dir, mit Lust Den letzten Tropfen auch für dich zum Opfer geben! Immer deine Tränen fließen Wegen deiner Sündenschuld; Wein auch einst zu Jesu Füßen Über seine Gnad' und Huld! Gott handelt mit uns wunderbar: Bald gibt er 'was, bald nimmt er's wieder, Bis man erkennt, er sei es gar, Und legt vor ihm in 'n Staub sich nieder. Wie ungern bleibt man doch zu Haus, Der Tausendkünstler lockt heraus! Man meint viel Gutes zu verrichten, Wir schaden nur durch unser Tun, Wir nützen, wenn wir stille ruhn Und lassen uns von Gott vernichten. Die Menschen suchen viel und finden nimmer g'nug, Ich aber bin vergnügt, weil ich nur eines such'; Sie haben viel zu tun, ich nur ein einzig Werk, Daß ich beim Stillesein auf Jesu Reden merk'. Ich lass' mich stille wickeln ein, Ich lass' mich legen, wenden, heben; So mußt du auch abhängig sein Und dich in meine Bande geben. Das böse Adamskind will noch geachtet sein, Und zieht man andre vor, so ist es bald in Pein; Zwar stellt man sich oft klein, doch es im Grund nicht glaubet Und so dem höchsten Gut, Gott selbst, die Ehre raubet. Nicht nur will Jesus Sünden decken, Er machet auch von Sünden frei; Wer seine Gnade recht soll schmecken, Der schmeckt zuvor, was Sünde sei. Untugend, groß und klein, Gott und die Seele scheidet, Gleichwie die Finsternis verdeckt das Sonnenlicht; Wer nichts Unlauteres in seinem Herzen leidet, Der schauet endlich klar des Herren Angesicht. Schau nicht die Sterne an, Gott ist dir nicht so ferne, Wär' nur die Sünde weg, so könntest du ihn sehn; Gott ist dem Geiste nah und will sich zeigen gerne, Ach, kehre da hinein, so kann es bald geschehn! Gott will sich geben ohne Ende; Der Unglau bindet ihm die Hände. Er fordert nichts vor dir als: Komm! Dann kommt er auch; In Gottes Gegenwart sei stille Dein Mund, Gedanken, Lust und Wille! Die höchste Majestät ist wert, Daß sie mit Schweigen wird geehrt. Der dient und liebt Gott mehr, der seinen Willen bricht, Als wer ein großes Werk nach eignem Sinn verricht't. Ach, möcht' mein Herz nur still, von allen Flecken rein, Durch Leiden schön poliert gleich einem Spiegel sein! Wie lieblich würd' in mir die Gottheitssonne strahlen, Wie bald würd' sie ihr Bild in meinem Grund abmalen! Da Adam sich erheben wollt', verblich die Zierde seiner Seele, Da Christus sich erniedrigte zum Kreuz, zum Grab und zu der Hölle, Da ward die Zierde wiederbracht, Das Land des Lebens aufgemacht; Wer nun die Zierde da will sehn, Muß auch mit ihm heruntergehn. Wer etwas Licht und Gnade kriegt, will unvermerkt wie Adam steigen; Mein Gott, wie tief muß man sich drauf zum Grab in jener Wüste beugen, Beraubt von Leben, Trost und Licht, Bis man ist worden gar zunicht'! Da wird erst der Lebend'gen Land Und seine Zierd' im Grund bekannt. Man muß die Brüder herzlich lieben, Doch lieb sie rein, in Gott allein, Sonst hindert's nur, sonst bringt's Betrüben, Was göttlich ist, macht Gott lieben ist der Seelen Leben, Gott lieben ist der Sinne Tod; Lieb Gott, doch liebe nichts daneben, Sonst schmeckst du nicht dies Himmelbrot! Im Anfang, wenn der Herr sein Volk will aus Ägypten bringen, Muß er meist durch Gewissensangst und durchs Gesetz sie zwingen; Man läßt aus Furcht das Böse nur, man zwingt zum Guten sich, Doch hält die Seel' nicht diesen Bund, die Lust sitzt innerlich. Herr, schreib mir dein Gesetz ins Herz, gib Kraft und Lust und Liebe, Zu folgen frei und williglich des neuen Geistes Triebe, Mach mich des neuen Bundes Kind, sei du mein Gott allein Und laß mich ewig dir getreu und ganz der Deine sein! Gedenk' ich an den Stand, da man nicht sündigt mehr, Da keine Eigenheit die Ruh in Gott kann stören, Da man Gott reine liebt und gibt vollkommen Ehr', So wünsch' ich mir den Tod, um da hinein zu kehren. Dein Werk, dein Weg, Gesetz, Gericht, Ich mag's begreifen oder nicht, Ist ziemend, gut, gerecht und heilig. Nach Stand, nach Tat, wird 's Recht gestellt; Wie Sünd' und Unrecht dir mißfällt, Zeigt uns dein's Sohnes Leiden freilich. In ihm, durch ihn, will ich allein Mit leiden, mit gerecht auch sein. Halleluja! Halleluja! Wer Gott allein zum Schatz will haben, Ruht nicht in Leis- noch Seelengaben; Lieb alles, doch lieb alles so, Daß du mit nichts seist gleich so froh. Gott ist dir inniger, als du dir selbst, zugegen, Willst du ihm nahen, mußt du dich nicht viel bewegen; Laß da, was sinnlich ist, bleib willenlos und still, Kehr einwärts dein Gemerk, da Gott sich zeigen will! Tu, was du tust, nicht weil dus mußt, Nein, was du mußt, tu, weil dir's Lust! Gott sei's getan das mind'st' und meiste Mit aufgeräumt' und stillem Geiste! Ein Augenblick der stillen Ewigkeit, Den man noch hier im Geiste kann erfahren, Ist köstlicher, ich sag' es ungescheut, Als eine Zeit von hunderttausend Jahren. Fällt hier die Zeit schon lang den Menschen dieser Zeit, Wie lang wird ihnen sein die lange Ewigkeit! Ich, ob ich stille sitz', hab immer g'nug zu tun; Die Ewigkeit scheint kurz dem, der in Gott kann ruhn. Wer In allem trachtet zu erfüllen, Der lebet immer unvergnügt. Wer sich nur aufs Verleugnen leget, In Lie und Leid bleibt unbeweget, Der hat die Welt und sich besiegt. Es ist nicht alles gut, was äußerlich so scheinet, Es ist nicht alles schlecht, was man so nennen kann; Des Werk ist gut und groß, der Gott darinnen meinet, Sonst ist dein Tun gering und nicht viel Gutes dran. Zieh Herz und Sinnen ab von dem, was muß verschwinden, Sonst kannst du nie in Gott Lust, Ruh und Leben finden, Und leb in dieser Welt, als wenn du schon wärst tot; Tu es Wenn Gott dem Geist sich nahe zeigt, Dann fällt das schwerste Leiden leicht; Doch bringt es oft nicht minder Frucht und Segen, Wenn man im Dunkeln auch sich still in Gott kann legen. Vor Gott dich kindlich beugen, Dich lieblich in ihn neigen, Den ganzen Tag soll sein Dein Hauptgeschäft allein. Die Unschuld wird im Stall geboren, Die in dem Paradies verloren; Soll sie in dir geboren sein, Werd auch einfältig, arm und klein! Schau, ich verlass des Vaters Schoß Und werd' ein Kind, so arm und bloß! Nur solch ein arm und bloßes Kind Den Schoß des Vaters wieder find't. In Jesus hat 's Gesetz ein Ende, Gewissensunruh, Furcht und Fluch; Aus dir und all'm hinein dich wende Und still sein Herz im Herzen such! Von euch, Kreaturen, nein, Will ich nicht getröstet sein; Wer sich kann in Jesus kehren, kann euch alle wohl entbehren. Sollte mir genügen nicht An des Bräut'gams Angesicht? Ein treuer Untertan betrübet sich von Herzen, Wenn er gefangen sitzt in fremder Herren Macht; Mein rechter Herr und Gott, du kennest meine Schmerzen, Die andre Herren oft mir haben zugebracht. Wenn Sünd' und Satans Macht in Angst und Not mich treiben, So denkt mein armes Herz alleine doch an dich; Es gehe wie es geh', ich will der Deine bleiben, Mein Wille bleibet fest, du bist es ewiglich. Wie kräftig ist nicht Jesu Blut! Es tilget alle Schuld der Sünden, Es machet böse Herzen gut; Wer glaubt, der kann's inwendig finden. So arm, so bloß, gebeugt und klein gleichwie ein Wurm der Erden Mußt du durch Kreuz und Sündennot in deinen Augen werden, So will der Höchste helfen dann Dem, der sich selbst nicht helfen kann; Wer als ein Wurm in sich entblößt, Der ist es, den der Herr erlöst. Ich armes Würmlein will mich auch zu Gottes Füßen schmiegen; Laß mich im Kot und Ohnmacht nicht, mein Herr und Heiland, liegen! Ich hör', daß dein Erbarmen spricht: »Du armer Haufe, fürcht dich nicht!« Stärk meine schwache Glaubenshand, Du kennest meinen Jammerstand! Da ist es schön, Da so viel tausend Flämmlein stehn, Die ewiglich so süß und sanfte funkeln, Da scheinen sie nicht mehr im Dunkeln, Sie brennen da zur ew'gen Zier Vor Gottes Throne für und für. Da quillt ein sanftes Öl aus Jesu Herzen, Das machet licht und froh der sel'gen Geister Kerzen; Kreuz, Angst und aller Leiden Qual, Die Finsternisse allzumal Sind in dem Licht der Wonne ganz verschlungen, Das Geist und Seel' und Leib auf ewig hat durchdrungen. Da macht der Säugelinge Mund Des Höchsten Lob und Wunder kund, Die reinste Unschuld da regieret, Der Kinder Schar so süße jubilieret, Das ew'ge Licht wird man im Lichte sehn: Da ist es schön! Es ist Betrug und Eitelkeit, Was man dir außer Gott anbeut; Zu allem fremden Trost sag Nein Und spar dein Herz für Gott allein! Wenn Gott seine Lust an dir und an deinem Stand soll sehen, Mußt du durch die Wüste erst in Verlassungswegen gehen; Willst du deinem Gott zur Freud' ihm als Braut vermählet sein, Denk, wie mußt du sein geziert und von allen Flecken rein! Ach, wenn Gott hat Lust an mir, wenn ich ihn nur kann erfreuen, Sollt' ich nicht verleugnen gern, sollt' ich Kreuz und Leiden scheuen? Mach mich schön, mein Bräutigam, freu dich ewig dann in mir, Ich, von allem abgewandt, will mich freuen auch in dir! Was ich will greifen, krieg' ich nicht, Was ich nicht will, kommt und geschicht, Was ich will halten, ist verschwunden, Drum laß ich's all' und – has gefunden. Ein Blümlein, wenns die Sonne spüret, Sich öffnet stille, sanft und froh; Wann Gottes Gnade dich berühret, Laß auch dein Herz bewirken so! Bei Gott im Geist, da ist es still; Doch wer Der muß als unempfindlich werden An allen Dingen dieser Erden. Du, wenn du Laß deine Weisheit mich mit göttlich wahrem Munde Einst lehren, was im Sinne steckt!Ja, ja, ich fasse schon dies hoh' Geheimnis: eben Derselbe Pfeil auch dich verwund't, Womit du deiner Braut die Wunde hast gegeben; Dies ist der tiefe Sinn und Grund.Tauscht lieber Herz um Herz, gib du der Braut das deine! Nichts kann Liebreizenders geschehn – Sie hat ihr Herz nicht mehr, sie will hinfort alleine Des Bräut'gams Herz nur in sich sehn.Sie hat auch übrig's Recht, die Braut in ihrem Triebe, In ihrem Herzenstausch mit dir, Denn dadurch stiftet sie auf ewig fest die Liebe, Und alle Furcht verschwindet ihr. Je tiefer du dich wirst ins Sterben einergeben, Je höher wirst du auch geführt ins wahre Leben; Aus Finsternis kommt Licht, aus Kreuz und Leiden Freud', Der hat das eine nicht, wer noch das andre scheut. Viel Gutes hast du längst erkannt, Gehört, gesprochen und gelesen: Wie steht vor Gott dein Seelenstand, Was hast du wohl davon im Wesen? Ach, könnt'st du recht allhier auf Erden Einfältig und unschuldig werden, So hättest du im Geist gewiß Ein schön und blühend Paradies. Fragst du, was Gottes Wille sei, So sieh nicht um nach mancherlei! Er ist nur eins in allen. Halt deinen Grund in Gott nur still! Wer gar nichts aus sich selber will, kann Gott gar leicht gefallen. Tu dein Geschäfte treu und gern, So tatst du's dir, so tu's dem Herrn! Dann mag's gelingen oder fehlen, Wer Gott vergnügt, darf sich nicht quälen. In allem Tun schau nur auf Gott allein Und denke nicht, os andern werd gefallen, Sonst kehrst du aus, sonst bleibt dein Werk nicht rein; Im Einfaltsgrund nur innig bleib in allen! Dies Denken kann in 'n Tod all' die Gedanken bringen, Das Herz verlieret sich in dieser kräft'gen Tat, Und wenn die Sorgen auch das arme Herz hart drängen, Noch einen stärkern Drang der sanfte Blick dann hat. Von allem abgespänt und bloß, Unschuldig, klein und willenlos Muß unsre Seele sein; Vernunft die Perle nimmer find't, Es gehet nur ein nacktes Kind In Gottes Reich hinein. Gott hat so wenig Herzen nun, Worin er wohnen kann und ruhn. Ach, gib ihm völlig ein das deine; Dies Gut macht sich so gern gemeine! Wer ein recht stilles Herz begehret, Lass' sanfte fallen, was ihn störet, Und kehr' in Jesu Herz hinein; Da kann das Herze stille sein. Die stille Ewigkeit ist unserm Geiste nah, Wenn er durch Gott von Zeit und Kreatur entbunden; Kehr aus der Vielheit ein, Gott ist nur Eines ja, O selig, wer dies Gut in seinem Grund gefunden! Ach Seelen, eilet doch, sterbt freudig der Natur Und aller Eigenheit, daß ihr Gott in euch findet! In Not und Tod gilt nichts als Gott im Herzen nur; Dies hält im Feu'r die Pro, wann Schein und Wahn verschwindet. In Sabbatruh, bei Müßiggehn, Wirst du gar viel gewinnen; Laß eignes Wirken stille stehn Und leide Gott von innen! Still mit Gedanken, Willen, Lust, Wirk auch nicht viel mit Kopf und Brust, Laß Zeit und Ort und alles dar Und auch dich selbst in Wahrheit, Verlier dich still ins Dunkle gar, Da wohnet Gottes Klarheit! kannst du Was will der Hölle Macht dir tun? Kehr ein in deiner Seelen Grunde, Da wohn und werde Gott gemein! Wer diesen weiten Palast funde, Dem muß die Welt ein Kerker sein. Wie seh ich mich so unrein, ach! Mein großes Elend ich anschaue, Daß ich so arm, daß ich so schwach; Du aber, Herr, in den ich traue, Du kannst mich reinigen. Dein kostbar Blut ist mir Ein heil'ges Waschgefäß, ein offnes Bad der Gnaden, Drein senk ich alle Sünd' und Schaden, Zu werden angenehm vor dir.Ach, hätt' ich gleich so viele Sünd' Als Sand der Berge, nicht zu zählen, In Jesu Blut ich Reinheit find' In allen Leiden, die mich quälen. Dies göttlich Waschgefäß mir Ruhe gibt und Mut, Was sonst beschwert, wird leicht, die Last sich gar verlieret, Mein Herz die rechte Weite spüret In diesem reinen, höchsten Gut.Ei, warum säumt man denn, sich nur fein oft und frei In dem hochedeln Teich zu baden? O trefflich schöne Arzenei, Du machst mein Herz vergnügt und heilest allen Schaden. Laß alles Äußre gehn, laß alles andre fallen, Dein Geist muß frei und still und unverbildet sein; Kein Wollen sei in dir als Gottes Wohlgefallen, So leb beim Herzensfreund im Herzenskämmerlein! Bleib stets im Geist gekehret ein, Gott lieben ist dein Werk allein; Sonst sorge nichts, laß Gott nur machen, Er selbst bestellet deine Sachen! Sei treu und, kann es sein, vollkommen, Der Frömmste unter allen Frommen; Sei auch gern arm und schwach und klein, Damit Gott heilig sei allein! Von außen Spott und Schmach der Leuten, Von innen Furcht und Traurigkeiten, Dies pflegt das erste Los zu sein, Das hier den Frommen wird gemein. Ein jeder sucht und liebet 'was, Der eine dies der andre das; Mein Gut und Teil ist Gott vor allen, Mir ist ein lieblich's Los gefallen. Los von Kreaturenlie, Tot an eignem Willenstrieb, Inn- und äußerlich viel schweigen, Stets in Gott sich lieblich neigen, Wie ein Kind mit ihm gemein: Selig, wer stets so kann sein! Sink arm und nackt in Jesum ein, Lern heilig sein in ihm allein, Such nichts in dir und nichts für dich, Er sei dir alles wesentlich! Erwarte nicht allhier auf Erden Von Plag' und Leiden los zu werden! Durch Abgeschiedenheit allein kannst du in Unruh ruhig sein. Wer Gott will folgen, muß beherzt und tapfer sein, Nicht immerdar in Furcht, in Sorg' und Klagen leben; Ergib dich nur getrost und achte keine Pein, Der Glaube wird dir Licht, die Liebe Kräfte geben! Allein, mit Gott allein zu sein, Ist das vergnügt'ste Leben; Doch wer mit ihm will sein gemein, Muß allem Abschied geben. Der Pilgerweg ist voll Beschwer, Doch ist der Weg so lang nicht mehr, Gott stärket auch indessen; Der matte Pilger wird zu Haus Im Schoß des Vaters ruhen aus Und alles Leids vergessen. Hier ist mir's nimmer recht, hier find' ich nirgends Ruh; Wann komm' ich an den Ort, Herr, den du mir bereitet, Wo außer Ort und Zeit ich werd' in dich geleitet? Im Himmel ist kein Ort für meinen Geist, als du. Jetzt hält mein Freund sich auf im Kabinett inwendig, Ich nicht zu sehn und nicht zu wissen tracht'; Mein Sehn macht mich zum Sehn untüchtig und elendig, Ich kann nicht gehn hinein, ich muß am Türlein wachen, Mit seinem Tun vergnügt, laß ich ihn immer machen. Doch in mir bin ich arm und bloß, Die Dürr- und Dunkelheit ist groß, Ich soll dennoch nicht weinen und nicht klagen, Nicht sehen um, nicht fürchten und nicht fragen: »Wo bin ich hier, Ist dies der rechte Pfad?« Ich le so hin auf Gottes Gnad, Das Ruder ist nicht mehr in meiner Hand, Gott weiß, wo noch mein Schifflein findet Land; Ich bin zufrieden doch in dieser meiner Pein, Die Überlassung muß jetzt ohne Schranken sein. Wie ist mir doch geschehn, wo bin ich hingeführt, Welch eine neue Welt hat mich in sich genommen! Mein Geist in seinem Grund die tiefste Stille spürt, Ich bin ins Paradies, und es in mich gekommen. Mein vor bedrängter Geist, der kriegt nun weiten Raum, Er schöpfet frische Luft und sanft empor sich hebet, Wie munter sieht er aus, der sonst sich regte kaum, Und frei im Element der reinsten Wonne lebet! Herr, schau die Seel' gefangen sitzen, Der Teufel und das Fleisch versperren Tür und Ritzen; Da du mich so geliebet, ach, Erlöse mich, weil's keiner sonst vermag!Gott, den mein Geist anbetend ehret, Machst du mich hievon frei, wird mein Gebet erhöret, Dann mach durch deine Wahrheit doch Mich alle Tage freier noch!Entreißt du mich des Feindes Ketten, Laß nimmer, nimmer mich ins Netz zurücke treten, Daß ich erliege, laß nicht zu! Nicht halb, ganz selig machest du.Halt mich dir nahe unabwendig, Es liebe dich mein Herz, es bete an beständig, Du bist mein Bräutigam allein, Nur du flößt solche Gnaden ein! Kein König wird allhier so frei und so vergnügt gefunden Als Seelen, die der Liebe Band mit Gott im Geist verbunden, Die frei von Lust der Kreatur und gründlich willenlos Sich stets und innig lassen Gott und ihm so folgen bloß. Herr, bring mich widerspenstig's Kind auch in dies Band des Bundes, Mach mich durch deine Zuchtrut' treu den Worten deines Mundes; Dein Kreuzesstecken töte ganz, was sonst im Herzen lebt, Bis alles aus mir ausgefegt, was dir noch widerstrebt! Wer nicht bei Gott im Herzen bleibt Und seine Zeit mit ihm vertreibt, Hat seine Zeit versäumet, Als wenn er hätt' geträumet. Ei, wenn wir denn doch müssen leiden aus Not, So laßt uns nur leiden bis in unsern Tod! Laß fallen, was dich quält, Klag Jesu, was dir fehlt; Dein Helfer ist nicht ferne, Er hilft uns ja so gerne, Laß dich nur seiner Hand Und gib ihm Herz und Willen, Laß seinen Zug dich stillen, So brechen alle Band'! Gott will der Wirker in dir sein, Du mußt sein Wirken leiden; Halt dich nur innig, still und klein Vor ihm zu allen Zeiten! Ach, alles ist hier nichtig, Mensch, Eines ist nur wichtig; Drum kehr dich ganz von allem ab, Du nimmst nur Eines mit ins Grab! Es geht vorbei, was man hier macht; Der eine weint, der andre lacht, Doch denk, wo bleibt an jenem Tage Der Welt Pläsier, der Frommen Plage! Trotz aller Feinde Wut, sie werden endlich müssen Sich beugen auch in mir zu meines Königs Füßen! Er wartet auf dem Thron, doch lehrt sein Warten mir, In Glauben und Geduld auch darauf warten hier. Du sprichst, ich möge dich bewirken und bereiten; Nun, streck die Hände aus und laß mich machen dann! Dein eig'ner Will' und Sorg', dein Treiben und Arbeiten Stört deine Ruh und macht, daß ich nicht wirken kann. Schau nur die Blümlein an bei heiterm Sommerwetter, Sie halten sich ganz still und öffnen ihre Blätter, So scheint die Sonne drein und wirket sänftiglich; So will ich's machen auch, halt dich nur leidentlich! Ohn' Sterben kommt man nicht zum Leben Und ohne Leiden nicht zum Tod; Willst du dem Leiden widerstreben, So machst du dir nur größre Not. Mit Glaubenswaffen muß man wohl gewappnet stehn, Will man dem Feind entgegengehn; Kommt, nur dem König nahe bleibet, Der ihn mit einem Blick vertreibet!Dies kurze Leben ist die rechte Kampfzeit nur, Besiegt den Teufel, die Natur! Nachlässige sind bald geschlagen, Wer will dies schrecklich' Unglück tragen?Wenn man dem Feinde folgt, kann man nicht Gottes sein, Das bilde dir nicht möglich ein! Es ist, wer Gott will halb anhangen, Unfähig, Gnaden zu erlangen.Wie Jesus wandelte, so gehn wir nach und nach Und folgen auf Kalvaria; Sonst kann man keinen Sold empfangen Noch mit ihm im Triumphe prangen.Anbetungswürdiger, mein Hauptmann, geh voran, Ich folge deiner Kreuzesfahn'! Wer unter deiner Aufsicht kämpfet, Scheut keinen Ernst, die Feinde dämpfet. Laß alles gehn, in deinen Grund kehr ein, Der Feind lockt aus oft unter gutem Schein! Wer ohne Not ins Sinnliche sich kehret, Wird unvermerkt geschwächet und gestöret. Bleibe still und wohlgemut, innig froh und klein, Was dein süß' Vertrauen kränkt und die Liebe störet, Was den Grund verdunkeln will, laß in dich nicht ein – Nur in deines Freundes Herz lieblich eingekehret! Wer nichts will als Gott allein, Darf getrost im Glauben sein. Ich versteh oft im Herzensgrund Mehr, denn kein Mensch je lehren kunnt, Durch Stillesein vom wahren Licht; O blie ich dein, weil solchs geschicht, Was göttlich hoher Gaben viel Hätt' ich zuletzt! Doch wie Gott will. Drum versenk dich zu aller Zeit In die niederst' Demütigkeit Unter Gott und all' Kreatur! Das ist fürwahr die Weisheit nur, Drin alle Künst' beschlossen werden, Zur Seligkeit nötig auf Erden. Vielleicht mag diese Stund' noch meine letzte sein, Drum muß ich meine Seel' in meinen Händen tragen, Daß ich, wann Jesus kommt, kann frei und ruhig sagen: Da, Jesus, legt mein Geist in deine Hand sich ein. Die Armut und das einsam Leben, Das Schweigen und Verborgensein daneben, So man in dir, o Kreuz, ausübt, Die machen, daß mein Herz dich herzlich liebt. Auf Gott mußt du die Absicht lenken, An dein Vergnügen nimmer denken Und sonderlich in kleinen Dingen Dein Selbstgesuch nicht überspringen. Was Gott dir gibt, nimm an, doch nimm dich des nicht an, Sonst hast du eben das was Luzifer getan! Ach, ich werd' so matt und müd', solchen Kreuzesweg zu gehen Durch die dürre Wüstenei, da kein Weg noch Steg zu sehen, Arm und bloß und hungerig, ganz bekümmert und betrübt, Weil ich mich so fern noch seh von dem, den mein Herze liebt. Müde Seele, sei getrost, Gott erquickt mit tausend Gaben, Ja, du sollst noch werden satt, wann du ihn wirst selber haben, Nur entsink der Kreatur, schlaf in diesen Tod dann ein, Bis dein Geist in Gott erwacht; ja, Dein Anderswollen macht dir Pein, Bald willst du so, bald anders sein, Dies willst du haben, das nicht wagen, Drum hast du immer g'nug zu klagen. Wie eitel ist doch alles nicht, Was Gott nicht ist und zu Gott führet! Es ist nicht wert, daß man's ansicht Und seine Zeit damit verlieret. Das ew'ge Wort liegt in dem Stalle, Es schweigen und anbeten alle; Komm' ich nur in dein Herz hinein, Wie bald wird alles stille sein! Der kurz' und leichte Weg zur wahren Heiligkeit Ist, wenn man alles kann und auch sich selbst vergessen, Wenn man an Gott nur denkt mit Herzensinnigkeit Und kindlich sich ersenkt ins Wesen unermessen. So ist denn nun nichts mehr für meinen Geist auf Erden, Mein himmlischer Magnet berührt und ziehet mich, Mein Herze, Sinn und Sucht will er allein für sich – Da, wo mein Schatz ist, muß mein Herz gefunden werden. Der Vorwand, die Vernünftelei Ist heimlich, fein und mancherlei. Folg du gerad' dem innern Leiter! Wer sich verschont, der kommt nicht weiter. Ohn' Lie ichs alles Kreuz nur acht', Es sind zu mager unsre Werke; Die Liebe sie vollkommen macht, Gibt ihnen selbst ihr Wesen, Licht und Stärke. Ja, Vernunft und Fleischessinn, glaube, Christus und die Seinen Sind so schlecht und häßlich nicht, als sie deinen Augen scheinen! Äußerlich sind sie veracht't, arm und auch in Leiden meist, Aber ach, wie schöne prangt ihr in Gott verklärter Geist! Schlecht und recht und ohne Schein so verborgen hier zu leben. Laß sich ärgern, wer da will, wenn ich dir gefallen kann; Wenn mich jedermann verläßt, so nimm du dich meiner an! Sobald des Feuers Glut ein grünes Hölzchen findet, Saugt sie den Saft heraus und alle Kraft vertreibt, Sie macht die Rinde schwarz, die Flamme sich entzündet Und brennet durch und durch, bis nichts vom Holze bleibt; Dann glüht es schön und still. So geht es auch im Herzen, Wenn man sich unbedingt der Liebe Zucht ergibt, Dies Feuer läutert uns durch wunderliche Schmerzen Und öfters um und um bis in den Tod betrübt. Doch ist es Liebe nur, so Und brennen weg, was ihr im Grunde widerstrebt; Gib ihrer Flamme Raum, so wird sie dich verwandeln, Bis du ganz eins mit Gott, und Gott in dir nur lebt! Du einig lautres Licht, der Seelenblindheit Kur, Das alle Wahrheit lehrt, wenn ich mich bücke nur Ganz nackt und blind Gleichwie ein Kind, Das gar nichts weiß und auch nichts wissen will, Und halt' dir so in meinem Grunde still! Dann giebet mir dein Angesicht Genugsam Licht, Genugsam Licht, wiewohl ich Eins nur seh, Doch in dem Eins ich alles leicht versteh. Drum ist's nicht mancherlei, nicht Bilder, sondern Wahrheit, Auch führt mich all's gerad hinein zur Einen Klarheit. Ich kann nicht seufzen mehr, ich habe, was ich will, Und was ich fern gesucht, find' ich nun in mir nahe. Mein stetes Beten ist, daß ich gar schweige still, Beschaue meinen Schatz und ihn vergnügt umfahe. So wie ein weißes Blatt ist unter 's Schreibers Hand, In solchem Stand Mußt du dich bilderlos und ohne Widerstreben Nur übergeben; Durchs Lassen, Warten und durchs Leiden kann Gott aufs beste uns bereiten. Wer dir das Deine nimmt, der nimmt dir deine Last; Du kriegst nicht eher Ruh, bis du nichts Eignes hast. Mensch, Gott dein Anfang ist; hast du ihn selbst im Wesen, So hast du schon das End' von dieser Schrift gelesen. Suchst du ihn noch, so lies dies auf der Pilgerbahn! Bist du ein solcher nicht, so geht es dich nicht an. Wer dir zuwider ist, tut Er führt mit deinem Feind, dem eignen Willen, Streit. Setz dich, mein Freund, die Sach' ist wichtig, Du gehst zu seichte drüber hin! Kein Bild macht satt, wär's noch so richtig, Es find't's ein innig stiller Sinn. Ein neues Lied ich von der Bloßheit dicht', Denn rechte Lauterkeit, die denket nicht, Wie mögen da Gedanken sein, Da ich verloren ha das Mein? Ich bin entworden.Wer wahrlich steht im Geist entblößt, Von allen Sorgen ist erlöst. Wohl oder übel gilt mir gleich, Ich will so gern arm sein als reich; Mit Bildern mag ich nicht umgehn, Muß meiner selbst gar ledig stehn: Ich bin entworden.Fragt ihr, wie ich zur Bilderfreiheit kam: Wie ich die Einheit recht in mir vernahm Und rechte Einheit dies einprägt', Daß mich nicht Lie noch Leid bewegt. Ich bin entworden.Wer wahrlich steht im Geist entblößt, Von allen Sorgen ist erlöst; Fragt ihr, wie ich dem Geiste so entkam: Wie ich nicht dies noch das in mir vernahm Als bloße Gottheit ohne Grund, Da konnt' ich länger schweigen nicht, Ich mußt' es machen kund: Ich bin entworden.Wer wahrlich steht im Geist entblößt, Von allen Sorgen ist erlöst; Seitdem ich so verlor'n in 'n Abgrund kommen, kann ich auch reden nicht, ich muß verstummen, Die klare Gottheit mich Verschlinget so in sich: Ich bin entworden.Doch diese Finsternis macht tief erquickt und froh, Nachdem ich dring' durch alles so. Bei meinem Ursprung werd' ich nimmer alt, Nein, wie der Adler ich verjünge bald, So sind all meine Kräft' fürwahr Verschlungen und erstorben gar.Wer wahrlich steht im Geist entblößt, Von allen Sorgen ist erlöst; Wer dergestalt nur ist verschwunden Und innig hat die Finsternis befunden, Der ist ohn' allen Kummer reich fürwahr, Das Liebefeu'r mich so entzünd't hat gar, Daß ich erstorben.Wer wahrlich steht im Geist entblößt, Von allen Sorgen ist erlöst; Auf dieses Sterben und Entwerden Wird uns nun offenbart auf Erden Der Vater, Sohn und beider Geist; Ich Christus Jesus ist und heißt, Der Leib der Niedrigkeit drückt mich zur Erde fast, Er drücket meinen Geist durch mehr als eine Last; O Jesu, Herrlichkeit, durchstrahl einst alles Alte Und auch den finstern Leib dem deinen gleich gestalte! Ich ha ein Hirtenamt: Begierden und Gedanken Sind meine Schafe, drauf mein Auge stets muß sehn, Ich halte sie in Eins gesammelt in den Schranken, Daß sie zerstreuet nicht auf fremder Weide gehn. Gott wohnet gar zu gern in schlichten Menschenkindern, Doch kann das mindste Ding den zarten Gast schon hindern, Ein kleiner Eigenwill, ein heimlich Lüstchen stört; Wie rein muß der nicht sein, der diesen Gast begehrt! Nichts will Gott lieber in dir schauen Als ein herzkindliches Vertrauen; Dein Elend, Furcht und Sorglichsein Senk in die ew'ge Gutheit ein! O Seele, die du dich betrübst In Kreuz- und Leidenstagen, Zeig nun, daß du rechtschaffen liebst; Die Liebe kann nicht klagen! Schau nicht auf dich und deine Pein, Geh in dein's Herren Freude ein! An Jesus denken, In ihn sich senken Ohn' Murr'n und Kränken Und kindlich tränken Sich ganz ihm schenken, Mit aller Lust, Sich lassen lenken Aus Jesu Brust. Vergiß doch nie der großen Gnad', Daß Gott sich dein erbarmet hat! Viel tausend leben gar verstocket, Und dich hat er zu sich gelocket. Einfältig sei dein Aug' in allen, Sonst kann dein Tun nicht Gott gefallen! Nur Gott und seinen Willen mein, So ist dein Werk recht gut und rein! Die Eigenheit sucht immer 'was für sich, Sie fragt nach Gott und meint nur seine Gaben; Wer Gott nur meint in allem lauterlich, Der kann Gott stets, auch in der Dürre, haben. Wie ich war Sechzig Jahr Und im Blick Sah zurück Aufs Versehen, Aufs Versäumen, Dacht' ich: Pfui, wir Menschen träumen! Ha ich in so vielen Jahren Welt und mich nicht satt erfahren? Übersatt! Drum spei ich aus. Ich will mich vom fremden Leben Ganz zum künftigen erheben, Da nur ist mein Geist zu Haus. Nur Gott allein ist gnug; wer etwas mehr begehrt, Das allvergnügend Gut verleugnet und entehrt. Was draußen ist, laß draußen stehn, Es kann nur Unruh geben! Im Geist allein mit Gott umgehn, Bringt Ruhe, Freud' und Leben. Lauf hin und her, o fromme Seel', in vielem äußern Üben; So sind die besten Kinder nicht, die unser Gott will lieben! Du lebst zerstreut in dies und das, gestöret immerdar, Drum wirst du Gott und Gottes Werk nicht in dir selbst gewahr. Die guten Kinder bleiben gern daheim bei Gott im Herzen, Und wenn sie laufen hin und her, so kriegen sie nur Schmerzen. Mein Herr und Vater, hol mich heim und halt mich Nacht und Tag, Daß ich noch als dein liebes Kind dir stets gefallen mag! Wer Gott fürchtet, glaubt und liebet, Ihm recht dient und Ehre giebet: Man schlägt vor Reu und Leid auf seine Brust und klagt, Man meid't, was böse ist, und sich zum Guten schicket Und nach der Reinigung von toten Werken tracht't. Der Besprengt mit Jesu Blut wie jener Rauchaltar, Da Jesus selbst als Brot ihm Geist und Leben reichet, Und das erleuchtend' Licht macht alle Wahrheit klar. Die reine Da tief im Dunkeln Gott im stillen Geist will ruhn, Der so vereinigt, kann die Gottheit selbst anbeten, Umfassen und beschaun wie Cherubinen tun. Dies sei dein Gottesdienst! In diesen Wird Vater, Sohn und Geist verehret recht und rein, Sonst hilft kein Heuchelschein. Wer dieses kann verrichten, Der mag gottselig und – in Gott recht selig sein. Des Menschen Auge sucht und liebt bald dies, bald jenes, Bald hier 'was Neues ist, bald schaut er da 'was Schönes, Er spielt mit Puppenzeug, weil er nichts Bess'res hat. Ach Armer, hättest du Gott selbst in dir gefunden, Ich weiß, dies schönste Gut hielt' Herz und Sinn gebunden, Dein Vorwitz wär' gestillt, dein lüsternd Auge satt! Des Herren Auge leitet mich, Ich muß ihn stets in stillem Geist ansehen; Sein Wink, der zeigt mir innerlich, Wie ich soll recht und rein und sicher gehen. Ich bin ein Kind, ich kann nicht sorgen, Drum ge ich mich der Mutter hin Und bleib in ihrem Schoß verborgen In still-gelassnem Kindersinn; Zurückzusehn, vorauszudenken, Würd' nur mein Herz vergeblich kränken. Des Herzens innige Gedanken Laß nie zerstreut ins Äußre wanken! Gott ist ein Licht, wer sein vergißt, Bald in Gefahr und Sünden ist. Du schaust den Spiegel an, du willst gern schöne sein Und bleibest doch ein Tier, beschmutzt mit Sündenflecken; Ich spiegle mich in Gott, er schaut in mich hinein, Sollt' wohl Gott ist die Einfalt selbst, sanft, rein und abgeschieden, Uneingeschränkt und still, stets freudig und zufrieden; Tracht auch zu werden so nach deinem tiefsten Grund, So wird dir werden Gott und alle Wahrheit kund! Mein Kämmerlein heißt Gottes Wille, Drin ich verschlossen le und stille; Kommt Freude, sie mag draußen stehn, Kommt Kreuz, ich laß mich doch nicht sehn. Gott ist dir innigst nah, Such doch nicht in der Ferne! Gott ist ein Herzensgott, Gibt sich dem Herzen gerne; Kehr um und kehre ein, Er ist dir gnug allein! Mit dir, mit deinen Sachen Laß ihn freimächtig machen, Was du machst, ihm gescheh, Nicht dich noch Werk beseh! Still sein ist nicht müßig sein; Wenn das Auge Gott allein kann beschauen und umfassen Und sich seinem Wirken lassen, Ach, ein solch verliebt' Gemerk Ist vor Gott ein großes Werk! Das Herz wird leicht und sanft an Kreaturen fest, Doch kostet's Kampf und Schmerz, eh' man sie wieder läßt; Drum fasse nichts mit Lust im Himmel und auf Erden, Als was dir ewiglich nicht kann genommen werden! Mein Gott hat mich getröstet wohl, Wenn ich ganz leer bin, wie ich soll, Er mich herstellt und neu will machen; Könnt' ich nur gänzlich ledig stehn, Mit Christus immer weitergehn, Das wär' die reichste Sach' der Sachen! Doch will er mich noch weiterbringen, Ich soll ins Meer der Gottheit dringen; Da bin ich aller Sorgen ohn', Da stört mich keiner Stimme Ton. Ach Gott, wie wohl, wie reich, wie selig Schwimmt man im Meer der Gottheit ja! Nur Gott ist unsre Sache da, Das Herz ist trostesvoll und fröhlich. Gott mir verspricht dies ew'ge Leben, Er wird mir's auch gewißlich geben; Nur daß ich, vom Geschaffen frei, Auch Eins, mit Einem eines sei. Der Liebe Kraft mein zart Gesicht Stets hält auf Gott allein gericht't, Ach Gott, wie wohl, wie reich, wie selig, Schwimmt man im Meer der Gottheit ja! Nur Gott ist unsre Sache da, Das Herz ist Trostes voll und fröhlich. Man muß in dürren Leidenstagen So bald nicht von Verlassung sagen; Glaus, wer nichts will als Gott allein, kann nie von Gott verlassen sein! Gott ist ein Geist, drum wer ihn finden will, Muß auch im Geist, nicht in den Sinnen, leben; Laß alles da und halt dich ihm nur still, So ist er nah und wird sich dir bald geben! Bleib den Geschöpfen fremd, so wirst du Gott gemein, Zwei Herren können nicht zugleich bedienet sein! Der Phantasie, dem Sinnenreich Durch süße Einkehr stets entweich, Bleib gern unwissend in den Dingen, Die dich zu Gott nicht näher bringen! Willst du recht befreiet sein Von dir selbst und allen Dingen, Mach dich Christus nur gemein, So wirds dir gar leicht gelingen! Bleib Gott ergeben, froh und stille In Dürre, Kreuz und Dunkelheit; Es sei dir g'nug Gott und sein Wille, Den Grund der Heiligkeit setz nicht in dies noch das, Verzeih dich selbst nur ganz und Gott dich gründlich laß! Wer lauterlich Gott meint in seinem Tun allein, Der ist ein Heiliger und los von aller Pein. Stets hast du 'was im Kopf, stets hast du 'was zu tun; Wenn Gott schon zu dir kommt, so kann er doch nicht ruhn. Ei, überlaß dich Gott, er ist so weis' und treu, Dein Sündengift er selbst gebraucht zur Arzenei! Wer aber seine Sünd' mit solcher Gnade decket, Der wisse, daß Du bist der Herr mit Nachdruck nur, Selbstherrscher aller Kreatur; Du denkst, du sprichst, so muß es werden. Die höchsten Geister huld'gen dir, Sonn', Mond, und alles schmiegt sich hier; Mensch, rebellierst du, Wurm der Erden? Mein gnäd'ger Herr, nimm du mich an, Mein Alles sei dir untertan! Halleluja! Halleluja! Versetzet muß ich sein – mit Boten und mit Gaben, Mit Kommen und mit Gehn läßt Liebe sich nicht laben; Ach, Jesu, führ mich heim, du, du kannst mich genesen, Versetz mich ganz mit dir ins himmelische Wesen! Ich bin ein armes Kind, von Witz und Kräften bloß, Da tausend Feinde mir nach meiner Seele stehen; O Jesu, Mutterherz, ich kriech' in deinen Schoß Und will mich regen nicht, sollt' gleich die Welt vergehen. Wankend Herze, weiche nicht, stärke deine müden Hände, Wandle fort und sinke nicht gar hinunter im Elende, Ei, Verzagter, sei getrost, fürchte nicht und stehe fest, Traue Gott, er ist so treu, daß er Schwache nie verläßt! Balde kommt der frohe Tag, da Gott wird in dich einkehren, Dann wirst du ihm danken noch, wenn du ihn wirst selber hören, Dann wirst du ihn schauen nah, der dir jetzt so ferne scheint; Wache nur und schaue zu, Gott vertilget deine Feind'! Hinaus, hinaus Aus diesem fremden Haus! Zur Ewigkeit dein Geist sich einwärts kehre, Da sei hinfort Dein Nest, dein Zufluchtsort, Daß dich die Welt und Eigenheit nicht störe! Dein stilles Kämmerlein Sei Gottes Herz allein, So hast du Ruh in allen, Wenngleich der Leib noch hier und da muß wallen. Ach, nicht zu weit, ach, nicht zu nah! Trau nichts der argen Delila! Bleib stehn im Geist, gefaßt und munter, Sink nicht in die Natur hinunter! Gott Da sinkt der Geist oft gar in Tod und Ohnmacht hin; Gott Sein Geist, der richtet auf den blöden Glaubenssinn. Schau nicht nach Ost und West, Kehr ein und lieg vor Gott still, wie ein Toter tut; Bald wird ein sanfter Geist den stillen Grund durchwehen, Und seine Friedenskraft beleben Herz und Mut! Durch äußre Widrigkeiten, Durch innres Kreuz und Leiden Wirst du gebeugt und rein; Laß wie ein Ton dich wenden In deines Schöpfers Händen, Sie bilden dich recht fein! Wer nichts begehrt als Gott und seinen liebsten Willen, Der kann am besten sich in allen Ständen stillen. Es komme, was da will, er hat, was er begehrt; Wer noch 'was mehr verlangt, nur seine Qual vermehrt. Trau deinem eignen Urteil nicht, Wir stehn nicht stets in reinem Licht! Ein Geistlicher, der richtet selten; Tut er's durch Gott, dann muß es gelten. Die hohe Bahn, die uns führt himmelan, Der schmale Weg, drauf lauter Kreuz zu sehen, Worauf auch kein Unreiner wandeln kann, Der ist für den, der selbst nicht weiß zu gehen. Der Weg ist rein, doch geht man leicht darein, Sei nicht zu klug, sonst wirst du dich verwirren, Nur wandle fort getrost und schlicht und klein, Das dümmste Kind kann auf Ein Kranker muß dem Arzte ruhn: Komm her, laß dich verbinden! Du hast mit Jesus nur zu tun, Und er mit deinen Sünden. Mensch, suchst du Ruh, so laß dein Treiben; Wer Ruhe sucht, muß ruhig bleiben! Laß eignes Wollen, eignes Tun Und halt Gott still, so kannst du ruhn! Vernunftchrist, werde doch zum Kinde Und laß all' deines Kopfes Fünde, Verleugne dich und alle Ding' Und Gott dein Herz und Willen bring Und wandle vor sein'm Angesicht; Dein Spekulieren tut es nicht! Allwissend wirst du auch genannt; All' deine Werk' sind dir bekannt, Mein Tun, mein Reden und mein Denken. Du prüfst es, was ich such' und mein', Du weißt mein Elend, meine Pein; Ich seh' auf dich, will mich nicht kränken. Dein'm Aug' befehl' ich meinen Weg Und nichts dein'm Aug' Mißfällig's heg'. Halleluja! Halleluja! Mensch, zärtle doch nicht lang mit deinem Fleisch und Blut, Brich durch die erste Stund', faß einen Heldenmut! Was du nicht kannst, kann Gott; die Ewigkeit kommt an, Denk an das bittre Wort: Ach hätt' ich's doch getan! Ach, weide mich in dir mit dir, mein guter Hirte, Dein Herz laß meinen Stall und sanftes Lager sein; Such die verlorne Seel', bring wieder die verirrte, Verbind und stärk dein krank' und schwaches Schäfelein! Ein andrer wähne frei, daß er 'was sei und könne, Vertilge ganz in mir, den fett' und starken Sinn; Gib, daß ich tief mein Nichts und deine Gnad' erkenne, Daß du mein guter Hirt und ich dein Schäflein bin! Christ, du willst immer viel genießen, haben, sein; Dein Heiland liebete Verachtung, Armut, Pein. Mach's auch so! denn der Weg des Friedens und des Lichts, Der geht, versteh mich recht, durchs Nichts, durchs Nichts, durchs Nichts. Was kommt, nimm an in sanfter Stille, Die Schale ist nur mancherlei; Der süße Kern ist Gottes Wille Und stets die beste Arzenei. Natur sucht immer sich, die Gnade Gott allein; Schau, ob dein Sinn und Tun befleckt sei oder rein! Habe Dank, mein guter Hirt, daß du mich willst selber weiden; Andre Hirten mögen dann mich von ihrer Herde scheiden, Weide mich in dir, mit dir, in der dürren Wüstenei, Lehr mich kennen deine Stimm' und ihr folgen ganz getreu! Wär' ich wie ein Lämmlein nur, so unschuldig, sanft und kleine! Sammle mich in deinen Arm aus der Vielheit in das Eine, Trage mich in deinem Schoß, trag dein dummes Lämmlein doch, So kann ich, wenn du es willst, auch wohl andre tragen noch! Ganz tot den Kreaturen sei, So bleibt dein Herz von Bildern frei Und wird mit Gott im Geist gemeinsam; So bist du aller Orten einsam. O hohe Majestät, die du erhaben wohnest In stiller Ewigkeit, im dunkeln Heiligtum, Ich bitte, daß du mein, o Heiligkeit, verschonest Nach deiner Freundlicheit, indem ich zu dir komm'. Ach, mache meinen Geist demütig, sanft und kleine Und wohn dann auch in mir, weil du hast Lust daran! Hier lieg' ich als wie tot, dein Angesicht alleine Und deines Geistes Kraft mich lebend machen kann. Lieb sehr, doch liebe rein die Frommen, Laß sie, wie Gott will, gehn und kommen; Bei Frommen bleib nur Gott gemein, Sonst bleibst du, wann sie gehn, allein! Wirst du gerührt, wirst du erwecket, So halt das Fünklein zugedecket! Ein offnes Feu'r verlöschet bald, Ein offnes Herz wird träg und kalt. Herr, gib mir Kreuz! Die Gabe groß Wird jedem, der dir folgt, gegeben. Mach mich von mir und allem bloß, Laß mich allein mit dir bekleidet leben! Bei diesen Blümelein, mein Leser, bleib nicht stehen, Ihr'n Ruch laß auf der Reis' dir nur zur Stärkung sein! Durch diese Gaben du zum Geber selbst mußt gehen, Bis du auf ewig kommst ins Paradies hinein. Sünde, Welt und Eigenheit halten meinen Geist verstricket, Ach, ich werd' von fremder Macht sehr geplagt und unterdrücket; Ob ich streit' und ob ich schrei, Doch läßt mich der Feind nicht frei, Stets ich will und doch nicht kann, Ich bin ein gefangner Mann. Liebe Seel', verzage nicht, wär' dein Stand auch zehnmal böser; Zwar der Feind ist dir zu stark, doch – wie stark ist dein Erlöser? Laß ihn führen deine Sach', Er kann, was kein Mensch vermag, Er zerbricht das härt'ste Band, Er bringt Ruh im innern Land! Ein Christ, der fürchtet nichts, nicht Not, noch Tod, noch Pein, Er fürcht't nur, daß er Gott mißfällig möchte sein. Das Wesen für den Schein erwähle, Die kurzen Tag' und Stunden zähle, Zur Ewigkeit richt deinen Sinn: Bald, bald ist deine Zeit dahin! Du sorgst und denkst Und dich nur kränkst; Gott ist dir ja So innig nah, Mehr liebt er dich Als du und ich. Kehr kindlich ein, Er wartet dein, Ihm heimlich leb Und ganz dich geb! Wenn er dich hat, Wird seine Gnad', Sein zarter Friede dich regieren, Halt ohne Kummer still, er selbst will dich formieren! Du hast allein mit Gott zu tun, was immer mag geschehen, Du mußt auf Kreaturen nicht und auf das Äußre sehen; Was Gott für Mittel je gebraucht, das gehet dich nicht an, Was dir begegnet in der Welt, denk stets: Gott hat's getan! Wenn dich des Feindes List anficht, So gib nicht acht auf seine Ränke, Bleib ungestört und forsche nicht, Getrost dich nur in Jesus senke! Sei fremd der Welt, werd kindlich klein Und laß Gott in dir Meister sein! Nur Gottes Wirken, unser Leiden Gibt Licht und Kraft und Fried' und Freuden. Wie, fliehest du das Kreuz? Geh in die Liebe ein, So wird das Kreuze dir ein lieber Bote sein! Liebe Gott von ganzem Herzen! Hast du dies Gebot erfüllt, Mensch, ich sag' dir ohne Scherzen, Tu dann immer, was du willst! Wer in Vernunft geht ein, kommt bald in Angst und Treiben; Wer Frieden liebt, der muß im Einfaltsgrunde bleiben. Laß dich vom Werk als Sklav' nicht treiben, Der Geist ein Herr des Werks muß bleiben; Schau nur auf Gott, dem diene treu, Sanft, willenlos und innig frei! Vernunft spricht: Wo ist Gott? und schauet an die Sterne; Wo ist die Sonne? spricht ein blindgeborner Mann. Ei, werde nur zum Kind, so ist dir Gott nicht ferne, Kehr einwärts dein Gesicht, der Geist ihn schauen kann! Wer voraus viel überdenket, Der hat immer viel zu tun; Wer ins stille Nun sich senket, kann in Gott stets müßig ruhn. In allen Frommen find' ich 'was, das mich erbaut zur Weide, Ich such' nicht fehl, das Gute ist nur meine Speis' und Freude; Der Blumen mancherlei Gestalt verwirrt kein Bienelein, Es sucht und saugt nur innres Süß, nicht Gift, nicht Blätterschein. Gott will als König mich regieren Und als ein Hirt mich immer führen, Sein Will' und Wink muß gelten nur; Mein Herr, befiehl, ich will mich beugen, Führ, wie du willst, ich werde schweigen, Du Schöpfer bist, ich Kreatur! Gott wird das Deine dir bescheiden, Denk nie: Die Lasten sind zu schwer! Gibt er zu tun, gibt er zu leiden, So gibt er auch die Kosten her. Du mußt das Kreuz und Sterben lieben, Und Gott schickt andre, die dich üben. Ein Christ sich unter alles beugt, Der Sünde nur er nimmer weicht. Die Seligkeit, o Seel', ist leicht zu kriegen; Dein Herz und Liebe sollst du wenden nur Ganz von dir selbst und aller Kreatur Zu Gott allein, so wird er dich vergnügen. Er sei dein Gott, dein Gut, und keiner mehr, Beug deine Knie, bet an, gib ihm die Ehr', Vergiß dich selbst, schau nicht auf deine Werke, In Gott ist nur Gerechtigkeit und Stärke! Du suchest viel Veränderungen In Übungen, Ort, Werk und Stand; Wär' Eigenwille nur bezwungen, Du wärst zufried'n in Gottes Hand. Denke, Gott, das höchste Wesen, Hat dich ihm zur Lust erlesen Und erkauft zu seiner Braut; Rein, alleine bist du seine, Ihn nur lieb und lauter meine, Stets sein Auge auf dich schaut! Die kurze Lebensnacht bringst du Mit Phantasier'n und Träumen zu. Die träumend schreckten oder lachten, Was sagten sie, wie sie erwachten? Wenn ich bei der Arbeit stehe, Esse, trinke, sitz' und gehe, Ach, das Herz ist anderswo, Unberührt und innig froh. Nur im Geist mit Gott gemein, Gut, Ehr', Gesundheit, Leib und Seele, Gib alles hin und Gott befehle; So bloß kehr sanft zu ihm hinein, Da sei er's alles dir allein! Bin ich dir denn nicht g'nug? Wo laufen deine Sinnen? Die Kreatur betrügt, sie hat nur schönen Schein, Und was du draußen suchst, das findst du bei mir drinnen; Willst du mich lieben recht, so liebe mich allein! Verschwende nicht die Zeit des Lebens, Gott gibt kein'n Augenblick vergebens! Sei stets im Wachen und Gebet; Wer nun nicht läuft, der kommt zu spät! So fass' ich dennoch Mut, weil Jesus triumphiert. Die Siegesgaben, die er ohne Maß bekommen, Sind für uns Menschen doch und nicht nur für die Frommen; Er hat was mit für mich, ob ich gleich rebelliert. Ach endlich, endlich kommt das Ende Vom Streit, vom Jammer und Elende. Da sinkt man ewig Gott in 'n Schoß; Dies ist der Frommen letztes Los. Verzagtes Herz, sei nur zufrieden, In Gott getrost und abgeschieden, Vertrau dem Herren still und fest, Bleib nur vor Gott in Demut liegen, Er wird kein armes Kind betrügen, Das sich auf bloße Gnad' verläßt! Hinein, hinein Der Seele Äugelein, Und hemme sanft den Trieb der Sinnen, Der liebste Freund ist bei dir drinnen, Schau doch, er will dich gar! Er sammelt Herz und Sinn und was zerstreuet war; Wer sollt' nicht innigst sinken Und überlassen sich der Liebe Winken? Ganz still und stumm, Der Herr ist da in seinem Heiligtum! Beim Umgang und bei äußern Werken Laß diesen Blick hinein, den stillen Sinn sich stärken; Und nach dem Werk geht's wieder fein Hinein, hinein! Ich darf mich ja nicht kehren aus, Die Quelle hab ich selbst im Haus, Die mich kann völlig laben. Ich kann dich missen, Kreatur; In meinen Grund ich kehre nur, Da ich Gott selbst kann haben. Wie rennt der blinde Mensch, als wär' er nicht bei Sinnen; Ach, lauf so schnelle nicht, du läufst zur Ewigkeit, Denk, du kannst eine Seel' verlieren und gewinnen In diesem Augenblick der kurzen Gnadenzeit! Gott hat so viel mit mir und meiner Sünd' zu tun, Wär' er nicht selber Gott, er könnt' wohl nimmer ruhn; Verdienste meiner Werk', die heißen Höllenpein, Wenn ich noch selig werd', so wird's aus Gnaden sein. Sei klein und eingekehrt, nicht stolz noch sicher lebe, In Armut, wo du bist, an Gott im Grunde klebe! Nichts ist dein Eigentum, du schwache Kreatur, Ein zartes Fädelchen der Gnade hält dich nur. Der schönste Wunderbau der wahren Heiligkeit In Elend, Kreuz und Tod vom Herren wird gegründet; Verdammnis fühlt man erst, hernach die Seligkeit, Wer seine Seel' verliert, in Gott sie wieder findet. Gott scheint dir fern und unbekannt; Kein Wunder, du stehst abgewandt. Sei ganz mit Gott, hab ihn alleine, Dann ist er ganz mit dir und deine! Die Tugend dieser Demut eben Wird nur im Kreuz erkannt und auch gegeben; Der hat im Kreuz sein Leben gar, Wer Demut liebt und gern demütig war. Gleichwie ein kleines Kind ganz unverstellt und stille Leg deinen nackten Grund vor Gottes Augen hin; Es schweige deine Zung', Vernunft und Lust und Wille – Was lehrt und gibt uns nicht ein solcher Kindersinn! Geh, eitle Welt, Lock, lob und schelt, Du kommst zu spät, ich tu nicht einen Blick Auf deine Phantasie zurück, Ich habe schon mein blühend junges Leben Dem schönsten Freunde übergeben! Er hat mein Herz erkauft, gesuchet und gefunden Und an sein Herz und Joch gebunden, Ihn darf ich nennen Und frei bekennen, Er heißet Jesus Christ, Der ewiglich mein Schatz, mein Heil, mein Alles ist. Ich tue dies und das, ich gehe hin und her, Mein Geist bleibt unbewegt in seinem Ruhpunkt stehen, Des Herren Angesicht im Grunde schauet er Und nimmt sich des nicht an, was draußen mag geschehen. Offenbarung, Wundergaben, Trost und Süßigkeiten haben, Ehre, Welt und Geld verachten, Vieles wissen und betrachten, Fasten, lesen, singen, beten Und mit Engelzungen reden: Alles dieses acht ich nicht, Wo man nicht den Willen bricht. kannst du für dich selbst nicht denken, Lerne kindlich dich ersenken In des Willens Gottes Meer; kannst du nicht dein Schiff bewahren, Laß es nur im Glauben fahren Und nichts mehr als Gott begehr! So nimmt der Herr die Stützen gar, Woran sich unsre Sinne halten, Wenn Trost und Licht und Kraft erkalten Und man nur Elend wird gewahr.So fühl' ich, was ich bin und kann, So lern' ich recht mich Gott ergeben, Im Geist und dunkeln Glauben leben Auf jener schönen Kreuzesbahn.Herr, lehr mich trauen bloß auf dich, Mit dir im Glauben alles wagen, Im Kreuz nicht weichen noch verzagen Und deiner warten leidentlich! In Finsternissen stehn, nur Sünde sehn mit Schmerzen, Von Trost und Kraft entblößt, von Gnaden, wie man glaubt, Und aller Tugenden aus eigner Schuld beraubt: O höchste Leidenspro für gottgesinnte Herzen! Wer Christi Todesstand mit Christus durchgedrungen, Zur Auferstehung gar hinangekommen ist, In solchem ist der Tod auch ewiglich verschlungen, Gott wischt die Tränen ab, daß man der Schmach vergißt. »Schaut, das ist unser Gott!« spricht dann das neue Leben, »Auf den ich harrete in Kreuz und Todespein; Er hat geholfen nun, ihm will ich Ehre geben, Ich freue mich in ihm und seinem Heil allein.« O Seel, Gott wartet deiner drinnen, Und du läufst aus mit deinen Sinnen. Ach, laß ihn nicht alleine stehn; Kehr ein, er möchte weiter gehn! Der Braut Wollen ist 'was Reines, Weil's Gott selbst in ihr gewollt, Weil's mit seinem Wollen eines; Eh' sie davon weichen sollt' Einen Blick, sie gä sich lieber Tausend Töden willig über. Im sanften Friedensgrund bleib immer eingekehrt! Nichts schwächet mehr den Geist, als wenn er ist gestört. Sobald du wirst bewegt, so setz dich stille nieder Und kehr, sobald du kannst, zu deiner Ruhe wieder! Seel, schließ die Augen zu vor diesem Rund der Erden, Entsinke sanft und still dir selbst samt Ort und Zeit! Im Nun der Ewigkeit kann Gott geschauet werden, Dein Vaterland ist nah; wo läufst du noch so weit? Ein Wille, der geschmeidig, sanft, sich wie ein Kind läßt lenken, Ein Haupt, von fremden Bildern bloß, voll stillem Liebesdenken, Ein Herze, das von allem los, die Gottheit liebet rein, Vernunft und Sinne, blind und tot: wohl dem, der so kann sein! Du sollst noch hier auf Erden Der Gottheit Tempel werden; Wie rein, o Seel', wie rein Muß nicht dein Herze sein! Begierden und Gedanken Vorsichtig halt in Schranken Und wart auf Gottes Hut, Wie sonst ein Priester tut! Bleib stehn vor Gottes Angesicht, Denk an dich selbst und Menschen nicht! Wo man Gott schaut und traut allein, Da kann die Menschenfurcht nicht ein. Sei Gott getreu und dich nicht kehr An Menschenworte, Locken, Schelten! Ein Wort von Gott muß dir ja mehr Als aller Menschen Worte gelten. Die Liebe bindet uns; Mensch, gehet dein Verlangen In Welt und Kreatur, so hält sie dich gefangen. Nimm meine Liebe ganz, o Jesu, in dich ein, Daß ich mag ewiglich nur dein Gefangner sein! O Gottes Herz, Barmherzigkeit, Mein sanfter Trost in höchstem Leid, Wo blie ohn dich ich armer Sünder? Du gabst dein'n Sohn für uns in 'n Tod, Du siehst mit Wehmut unsre Not, Du suchst, du pflegst die kranken Kinder. Gib mir dein Herz, mach meins auch warm, Und wann ich ster, dich mein erbarm! Halleluja! Halleluja! Verleugnung ist die Speis, Gebet das täglich Brot; Wenn eins von beiden fehlt, so leid' ich Hungersnot. Gott hilft zwar allen gern, doch mußt du sein aufrichtig, Hast du ein falsches Herz, so ist dein Glaube nichtig; Verstelle dich doch nicht, Gott kennet deinen Grund, Auch die Gedanken selbst sind ihm, o Seele, kund! Gedanken, nicht Mußt du als Eitelkeit, wo du sie findst, verlieren; Herr, hilf mir wachen stets, viel' stürmen auf mich zu, In meine Herberg' doch soll nichts hinein als du! 'was Gutes darf man wohl begehren, Man muß sich aber nicht drum stören, Wenn es nicht kommt, so wie man will; Die Eigenliebe heftig treibet, Die lautre Liebe sanfte bleibet Und läßt den Grund in allem still. Ei halt nur all das Deine stille, Gedanken, Lüste, Werk' und Wille Ganz innig außer Zeit und Ort: Da redet dir das ew'ge Wort! Du hast mir's zugesagt; wann wird es denn geschehen, Daß mich der Kindschaft Geist bei deinen Kindern setzt? Ich muß noch wie ein Knecht mit Furcht von ferne stehen; Mach mich freimütig dir, befreie mich zuletzt! Ach, das erwünschte Land wollst du mir endlich geben, Das Land der Ewigkeit eröffne bald in mir, Nimm ein mein Innerstes, laß keine Heiden leben, Dann nenn' ich ›Abba‹ dich und weiche nicht von dir! Strebt alle nach den besten Gaben, Ich will nur reine Liebe haben! Des Freundes Lie: meins Herzens Siegel, Die Bruderlie: meins Wandels Spiegel. Wenn dich dein Feind erzürnt, so bist du noch kein Mann; Halt stets mit Tapferkeit gegürtet deine Lenden Und gib der Eigenheit in keinem Dinge nach! Gelassen, abgespänt mußt du in Gott dich wenden, In ihm ist nur allein, was dich erfreuen mag. Denk an dich selbst nicht viel, nur Gott dein Vorwurf sei, Wer immer sich beschaut, wird drum von sich nicht frei! Laß Wollen, Denken und Begehren Von dem, was Gott nicht ist, ausleeren Und feire so dem Herzensfreund! Du bist nicht müßig, os gleich scheint. Wer seine Seele liebt, bewahret sie mit Fleiß, Und wer Gott reine liebt, muß seine Seel verlieren; Wie selig ist sie doch verlor'n auf solche Weis', Kein Feind sie ewig darf in Gottes Hand berühren! Wir sehen gern, daß andre sollen Sich halten so, wie wir es wollen. Christ, wär' dein Sinn schon gut und recht, Denk, du bist aller Menschen Knecht! Vernunft will alles klar verstehen; Sie stößt sich immer, weil sie blind. Willst du gerad und sicher gehen, So werde wie ein kleines Kind! Gott muß das Wollen in dir sein, Und du mußt ihm gelassen stehen, Im Tun und Lassen, Freud' und Pein Ihm kindlich nach den Augen sehen. Lieb Gott und an ihm kleb im Geist; Kein Mittel, das nicht dahin weist! Geh durch die Mittel nur zum Ende, Von Bildern dich zum Wesen wende! Der wahre Glaube muß vor allen Die Grundsäul' sein, soll dieses Haus nicht fallen; Auf ihn sich alle Tugend gründ't, In ihm sie all' in eins gefasset sind. O Seel', du mußt dich treu verleugnen und mit Kämpfen Die Sünde immerdar und ihren Ausbruch dämpfen. Doch sei dein Hauptwerk stets, im Glauben Jesus fassen Und dich von seinem Geist im Grund bewirken lassen; Sonst, glaub es, wird dein Herz beim allerfrömmsten Schein Ein übertünchtes Grab voll Sündenunflat sein. Sünd' ist ein listig Ding: sie macht sich anfangs klein, Sie schmeichelt sanft und süß und kommt in schönem Schein, Hernach da wird sie groß und greulich im Gesicht; Vergaff dich nicht, o Seel', laß ihr den Willen nicht! Ach, bleib doch eingekehrt und immer auf der Wacht, Du dummes Kind erkennst nicht deinen eignen Schaden; Dein Ausspazieren, ach, verwahrlost manche Gnaden, Die dir mein Mutterherz so reichlich zugedacht! Du denkst, du lebest für und für Höchst frei, vergnügt und leicht in dir; Ich ehr' dein freies Gottesleben. Dein frei Belieben war's auch nur, Zu stellen dar die Kreatur Und deine Freiheit mir zu geben. Ich fiel in Zwang und Sklaverei; Dir lebend, le ich wieder frei. Halleluja! Halleluja! Dein Herz ist ja so eng und kalt, Du dienest Gott mit Furcht alleine; Lieb ihn, so wird dein Herze bald Erweitert, warm und Gott gemeine! Die ganze Schöpfung ist zu klein; Kehr ein und laß dich nirgends binden! Im Grund der Seele ist allein Recht Seligkeit in Gott zu finden. Ich sehe dies und das und soll nur Eines sehen, Du, Jesus, Freund, bleibst nah, auch wenn du scheinst zu gehen; Gib, daß ichs kindlich glau, wenn ichs nicht seh' noch spür', Daß du seist alle Tag und auch noch jetzt bei mir! O göttlichs Wasser, das ins ew'ge Leben quillet, Das auslöscht alle Fleischesbrunst Und uns mit dem Geschmack der reinsten Lust erfüllet, Ach, alles andre ist nur Dunst! Du machest unsre Seel' verzehren Und sterben stets all ihr'm Begehren.Fließ, lieblichs Wasser, fließ, der Seele Grund zu füllen, Du wirst zur Flamme, süß und zart; Wenn du mein Herz entzündst, kannst du den Durst auch stillen, O hohe Wunderred, Verwandlung süßer Art, Wodurch das Wasser Feu'r, das Feu'r zur Kühlung ward! Willst du der Sache Grund ergründen, Dann lerne nur dein Heil in reiner Liebe finden! Dir, Herr, sind wir geschenkt, du wollst uns auch erhalten Nach deiner letzten Bitt'! Laß Liebe nicht erkalten, Laß uns doch eines sein, dir still im Geist anhangen, Laß uns doch eines sein, uns in der Lie umfangen! Kommt, Kinder, die ihr seid verlassen, Verachtt und arm, in Kreuz und Pein! Ich lasse mich so gern umfassen Von solchen, die mir ähnlich sein. Wo läufst du hin, du armes Kind, Von Haus und Vater fremd ins Wilde? Dein Vater, der so reich und milde, Ruft dir und sucht, bis er dich find't. Leb im einfältigen Gottmeinen! Der Hochmut läßt oft Demut scheinen, Wenn man sein Elend selbst anklagt, Und wehrt sich, wenn's ein andrer sagt. Hält sich dein menschelicher Wille Und dein Selbstwirken innig stille, Dann kann Gott erst den Grund bewirken und beleben, Da wird die Freiheit und die Lauterkeit gegeben. Die große Jesuslie bedenk, In diesen Abgrund dich ersenk, Gib Lieb für Lie und Schmerz für Schmerze Und, weil du sonst nichts hast, dein Herze! Gott ist ein Herzens-Gott; drum, wenn du ihn willst finden, So blende die Vernunft, sie wird ihn nie ergründen! Senk dich aus deinem Kopf in s Herzens Grund hinein Sanft, liebreich, wie ein Kind, so wird er dir gemein! Gott ist im Innern nah, Gott ist an allen Enden In allem klar zu sehn, In allem süß und schön, In allem liebenswert, Ganz, was ein Herz begehrt; In allem bet' ich an und laß mich seinen Händen. Mein Seligsein, mein Vorwurf nur Ist Gott, nicht ich, nicht Kreatur. Gott teilt Ein armer Bettelmensch kriegt Gott Wer Gott fürchtet, haßt die Sünden, Wer Gott fürchtet, hält sein Recht, Steht von ferne als ein Knecht. Wer Gott glaubt, wird Gnade finden, Wer Gott glaubt, wird fromm und rein Und mit Gott als Freund gemein. Wer Gott liebet, sich ergiebet, Wer Gott liebet als ein Kind, Seinen Vater nahe find't. Dies Kind fürchtet, trauet, liebet, Wirket, leidet und ist still, Wie es Gott, sein Vater, will. Kopfweh, wenn's stark, den Kopf turbiert, Selbstliebe macht dergleichen Wehen, Du kannst den Narr'n in andern sehen; Gott sehn, zurückstehn dich kuriert. Dein'n Willen laß nur völlig sein Und deine Absicht engelrein, So kann dein Geist durch stilles Lieben Stets eine freie Einkehr üben! Das beste Ausgehn sei verdächtig, Der Welt und Sinne Reich ist mächtig! Man merkt's nicht bald, nur allgemach, Ist man schon weit verirrt und schwach. Wie mannigfaltig sind die Wege vieler Seelen! Mit Sorg' und Furcht sie sich in eigner Arbeit quälen, Sie laufen hin und her, des Wirkens ist kein End', Dies ist ihr Leben so, weil man nichts Bess'res kennt. Ach, Seelen, lasset ab, wenn ihr den Schatz wollt kriegen, Selbstkönnen und Selbsttun nutzt nichts, es sind nur Lügen, Mit steter Innigkeit gedenket nur an Gott, Legt diese Perl' ins Herz, dies wahre Eins ist not! Unser Wollen, unser Sinnen, Unser Wirken und Beginnen, Was nicht von und zu Gott geht, Wie ein eitler Traum vergeht. Ach, wir leben fast vergebens Unsre kurze Zeit des Lebens; Stirb dir selbst, leb Gott gemein, Dies muß hier dein Werk nur sein! Wer seinen Kopf erfüllt zu sehr, Dem bleibt sein Herze dürr und leer; Ein stiller Geist erkennt die Wahrheit, Viel Bilder hindern seine Klarheit. Gott selbst mein Vater ist, ich bin des Sohnes Braut; Sein Geist, das Pfand und Band, wodurch ich ihm vertraut. Gott hat mir mehr geschenkt als allen Seraphinen, Die Engel stetig mich begleiten und bedienen, Ich habe, was ich will, die ganze Welt ist mein, Die Hölle fürchtet mich, ich fürchte Gott allein, Im Himmel wandle ich als eine Königin: Sag, armes Weltkind, ob ich nicht 'was Großes bin! Der ist gelehrt, Wer nichts für sich begehrt, Wer nichts will sein bei allen, Wer sich auch selbst nicht will gefallen, Wer in sich selbst nichts find't, Als daß er wie ein kleines Kind Sonst nichts will wissen, nichts will denken, Als in sein Nichts sich zu ersenken. O schönes Nichts, Du Fülle alles Lichts, Du Sonne voller Klarheit, Du Brunnen aller reinen Wahrheit, Verborgnes Winkelein, So unansehnlich und so klein, Wer sollte das von dir, du armes Häuslein, denken, Daß du uns würdest so die wahre Weisheit schenken! Das einz'ge Süß' im Pilgerstand, Das Süßeste im Vaterland Ist nichts als Jesus, den ich fand So inniglich. Der schmeckt's, dem nichts als Jesus schmeckt; Leer aus, kehr ein, wie du erweckt, Im Geist wird uns der Tisch gedeckt, Ei, setze dich! Du suchst es hier, du suchst es da, Und was du suchst, ist dir so nah; Gott kann allein dich ganz vergnügen, Bleib nur in ihm im Grunde liegen! Will man der bösen Eigenlie nichts in der Welt mehr geben, So suchet die verschmitzte Schlang im Christentum ihr Leben, Nach großen Dingen trachtet sie, nach Gaben, Licht und Schein, Man wünschet einen hohen Stand, man will was Großes sein. O liebe Seel', begehr es nicht! Gott liebet zwar die Frommen, Doch über Fleisch und Eigenheit muß Tod und Unglück kommen. Herr, deine Glorie mich erfreut, für mich ich gar nichts such', Gibst du mir meine Seel' zur Beut', so bin ich groß genug. Wer klug ist, stark und groß, der will sich selber führen, Der hat und kennet noch des Hirten Leitung nicht. Mich dummes, schwaches Lamm mein Jesus muß regieren; Ich merk' auf seine Stimm' und halt' ihn im Gesicht. Laß los die Kreatur, entsink dem eignen Willen, Gedenk nicht mehr an dich und laß dich Gott im Grund Demütig, liebreich, sanft, merk, wenn er dich will stillen; So findst du dich in Gott und Gott in dir zur Stund'! Das Kreuz zu rühmen, wenn es fern, Tut auch die Eigenliebe gern; Das Kreuz zu lieben, wenn man's hat, Das kann alleine Gottes Gnad. Wie selig ist, wer sich im Glauben nur Mit Leib und Seel' in Gottes Meer verlieret, Der sanft entsinkt Zeit, Ort und Kreatur Im Seelengrund, da ihn kein Sturm berühret! Du lobst beim neuen Jahr Gott meiner Jahre wegen Und wünschst zu künftigen mir neue Kraft und Segen; So sei's! Mir wär' für mich ein Jahr, ein Tag zu lang, Die längste Zeit zu kurz zu Gottes Lob und Dank. Wer dieses Wesen kennt, dem ist des Lob sein Leben, Des Freundschaft all sein Ruhm, des Licht sein Ehrenkleid, Des Wille seine Speis', des Dienst die Seligkeit; Doch hat man's hier nicht satt, die Ewigkeit wird's geben. Der Vorsaal dieser Ewigkeit Ist Geistesabgeschiedenheit, Da drückt uns Gott die Äuglein zu, Da hat man's all's in einem Nu. Lern doch bedachtsam sein in allen; Die schnellen Läufer leichtlich fallen! Ein Herzenskind auf Gott nur schaut Und geht Du mußt nicht doppelherzig sein, Sonst hast du nur ein Jammerleben; Aufrichtig, gründlich und allein Muß sich dein Herze Gott ergeben. Tu alles schlecht und recht, verstell dich nimmer nicht, Du hast mit Gott zu tun, der dir ins Herze sicht! Man suchet Gott, man wirkt, man läuft herum; Ach liebet nur, laßt, was zerstreuet, fahren! Ein stiller Geist ist Gottes Heiligtum, Da will er sich der Einfalt offenbaren. Gott ist allein die Quell' des Lebens, Gott macht alleine still und satt. Man sucht es überall vergebens; Der hat's, wer dieses Wesen hat. Es ist so schön, sein Herz von allem scheiden, Noch schöner ist's, nach Gottes Willen leiden, Wer gar nichts will, nichts ist, nichts hat, nichts kann, Der ist vor Gott der allerschönste Mann. Der süße Name Jesus sei Dir ewig süß und täglich neu, Zum Lieben und zum Leiden kräftig Und zur Vollendung sehr geschäftig! Es hilft kein Schein, kein halb Ergeben, Es hilft kein Frommsein dann und wann; Gib dich und lern in Jesus leben! Der Beste muß, der Schlimmste kann. O köstlich's Kreuz, du stärkst mich fein, Du machst, daß ich in dir mich kenne; Du sollst mein Licht und Führer sein Bei dunkler Nacht, wie ich dies Leben nenne. Zu kehren aus der Zeit mit Herz, mit Sinn, mit Denken Und in die Ewigkeit dich innig einersenken, Dies sei dein Hauptgeschäft vom Morgen in die Nacht, Dies üb bis in den Tod, so hast du all's vollbracht! Schließ zu die Türen deiner Sinnen, Gib Kreatur und alles dran; Im Kämmerlein, im Herzen drinnen Schweig still und bet den Vater an! Wie heimlich kann die Eigenheit in Licht und Gaben prangen! Dann lobt man Gott, solang er's macht so, wie wir's selbst verlangen, Man nennet Gottes Wege recht, da man's selbst sehen kann, Nur in dem dunkeln Leidenstal, da geht das Tadeln an. Doch, Herr, du kannst demütigen, du stößt vom Thron zur Erden Und läßt ein dumm' und armes Tier dein Kind und König werden, Der lobt und ehrt als König dich und nennt sich selber Knecht: Dein Tun ist Wahrheit allzumal und deine Wege recht. Was draußen ist und mag geschehen, Du wie ein Fremdling mußt ansehen; Bleib unberührt und ungestört Bei deinem Freund, in 'n Geist gekehrt! Wie schön ist nicht ein Herz, das, ausgeleert von allen, Nichts in sich heget mehr als Gottes Wohlgefallen, Das, durch viel Kreuz und Leid geschmolzen und gefegt, Die höchste Majestät im stillen Grunde trägt! Der eine lobt und schätzt mich fromm und überfromm, Ein andrer schilt und scheut mich und mein Christentum; Mein Leitstern ist mein Gott, der führt gerad und fröhlich, Wer ihn sieht, sieht nicht sich, wird fromm, verklärt und selig. Wo du nach deinem Sinn, wie gut er scheint, willst leben, So kann die Einsamkeit dir keine Stille geben; Wer sich von sich entfernt, kann allezeit allein, Vergnügt und ungestört auch selbst bei Menschen sein. Dein Geist ist ein Gewicht, das stets zum Grund sich neigt, Sein Mittelpunkt ist Gott, der ihn berührt und zeucht; Laß los die Kreatur, die ihn so leicht kann binden, So sinkt er selbst zu Grund, da Gott in dir zu finden! Wer Kreatur und Ort und Zeit kann lassen und vergessen, Der sinkt ins Land der Ewigkeit, Ins Wesen unermessen. Der Himmel ruft; weg, Fleisch, weg, Erde, Mein Ruf will, daß ich himmlisch werde, Mein Gott ist hier, ich beuge mich! Ich will mein All's, mein Liebstes schenken; Still, eignes Wollen, Wirken, Denken, Herr, rede du, dir schweige ich! Willst du von deiner Sünd' erlöst und heilig sein, So senk dich, wo du bist, in Gottes Reinheit ein; Verlier dich selbst in ihm mit allen deinen Sünden, Bis du dich ganz in Gott und Gott in dir wirst finden! Ohn' eigne Wahl und Widerstreben In alles seinen Willen geben, Stets sagen ja und nimmer nein, So wird man frei von aller Pein. Vergnügt und still nach Gottes Winken Muß unser Wille stracks ersinken Und ohne Forschen heißen gut, Was Gottes Wille will und tut. Tu Gutes, doch begehre nicht, Daß man von deiner Tugend spricht; Vergessen und verachtet werden, Sei dein Verlangen hier auf Erden! Verleugne dein Verlangen und Vergnügen, So wirst du bald, was du verlangest, kriegen! Wenn du in Gott nur dein Vergnügen hast, So bist du frei von Unruh, Pein und Last. Bald bist du hier, bald bist du dort Und nirgends recht am rechten Ort; Laß all dein Hier und Dort verschwinden, Nur hier kannst du dein' Heimat finden! O Sünde, du betrüglich' Ding, du bringst nur bittre Plagen, Drum muß ich nun das »Wehe mir!«, da ich dich fühle, klagen; In Mörderhände fiel ich ein, daß ich im Blut mich seh, Ich bin geschlagen krank und matt und schreie nur: O weh! Getrost, o Seele, die du fühlst die Sündennot im Herzen, Denk, Gottes Weisheit tötet so die Sünd' durch Sündenschmerzen; Trag deine Plage sanft und still, du bist ja selber schuld, Und harre nur auf Gottes Hilf' in Demut und Geduld! Gottesdienst im Eigensinn, Gutes tun mit Zwang und Klagen, Sabbat halten mit Verdruß, kann dem Herren nicht behagen; Tu und rede nimmer nicht, was du willst und dir gefällt, Das ist Sabbat, wenn man sich innig Gott gelassen hält! Dies sei deines Herzens Lust, Gottes Sabbat so zu ehren Und ins stille Heiligtum deines Geistes einzukehren; Dann wird Gott auch deine Lust, der dich über alles hebt, Daß dein Geist vergnügt und still stets in Sabbatruhe lebt. In Freude, Trost und Süßigkeiten Erfreue dich nicht allzusehr; In Dürre, Dunkelheit und Leiden Sei still und Gott im Glauben ehr! Selbstliebe zeigt die beste Seit'; Sieht man den Schaden, tut's ihr leid. Lern dich in Gottes Führung schicken Und dir den Eiter recht ausdrücken! Oft gibt Gott Licht und Süßigkeiten Zur Stärkung in dem Kampf und Leiden, Oft läßt er uns in Dürre leben, Daß wir uns lernen rein ergeben. Dein einzig Werk sei, Gott zu kontentieren Und dich von ihm in allem lassen führen; In allem Tun dein Werk dies eine sei, So wirst du nicht zerstreut durch mancherlei! Ein andrer sich bemüht mit Lernen und Studieren, Man will was Großes sein, man will was Großes tun; Mein Werk ist, alles gar vergessen und verlieren, In mir zu werden nichts und meinem Gott zu ruhn. Kreuz, wenn ich geh' und suche dich, kannst du dein Hartes schön bedecken; Bis ich dich liebe, lockst du mich, Hernach so läßt du mich betrogen stecken. Durch Trägheit und durch Weichlichkeit Verfliegt die Kraft, die edle Zeit; Ein Pilger muß nicht träumend gehen, Ein Christ in der Natur nicht stehen. Du mußt Gott folgen ohn' Verstehen, Nicht immer fühlen, schmecken, sehen. Wer glaubet, der gibt Gott die Ehr'; Gefällst du ihm, was willst du mehr? Kehr deine Liebe ganz aus allen Dingen, Die außer Gott dir könnten Freude bringen, Und freue dich im Herren nur allein, Er wird dir mehr als alle Dinge sein! Stets gehst du in dir selbst mit deinen Lasten tragen; Bin ich doch immer nah, kannst du es mir nicht sagen? Willst du dir helfen selbst, du arme Kreatur? Ich helf' dir ja so gern; sei offenherzig nur! Gott schaut in mich hinein, Und ich auf ihn allein; Mein Ruder und Kompaß Ist sonsten nichts als das. Ach, wenn es so nur stehet, Mein Schifflein sicher gehet; Es stürme Wind und Wellen, Sie werden mich nicht fällen. Kleinglau und Untreu macht, Daß ich oft nicht drauf acht Und auf mich selber seh; Dann heißt es: Ich vergeh! Doch Jesus, der mich liebet, Die Hand mir wieder giebet; Ach, könnt' ich fester stehen, Ihn unverwandt ansehen! Ich kenne dich, mein Gott, doch nein, Du kennst das, was du bist, allein. Ich wollt' in deinen Tempel treten, Doch blei ich schon beim Eingang stumm, Sink gar vorm dunkeln Heiligtum, Will nichts mehr sehn, nur tief anbeten: Dir ziemt die Unbegreiflichkeit, O heil'ge, süße Dunkelheit, Halleluja! Halleluja! Drum bist du mein Geliebter süße; Nimm mich denn an, daß ich durch Liebe mög' Abwischen deine Kinderfüße, Denn sie bedürfen wohl der Liebespfleg'. Du liebes Kindlein auserkoren, Wie wird es gehn, wann du wirst größer sein? Jetzt, da du kaum ein Kind geboren, Machst du uns schon dein zartes Blut gemein. Der Herr ist nahe, der dich will Durch seine Nahheit machen still; Dein Herz und alle dein Begehren Laß sanfte sich zu ihm einkehren, Gib ihm im Grunde wahrlich Platz Als deinem ganz' und einen Schatz! Ins stille Nu so inniglich Sink' ich, mein einzig's Gut, in dich, In 'n Seelengrund hinein; Da le ich außer Ort und Zeit Von mir und Kreaturen weit Mit dir vergnügt allein. Nur Jesus ist das beste Los, Das mir je fallen kann in n Schoß; Wär' ich nur leer vom andern allen, So würd' es mir ins Herze fallen. Ja, Jesus, es ist wahr, nur Angst ist in der Welt; Kehrt nur mein Sinn hinaus, bald wird mein Geist gequält. Nun, ich kehr' wieder ein In dich, mein Kämmerlein, Daß ich, ganz abgeschieden, Genieße deinen Frieden. Du bist, o Kreuz, mein Ehrenkranz, Dich will ich preisen und dich loben; Durch dich mein Nam' mit größerm Glanz Geschrieben steht im Buch des Lebens droben. Der Sünden Macht ist dir zu groß, Doch ist dir nah der Held im Streite; Sink, schwaches Kind, in seinen Schoß, Er kämpft, du ohne Stören leide! O Seele, du mußt Gott dein Wollen, Lieben, Denken Und was du bist und hast, zu eigen ewig schenken. Geh gründlich aus dir aus und innig in ihn ein, So wirst du ewiglich des Höchsten Lustspiel sein! Nur Jesus ist mein Heil, worin ich kann bestehen, Nur Jesus ist der Brunn, draus Gnad und Wahrheit fleußt, Nur Jesus ist das Bild, worauf ich bloß muß sehen, Nur Jesus ist der Hirt, der mich stets führt und speist, Nur Jesus ist die Kraft, durch die ich überwinde, Nur Jesus ist der Grund der wahren Heiligkeit, Nur Jesus ist mein Schatz, worin ich alles finde, Nur Jesus soll es sein in Zeit und Ewigkeit! Die Liebe ist ein Feu'r, das keine Schlacken leidet, Das alle Eigenheit von unsrer Seele scheidet; Gib ihren Flammen Raum und achte keine Pein, Sie wird zuletzt in dir ein Freudenleben sein! Wer tief sein Nichts erkennet Und Gott sein Alles nennet, Wer auf sich selbst nicht schauet Und bloß in Gott vertrauet, In Demut sich vernichtet, In Gott steht aufgerichtet; Wer so recht werden kann, Der ist ein Kind und Mann. Die Seele, die sich Gott in Wahrheit hat ergeben Wie ein unmündig's Kind, muß der Vorsehung leben. Wart augenblicklich nur, was Gott gibt, nimmt und tut Nach Leib und auch nach Seel', er weiß ja, was dir gut! Wer alle Tugend lernen will, Der muß bei mir zur Schule gehen; Wer recht aufmerksam ist und still, Der kann's aus meinem Wesen sehen. Was geht mich's an, wie's der, wie's jener macht, Und wie man sich auch gegen mich beträgt? Mach' ich's nur recht, blei ich nur auf der Wacht, Werd ich nur klein, werd' ich nur rein gefegt, Dann scheure jeder, was er kann! Gott schenkt's, Gott lenkt's: ich lie den Mann. Sobald man hat in sich das höchste Gut gefunden, Sobald fällt Geld und Gut und alle Sorgen hin, Ein bessrer Vorwurf hält die Liebe ganz gebunden; So lebt man reich und satt im blinden Glaubenssinn. Bist du zu viel zerstreut in Kreatur und Sinnen, So wird dir Gnad' und Kraft auch unvermerkt zerrinnen; Das neue Leben ist in dir noch zart und klein, Es wird so leicht gekränkt, es muß gepfleget sein. Man mag mir geben oder nehmen, Mich ehren oder mich beschämen, Man mag mich lieben oder nicht, Es sei mir finster oder licht, Ich sei betrübt, ich sei in Freuden, In Angenehmheit oder Leiden – Ha ich nur Gott, so bin ich still Und habe, was ich haben will. Sobald du suchst in dir und im Geschöpf Genügen, So kann dein armer Geist, glaubs, keinen Odem kriegen. Du Unbarmherziger, laß deinem Geist doch Luft! Gott ist sein Element, der dir so freundlich ruft. Ich will so gern den Geist erheben, Er sei nur völlig mir ergeben, Still, frei und innig willenlos Und such' in keinem Dinge Leben, So findet er's in meinem Schoß. Mein Kind, geh nicht zu weit von Haus Und schütt dich nimmer gänzlich aus, Beim Werk bleib auch beständig! Halt wie ein Kind mich bei der Hand, Dein' Äuglein sei'n stets eingewandt Auf deinen Freund inwendig! Ein Pilger, der sich müd' gereist, Setzt sich ein wenig stille nieder; So kehr' ich dann und wann im Geist Zu meiner süßen Ruhe wieder, So reis' ich und kann auch daneben Daheime bei dem Vater leben. Wie gut und viel man wirkt und treibt, Wer nicht bei Gott inwendig bleibt, Unnützlich Zeit und Kraft verdirbet; Was nützt doch alles, wenn man stirbet? Auf Gott und Wahrheit sieht mein Auge, Nicht, was Wie man Gott ist dem g'nug, der vor Gott wandelt! O du verborgner Gott, in dem wir alle leben, Wann wirst du werden mir im Geiste offenbar? Mein Forschen der Vernunft muß sich gefangen geben, Im dunkeln Grunde wird die Einfalt dein gewahr. Wer kann, verborgner Gott, die Wunderweg' ergründen, Wodurch, mein Heiland, du die Deinen heiligst hier? Dein Volk verborgen ist, wer kann sich darin finden, Daß Armut Kreuz und Schmach ist deiner Kinder Zier? Daß unser Heil ist, eignen Will'n, Gemüts- und Sinnentriebe still'n Und Lustbegierden hassen, Daß sein-selbst-Heil in sein-selbst-Haß Und Gotteslie bestehet, das kann nunmehr keiner fassen. Man wühlt, Man zielt, Trieb und Willen Zu erfüllen, Sucht alleine, Auch im Gottesdienst, das Seine. Such dies und das, suchs hier, such's dar, Du bleibst im Jammer immerdar, Nur eines kann dich stillen! Und dieses Eins ist gar nicht fern, In dir ist's nah, Gott selbst will gern Dich sammeln und erfüllen. Geschöpfe, geht aus meinem Herzen weg, Laßt diesen Platz dem Schöpfer ganz alleine! Mein Alles ich zu seinen Füßen leg', Er ist mein Schatz, und ich auch ganz der seine. Willst du Gottes Wunder schauen, Folg im Glauben seinem Zug, Lerne kindlich ihm vertrauen, Er alleine sei dir g'nug! Schau doch, Maria säuget mich, Und ich, mein Kind, will säugen dich; Tu auf den Mund, kehr alle Lust In mich hinein und saug die Brust! Still, liebes Kind, das Haus ist mein, Räum mir dein Herz und alles ein, Setz dich nur hin, schau süße zu, Was ich im Innern bin und tu! Im Gegenwärtigen sei treu Und denke nicht hinaus auf morgen! Sind künftighin die Proben neu, So wird auch Gott aufs neue sorgen. Wer von sich selbst will werden frei, Der muß sich selber sehr vergessen; Denk nur an Gott und senk dich ein In dieses Wesen unermessen! Du bist, du warst, wirst immer sein; Unsterblichkeit hast du allein, Mein Geist, dein Hauch, hat s' durch dein Geben. Es mag vergehn die ganze Welt, Ob auch mein's Leibes Bau zerfällt, Du sagst mir zu unsterblich's Leben: Der schlecht gesäte Leib soll schön, Der Geist unendlich fröhlich stehn. Halleluja! Halleluja! Merk, was die Liebe will: Ein ganzes Opfer werden Auf Erden! Halt ihrem Zug nur still, Gib dich der Lie gefangen In unverfälschter Treu! Dies innige Verlangen Dein stetes Echo sei: Ein ganzes Opfer werden Auf Erden! Von allen Dingen frei An Gott gebunden sei Mit allen Liebeskräften! Stehst du in Wahrheit so, So bleibst du still und froh Allein und in Geschäften. Such Schlangenklugheit nach der Schrift, Doch denk: die Schlange hat auch Gift! Man ist Gott viel zu klug, zu groß; Das Täublein sitzt ihm nur im Schoß. Kommt, Jakobs Kinder, die ihr gern zu Hause bleibet, Wenn Esau läuft und rennt, daß er ein Wildbret kriegt! Er kommt dennoch zu kurz, wie sehr er wirkt und treibet, Der stille Jakob wird mit Segen nur vergnügt. Laßt uns im sanften Geist von allem abgeschieden Daheime wandeln stets vors Vaters Angesicht, Sonst sind wir in der Nacht und haben keinen Frieden, Des Herren Gegenwart gibt Leben, Ruh und Licht! Ihr Zeitenforscher, merkt die Zeichen letzter Zeiten, Wann die Erfüllung kommt der Wunder, die man liest; Glaubts, Christi herrlich' Reich wird er euch nicht bereiten, Solange Herz und Sinn von ihm zerstreuet ist! Verrechnet euch doch nicht, ihr schreibt viel Zahl und Jahren, Das Viele bringt ins Eins, im Nun bleibt stille stehn; Wer ganz vereinigt ist, kann stets in sich erfahren Das tausendjähr'ge Reich und alle Wunder sehn! Dein lautrer Seelengrund der Gottheit Spiegel ist, Die mind'ste Eigenheit macht seinen Glanz vergehen; Rühr nichts, was unrein, an! Wo du recht stille bist, Wirst du in Gottes Licht Gott selbst bald in dir sehen. Vernunft und Fleisch und die sich mehr als meine Freunde stellen, Die passen auf und locken sehr und meinen mich zu fällen, Weil ich als Feinde sie bestreit', so suchen sie auch Rach', Ihr Schmeicheln ist Betrug und List, ich frage nichts darnach. Zwar bin ich blind und schwach in mir und könnt' so leichte fallen, Doch du willst bei mir sein, mein Herr, mein starker Held, in allen; Bist du mit deiner Kraft mir nah, hältst du mich bei der Hand, Wie nichts ist dann der Feinde Macht, sie fallen selbst mit Schand'. Wer deiner Eigenlie tut weh, Durch wen und wie es auch gescheh, Dem werd nicht bös', lern dich besinnen, Zürn mit dir selbst: der Feind sitzt drinnen! O großer Tag der Reinigung, da Gott durch tiefes Kreuz und Leiden Will alles Unrecht von der Seel', die Schlacken von dem Golde scheiden! Da wird der Seele tief entdeckt Das Eigne, das verborgen steckt, Da heißet bös' ihr gutes Tun, Sie wird ihr selbst ein Ekel nun. So wird die Seel' entblößet ganz, doch, eben an dem Tage, Wann alles scheinet aus zu sein, dann end't sich ihre Plage, Gott kommt und zieht ins Herz hinein, Wie schön wird's dann bewohnet sein! Es lebet, grünt und blühet gar, Was vor so wüst und einsam war. Du mußt, von allem ab, den Geist in Gott nur wenden Und lassen kindlich dich auf ewig seinen Händen, Wie er es macht, sei still, vergnügt und willenlos, Lieb du den Vater nur und bleib in seinem Schoß! Sei gegen deine Sünd' gestrenge, Halt Fleisch und Sinnen in der Enge; Doch innerlich ganz weit und frei Und gegen Gott vertraulich sei! »der Herr, der ist allda«, so nenn' ich solche Seelen, Die aller Kreatur als tot geworden sein, Die nichts zu ihrer Lust als Gott allein erwählen, Die manche Kreuzespro gemachet klein und rein. So kommt Jehova dann und wohnt im Seelengrunde, Die Hütte Gottes wird alsdann den Menschen nah, Man schauet Gott im Geist gebückt zu aller Stunde, Und von dem Tage an heißt sie: »Der Herr ist da.« »›Gott mit uns!‹ ist das Wort, worin ich Frieden finde, ›Gott mit uns!‹ ist der Sieg, worin ich überwinde; Ei, rüstet euch mit Macht, Welt, Teufel, Sünd und Höll', Schaut in mein Innerstes, hier ist Immanuel!« So spricht der edle Geist, der Gott im Grund besitzet, »Sein Nahesein gibt Mut, sein Nahesein beschützet; Gott nimmt mich bei der Hand, er geht mit mir allein, Da sagt er mir ins Ohr: Du darfst mit dir und deinen Sachen Es nie nach deinem Willen machen; Denk: Gott ist Herr, und du bist Knecht! Frag ihn in allem: Was ist recht? Die Gnadenmittel sind wie Adern an dem Leib, Das äußre Fleisch und Haut sind Lehr' und Werk' und Pflichten, Die auch ein toter Heid' kann von Natur verrichten; Ich le nicht wie ein Christ, solang ich so nur bleib. Geist ist es, der mir fehlt, sonst hilft mir nichts, fürwahr, Schein ist es ohne Sein, ein Leichnam ohne Leben, Gott muß mir Jesu Geist in meinem Innern geben, Daß ich wie Jesus le und seine Kraft erfahr. Soll dich der Höchste ihm zum Priesterdienst erwählen, Mit Opfer und Gebet im Geist vor ihm zu stehn: Weich, weich in Einsamkeit, weich, weich in n Grund der Seelen, Dein Herz und Sinn muß ganz aus allem Eiteln gehn; Ja, kein'n Gedanken laß, was unrein ist, anrühren, Geh aus der Eigenheit, sei ohne Makel rein, Schau, Gott zieht vor und folgt, laß dich einfältig führen, Lauf nimmer flüchtig vor, du mußt behutsam sein! Gott ist dir immer nah, Gott denket stets an dich, Er ist zu dir gewandt und zieht dich auch zu sich; Merk, Seele, was ich sag', und laß dein Herz und Denken Auf Gottes Liebeszug auch stets zu ihm sich lenken! Nun fahr hin, o Kreatur, Deinen Schöpfer such' ich nur; Ewig weg, ihr Eigenheiten, Ich will ganz von euch mich scheiden; Gott, der läutre, bis ich rein Werd' in seinen Augen sein! Ihm will ich mich ewig lassen Und ihn bloß im Geist umfassen. In dunkeln Wegen harre nur Und kehr nicht aus zur Kreatur, O Jungfrau, Gottes Braut; Denk nicht, dein Bräut'gam sei dann weit! Wer sich hält wachend und bereit, Zur Mitternacht ihn schaut. O Seel', die du in Finsternissen gehest Und innerlich in Kreuz und Leiden stehest Und nichts mehr willst als wahrlich Gott allein, Dein Glück ist groß: du liebst den Herren rein. Wer Gutes tut und trauet dann, Und wenn er fehlt, nicht trauen kann: Ein solch Vertrauen ist nicht reine; Der Glaube sieht auf Gott alleine. Dein eignes Denken und Gedicht Bedeckt das einfach reine Licht; Werd wie ein Kind, kehr ein und schweige, Daß Gott dir selbst die Wahrheit zeige! Stirb, stirb, solang du lebst, sprich nimmer: Es ist g'nug! Wer meint, er has getan, der steckt schon im Betrug. Gott wohnet außer Ort und Zeit, Von Kreatur und Sinnen weit, Still in sich selbst, in sanftem Frieden; Willst du ihn schauen, frommer Christ, So mußt du kommen, wo er ist, Und werden auch so abgeschieden. Man sucht und findet nicht, doch ist der Schatz so nah; Was läufst du viel herum? Er ist im Herzen ja; Verkauf nur, was du hast, und geh in dich hinein, So wird der beste Schatz, Gott selber, deine sein! Den Eigenheiten nachzuspüren Und sie lang hörn, ist Zeit verlieren; Es fördert, wer auch hinkend geht, Noch mehr, als der gar stille steht. Ha ich Können tausend Alle Feinde um mich her schaden gleichfalls nicht, Wenn mein Freund, der drinnen nah, mich zufrieden spricht. Ja, Was nützt mir alle Welt samt Ehre, Lust und Schätzen? Die Hände sind mir fest, ich kann mich nicht ergötzen, Es ist kein Feur in mir, als das zum Vater geht. Dein Bächlein reiner Sucht laß nicht zerteilet werden, Sonst hat's nicht Kraft zum Lauf, versiegt in Sand und Erden; Für Gott sei alle dein Begier, Dann gibt er herzlich gern sich dir! Es mag ein andrer frei auf Kraft und Hoheit bauen, Mein Ruhm ist, daß ich arm und ganz geringe bin; Der Herr ist meine Kraft, auf den Entblößte trauen, Zwar ängstet mich mein Feind, mit Gott ich doch gewinn'. Wenn Leidensfluten mich schon wollten gar ertränken, Wenn 's Feuer der Natur mich stecken will in Brand, Gott meine Zuflucht ist; kann ich in ihn mich senken, So wüte der Tyrann – es deckt mich seine Hand. In Liebesehrfurcht stumm Im stillen Herzensheiligtum, Von Gottes Gegenwart durchdrungen, Gilt mehr, als ein Gebet der Zungen. Im Himmel herrschen Heilige, auf Erden große Tiere, Wer hier will groß und mächtig sein, ist eines dieser viere; Ein Heil'ger lebt hier unbekannt in schlechter Knechtsgestalt, Das Reich der Welt kommt und vergeht, Wirst du vom Eiteln abgespänt Gott ganz geheiligt leben, So wird der Höchste dir sein Reich im Grund der Seele geben, Sein'n ew'gen Glanz zum Thron und Kron', zur Fußbank Fleisch und Welt; Du bist, wo du kein Heil'ger bist, kein König und kein Held. Soll Gottes Wille dich bewegen, So muß dein Will' in 'n Tod sich legen; Des Will' ist frei, des Werk ist gut, Wer selbst nichts will und selbst nichts tut. Du mußt auf Gott alleine bauen, Das Allerbeste kommt und geht; Wer ihm sich gründlich kann vertrauen, Wann alles fället, dennoch steht. Eigne Sorg' und eignes Wählen Bringt nur Furcht und stetes Quälen; Was Gott gibt und nimmt und tut, Ist der Seele alles gut. Gib deinen liebsten Benjamin In Gottes Hände willig hin, Sonst bleibt die Angst in deiner Seelen, Und mußt bedrückt dich immer quälen! Kind, willst du mich recht fassen, So mußt du dich mir lassen; Wer sich und alles läßt, Der hat mich ewig fest. Gottes unumschränkter Wille Giebet unverrückte Stille; Dies sei dein Gefangenhaus, Lauf doch nimmer da heraus! Das höchst erhane Gotteswesen Nur Kinderherzen hat erlesen, Die ihm zum Thron und Lustspiel sein; Den Groß und Klugen bleibt er ferne, Im Einfaltsgrunde wohnt er gerne Und macht sich solchen gar gemein. Buchstablehrer und Vernunft sind die Toten, die man fraget, Man hat Gott nicht nötig mehr, ob der Mund gleich anders saget; Immer fragt man ohne Tun, äußres Lehren acht't man g'nug, Wenn ein Herz Gott selber fragt, ruft Vernunft, es sei Betrug. Seelen, kommt, Gott lebet noch, er will uns ja selber lehren, Soll man nicht den Lebenden lieber als die Toten hören! Denkt, das ew'ge Lebenswort ist uns noch im Herzen nah, Dessen Lehren sind nicht tot, es gibt Kraft und Leben da! Ich bin ein Pilger hier, drum geht es mich nicht an, Was in der fremden Welt von andern wird getan. Der Fischer sucht durchs Lockaas nur die Fische fest zu kriegen, So fängst du, Herr, auch manche Seel' mit süßen Liebeszügen; Hernach schickst du viel Jäger oft, die Hunde laufen zu, Man wird geplagt, man wird gejagt, man findet nirgends Ruh. Doch, Herr, du bist in allem gut, ich will auch nimmer klagen, Ich will mich lassen fischen gern, ich will mich lassen jagen; Fahr fort und jag die Eigenheit aus allen Winkeln aus, – Nichts kann sich ja verbergen dir – so find' ich Ruh im Haus! Laß alle Kreatur und auch dich selber los, Was Gott dir nimmt, gib hin und lieb ihn rein und bloß! Wer so entblößt ist, kann sich frei in Gott erheben, Von Stürmen unberührt, in sel'ger Stille leben. Man glaubt wohl Menschen, was sie sagen, An Gottes Treu man zweifelt noch; Hilft er nicht bald, so will man klagen. Kleingläubiger, ei merke doch! Wirst du in deinem Leid vergessen, Beklagt man dich im Kreuz nicht sehr, So bleib vergnügt und denk indessen: Verborgne Leiden nutzen mehr! Sei doch in Gott getrost und froh Und laß den Mut nicht sinken so! Gott selbst will sein der Schwachen Stärke; Laß ihn nur wirken deine Werke! Mit diesem Wunsch, mein Freund, soll meine Hand beschließen, Was ich nicht wohl gesagt, ist dennoch wohl gemeint; Mein Herze soll dein Herz im Namen Jesu grüßen, Vergiß auch meiner nicht, du kennest deinen Freund! Gott schmecket gut und süß; mach deinen Mund nur leer! Wer ihn will schmecken recht, muß sonst nichts schmecken mehr. Ein gutes Werk, das heimlich wird getan Aus reiner Lie, nur Gotte zu behagen, Bringt viel Gewinn; was lobet jedermann, Hat meistens schon den Lohn davongetragen. Gott ist so nah, und du bist weit, Gott lebt im Fried, und du im Streit, Gott ist so sanft, und du so hart: Drum fehlt dir seine Gegenwart. Willst du dich selbst besehn und halten, So bleibt dein Herz in Zwang und Pein; Laß Gott mit dir freimächtig schalten, Folg ohne Seh'n und liebe rein! Doch muß man's immer wieder wagen, Und hätt' man's noch so grob gemacht; Vertraun ist besser als Verzagen, Kehr um in Jesu Herz und Macht! Mein Feind, der ist mein Freund; er plagt den Eigensinn, Mit dem ich leider doch so sehr geplaget bin. Die schlecht'ste Erbkunst, die ich kenn', Ist unser Selbstentschuldigen; Es achten wahre Herzenskinder Sich leicht und blind stets schuld'ge Sünder. In Jesu Blut ist nun der Vorhang weggenommen, Der größte Sünder darf und kann und muß wohl kommen Zu Gott ins Heiligtum; Geh, Seele, denn hinzu Durch Sterben und Gebet zu dieser tiefen Ruh! Ein ungesuchter Trieb kam neulich in mich dringen Zur ungelegnen Zeit, weil Kopf und Augen blöd, Was hier Frau Guyon schreibt, sollt' ich ins Deutsche bringen; Ich tat, was ich gekonnt, ich konnte, was hier steht. Ob mein Verdeutschen treu, kann jeder selber sehen, Wenn er Französisch und der Liebe Sprache kann, Ein wenig muß er auch die Reimenkunst verstehen; Doch heißt es Gott nur gut, dann ha ichs gut getan. Was du nicht fassen kannst, ist dir auch nicht geschrieben, Was dich zu Gott nicht führt, verstehest du nicht gut; Man wiegt die Worte nicht, wenn Herzen brünstig lieben, Herr, wär' ich ganz erfüllt mit dieser reinen Glut! Gott selber ist dir innig nah, Sein Zug dich nötigt auch allda; Wer sollt' sich nicht beständig üben, Einfältig wie ein Kindlein sein, Sanft in sich selbst gesammelt ein Und Gott in stillem Geist ansehen, Macht alle Wahrheit leicht verstehen. Sei so beherzt und gut du willt, Bleibst du nicht zu der Quell' gekehret, Da stets 'was Frisches in dich quillt, Dein Mut und Gut nicht lange währet. Aus Anleitung der Worte Luk. 18, 16: Jesus aber rief sie herzu und sprach: Lasset die Kindlein zu mir kommen! Wer sich durch Lob nicht läßt erhöhen, Der bleibt auch ruhig beim Verschmähen; Sei du der Menschen Urteil tot Und liebe Gott, so hat's nicht Not! Die letzte Tugend ist die Liebe, Ein lieblich Salz der Tugend, die ich übe; Sie macht die bittern Speisen süß, Daß ich das Widrigste mit Lust genieß'. Wenn man dir widerspricht, dann schweig, Wenn man dir Schläge gibt, dich beug, Wer dir was nehmen will, laß fahren, Willst du dein's Herzens Fried' bewahren! Der Herr will meinen Weg mit Dornen fest verschließen, Es drängt das liebe Kreuz, ich kann mich regen kaum; Hör, Seele, wie du kannst die Bitterkeit versüßen: Aus allem kehr in Gott, so kriegst du weiten Raum! Ein Strählchen geht vorbei, kehr dein Gesicht zur Sonnen, Ein Tröpflein macht nicht satt, lauf selber hin zum Bronnen, Du findst die Lebensquell in deinem Herzen nur; Kehr deinen Durst hinein von aller Kreatur! Gott selbst sei deines Geistes Sonne, Der dich durchstrahlt mit Licht und Wonne; Ganz heiter, stille, froh und rein, So muß dein Seelenhimmel sein. Bleib allen Dingen fremd! Bist du in dir allein, Alsbald besucht dich Gott und macht sich dir gemein. Vergiß, o Sünder, dich mit allen deinen Sünden Und schau nur Jesus an, so wirst du Gnade finden; So fahr nur immer fort, schau Jesus und sonst nichts, Der größte Sünder wird also zum Kind des Lichts! Du suchst den Tempel weit, der doch wie Gott ganz nahe; »Das wußt' ich nicht«, sprach, der die Himmelsleiter sahe. Wo Abraham nur kommt, er Gott ein'n Altar baut; Da ist die Kirch', wo man Gott sucht, verehrt und schaut. Man will Gerechtigkeit, die nur von außen decket, Da Welt- und Sündenlust noch tief im Herzen stecket; Wo Jesus selber ist, da ist Gerechtigkeit, Hast du ein böses Herz, so ist sie dir noch weit. Ich will mich wickeln ein von außen und von innen, Mein Jesus, ganz in dich mit Herze, Lust und Sinnen; Mir fehlt Gerechtigkeit – bring du sie selber nah, So ist dein herrlich Bild und alles Heil auch da! Läßt Gott dich deine Ohnmacht finden, Sollt' dein Vertrauen drum verschwinden? Du hältst dich noch; ei, laß dich fallen, Dann trägt und hält dich Gott in allen! Was du nicht willst, das tu, und was du willst, das lasse, Dies ist zur Seligkeit die allernächste Straße! Gott schaun, verehren und umfassen, Nicht fern, nicht fremd, nicht zweifelhaft Und ihm sich innigst überlassen: Dies ist des Glaubens edle Kraft. Was man hier leidet und genießet, Verändert sich und schnell verfließet; Drum halte dich bei gar nichts auf, Nur bloß zu Gott richt deinen Lauf! Wenn Hoffart, Lust und Zorn und Eigenheit dich stören, Mußt du dich innig bald in Gottes Liebe kehren; So rauschet alle Macht des Bösen überhin, So wird bald sanft und klein der stolz' und steife Sinn. Verleugne dich, mein Kind, du tust mir ein Pläsier; Gedenke, wer ich bin! Wollt'st du es weigern mir? Nur Gott sei deine Lust, dein Trost, dein Freund und Schatz, Laß keiner Kreatur in deinem Herzen Platz! Dein Geist soll noch auf dieser Erden Ein Friedensthron der Gottheit werden. Denk doch, wie still, wie sanft und rein, Wie ehrerbietig mußt du sein! Geh gründlich aus der Selbstlie aus, Sie macht dir solchen Druck im Haus; Lieb rein das liebenswürdge Wesen, Wie balde würd'st du sein genesen! Schau, Leser, den Beschluß vom Schreiben und vom Lesen; Das End' von allem ist: Geh hin zum End' und ruh! Dies ist des Schreibers Sinn, der Weisheit Ziel gewesen In diesem Reimenspiel, dies Ende such auch du! Gott ist dein Ende nur, worin die Ruh zu finden, Geh hin zu ihm aus dir und aller Kreatur; So wirklos ruhe still, die Bilder laß verschwinden, So findst du, was ich schrei! Ich suchs auch selber nur. Im Gerichte, Da mitnichte Angesehn wird groß noch klein, Wo die größten Freund' nicht trösten, Da bleibt Jesus Freund allein. Selig einsam, Gott gemeinsam Ich auch vor Gericht erschein'. Wie selig muß der Arme sein, Der gar nichts mehr mit Lust besitzet, Der innerlich entblößt und klein Nichts hat als Gott, drauf er sich stützet! Lauf nicht ohn' mich, du fällst und irrst zu beiden Seiten, Du bist ein schwaches Kind, dein Tun ist Unverstand; Drum, wo du gehst und stehst, da laß dich von mir leiten, Kleb innig fest an mir und halt mich bei der Hand! Geschöpfe, fahret hin, ich kann euch wohl entbehren, Weil sich der Schöpfer selbst macht meinem Geist gemein! Wer 's höchste Gut besitzt, kann ja nichts mehr begehren, Wem nicht genügt an Gott, muß wohl ein Geizhals sein. Das Pförtchen ist so eng und klein, Wodurch man aus sich selbst muß gehen; Ein nackt, gebeugtes Kind allein kann diesen Ausgang recht verstehen. Wenn du im Finstern bist, sieh dich nicht viel herum; Der schmale Himmelsweg geht öfters wunderkrumm! Wer immer forschen will, wird immer sich verwirren, Ein Blind' und Dummer kann auf diesem Weg nicht irren. Ich sah verschiedne Kinder saugen; Eins brauchte Mund und Ohr'n und Augen, Es fragt' und wußte wunderklug Von Mutter, Brust und Milch zu schwätzen, Und bei dem kindlichen Ergötzen Sog's dann und wann, doch nur nicht g'nug. Ein andres braucht' den Mund zum Saugen, Die Ohren, wenn es saugend hört', Was ihm die Mutter Schönes lehrt'; Zu beidem braucht' es nicht die Augen, Nicht sah's nach Brust noch Mutter um, Ward lächelnd satt, gelehrt und fromm. Das dritte, ein gar kleines Kindchen, Zum Saugen brauchte nur sein Mündchen, Sonst sah's und hört' nicht, wenn man's rief, Es mußt', ich weiß nicht wie, doch kennen Die Mutter, die's doch nicht konnt' nennen; Sie sprach, es lacht'; sie sang, es schlief. Nun rat, wer raten kann, zum Zank nicht, zum Erfreuen, Nenn mir und wähle dir das klügste dieser dreien! Der Hunger, der von Welt und Sünden Sich nur in Jesus kehret ein, Wird Gnade, Kraft und Ruhe finden; Dies soll, o Seel', dein Glaube sein. Die blinde Liebe acht't es nicht, Os gleich ihr selbst an Kraft gebricht; Sie weiß: Gott alles kann. Die blinde Liebe auch nicht denkt, Ob dies erquickt und jenes kränkt; Sie siehet Gott nur an. Die blinde Liebe will nicht sehn, Sie folget, ohne zu verstehn, Die blinde Liebe sich ergibt Auf ewig ganz dem, den sie liebt, Sich selbst in ihm verliert. Geh noch ein wenig berghinan Sacht aus dir selbst und allen Dingen, Gewiß, die schmale Kreuzesbahn Wird endlich dich in Gott daheime bringen; Geh Bald ists getan! Beim Selbstgefallen und Selbstmeinen Muß man mit Scham vor Gott erscheinen; Die pure Demut tritt allein, Die Gottheit zu beschaun, hinein. Die Menschen irdisch sind, sie hungern nach der Erden, Ihr Seelengrund wird nur mit finstrer Qual gefüllt; Ach hungre nur nach Gott, so wirst du göttlich werden, So wirst du froh und licht, so wird dein Durst gestillt! Die Überlassung ist leicht, nachdem sie geschehen, Doch hart und schwer, eh' sie ist ausgebor'n nur; Wer Gott nur kann sein Recht vollkommentlich abstehen, Besiegt und überwind't zuletzt noch die Natur. Du bist ganz überall, ganz hier; Ich bete an und mich verlier, Ich kann so hoch, so tief nicht denken. Was ist, hat in dir sein Bestehn, Doch wird dein Nahsein nicht gesehn, Du mußt dich offenbar'n und schenken. Mein Gott, mein Heil, ach, wann geschicht's? Bist du bei mir, dann fürcht' ich nichts. Halleluja! Halleluja! Willst du Dann laß dein Eignes Gotte ruhn Tief abgespänt und ganz ergeben, Daß Jesus sei dein Tun und Leben! Es wird kein Licht darum gegeben, Daß man nur davon reden soll; Mensch, richt nach deinem Licht dein Leben, Wer heilig Mein schlechtes Herz, geweiht zu Gottes Friedensstadt, Ein' feste Burg im Grund, den Namen Jesus, hat; Die Feind' erbost die Stadt bestreiten, Sie wird belagert gar und öfters hart bedrängt, Manch giftiges Geschoß wird auf sie losgesprengt Bei Tag, bei Nacht, von allen Seiten. Ich Schwacher fall' nicht aus, daß ich die Feind' vertrei, Ich schließ vielmehr mich ein und in Gott stille blei, So hat kein Sturm was zu bedeuten. Vernunftsbedenken, schweige nur, Ich folge frei dem Herren ohne Sehen! Der blinde Glaube zeigt die Spur, Wie man zum Tod der Eigenheit muß gehen. Mit Unruh, Sorg' und Furcht dich kränken, Das bessert wenig oder nichts; Gott trauen und in ihn dich senken Mit ganzer Liebe: Solang du folgest deinem Willen, Wirst du den Willen nimmer stillen; Wer seine Lust und Willen bricht, Der lebet immerdar vergnügt. Wer glaubet, der ist groß und reich, Er hat Gott und das Himmelreich; Wer glaubet, der ist klein und arm, Er schreiet nur: Herr, dich erbarm! Senk dich ins stille Nun, den göttlich'n Augenblick, Sanft, lieblich und gedenk nicht vorwärts noch zurück! So überlaß dich Gott, dich innig in ihn neige Und warte in Geduld, bis er sich selbst dir zeige! Die schwache Liebe klagt, wenn sie den Freund nicht siehet, Sie wird noch leicht verzagt, dem Leiden sich entziehet; Die starke Liebe sich und ihre Ruh vergißt, Ist der Geliebte wohl, auch sie zufrieden ist. Nicht suchen, vorgezogen werden Und mehr geliebt von andern hier auf Erden, Dies bringet in der Seelen Grund Die größte Ruh und Frieden alle Stund'. kannst du nicht vieles tun, so sei nur still und leide, Und was zu lassen ist, so viel dir möglich, meide Und harre in Geduld! Wirst du dem Herren ruhn, So wird er alles selbst in dir und durch dich tun. Bald willst du dies, bald jenes haben, Und immer unvergnügt du bist; Der hat den Geber mit den Gaben, Wer völlig Gott gelassen ist. Du starrst auf dich und bleibst verlegen; Liebt Gott dich denn des Deinen wegen? Vergiß dich und lieb ohne Kunst, Wie du geliebet wirst, umsonst! Wohl dem, der sich bekümmert nicht Um das, was hier und da geschicht, Der mit sich selbst und Gott nur handelt, Im Geist vor dessen Augen wandelt! Zum Schlechtsten muß dein Herz sich neigen, Doch nicht, 'was Sonderlich's zu zeigen; Das Mindste dir noch Gnade sei! Beim Kleinen bleibst du besser frei. Hab was du willst; das freie Leben kann 's Lassen nur, kein Haben, geben. Laß dich und alles Gotte gar, Dann lebst du selig immerdar! Wer im Gebet stets sucht zu wohnen, Der wird ein Herr von seinen Passionen, Mitleidig, der nichts Bös' vergilt, Kein Wörtchen gibt dem, der ihn schmäht und schilt. O süße Sklaverei, in Liebe sein gefangen, Da Jesu sanfter Wink ist unsres Willens Band Und alle Liebe ganz in ihn ist angewandt! Ich weiß, ein solcher wird nicht frei zu sein verlangen. Du mußt auf Gott es blindlings wagen, Nicht immer forschen, fürchten, klagen; Laß dich ihm ganz im Einfaltssinn! Verlier dich selbst in Gottes Hände! Wie er dich führt, auch du dich wende Und frage nicht: Wo geht es hin? Ich bin ein Mensch aus Staub und Erd', und du mein Gott und Herre; Ich blie ein armer Mensch vor dir, wenn ich gleich heilig wäre. Ich bin ein Mensch, doch bin ich dein, Ich bin ja, Herr, dein Schäfelein; Zu deiner Weide führ mich hin, Weil du mein Gott, ich Schäflein bin! Zwar ich ein Mensch und Sünder bin, der dir oft widerstehet, Ein Mensch, ein schwach und dummes Tier, das stets den Irrweg gehet; Doch du bist Gott und hast Geduld, Es trägt mich deine Gnad' und Huld, Durch meine Untreu deine Treu Sich nicht so leicht läßt machen scheu. Mit Gottes Freunden Freundschaft pflegen, Bringt Gnade, Kraft und tausend Segen; Wer innig steht mit Gott gemein, Zieht andre Seelen mit hinein. Stroman geht meine Reis', wie soll ich's machen dann, Ich bin so matt und müd', daß ich nicht rudern kann? Hier sitz' ich still und wart', die Segel haltend auf, Bis daß ein guter Wind befördre meinen Lauf. Natur muß sterben, wie du weißt; Hab nur Mitleiden mit dem Geist! Das Tier mag immer murr'n und klagen; Kein Gottesmensch muß darnach fragen. Der Einfalt Tugend auserkoren Wird nur von Gottes Geist in uns geboren; Sie sieht auf nichts nach ihrer Art Als bloß auf Gott's liebreiche Gegenwart. Wer den Herren fürchtet nur, seiner Stimme folget gerne Und im Finstern wandeln muß, denke nicht: der Herr ist ferne! Scheint dir gleich die Sonne nicht, so ist doch die Sonne da, Nach der Finsternis kommt Licht; suchst du Gott, so ist er nah. Werd im Dunkeln nicht verzagt, hoffe auf des Herren Namen, Denk, Jehova ist getreu, was er spricht, ist Ja und Amen, Lehne dich auf deinen Gott, halt ihn fest, so fällst du nicht, Glaub, du gehst gewisser Gott ist, Gott ist, Halleluja! Des bin ich froh, du Gott, bist da, Notwendig, wahr und lauter Wesen. »Ich bin«, sprichst du; o ja, du bist! Hört's, Engel, Mensch, und was da ist: Wär' Gott nicht, ihr wärt nie gewesen. Wohl mir, mein Gott, daß ich dich weiß, Mein Nichts gesteh, dein Dasein preis', Halleluja! Halleluja! Mensch, lern es tief zu Herzen fassen: So bitter ist es, Gott verlassen, Bekenn es recht, gib Gott die Ehr' Und sei doch nicht so töricht mehr, Laß dich die Schlange nicht betrügen, Sünd' ist ein kurzes Scheinvergnügen! Auf kleine Lust folgt große Last, Wer Sünde tut, sich selber haßt; Herr, laß mich dir im Kreuz ankleben! Könnt' Sünde mir den Himmel geben Und deine Liebe solche Pein, So wollt' ich doch kein Sünder sein. Werd' ich vernichtet sein, so wird mich Gott erhöhen, So ist es, Jesu, dir, so muß es mir geschehen; Doch nein, bleib du nur hoch, ich will in deinem Namen Mit Ehrfurcht, Lie und Freud mich ewig bücken. Amen. Solang ich meinen Freund recht zu allein ansehe, Ich sicher, unverrückt und tief im Frieden stehe – O reines Einfaltsaug, unschuldiges Gemerk! Sobald ich mich auf mich und Kreaturen kehre, So bin ich blöd und schwach und mich in allem störe Und was ich immer tu, ist ein beflecktes Werk. Du mußt dich selber hassen Und Gott dich gründlich lassen Und lieben fest und rein; Stets trachten, ihm in allen Aufs beste zu gefallen, Laß deine Freude sein! »mein Wählen ist geschehn, mein Wollen sinkt dahin, Wie du es machst, mein Herr, ich wohl vergnüget bin«, So spricht mein Seelengrund, Vernunft mag immer klagen, »Herr, nur dein Will' gescheh', du darfst mich selbst nicht fragen!« Komm, kehr doch wieder ein, du ausgekehrte Seele, Und bleib nicht länger fern im Land der Mitternacht, Komm und auch ja dich nicht mit Furcht und Unglau quäle, Gott ruft und wartet schon, bis du zurecht gebracht! Bekenn nur deine Schuld und beuge dich demütig, Kehr dich vertraulich so in seinen Schoß hinein; Ach nein, er zürnet nicht, er ist so fromm und gütig, Mit armen Kindern will der Herr vertrauet sein! O selges Herz, drin Gottes Sohn Sitzt als auf seinem Friedensthron! Doch laß ihn erst die Feinde dämpfen, Man kann nicht siegen ohne Kämpfen! Dies macht es, armer Mensch, daß du in Fürchten schwebest, Weil Gott nicht bei dir ist und du mit Gott nicht lebest; Kommt dieses Wesen nah und wird man ihm gemein, So muß das blödste Herz getrost und stille sein. Dies ist zwar so, mein Gott, doch bin ich oft in Sorgen, Ob du auch bei mir bist, wann du dich mir verborgen; Drum fürcht' ich Armer stets in dunkeln Wegen so. Hilf glauben, daß du nah, so werd' ich still und froh! Des Herren Willen tun, ist gut und billig, Viel besser ist es, tun den Willen willig, Doch tust du ihn von Herzen und auch rein, Dies wird fürwahr das allerbeste sein. Wenn du in Eigenheit suchst immer heimlich dich, Wirst du im Finstern stets in Angst und Unruh schweben; Doch wenn dein Einfaltsaug' Gott meinet lauterlich, So kannst du frei im Geist und still im Lichte leben. Von Ehre, Geld und Lust der Erden Muß Herz und Sinn entwöhnet werden; Ja, an des Geistes Süßigkeit Kleb nimmermehr in Eigenheit, Laß solche Brust, bleib abgeschieden Ans Kreuz geheft't mit Gott zufrieden! Wer so im Geist Gott selber hört, Wird ohn' Studieren hochgelehrt. Man hält sich nicht genug inwendig, Drum ist man schwach und bleibt elendig; Wer stets an Jesu Brüsten liegt, Wird heilig, fröhlich und vergnügt. Die Not, die dringt mich wohl, stets eingekehrt zu leben; Ich selbst bin arm und schwach, die Welt gibt auch nur Pein, Es steht mein ganzes Heil, im Geist an Gott zu kleben, So fließet Gnad' um Gnad' aus ihm in mich hinein. Die Sonnenblume liebt das Licht, Sie will sich stets zur Sonne drehen; So mußt du Gottes Angesicht, Willst du nicht irren, auch ansehen. Die Lie ist süß doch auch gestrenge, Ihr Führen geht oft wunderenge, Sie lässet nichts der Eigenheit, Ihr scharfes Aug prüft Herz und Nieren; Laß dich nur gänzlich ihrem Führen, So wird das Enge endlich weit! Wer tot ist seiner Eigenheit Und Gott nur lebet allezeit, Der größte König ist auf Erden; Er hat und tut stets, was er will, In allen Stürmen bleibt er still: Wer sollt' nicht sterben, so zu werden! Ein Fisch wohl hundertmal mit Lust in einer Stunde Bald in die Höhe steigt, bald sinkt in 's Wassers Grunde, Er spielt gar sanft und still beim warmen Sonnenschein. Ich auch im Element der Gottheit stets so lebe, Bald kehr' ich ein in 'n Grund, bald mich im Geist erhebe Und finde überall mein'n Ruhpunkt, so ich mein'. Eigenwillig, groß und klug, Solcher Menschen find't man g'nug; Klein, einfältig, untertänig, Dieser Kinder sind gar wenig. Das Los ist mir, o Gnad', aufs lieblichste gefallen, Marias besten Teil ha ich mir auserwählt; Mein Schöpfer ist mein Mann, mein Gut, mein Schatz vor allen, Ja, ja, mein Herz sich ihm in keuscher Lieb vermählt. Weg alle Kreatur! du bist dem Geist zu wenig, Mein Held, auf den ich trau', der heißt Herr Zebaoth, Und mein Erlöser ist der Erd- und Himmelskönig; Ich bin sein Eigentum, und er allein mein Gott. Armes Zion, Gott dein Lohn, Bleibe du nur ihm getreu; Sei geduldig, Leb unschuldig Vor der Welt und rede frei! Der Sünden kurze Lust, die Eitelkeit der Welt Ist ein verbotner Baum; ach, laß dich nicht verführen! Wer seine Lust in Gott stets eingekehret hält, Wird über Welt und Feind mit Christus triumphieren. Es ist fürwahr nicht leicht, aus Gnaden selig werden, Daß man in Christus sei und nicht in sich gerecht; Es ist die größte Kunst und höchster Stand auf Erden, Von allen Stützen bloß in Gott vertrauen recht. Was kommt, von Gott für gut annehme, Nach Gott dich schmiege und bequeme, Trag dich und alles Gotte auf, Denk mehr an Gott als dich im Lauf! Ach, süßer Gott, wer dich vergnüget, Mit dir vergnügt im Elend lieget. Wenn Zions Tochter soll als Braut noch hier auf Erden Von allem Unflat tief und ganz gereinigt werden, So beißt die Lauge scharf, hernach ein Feuer brennt, Bis alle Schlacken sind vom reinen Gold getrennt. So kehrt der Herr dann ein ins Heiligtum der Seelen, Um seine Wohnung da auf ewig zu erwählen, Die Seel' versammelt ist, Gott ruhet über sie, Er deckt sie Tag und Nacht, er liebt sie spät und früh. Des Herzens Lie sei Gott verschrieben, Dein innrer Grund in Ewigkeit; Was du sonst liebst, mußt du nur lieben In höchster Abgeschiedenheit. Du wirst so leicht empfindlich ja Zum Zeichen, daß noch Leben da. Laß alle Pfeile auf dich fliegen, Bis du wirst tot zu Grunde liegen! Mein Geist gehört in Gott zu Haus, Drum kehrt er sich aus allem aus; Sein Vaterland heißt Ewigkeit, Drein senkt er sich aus Ort und Zeit, Da er im innig stillen Nun In Gott kann im Verborgnen ruhn. Wer außer dir die wahre Ruh, O teures Kreuz, vermeint zu finden, Der ist betrogen, und dazu Wird seine Kron' der Glorie ganz verschwinden. Wer Gott ganz reine liebt, gleicht einem Seraphim, Wer ihn im Geist beschaut, macht's wie ein Cherubim, Wer Gott ruht und auch Gott in sich läßt ruhn und wohnen, Der ist nicht träg, er tut, was alle Himmelsthronen. Dein Geist sei innig klein, Und deine Absicht rein, Dein Wille stets gelassen, Dein Herz laß Gott allein umfassen! Der Fußwisch läßt sich schlepp'n und zerren, Er widerstrebt in keinem nicht; So sei auch deine Seel' dem Herren, Was geist- und leiblich dir geschicht! Fürwahr, die Liebe fürchtet nicht Viel Arbeit, Mühe und Beschwerden; Ob gleich das Kreuz so sauer sicht (sieht), Der Liebe kann's doch nimmer lästig werden. Kein Ort noch Stand noch Kreatur kann deiner Seele Ruhe geben; Brich deine Lust und Willen nur, So hast du bald ein ruhig's Leben! Es muß, wer Gottes Reich will sehen, Dem Lamm durch 's Lammes Weg nachgehen; Ausgang aus dir und aus der Zeit Ist Eingang in die Ewigkeit. Hab bei dem Ernst, das Ziel zu schauen, Geduld mit dir, zu Gott Vertrauen! Ein Kranker folgt der Ordonnanz, So bessert sich's allmählich ganz. Ein Stein sich nach der Erde neigt, Ein Flämmlein in die Höhe steigt, Ein Fisch will in dem Wasser leben, Ein Vogel in der Luft muß schweben; Wenn jedes da ist, wo es soll, So ist es still und ihm ist wohl. Mein Geist ist ruhig und vergnüget, Wenn er in Gott, sein'm Ruhpunkt, lieget. Mein Herz ist ausgedorrt, ohn' Saft und Kraft und Leben, Gleichwie ein totes Bein, das unempfindlich liegt; Die Ohnmacht dringt mich fast, die Hoffnung aufzugeben, Ein abgeschnittnes Bein wohl nimmer Leben kriegt. Herr, darum hilf mir selbst, weil es mit mir zum Ende, Hol du mich aus dem Grab, brich alle Todesband', Nur deinen Lebensgeist mit Kraft ins Herz mir sende, So le ich dann vor dir in dir, mein rechtes Land! Zum Werk! Du trägst zu viel herbei, Daß es zum Bau erbaulich sei; Als wenn man immer am Gerüste Und nie am Tempel bauen müßte. Willst du des Höchsten Wohnhaus sein, Halt Fleisch und Geist von Flecken rein, Sanft eingekehrt, ganz abgeschieden! Gott wohnt in Reinheit und im Frieden. Anfechtung, Leiden, Spott und Hohn Sind hier der Christen Ehrenkron; Dort werden sie als Kön'ge leben, Mit Gottes Herrlichkeit umgeben. Schau im Glauben Jesus an, Wandle so, wie er getan, Doch laß dich vor allen Dingen Frei von seinem Geist durchdringen! Sünde fühlen und doch meiden, Ist der Weg zur Heiligkeit; Böses tun und Böses leiden, Ist ein großer Unterscheid. Mein Seelengrund ist meine süße Zelle, Worin ich le mit meinem Gott gemein; Da quillet mir die reiche Lebensquelle, Ach, möcht ich stets darin verschlossen sein! Im Allerheiligsten inwendig Verricht dein Priesteramt beständig! In süßer, dunkler Stille, da Ist Gottes Majestät dir nah. Stille, sanft und ungestöret, Abgeschieden, eingekehret: Das ist köstlich, das ist schön, Wenn man so vor Gott kann stehn. Sei stets dem Zug der Gnade treu Und keine Müh noch Leiden scheu! Was heut' ist schwer, wird morgen leicht; Ein tapfrer Sinn die Kron' erreicht. Leb ohne Willen, Lust und Sorgen In deinem Grund, in Gott, verborgen! Ich weiß, daß solch ein dummes Kind Den besten Schatz ohn' Laufen find't. Denk nicht an künftige Geschäfte; Wenn's da ist, gibt Gott Licht und Kräfte! Im Vorrat hast du's ja nicht not; Was willst du mehr als täglich Brot? Laß Gottes Liebe dich durchfließen! Sie wird dein Bittres bald versüßen, Daß du dich aller kannst erbarmen, Die Feinde selbst mit Lie umarmen. Wer sollt nicht leiden hier auf Erden? – Ein Quentlein Kreuz der kurzen Zeit Wird dort mit tausend Zentner Freud' In Ewigkeit vergolten werden! Wo sind sie nun, die wenig Jahren Hier lebten in der eiteln Freud? Die aber litten Kreuz und Leid, Wo sind auch die nun hingefahren? Die haben alle Not vergessen, Sie zieren in der Glorie Kron' Und weißen Kleidern Gottes Thron; Denk, Seele, daß du bist des Himmelskönigs Braut, Der dich aus Tausenden erwählt und sich vertraut! Leb solchem Ruf gemäß, dein Herz ist ganz ihm eigen, Laß keine Liebeskraft zur Kreatur sich neigen! Seel', leg dich stets im Demutssinn Zu aller Menschen Füßen hin! Wird dir 'was Böses angetan, So nimm es ohne Murren an! Wer sich in sich noch etwas dünket, Vor Gott, o Elend! wahrlich stinket; Ist sonst 'was Gut's an deinem Leben, So bleibt es Gottes, der's gegeben. Mein Herr, dies wollt' ich tun, ich glau, es sei dein Wille; Willst du es haben nicht, sieh da, so lass ich's stehn, Gelingt es oder nicht, ich bleibe immer stille, Bist du nur kontentiert, so ist mein Werk geschehn. Hinein, mein Kind, hinein, allein mußt du's nicht wagen, Laß dich des Vaters Hand doch führen, halten, tragen! Ein Herzenskind ist stark, wenn's nah beim Herzen ist, Sonst dümm' und schwächer als wohl mancher Buchstabchrist. Gern woll'n verachtet sein, verschmäht, zurückgesetzt, Gern woll'n verleumdet sein, gehaßt, verfolgt zuletzt, Gern woll'n beneidet sein für Lie und Wohltat gar, Das ist ein selger Stand bei unserm Gott fürwahr! Wo find't man aber solche Weisen, Daß man sie würdig möge preisen? An keinem Ort fürwahr, Das ist nur allzu klar. Ist einer wo, dann sitzt er einzeln und verdeckt Im Winkelein beim Büchelein versteckt; Den nenn ich wahrlich arm am Geist, Die Jesus dort so selig preist. Wie gut ist doch der alte Weg, das innre Christenleben, Dem sich die Patriarchen schon von Anbeginn ergeben! Man wußt' nicht Schein noch Meinungsstreit, man starb der Kreatur, Man lebte stets mit Gott gemein durch Glau und Liebe nur. Dies nennt man die geheime Lehr in diesen finstern Tagen, Man fürchtet diesen guten Weg, man will darnach nicht fragen. Wohl dem, der diesen Weg geschaut, der schließ die Augen zu Und wandle nur getrost drin fort zur wahren Seelenruh! Gott hat dich ewiglich erwählet, Erwähl ihn ewig wiederum; Durchs Kreuz bist du ihm teu'r vermählet, Also werd auch sein Eigentum! Des Herren priesterlich Geschlecht soll ewig nicht vergehen, Es wird vor seinem Angesicht zu allen Zeiten stehen; Wie sehr Vernunft auch widerspricht, reißt der Verfall schon ein, Doch sollen inn're Seelen stets auf Erden übrig sein. O auserwählte Seelen, die nichts auf der Welt begehren Als Leib und Seel' und alles gar dem Herren zu verzehren, In Liebe, Lob und Dankbarkeit sie brennen Tag und Nacht, Ihr Opfer auch für alle wird im Geist vor Gott gebracht! Nur sanft und stille Gott ansehen, An Welt und sich nicht denken mehr, Mit ihm als seinem Freund umgehen, O schöne Kunst, o leichte Lehr! Der heimelichste Eigenwille Befleckt dein Werk und stört die Stille, Da wird es in der Seele Nacht; Wie du kannst deine Hand bewegen, So muß sich auch dein Wille legen Ohn' eigne Wahl in Gottes Macht. Seel', die du mußt im dunkeln Glauben gehen, Ei, fürchte nicht, wenn Kraft und Trost gebricht, Ich bin mit dir, kannst du es gleich nicht sehen, Ich bin dein Gott, erschrick im Finstern nicht! Ich stärke dich, wo eigne Kräfte fehlen, Ich helfe dir im Leiden, Meiden, Ruhn, Ich halte dich, es soll kein Fall dich quälen; Die rechte Hand des Herren wird es tun. Wirst du versucht, bleib abgeschieden Und überlaß dich Gott mit Frieden! Bist du selbst schuld, meinst du's zu sein, Sink bald und still ins Nichts hinein! Du betest brünstig, wie es scheint, Du klagst, du fragst, du willst so gerne, Du drohest heftig deinem Feind Und ach, du triffst ihn nur von ferne; Gib Lust und Willen ganz gefangen, Sonst kannst du nie den Sieg erlangen! Die Tugend der Geduld man liebet, Wird viel gewünscht und wenig ausgeübet; Denn ohne Kreuz sie niemand hat Noch ihren Wert kann schätzen in der Tat. Es preist der Höchste selbst allhier die Treu der ersten Liebe, Da sich die Seel' auf ewig ihm zu seiner Braut verschriebe; Wie war das Herz so keusch und zart, wie willig war der Sinn! Sie ließ die Welt und folgte Gott getrost zur Wüste hin, Zur Wüste, da sie Gott zulieb die Kreatur wollt' missen, Zur Wüste, da sie sonst nichts wollt', als Jesus Christus wissen; Da war die Seel' so schön und fromm, Da war sie Gottes Heiligtum. Wem Gott geschenket diese Gnad', Der halt' die Krone, die er hat! Leb zuversichtlich, dumm und bloß, Wie Kindlein tun in Gottes Schoß; So kindlich hin tu deine Sachen, Mit dir und allem laß Gott machen! In Christi Kreuz ist Ruhe, Trost und Weite, Da sich der Geist ganz abgeschieden hält Von Hoffnung, Furcht, von Leid und auch von Freude In sich und allen Dingen dieser Welt. Wenn dich kein solcher Sturm mehr hin und wieder schläget, Wird der gelass'ne Grund allein von Gott beweget. Wer sich behält, muß für sich sorgen Mit Pein am Abend und am Morgen. Trau Gott und laß dich ihm zu Grund, Dann lebst du selig alle Stund! Tu auf dein Herz und leg es stille Im Geist vor Gottes Angesicht, Daß er dein leer Gefäß erfülle! Das ärmste Kind das meiste kriegt. Gott ist so reich und will doch meine Gaben; Er gibt sich ganz, sollt' ich denn sparsam sein? Mein Liebstes und mein Bestes soll er haben, Das Harre nur, bedrückte Seel', die du in dir selbst gefangen, Deren Geist zur Freiheit nicht, wie er wollte, kann gelangen, Höre, dein Erlöser kommt, nach viel tausend Ach und O Wirst du endlich sein erlöst, wirst du endlich werden froh! Dann wird sich dein muntrer Geist frei in seinen Ursprung kehren Und mit Jauchzen deinen Gott in ihm selbst in Zion ehren, Süße Wonne krönt dein Haupt, Freud' und Leben ohne End', Alles Seufzen fliehet weg von dem stillen Element. Wer Jesus folget nicht, Der bleibet ohne Licht; Du kannst den Schall zwar hören, Doch wer sich nicht bestrebt, Daß er wie Jesus lebt, Faßt nimmer seine Lehren. Wer immer seine Sünden siehet, Wird mutlos und dem Herren scheu; Wer mit der Sünd' in Jesus fliehet, Der wird durch ihn von Sünden frei. Nach deinem Seelengrund Bleib fremde allen Dingen, Daß du Gott alle Stund' Ein leeres Herz kannst bringen! Sei abgeschieden, rein Von Lüsten dieser Erden, So wirst du Gott gemein, Sein Freund und Schoßkind werden! O Seel', entsink dem eignen Willen, Kehr in dich ein und laß dich stillen! Im Seelengrund ist Gott uns nah, Wer all's verliert, der find't ihn da. Kind, leer dein Herz nur aus und halt es offen stille, So fließ' ich da hinein und dein Gefäß erfülle! Bleib aller Sorgen los, nur sorge dies vor allen, Wie du Gott allezeit aufs beste magst gefallen! So ist es eben mir, mein Heiland, auch ergangen: Ich fragte nicht nach dir, ich nahm nichts Gut's zur Hand, Doch kamst du mir zuvor und gabst mir ein Verlangen, Zu sterben der Natur, zu werden dir bekannt. Ich suchte, doch noch nicht dich innerlich im Herzen, Ich scheuete das Volk, das dich erwartet da, Ich lief in eigner Kraft mit Mühe, Furcht und Schmerzen, Bis du wurd'st offenbar und sprachst: Hie bin ich nah. Du lebst und schwebest stets in Gott, drum such ihn ja nicht ferne, Er sitzt fürwahr nicht eingesperrt hoch über Mond und Sterne; Wärst du nur selber nicht so weit, Vermannigfaltigt und zerstreut, Kämst du recht zu dir selber, da Würd'st du im Geist Gott finden nah. Du nahes Wesen, bring mich nah, daß ich in deinem Lichte In Ehrfurcht wandle, wo ich bin, vor deinem Angesichte; Ich will mich nicht verdecken, nein, Mein Herz liegt bloß, schau, wie ich's mein, Du füllest Erd' und Himmel, Herr, Laß doch mein armes Herz nicht leer! Mein Anfang und mein End' bist du, Der wahre Zielpunkt meiner Ruh, Mein's Herzens Schatz, mein's Geistes Speise; Mein Woll'n, mein Lieben richt auf dich, Mein Sinn dich meine lauterlich! Nach dir, mein'r Heimat, geht die Reise, Ich le in dir, meinm Element, Ich ster in dir, meinm sel'gen End'. Halleluja! Halleluja! Du nötigst Gott so oft und läufst doch immer aus; Wenn er dich dann besucht, so bist du nicht zu Haus. In Werken und in Worten Sanft, lieblich aller Orten Sollst du bei Menschen sein; Doch mußt du stets daneben An Gott im Grunde kleben, Als wenn du wärst allein. Gehorsamkeit, der Tugend Krone, Macht, daß sie stets der Demut nahe wohne, Dabei gesellt sich Liebe gern, Die macht sie erst vollkommen vor dem Herrn. Wie ist's so gut, darin sich üben: Gehorsamsein zu suchen und zu lieben! Viel tun, viel beten, ist nicht g'nug; Stirb der Natur, dem Selbstgesuch, Dazu brauch, was sich mag begeben, Sonst bist du tot und scheinst zu leben! Wer in dem Licht der Wahrheit lebt, Gott innig liebt und hoch erhebt Und stets sich selbst verachtet, Der beugt sich unter jedermann, Nimmt Kreuz und Leiden willig an, Weil er sein Nichts betrachtet. Recht beten nenn' ich Seelenbrot, Die Einsamkeit mein Bett, das mich erquicket; Versäum' ich eines ohne Not, So werd' ich matt und leicht im Schlaf verstricket. Wird man vom Herren einst ergötzt, Im Grunde freundlich angesehen, Und man da viel von rühmt und schwätzt, Muß man hernach in Dürre stehen. Ist der vergnügtste Liebesstand. Glaus, Gottes Trost und Gegenwart kann nicht bei eitlem Trost bestehen! Der Gast ist ja so rein und zart, Er will sonst nichts im Herzen sehen. Gott führet immer Streit Mit Sünd und Eigenheit; Wirst du in deiner Seelen Nun Gottes Seite wählen, So steht der Feind allein Und wird bald Friede sein. Ohn' Kreuz ist keine Ruh allhier, Such nur! Wo wolltest du sie finden? Drum ist's gefährlich, glaube mir, Dem Kreuz sich nicht in Liebe zu verbinden. Wer ein Weinberg Gottes ist, ewig wohl verwahret stehet, Nicht Gott behüt't ihn Tag und Nacht in den Freuden, in der Pein, Und ihm seinen Lebenssaft augenblicklich flößet ein. Gott ist solchem Liebe nur, in dem ja kein Zorn zu finden, Sünd', Vernunft und Eigenheit müssen nur den Zorn empfinden; Solche Hecken reißt er um, solche Dornen müssen dran, Eh' Gott frei in unsern Grund als die Liebe fließen kann. Ach, wär' dein Geist in Einsamkeit Im stillen Land der Ewigkeit, Da Kreatur und Zeit verschwindet Und er sonst nichts als Gott nur findet! Die Höhen der Vernunft, ihr bestes Kunstgebäude, Stellt die verfallne Mauer, so hoch, so voll Gefahr, Worauf man mühsam steigt und plötzlich fället, dar; Schau doch den bangen Fall! Des wundern sich die Leute. Dort rennt ein Kühner hin ins weite Feld hinein Auf einem wilden Tier, verachtend Zaum und Zügel: Der falschen Freiheit Bild; sollt's nicht gefährlich sein? Die Geisteshöhen auch sieht man in diesem Spiegel, Schau das Subtile nur, wie auf des Tempels Höh Dort einer in Gefahr nicht weit vom Satan steh'! Die ihr nach Weisheit tracht't, tracht't nicht nach hohen Dingen, Sie kam ins Niedrige, sie ward ein Kindelein; Du wirst nicht weis' noch hoch, willst du nicht kleine sein. Komm, laß zu Jesus dich als Kind zur Schule bringen, Die Schule sei dein Herz, da kehre betend ein, Da merk auf Jesu Lehr', da laß ihn Meister sein, Schau, wie sein Wort und Geist die Lektionen giebet, So süß als Honigseim dem, der den Meister liebet! Der erste Buchstab wird genannt: Sei gerne unbekannt! Im Kreuze schau gerade zu Auf Gott, der dir das Kreuz gegeben; In seinem Willen findst du Ruh, Da senk dich ein ohn' Widerstreben! Ein kindlich Aug', in Gott gerichtet, Ein Herz, in Demut tief vernichtet, Ein eingekehrter, sanfter Geist Ist gutes Zehrgeld, wenn man reist. Willst du ein Kreuz nach Gottes Willen tragen, So trag es sanft und heimlich ohne Klagen; Schau bloß auf Gott und nicht auf deine Pein, Was er dir gibt, kann ja nicht böse sein! Verlier dich selbst samt Welt und Zeit Und senk dich in die Ewigkeit, So hast du, glaub es, Tag und Nacht Die Zeit aufs beste zugebracht! Wie tief ist unser groß Verderben, Es kostet bittres Kreuz und Sterben, Eh' man wird gründlich frei und rein! Doch wer in Gottes Hand sich giebet, Sich selbst vergißt und Gott nur liebet, Der mag auch leicht erlöset sein. Der eigne Will', das mancherlei Verlangen, Wie gut es scheint, nur Unruh bringt und Pein; Ganz lediglich vom Herren abzuhangen, Laß Nacht und Tag dein Werk und Wille sein! Der Staub will gerne niedrig bleiben; Doch wenn der Wind nur bläset drein, So läßt er sich auch willig treiben: Also sollst du dem Herren sein. Ich erwarte nicht Gesichter, Wundergaben, hohe Lichter; Kreuz und reine Liebe haben, Acht' ich mehr als alle Gaben. Zum Leiden muß ich sein gefaßt; Ein Tier muß tragen seine Last, Und ich des Herren Joch. Mein Gott, ich bin dein dummes Tier, Leg auf dein Kreuz, ich trag' es dir Und blei dir nahe doch! Durch Christus ist dir Gott gewogen, Als Freund ist er dem Herzen nah; Gis, wie es ist und wird gezogen, Dann macht ers rein und wohnet da! Ei laß nur los und gib dich hin; Je mehr Verlust, je mehr Gewinn! Wer sich ganz gründlich Gott kann lassen, Den wird Gott mütterlich umfassen. Mit Einfalt, Liebe und Erbarmen Schau deines Nächsten Elend an, Nichts Arges denk; denn Gott dem Armen Wohl helfen und dich lassen kann! Halt Gott als deinen Freund, der dir ganz nah im Grunde, Als deinen Bräutigam, mit dem du bist verbunden, Sei ihm vertraulich nur, an ihm hab deine Freud, Bleib bei ihm innerlich im Nun der Ewigkeit! Das Blei des falschen Scheins muß werden uns entnommen, Der Schaum der Eigenheit aufs lauterste gefegt; Man sieht nur Schaum und Blei, wenn's auf die Pro gekommen, Daß Gott sich wider uns mit Ernst als Richter legt. Hier nützet die Vernunft mit ihrem Raten wenig, Hier wird sie gar als blind vom Richteramt gesetzt; Die Weisheit kommt in dich, wird Richter, Rat und König, Wie es im Anfang war, so wird es dann zuletzt. Halt stets dein Ziel im Aug! Es hindert nur im Gehen, O Pilger, wenn du viel auf dies und das willst sehen. Merk, wie du reisen mußt: aus dir und allem aus Mit deiner ganzen Lie! So heißt der Weg nach Haus. Du mußt nicht in den Sinnen leben, Willst du ein wahrer Pilger sein, Und auch der Selbstheit Abschied geben, So wird dir Gott im Geist gemein. Wie mancher hat sich nicht bemüht, zu heilen Babel wieder, Wie mancher hat im Eifergeist sie wollen reißen nieder! Doch bleibet Babel Babel noch, sie wird geheilet nie; Gott kennt ihr groß Verderben wohl, Gott selbst will strafen sie. Erweckte Seelen, merket doch, ihr könnt die Mühe sparen, Nicht heilen und nicht eifern mehr, laßt Babel stille fahren; Ein jeder kehr nur in sein Land und in sein Herz hinein, Da merkt und preiset Gottes Werk, wenn ihr gerecht wollt sein! Seel', schaue Wer immer sich will sehn, auch stets in Unruh ist! Ich tat vorhin die Sünd' mit Willen und mit Freuden, Nun muß ich Sünd' mit Schmerz und Widerwillen leiden; Dies Leiden bessert zwar, doch, o der bittern Pein, Wenn Sünd' durch Sünde soll in uns verdammet sein! Wer gern in unverrückter Still' Und guten Tagen leben will, Muß seine Ruh bei allen Fällen Allein in Gottes Willen stellen. Mein Jesus wollte drum den Himmel übersteigen, Daß er sich innigst könnt' zu meinem Herzen neigen; Ich soll sein Himmel sein, er ist so nahe mir, Komm, Jesu, nimm mich ein, komm, fülle mich mit dir! Ich wär' verloren ganz und gar, Wenn du, o Kreuz, nicht wärst gewesen; Du aber hast mich wunderbar Des Feindes Hand entrissen und genesen. Wo du dich find'st, da mußt du immer dich verlieren Und alle Lust und Lie allein in Got einführen; Je treuer du verlierst, je mehr du stets gewinnst Und, wenn du gar bist arm, in Gott viel Reichtum findst. Mit so vielen guten Seelen, Weiß ich, würd' sich Gott vermählen, Hielten sie ihm nur 'was still, Eingekehrt und wie Gott will. Ach, im Stillsein wird man müde; Kommt nicht bald viel Trost und Friede, Kommt die Nacht und Dürre nur, Kehrt man aus zur Kreatur. Ich selbst bin das verruchte Weib, das ihren Mann verlassen, Ich lief von Gott geschieden hin, verirrt auf fremder Straßen, Ich lief viel schnöden Buhlern nach, ich machte mich gemein, Mein Herz ging in die Kreatur, und sie ins Herze ein. Du Abgrund aller Lie und Treu, du rufst mich dennoch wieder, Ich sink vor Scham und Dankbarkeit zu deinen Füßen nieder, Nichts scheidet mich hinfort von dir, der Bund soll ewig sein, Du bist mein recht' und echter Mann, mein Herr und Gott allein. Frag nicht, ob Gott dich liebt, tracht ihm nur zu gefallen, Verleugne Sünd' und Welt und auch dich selbst vor allen! So sei versichert, daß er dich geliebet hat. Kummer, Furcht und Zweifelswinde Stürmen öfters auf dich zu; Könnt'st du werden recht zum Kinde, Glaube, Seel', du bliebst in Ruh! Gibt man dich eines Fehlers schuld Mit Unrecht und du wirst gestöret, So fehlt dir Demut und Geduld; Ein Christ, der will nicht sein geehret. Laß fahren, was du hast Mit Liebe fest gefaßt, Es hält auch dich gebunden! Wer herzlich, frei und rein Gott zugekehrt kann sein, Hat bald den Schatz gefunden. Wer Gott zum Freunde hat inwendig, Den macht kein Elend je elendig; Laß alles, wie es will, geschehn, Tracht du mit Gott nur wohl zu stehn! Wenn dich Gott in Leiden setzt und dich zu verlassen scheinet, Glaus, er hat was Gutes vor, es ist ja nicht bös gemeinet, Er sucht nur dein ganzes Herz, er wills machen klein und rein, Daß es frei von Sünd' und Not ewig mög' im Frieden sein. Höre, Zion, bist du schon wie verstoßen und gefangen, Gott will wieder sammeln dich, du sollst wieder heim gelangen! Dann wirst du Gott suchen recht und im Geist ihn finden nah, Dieses ist das Ende doch, drauf du lang gewartet ja. Was Gott tut, das ist wohl getan, Dein eignes Wirken ist unreine; Bleib vor und in Gott stille dann Und laß ihn wirken ganz alleine! Gott, Engel, Teufel, Welt und alles sieht auf dich, Drum leb in heil'ger Furcht und halt dich inniglich! Ach, denke doch an Christi Sinn Und fürchte keine Widrigkeiten! Viel Leiden bringet viel Gewinn, Es fegt den Rost der Eigenheiten. Man muß von Gott nichts Arges denken; Ei glaube doch, er meint es gut! Er will sich dir so gerne schenken; Bet nur und harre, bis er's tut! Wenn wir uns ganz der Weisheit schenken, So führt sie weiter, als wir denken; Merk nur auf ihren Zug im Grunde Und folge dem zu aller Stunde! Nichts ist so schön als sich abscheiden Und Gottes Werk im Grunde leiden; Wo wir aufhör'n, da fängt Gott an, Doch macht Johannes Christo Bahn. Ein Herzenskind muß ganz ergeben Im Nun auf Gottes Gnade leben; Die Mutter sorgt, es bleibt ohn' Kränken Und läßt sich nur so trag'n und lenken. Du Liebesgott, so gut, so fromm, so gnädig bist, Es möcht' nicht gut sein, wenn's der freche Sünder wüßt'. Doch ja, es wäre gut, er ließ' sein Sündenleben, Sein Herz müßt' brechen und sich solchem Gott ergeben. Man stehet in sich selbst zu sehr, Drum fallen alle Dinge schwer; Laß von der Liebe dich durchdringen, So kannst du alles leicht vollbringen! Wenn 's Kreuz im Hause nicht regiert, So hat dein Hüttchen keine Freuden; Mit Bitterkeit wird's drein geführt, Doch, lieb es nur, so bringt es Süßigkeiten! Dein eignes Beten ist beflecket, Du mußt dem Herrn im Herzen ruhn; Das Abba, so sein Geist erwecket, Stör nicht durch Auskehr und Selbsttun! Der Leib auf dieser Erd' Stets unsern Geist beschwert, Er sitzet als gefangen; Doch wer den Herren liebt, Der sei nur unbetrübt, Er wird bald heimgelangen. Bald bricht der Strick entzwei, Dann kann das Vöglein frei In Gottes Luft sich schwingen; Indessen singt es hier Zum Herren mit Begier, Daß es mög' wohl gelingen. Was siehst du dich noch viel herum? Dort außen ist kein wahres Leben; Gott ruft im Herzen immer: Komm, Ich will dir, was du wünschest, geben! Wer wahre Freiheit sucht, der zwinge Fleisch und Sinnen Samt aller Eigenheit in enge Bande ein. Die Freiheit der Natur zwingt nur den Geist von innen; Geh aus dir aus in Gott, willst du in Freiheit sein! Mein Kind, wo läufst du hin mit Herze, Sinn und Denken, Ist meine Gegenwart dir denn nicht mehr bewußt? Und kann ich deinem Geist nicht Als alle Kreatur mit ihrer falschen Lust? Was willst du lang dich selbst besehen? Gott weiß für alle Wunden Rat. Willst du noch erst ans Rechnen gehen? Du suchst ja nichts als pure Gnad'. Wer still und innig bleibt in'n Seelengrund gekehrt, Wird heimelich von Gott geführet und gelehrt, Wie er soll alle Ding' und auch sich selber lassen Und Gott, das eine Gut, in reiner Liebe fassen. Die wahre Sanftmut kann sich beugen, Sie ist ein Kreuz in sanftem Stilleschweigen, Sie hält sich nur in Gott ersenkt, Daselbst sie nichts als Gut's von allen denkt. Weich nicht vom Post! Dein Herze, ja Gedanken Nicht auswärts laß vom rechten Vorwurf wanken, An 's Herzens Tür stets auf der Wacht zu sein! Zwar mußt du nicht in Eigenheit eindringen; Doch harre still, gewandt von allen Dingen, Bis man dich läßt ins Kabinett hinein! Gedenk in allem, was du tust, Daß du nur Gott gefallen mußt! Dies sei dein ganzes Werk auf Erden, Willst du in Gott gefördert werden. Gott sorgt für groß und kleine Sachen, Das Kindlein schläft im Schoß mit Lachen Und läßt, wie Gott will, alles gehen, Es denkt: Der Vater wird's versehen. An allem, was du hast, mußt du so wenig kleben, Daß du im Augenblick es ruhig hin kannst geben; Was Gott nicht selber ist, das sei dir alles gleich, Glaus, solch ein armer Mensch besitzt ein Himmelreich! Der höllische Tyrann, der Fürste dieser Welt, Hat der Vernunft und Sinnen Von außen und von innen Manch goldnes Götzenbild zur Reizung dargestellt. Er kann die Welt bezwingen, Wenn seine Pfeifen klingen, Nur meine Helden nicht; der Männer sind noch drei, Die ihrem Gott vertrauen Und nicht auf Bilder schauen. Herr, mach mich dir auch so in Not und Tod getreu, Viel lieber lass' mich brennen, Als andre Götzen kennen! Seel', willst du gerne heilig sein, So fürchte keine Müh und Pein! Man kann ohn' Leid und Streit und Sterben Dies schöne Kleinod nicht ererben. Weil ich die Zeitung ha vernommen, Mein Bräutigam woll zu mir kommen, Drum blei ich Tag und Nacht zu Haus, Daß er nicht komme, wann ich aus. Wie selig ist ein Mensch, der alle seine Zeit, Auch Leibs- und Seelenkraft in Gottes Dienst verzehret, Der nichts für sich behält und der in Ewigkeit Kein ander Teil und Gut als Gott allein begehret! Was Gott mir gibt und nimm und tut, Das heiß ich immer alles gut, Ich lass' mich ihm. Herr, nur dein Wille! Drin blei ich eingekehrt und stille. Die Lie mit Lieb den Grund berühret, Sie zieht hinein, sie lockt, sie führet. Lenk alls Begehren und Gemerk Nur sanft ihr nach; dies sei dein Werk! Gleichwie die Luft erscheint bei angenehmen Tagen, So heiter, rein und still soll dein Gemüte sein; So schaust du Gott in dir und wirst auch ihm behagen, Sein wonnereiches Licht macht sich dem Geist gemein. Schickt Gott dir Kreuz, umfaß es williglich, Wer Jesus liebt, muß ja sein Kreuz nicht scheuen! Die Leidenstage werden dich An jenem Tage meist erfreuen. In dir schwach, klein und bloß, In Gottes Stärke groß, In Demut tief gebücket, Im Glauben unverrücket, Im Geist getrost und frei In deinem Wandel sei! Wer Gott nicht völlig ist ergeben, Muß stets verirrt und schüchtern leben. Dies ist die Ursach' deiner Pein; So gis denn hin und kehr dich ein! Du mußt des Herzens Kämmerlein Von fremden Bildern halten rein; Laß alles draußen stehen! Gott sieht es gerne bloß und leer Und unbekümmert, so wird er Sich bald drin lassen sehen. Wie still und sicher kann man leben, Wenn man sich völlig Gott ergeben Und denkt und sorgt nicht mehr für sich! Im Gegenwärtigen dich halten Und die Vorsehung lassen walten, Erleichtert und befördert dich. Was man mit Lust beschaut, das drückt sich in uns ein; Schau nichts als Jesus so, wie selig wirst du sein! Es haben manche wohl von hohen Ständen Licht Und haben lange noch das wahre Wesen nicht; Das Licht ist eine Blum, die leichtlich kann verwehen, Schau, was für Frucht in dir nach Kält' und Sturm bleibt stehen! Wer etwas will vor Menschen scheinen, Der ist von Gott schon ausgekehrt; Auf Gott nur sehen und Gott meinen, Macht dich in Gottes Augen wert. Viel Worte sind ein Zeichen meist Von einem noch zerstreuten Geist; Wer Gott kommt nah, der lernet schweigen Und sich in stiller Ehrfurcht beugen. Folg nimmer der Natur und deines Fleisches Willen, Sie sind den Kindern gleich, die nie vergnüget sein! Man kann sie besser nicht als durch Verleugnen stillen; Wenn du zu weichlich bist, so mehrst du deine Pein. Ach, ach, wie schweifen die Gedanken, Wie ist das Herze so verwüst't! Ei, laß dich sammeln in die Schranken Von Gott, der nur dein Vorwurf ist! Bleib rein und abgespänt und immerdar vorsichtig, Dein Seelenbräutigam ist gar zu eifersüchtig! Er lässet seiner Braut kein Leben, Trost noch Ruh, Weil er's allein will sein, in ein'gem Dinge zu. Wer sollt' bei so viel Feinden schlafen Und sitzen still in Sicherheit? Wer leben will, ergreif' die Waffen Und gürte sich getrost zum Streit! Laß Welt und alle Last dahinten, Ehr', Hoheit, Wollust, Geld und Gut, Laß dich durch Lust noch Furcht nicht binden, Noch brechen deinen Heldenmut, Bewahr dein Herz und alle Sinnen, Verschon dein Allerliebstes nicht, Kleb unverrückt an Jesus drinnen, Bis aller Feinde Macht besiegt! »noch mehr!« rief Xavier, wenn Gott ihm Leiden schickte; »Es ist genug!« sprach er, wenn ihn die Gnad' erquickte. So kühne bin ich nicht, weil meine Liebe klein, Doch, schickt Gott größre Kraft, so schick' er größre Pein! Man mag sich üben, wie man will, Will man nicht sich und alles lassen, So wird das Herz nicht gründlich still; Laß los, so kannst du Gott umfassen! Menschen, ach, wie plagt ihr euch, nach der Eitelkeit zu trachten; Denkt, ihr greift nach Schatten nur, denkt, der arme Geist muß schmachten, Hört, es ruft euch euer Gott: »Kommet doch mit Herz und Mut!« Hungert doch nach ihm allein, ach, man hat's bei ihm so gut! Herr, ich neig' mein Ohr zu dir, laß mich dich im Geist denn hören, Ich will kommen, zieh mich nur, ganz in dich hineinzukehren, Gib dich mir, so bin ich satt, dann wird leben Seel' und Geist! Der ißt ja das Gute recht, der das höchste Gut geneußt. Wer Gottes Willen tut und Gottes Willen leidet, Wer seines Herzens Lust von allen Dingen scheidet Und seinen Willen ganz ergibt in Gottes Macht, Tät' er auch gar nichts mehr, der hat sein Werk vollbracht. Stetig sterben der Natur, Seine Lust und Willen nur Gott aus Liebe geben, Allem tot und fremde sein, Nur im Geist mit Gott gemein, Bringt das wahre Leben. Auf Regen folget Sonnenschein, Auf Kält' und Stürmen Sommertage, Es kommet Freude nach der Pein, Vergnügte Ruh nach Kreuz und Plage, Hier wird es Tag, hier wird es Nacht, Bald singen wir: Es ist vollbracht! Der Leib ans Kreuz geheft', die Seel' in innern Leiden, Der Geist in Gottes Hand, gelassen, still und froh, Bedrückt und doch vergnügt, betrübt und doch in Freuden: O schöner Christenstand, o Seele, wärst du so! Du forderst dreiste viel Geduld Von andern; machst du so nicht Schuld? Lern auch an Wiedergeben denken! Soll man dir Kapital samt Interesse schenken? Wenn du dein Herze willst bewahren, Laß vieler Menschen Umgang fahren; Und wenn du mußt bei Menschen sein, So denk: Ich bin bei Gott allein! Sei nicht nach eignem Wählen fromm, Lern doch, an Gott zum Eigentum Dein Herz und Willen wahrlich geben Und seinem Wink gelassen leben! Ach, wär' ich wie ein Lamm unschuldig, Sanft, rein, einfältig und geduldig! Ach, möcht' man Christi Bild und Wesen Aus meinem ganzen Wandel lesen! Die meisten Menschen wollen nun Viel wissen, aber wenig tun; Wer Gott zu dienen recht beflissen, Muß vieles tun und wenig wissen. Die Gnadenzeit ist kurz, das Werk ist groß und wichtig; Seel', halte dich nicht auf mit Dingen, die doch nichtig! Verleugnen ist dein Werk und deinen Gott zu lieben; Wohl dem, der seine Zeit mit diesem Werk vertrieben! Vergiß, soviel du kannst, dich selbst und deine Sünden Und mach dich kindlich nur im Geist mit Gott gemein, So kannst du leichtlich Gott und seine Gnade finden, Der größte Sünder wird also bald heilig sein. Sei in den Wegen Gottes treu, Doch faß dich in Geduld dabei! Gott läßt sich mit Gewalt nicht zwingen; Wer harret, dem wird's doch gelingen. Kopfbrechen findet nimmermehr Des Herren Gegenwart und Lehr'; Ach, brich nur deinen Willen! Dein Herz halt ausgeleert und rein, Einfältig, innig, froh und klein – Bald wird dich Gott erfüllen! Ein gutes Werk zu tun, ist nötig, nütz und gut, Doch wird es bös', wenn man's nach eignem Willen tut; Tu alles, wann und wie und wo es Gott will haben, Gebeugt, gehorsam sein, ist mehr als Opfergaben! Nur Eins ist not; wer mehr will haben, Den kann nicht Welt noch Himmel laben. Kehr aus der Vielheit dich ins Eine, So hast du gnug an Gott alleine! Zähl nicht dein Elend, gib dich lieber Verlor'n in Jesu Gnade über! Ein Strohhalm muß im Feu'r verschwinden, In Jesus eine Welt voll Sünden. Mein Jesus trägt den Fluch, der mich sonst hätt' getroffen, Und schließt durch seinen Tod des Vaters Herz mir offen; Flieh, Turteltäubchen, flieh in diese Ritzen ein Aus aller Kreatur, wenn du willst sicher sein! Gib Gott für alle Gaben Preis, Doch geh zum Geber durch die Gaben! Die beste Gabe, die ich weiß, Ist, ein gebeugtes Herze haben. Im Leiden denk: Gott bleibet Gott, Ich sei vergnügt, ich sei betrübet; Drum billig er in Kreuz und Not Gleichwie im Trost muß sein geliebet! Die Gnade fordert ihre Schuld, Du gibst ihr was; sie hat Geduld, Doch mahnt sie fort; du bleibst gefangen, Bis sie es alles kann erlangen. Wer sich selbst kann gründlich sterben, Wird das Land des Friedens erben, Das im Grund der Seele blüht, Da uns Ort und Zeit verschwindet, Da sich Geist mit Geist verbindet, Da man Licht und Leben sieht. O Seele, guten Mut! Was nützet dein Betrüben? Gott fordert ja nicht viel: nur lieben, lieben, lieben. Du sprichst: Ich bin so bös'; ich sage: Gott ist gut, Wirft dich in ihn nur ein! O Seele, guten Mut! O du höchst vergnügend Gut, du Licht- und Liebeswesen, Wer dich kennet, wie er soll, wer's nicht hat von Hör'n und Lesen, Wer zu dir sein ganzes Herz kehrt von aller Kreatur, Dem gibst du auch selbst ein Herz, daß er dich erkennet nur. O Jehova, wer dich so recht in deinem Licht erkennet, Gibt sich willig solchem Gott und in seiner Liebe brennet; Herr, in Demut dank' ich dir, daß du mir geschenkt den Sinn, Daß ein solcher Gott mein Gott und daß ich der Seine bin. Ach, man laufet hin und her, meint, den Schatz also zu finden, Seel', es bleibet deine Pein, Wo du nicht willst stille sein; Brich den eignen Willen nur, laß die Kreatur verschwinden, Kehr dich ein und harre da, So ist Gottes Hilfe nah! Der Vernunft Geschäftigkeit und die Flüchtigkeit der Sinnen, Alle Mannigfaltigkeit Bringe sanft zur Einigkeit, Bleibe so vertraulich still, Gott ist nahe bei dir drinnen, Stillesein und guter Mut Mit Gott große Taten tut! Es wechselt alles ab, was ich in mir befinde, Bald ist mein Herz erfreut und bald in Leiden gar, Es streiten Licht und Nacht, Gerechtigkeit und Sünde; Wann werd' ich endlich stehn in Gott unwandelbar? Wär' Gott mein ew'ges Licht im Firmament der Seelen, Dies reine Wesen selbst mein Zierrat und mein Kleid, Den Seelenkräften all' dann auch kein Licht würd' fehlen, So wär' ich ganz gerecht und frei von allem Leid. Der Schwester Glück ist wahrlich groß, Sie kriegt das letzt' und beste Los; Der Hirt' nimmt 's Schäflein von der Heid', Wohin? Auf Zions grüne Weid'. Ihr andern kommt, geht frisch drauf zu, Auf muntres Gehn folgt sel'ge Ruh, Sterbt euch, lebt Gotte von nun an, Dann ist eu'r Sterben bald getan! Wer in Gott stirbt, stirbt in Gott selig, Stirbt schon nicht jeder auch gleich fröhlich. Wen Schaden und Verlust der Dinge noch betrübt, Der hat sie nicht in Gott besessen und geliebt. Gedicht und Traum ist mir zu schlecht; Du bist und gibst die Wahrheit recht, Die Aug' und Herz und all's vergnüget. Dein Wort und was dein Mund verspricht, Ist Wahrheit und fehlt nimmer nicht; Du bist kein Menschenkind, das lüget. Viel tausend haben's drauf gewagt; Auch mir, auch mir ist's zugesagt. Halleluja! Halleluja! Verwickle dich in Vielheit nicht, Wie bei Zerstreuten leicht geschicht! Es hält vom Einen dich zurücke, Zerreißt den Geist in so viel Stücke. Schließ nur dein' Äuglein zu, entsink dir selbst zu Grunde Gelassen, still und bloß ins gegenwärt'ge Nu, So find'st du wie ein Kind da, wo du bist, zur Stunde Das inn're Königreich, Gott selbst und seine Ruh! Sein eigner Herr und Meister sein, Nach eignem Sinn und Willen wollen leben, Macht dich nicht frei, es bringt nur Angst und Pein, So muß der edle Geist wie im Gefängnis schweben; Wer recht will frei sein hier auf Erden, Muß meines Gottes Sklave werden. Wann Jesu Hirtenstab uns führt, Ein Tigertier die Wut verliert; Auf seines sanften Geistes Winken Der Löwe seinen Grimm läßt sinken, Der Wolf wird gar zum Lämmelein, Ein großer Mann zum Kinde klein. Komm, güldne Zeit, erfüll die Erde, Daß nur O stille Wüstenei, Von Welt und Sinnen frei Mit Gott im Grunde leben, Da gar nichts kommt hinein Als Gott und ich allein, Dem ich mich ganz ergeben! Gut's lesen nutzt oft viel, Gut's schreiben ist auch gut, Doch sind es Bilder nur, bis man's erfährt und tut. Ich lass' die Bilder da und mich ins Wesen wende, Mein Leser, tu es auch! Dies ist des Lesens Ende. Bald folgt man Gott nicht nach, bald läuft man vor zu heftig, Der eine ist zu träg, der andre zu geschäftig; Herr, wär' ich dir nur so, wie mir ist meine Hand, So, dünkt mich, hätt' ich wohl den rechten Mittelstand. Wie lange, Simeon, hast du nicht warten müssen, Bis du das Kind im Arm, dein Herz den Heiland hat! Mich will die lange Weil', die kleine Müh verdrießen, Ich seufze und ich such', ich wart' und werde matt. Nein, nein, ich bleibe treu, ich laß den Treuen walten Und sollt' ich drüber auch wie Simeon veralten. Wer dich lobt, dich versucht; denk, alle Menschen lügen, Sieh dich im Wahrheitslicht und laß dich nicht betrügen! Wer aber uns veracht't, der nützt und dienet sehr Dem, der mit Christus gern in Gott verborgen wär'. Durchs Leiden wird die Seel' besänftigt und gebeugt Und wie das Wachs im Feu'r geschmolzen und erweicht, Bis endlich Gott in sie und sie in Gott kann fließen, Da seine Gnade wird des Kreuzes Pein versüßen. Wie fertig ist die Eigenheit, sich alles anzumaßen! Hat man den Unflat dieser Welt in erster Buß' verlassen, So nennt man sich in seinem Sinn Schon Christi Braut und Königin Und mit dem Hut der Freiheit deckt Den Greuel, der im Grund noch steckt. Ach, diese ist es lange nicht, heb ab die Kron' zur Erden, Du mußt zunicht, zunicht, zunicht und tief geniedrigt werden! Wer's meint zu sein, von dem Gott spricht: »Auch diese Seele ist es nicht«; Wer ganz entblößt und klein und schlecht, Der hat allein zur Krone Recht. Wenn Traurigkeit zum Herren treibet, Erweicht und beugt, dann ist sie gut; Wer trau'rt und in sich selber bleibet, Solch Trauern nichts als Schaden tut. Stirb frei der Welt, der Sünd' und dir, Daß du im Herren lebest hier! Die Toten, die im Herren sterben, Allein die Seligkeit ererben. In Gott stets eingekehrt und in Gemeinschaft leben, Wird deinem Geiste Licht und Freud' und Himmel geben; Entsink der Eigenheit, kehr aus der Kreatur, Sie bringt dir Finsternis und Pein und Hölle nur! kannst du mit dem Kreuze leben Bloß in dem, der 's Kreuz gegeben, Abgeschieden, sanft und still, Bald des Kreuzes Last verschwindet, Weil man Und es so der Vater will. Folg nimmermehr der Welt und Sünd', Sonst laß dich lenken wie ein Kind; Auf deinem Sinn steh nimmer feste, Nachgeben ist das allerbeste! Hör, wie man wird im Geiste einsam Und Gott aufs innigste gemeinsam: Werd allem fremd, dir selber nichts, Ja, werd's von Herzen, dann geschicht's. Wer andre will und soll erbauen, Muß viel in seinen Busen schauen Und bringen in sein Herz zuvor Das, was er andern bringt ins Ohr. Selbstliebe ist es nur, oft unter Demutschein, Daß du an dich nur denkst bald eitel, bald mit Pein; Willst du die reine Ruh und alles Gute schauen, Denk stets an deinen Gott mit Liebe und Vertrauen! Gedenk nicht weit hinaus, willst du Gott in dir finden; Was ist und wird geschehn, laß alles sanft verschwinden Und bleibe wie ein Kind ohn' Sorg', ohn' Witz und Will'! Es braucht nicht große Kunst, Gott wohnet in der Still'. In deinem Beten laß nicht nach, Erwart geduldig Gottes Stunde! Es suchte mancher Jahr und Tag, Was er in einem Stündchen funde. Ei, stör dich nicht, mein Kind, bleib innig abgeschieden In sanft und stillem Geist, in unverrücktem Sinn; Laß kommen, was da will, bewahre deinen Frieden, Nichts ist des Störens wert, Ich, Jesus, in dir bin; Hab Ruh in mir, daß ich in dir kann ruhn, Was will dir Welt und alle Teufel tun! Gott wohnt in meinem Grund, drum sich mein Alles beugt Und stets mit süßer Furcht in seiner Nahheit schweigt; Er salbet Seel' und Geist mit innig tiefem Frieden, So le ich willenlos, von allem abgeschieden. Kreuz und Last und Spott der Feinde Treiben uns zu Gott hinzu, Gunst und Ehr und Lob der Freunde Stehlen Zeit und Kraft und Ruh; Liebe Freund und Feind zugleich, Nur aus deinem Grund nicht weich! O selig, wer sich Gott in keuscher Lie vermählet, Der ganz des Herren ist, der ihn nach Wunsch regiert! Dann hadre, wer da will, kein Feind ihn stört, noch quälet; Der für ihn spricht, ist nah, der Herr ihn defendiert. Wer hat denn Recht zu mir? Dem Herren bin ich eigen, Mein Herz gehört nur ihm und keinem andern zu. Gott hilft; versuchet nur, ihr werdet mich nicht beugen! Gott hilft; verdammet nur, ich bleibe doch in Ruh! In deinem Tun stets züchtig wandle, Mit jedermann ganz sanft und freundlich handle! So gibt sich Gott dir selbst zum Lohn; Sein Segen in dein Innres dringt, Gleichwie der Tau die Morgenröte bringt. Je mehr ich blei mit Jesus einsam, Je mehr er sich mir macht gemeinsam; Wenn er und ich nur sind allein In meines Herzens Kämmerlein, So hab ich in ihm tiefen Frieden, Drum bleib ich gerne abgeschieden. Was ist geschehn, mußt du nicht viel bedenken, Was kommen soll, ist auch nicht deine Pflicht; Der Augenblick, drin du dich Gott kannst schenken, Ist gar zu teu'r: o Seel', verlier ihn nicht! Kehr ein in 'n Geist, denn Gott ist da Und seiner Kinder Einfluß nah. Lebst du in deinem Sinn zerstreuter, Dann sind Gott und die Seinen weiter. Ich muß die schnelle Zunge binden Und was sie krümmt', nun machen schlecht, Soll ich von Gott wahr'n Fried' befinden Und soll mir immer werden recht. Ach nein, du wesentliches Gut, Das Böse kann aus Wer seine Liebe dir entnommen Und seinen Der ist es, der die Sünde macht, Der bringt sich selbst in Not und Schmerzen, Der baut ihm selbst die Höll' im Herzen – Wer 's Licht verläßt, ist in der Nacht. Ich bin dein Strählchen, meine Sonn', Laß mich von dir mich nimmer scheiden, So blei ich frei von Sünd und Leiden Und le in deines Lichtes Wonn! Ach wie liebt man 's Geschöpf so sehr! kannst du nicht lieben Gott vielmehr, Dein eig'nes, innig's, selig's Gut? Da hat's der Geist und gar drin ruht. Erfreu dich, wie und wo du bist, In dem, daß Gott ist, der er ist; Dank ihm in allen seinen Wegen Und denk: Was ist an mir gelegen!