Als sich seinerzeit der Kurfürst Brandenburgs zum König krönte Und sich die Allongeperücke Mit dem Diadem verschönte,Ward genehmigt, daß im Volke Ehrfurchtsvolle Freud' entbrannte, Weil von nun an »Dero Liebden« »Seine Majestät« sich nannte.Unser Los verknüpft bekanntlich Eng sich dem des Potentaten, Darum wurde zu des Pöbels Lustbarkeit ein Ochs gebraten,Reiter sprengten durch die Straßen, Warfen Geld in jede Ecke; Hoch- und Höchstdieselben lachten, Wenn der Mob sich wälzt' im Drecke.Heute, nach zweihundert Jahren, Ist man nicht mehr so entzunden. Wenn sie oben Feste feiern, Spürt man nichts im Volke drunten.Heute stehen an den Türen Des geschmückten Königschlosses Andre Bettler; lest die Namen Im Organe Rudolf Mosses.Männchenmachend, schweifewedelnd Sitzt die Schar der Pudelhünde, Und sie harren voll Begierde, Daß man ihren Namen künde.Keine Münzen, aber Orden, Vogelbilder, schwarze, rote, Werden unter sie geworfen, Und sie balgen sich im Kote.Und sie tänzeln und sie springen Vor dem hohen Potentaten; Lächelnd sehen wir dies Treiben, Und kein Ochse wird gebraten. In Freising lebte ein Professer, Der nicht aus Zufall Josef hieß; Nein, er verdient den Namen besser Durch alles, was er unterließ.Ein Philolog und deutscher Gatte, kannt' er die Liebe nur als Pflicht, Die Zweck zur Volksvermehrung hatte, Doch keine andern Reize nicht.Nun hörte er von den Kollegen, Wie man in München sich ergötzt. Er war schon im Prinzip dagegen, Und war im Vorhinein verletzt.Er suchte gleich in diesen Bildern Den eigentlichen Wesenskern, Um sie mit Abscheu dann zu schildern; Denn alles andre lag ihm fern.Doch als er sich damit befaßte, Beschloß er auch, dorthin zu gehn, Um dieses Treiben, das er haßte, Sich einmal gründlich anzusehn.Und so kam Josef an die Stätte, Wo Bacch- und Venus sich vereint, Wo unsre Scham – wenn man sie hätte – Am Grabe unsrer Unschuld weint.An hundert hochgewölbte Büsten Umtanzen uns und drängen her, Und will man So sieht manDie Sittlichkeit ist hier nur Fabel, Und jeder merkt, hier weilt sie nie. Das Auge schweift bis an den Nabel, Und weiter schweift die Phantasie.Ein Rausch kommt über Josefs Sinne, Und ihn ergreift ein Schönheitsdurst. Mit einmal sind ihm deutsche Minne Und deutsche Treue ziemlich wurst.Er stürzt sich in die Freudenwoge Und fragt ein Mädchen: »Willst auch du?« Sie sagt: »Sie sind wohl Philologe? Man kennt's am abgelatschten Schuh;In Ihrem Barte hängen Reste Von Linsen und von Sauerkohl! Ich danke Ihnen auf das beste, In mir – da täuschen Sie sich wohl?«Mein Josef konnte es nicht fassen, Was seiner Tugend widerfuhr; Er wollte sich herunterlassen – Und dem Geschöpf mißfiel es nur!Schon fühlt' er Ekel vor dem Treiben Und fühlt' sich von Moral umweht; Man kann ja niemals reiner bleiben, Als wenn ein Mädchen uns verschmäht.Indessen war im Schicksalsfügen Für Josef Härtres aufgespart. Er stürzte nochmal ins Vergnügen Und kämmte vorher seinen Bart.Das zweite Mädchen – angesprochen – Hatt', etwas minder preziös, Mit manchem Vorurteil gebrochen Und sagte bloß: »Ach, Sie sind bös!«Mit dessen Gunst er sichtlich prahlte, Und beide waren herzlich froh!Wie ein Moralprinzip verschwindet Selbst aus dem stärksten Intellekt, Wenn man ein hübsches Mädchen findet Und eine Flasche guten Sekt!Auch Josef mußte dies erfahren, Und an sich selbst sah er die Spur Der ewig gleich unwandelbaren, Das All beherrschenden Natur.Schon wollt' er sich im Walzer drehen Und sucht' im Tanze den Genuß; Doch mußte er sich eingestehen, Daß man auch dieses lernen muß.Er mühte schwitzend sich im Kreise, Er drehte sich nach rechts und links, Versucht's auf die und andre Weise Und fand's unmöglich schlechterdings.Er wußte zwar von den Hellenen, Wie man im Auftakt sich bewegt, Doch lernt' er leider nicht bei jenen, Wie man das Schwergewicht verlegt.Mit stattlichem Gelehrtenschuhe Trat er dem Mädchen auf die Zeh'; Sie bat ihn flehentlich um Ruhe, Denn auf die Dauer tut es weh.So blieb ihm nichts mehr, als zu trinken; Er war Germane, und er trank Und durft' in Seligkeit versinken Mit seinem Mädchen, und versank.Er dacht' an Bacchus und Tribaden, Wie so der Wirbel um ihn schwoll; Schon fühlte er die zarten Waden, Und wurde glücklich, – wurde voll.Es jauchzt um ihn mit gellen Tönen, Ein jeder Busen atmet wild, Die Haare lösen sich der Schönen, Und immer wilder wird das Bild.Ein Prosit allen, die sich lieben! Und Evoë für jede Braut!Was ist Moral! Nur eine Blase, Steigt kränklich im Gehirne auf. Die Sünde kommt uns in die Nase Und nimmt von selber ihren Lauf.Et cetera! So ging es weiter. Was hilft die Philologenzunft! Auch Professoren werden heiter Und werden wild in ihrer Brunft.Nach so viel Sekt und Süßigkeiten Schmeckt uns die Weißwurst und das Bier. Der Abschluß ist das Heimbegleiten Für jedes Paar. Warum nicht hier?Auch Josef saß in einem Wagen Und fühlte, wie an ihn sich preßt', Was hier nicht unbefangen sagen, Doch sich sehr einfach denken läßt.Er fühlte seine Pulse hämmern, Doch wußt' er nicht, was sonst geschah; Denn seinen Sinn umfing ein Dämmern, Daß er nichts mehr Genaues sah.Er stolpert hastig über Stiegen Und fällt auch irgendwo ins Bett, Und muß sehr lang darinnen liegen – Das übrige war wundernett.Er hat die Zeit bis abends sieben Bei diesem Mädchen zugebracht, Und fuhr alsdann zu seinen Lieben Nach Freising etwa um halb acht.Als er daheim nun angelangte, War er von solcher Müdigkeit, Daß seine Frau um ihn sich bangte; Sie macht' das Bett für ihn bereit.Und Josef hat sich ausgezogen Und sprach, daß er erkältet sei, Und hat noch dies und das gelogen, Denn eine Frau frägt vielerlei.Daß Lügen kurze Beine tragen, Das zeigte sich hier wunderbar; Denn Josef ward so ganz geschlagen, Daß hier für ihn kein Ausweg war.Er trug – da gibt es kein Entrinnen Und kein Erklären so und so – Er trug aus duftig weißem Linnen – – Das Höschen seines Domino – –! Kennt ihr alle die Geschichte Von Johannes Ilzebiel, Dessen Leben ward zunichte, Als er im Duelle fiel?Halle hieß die Bildungsstätte, Sein Beruf war Medizin, Ohne daß er jemals hätte Wirklich sich bemüht darin.Seine Eltern waren Bauern Mit Vermögen – Gott sei Dank! –, Jeder muß sie heut bedauern, Weil der Sohn das Geld vertrank.Als aus Kasten und aus Kisten Nirgends mehr kein Kreuzer fiel, Fing die Not sich einzunisten An bei Johann Ilzebiel.Und es kam bei ihm zutage, Daß er nicht die Arbeit kennt. Dieses stand auch außer Frage, Denn er war ein Korpsstudent.Soll er selbst den Rest sich geben? Nein! Nur das Proletentum Drückt sich schweigend aus dem Leben. Er begehrte andern Ruhm.Als zu sterben er entschlossen, Schlug er jeden auf das Ohr. Zweie hat er selbst erschossen, Erst der dritte kam zuvor. Freudenschwanger hängt die Wolke Über allem Preußenvolke, Jeder Gute hofft und bangt, Daß ein Prinzlein angelangt.Von dem Tage der Vermählung Und bis jetzt ergibt die Zählung, Daß der Zeitpunkt eigentlich Allbereits und schon verstrich.Pastor Demmel, den man fragte, War's, der patriotisch sagte: »Seiner Zeit und immer war Pünktlich unser Zollernaar.«Und er fügte bei: »Indessen Darf man niemals nicht vergessen, Daß der Herr auch dieses lenkt; Manchmal anders, wie man's denkt.Unerforschlich ist sein Walten, Denn er kann das Kind gestalten Männlich, weil wir im Gebet Ihn um dieses angefleht.Wenn's auch gegenteilig wäre, Ihm sei Lob und Preis und Ehre! Immer kommt es, wie es muß. Hosianna! Amen! Schluß!«Schon bedeutend objektiver Sprach Professor Doktor Kiefer: »Neunmal dreißig Tage sind Das Normale für ein Kind.Doch bei Fürsten wie bei Bauern kann es manchmal länger dauern; Machen wir daraus kein Hehl, Öfter schlägt es gänzlich fehl.Kurz, man kann nichts überstürzen, Nichts verlängern, nichts verkürzen; Neunmal dreißig ist als Zahl Nur die Regel und normal.Kommt ein Kind, dann unausbleiblich Ist es männlich oder weiblich, Welches aber von den zwein, Weiß der Arzt erst hinterdrein.«Wissenschaft und frommes Hoffen Ließen so die Frage offen, Die bei Hof und auch im Land Viele auf die Folter spannt.Niemand hat so schwer empfunden Die erwartungsvollen Stunden Wie der Hohenzollernaar, Weil er hauptbeteiligt war.Spähend muß er sitzen bleiben, Daß sich ihm die Federn sträuben, Während er sich Zweifel macht, Ob es hunderteinmal kracht.Mancherlei Prophetenzeugnis Hört man über das Ereignis. Meistens günstig; unterweil Sprach man auch das Gegenteil.Eine gute Frauenseele Namens Probst in Hundekehle War noch im besondern klug, Auch indem sie Karten schlug.Bei der Nacht, wo sie erwachte Und an ihren König dachte, Sah sie deutlich überm Bett Etwas, was die Mannsform hätt'.Als sie's näher wollt' erkunden, War es plötzlich weg, verschwunden, Und da ward ihr offenbar, Daß es bloß ein Zeichen war.Auch bei Kulickes in Zossen Legt ein Huhn ganz unverdrossen Jedesmal ein männlich Ei, Daß es drin ein Gockel sei.Während dieser Wartepoche Hat Herr Goldstein für die »Woche« Den Artikel reserviert, Falls das Kind ein Knäblich wird.Er beschrieb mit Dichtergabe, Welche Freude alles habe Von der Hütte bis zum Thron. Dann beschrieb er auch den Sohn.Dann beschrieb er auch mit Rührung Gottes gnadenreiche Führung. Und dann legt' er mit Geduld Den Artikel in das Pult.Als es immer länger währte Und die Ungeduld sich mehrte, Kam der Aar zum Storch heran, Und er haucht ihn grimmig an.Ob er weiß, um was sich's handelt, Daß er so gemächlich wandelt? Ob es nicht für Majestät Ganz bedeutend fixer geht?Fischt vielleicht man in den Binsen Nur so nebenbei die Prinzen? Ob man nicht die Ehre kennt? Himmel Herrgottsakrament!Als der Storch es ganz vernommen, Ist er zornig heimgekommen, Und er sprach mit voller Kraft: »Dieser Aar ist lümmelhaft.«»Ja, gewiß, er ist ein Flegel,« Sagt Frau Störchin, »in der Regel Kommt das bei den Großen vor, Du mußt klug sein, Adebor!Du bist fein, und deinesgleichen kann mit Grobheit nichts erreichen, Denn er gibt's zurück mit Zins. Bring ihm doch den Zollernprinz!«Und so kam's. Nach wenig Tagen Hat die Weihestund' geschlagen; In dem Hohenzollernschloß Gab es einen Kaisersproß.Was die Witwe Probst gesehen, Ist in Wirklichkeit geschehen, Und Herr Pastor Demmel sprach: »Das Gebet hilft allgemach.«Und in Preußen herrschte Wonne, Und die Wolke wich der Sonne, Und Herrn Kulicke sein Ei Hatte recht auch nebenbei.Und auch Goldstein freut's erheblich: Was er über diesen Knäblich Ahnungsvoll der »Woche« schickt, Ward bezahlt und fett gedrückt.Und die alten Generäle Schlürften in die Königssäle, Und sie flüstern sich ins Ohr: »Hohenzollernblut hält vor.Det jibt wieder en Soldaten Jut jebaut und wohl jeraten, Immer stramm und immer stramm; 's is en janz famoser Stamm.Tja, da kann woll jar nischt jegen; Immer fix mit Kindersegen! Heirat und gleich schwuppdi bum! – – Pst! Man dreht sich nach uns um.«Auch zwei alte Kammerchaisen Sind voll Wonnigkeit gewesen, Und sie pispern hinterrücks Über diesen Fall des Glücks.»Ha, mon Dieu! Und so was Rundes, Dickes, Fettes und Gesundes! Teure Gräfin, sehn Sie dies? Wie entzückend! Hoh! Wie süß!«»Hat es schon?« – »Gewiß, Komtesse! In dem Bettchen war noch Nässe.« »Teure Gräfin sahen dies?« »Nu natürlich!« – »Hoh, wie süß!«Preußens ganze Königstreue Zeigte heute sich aufs neue, Sie erschien im Volksgedräng Und im Frack und Eskarpäng.Unter ihrem Schiffhut schworen Altgediente Direktoren, Daß sie auch dem neuen Kind Fürchterlich ergeben sind.Richter, Schreiber, Staatsanwälte Legen ab die Herzenskälte, Öffnen ihre enge Brust Froher Untertanenlust.Und in manchem Sekretäre Lag die Ahnung heut, er wäre Zu Verschiedenem imstand Für sein teures Vaterland.Auch in den Kasernen waren Aufgestellt Rekrutenscharen. Heute wurde nicht geschimpft, Sondern Treue eingeimpft.Daß der Tag auch den Soldaten Heilig bleibe, gab es Braten. Feiernd seinen Herrscherstamm Aß ein jeder hundert Gramm.Kurz und gut, im Lande Preußen Wollt' ein jeder sich befleißen, Daß der Tag auch feierlich Und mit Würdigkeit verstrich.Doch wie waren die Gefühle Weiter südlich? Ziemlich kühle. Oben höflich, aber flau, Unten ganz beträchtlich mau.Der Fassadenmaurer Huber Stand an seinem Mörtelzuber; Als man ihm die Nachricht bracht', Hat er sich nichts draus gemacht.Holte seine Tabakflasche Aus der linken Westentasche, Sagte: »Was? A Preuß? A Prinz? Ja, was kümmert denn dös ins?Dös bekümmert ins ganz wenig; Der werd halt amal a König Bei die Preußen. Net bei ins. So? Da ham s' an neuen Prinz?« Sie saßen lange Zeit allein im Saale, Recht unter sich bei reichbesetztem Mahle, Verteilten Braten unter sich und Fisch, Ein Brosam fiel dem Volk von ihrem Tisch.So war es gut und schön die langen Jahre, Das Recht, es war wie jede andre Ware, Wer es bezahlte, hatte es – das Recht – Und war ein Herr. – Der Arme blieb ein Knecht.Das Volk stand harrend vor verschloss'nen Türen, Die drinnen saßen, ließen sich nicht rühren, Sie waren satt und lächelten dazu, Der Lärm von außen störte nicht die Ruh.Die andern fahren auf, denn Tageshelle Dringt hinter diesem einen in den Saal Und stört die Freude am gedeckten Mahl. Als im Altertum ein weiser König Finster brütend auf dem Throne saß, Sagt' sein Freund: Du sprichst mir heut' so wenig, Edler Herrscher, fehlt dir irgend was?Fehlen? Nein! Ich bin gesund, mein Bruder, Aber ärgern tu ich mich nicht schlecht. Sieh, es gibt im Volk so dumme Luder, Diesen Kerlen macht man gar nichts recht.Ich kann dieses, ich kann jenes sagen, Jede Silbe wird mir kritisiert, Und sie tun, als müßt' ich lange fragen, Ob dem Pöbel es gefallen wird.Großer König, sprach hier der Getreue, Schau, da hätt' ich keinen solchen Zorn, Wenn sie kritteln immer stets aufs neue, Dann verschließe deiner Weisheit Born!Als der Herrscher dieses Wort vernommen, Sprach er leise: Freilich wär's gesund! Die Idee ist mir schon lang gekommen. Wenn den Born man nur verschließen kunnt! Wie schön, o Mensch, mit deinem Palmenzweige Stehst du mit großem Stolz und Selbstgenügung Zum zweitenmal an des Jahrhunderts Neige! Im Vorjahr war's nur preußische Verfügung.Civis Germanus, laß dir heute brauen Die große Bowle voll des heißen Punsches, Zünd eine Pfeife an; dann laß uns schauen, Was schon erreicht, und was noch Ziel des Wunsches.Hast du bedacht und hast du wohl erwogen? Auf deiner Stirn trägst du den Weltmachtsstempel, Du hast jetzt Ruhm und Ehre eingesogen Wie früher Schnaps und Wein und andern Plempel.Die deutsche Fahne weht in fernen Zonen; Graf Waldersee befehligt die Paraden. Und den Ministern billige Tiraden.Moderner Hunne, laß uns darauf prosten, Es lebe Blücher, Waldersee und Wrangel! Du siehst die Taten, die dich soviel kosten, Dafür im Biograph, im Tingeltangel.Du siehst die schönen Bilder in der »Woche«, kann auch die Zeitung keine Taten melden; In dieser groß gearteten Epoche Macht nicht dieJa, deutscher Spieß, du wirst zur Zeit bewundert. Von deinem Mute ist man hingerissen, Man rühmt es noch im kommenden Jahrhundert, Wie ihr den alten Krüger rausgeschmissen.Laß das erhabne Bild uns noch ergänzen, Es zeigt dir deutlich, was wir jetzt erleben, Daß wir auch innen, nicht bloß außen glänzen. Es muß nicht gleich wo solche Lumpen geben.Stoß an mit mir und laß dein Glas erklingen, Das Jahr ist um; ein Scheidegruß dem alten! Das neue wird uns viele Reden bringen, Nur du, mein Lieber, hast das Maul zu halten. Nicht all und jedes, meine Beste, Ist reizend, was Ihr Kleid verhehlt. Denn manches, was das Mieder preßte, Wird schwabbelig, wenn dieses fehlt.Ein hübscher Stiefel, schöne Strümpfe Beschwindeln uns oft sonderbar. Man sieht mit Schrecken, daß die Nymphe Gespickt mit Hühneraugen war.Ich spreche nicht von Hinterfronten, Die, ungebührlich aufgebauscht, Uns nur so lang bezaubern konnten, Als schwere Seide sie umrauscht.Das Nackte kann die Tugend stärken, Und vieles reizt uns nur umflort. Ich konnt' es durch die Wand bemerken, Als ich ein Loch hineingebohrt. Maria Seibold war nun schon Drei Jahre in der Kondition Als Kellnerin beim Hackerbräu. Auch war sie fleißig, ehrlich, treu.Das Leben einer Kellnerin Fließt nicht in lauter Unschuld hin. Die Gäste werden leicht frivol, Beeinflußt durch den Alkohol.Sehr häufig zeigt ein alter Mann Gefühle, die er nicht mehr kann; Die Zote ist der letzte Trieb, Der ihm von allem übrigblieb.Die Kellnerin ist das Objekt Für Witze, die man sonst versteckt, Wie meckert so ein alter Greis, Wenn er was Ordinäres weiß!Wie herzlich lacht der Großpapa, Und tut hihi und tut haha! Und denkt sich, eine Kellnerin Nimmt jeden Unflat gerne hin.In dieser Welt der Sinnenlust Blieb Marie immer selbstbewußt, Was sie vernahm, war oft gemein, Jedoch ihr Herz blieb sittenrein.Kein Fähnrich und kein Korpsstudent Erschütterte ihr Fundament. Ja selbst der schönste Offizier Erreichte niemals nichts bei ihr.In ihrem Busen war kein Platz Für Liebe oder einen Schatz. Sie blieb das ganze Jahr allein Und mochte nicht und sagte »nein«.Indessen, wer es recht versteht, Der weiß ja selber, wie das geht, Die Tugend ist ein Zwangssystem Und insofern nicht angenehm.Ihr Gegenteil ist ein Genuß; Man hat sie bloß, weil man sie muß, Man gibt sie weg, sobald man kann, Es fragt sich nur: mit wem und wann.Er hieß mit Namen Konstantin Und kam durch einen Zufall hin. Als Maler brauchte er Kredit Und teilte es dem Mädchen mit.Sie pumpte ihm. Man weiß es ja: Vertrauen bringt die Herzen nah, Und so erwachte auch für sie Der erste Keim der Sympathie.Ein Weib fühlt stets für einen Mann, Dem es mit etwas helfen kann, Die Regung schöner Zärtlichkeit, Die dann naturgemäß gedeiht.Das Wohlgefallen wächst an Kraft, Die Neigung wird zur Leidenschaft, Und wenn das Schicksal sie nicht trennt Kommt das geschlechtliche Moment.Auch hier in dem besondern Fall Ging es wie stets und überall. Am dritten Tag war Konstantin Das Ideal der Kellnerin.Er selber nahm es mehr als Scherz, Denn ein erprobtes Männerherz Gibt mancherlei Gefühlen Raum Und tändelt bloß und merkt sie kaum.Indessen auch im leichten Spiel Verfolgt man das bewußte Ziel, Das jenseits von der Tugend liegt, Die selten kämpft und niemals siegt.Natürlich nahm es Konstantin Als ziemlich selbstverständlich hin, Daß sie ihm gern und liebevoll Das Allerbeste opfern soll.Sie sträubte sich; doch war der Ton Mit dem sie's tat, Gewährung schon. Es klang in das verschämte »Nein« Ganz leise hörbar »ja« hinein.»O Marie, tu nur zimperlich: Was wetten wir, ich kriege dich.« So sprach sehr oft der Konstantin, Indem er heimging, vor sich hin.Die Zeit für einen Sündenfall Ist sicherlich der Karneval, Man hat den Ort, man hat die Zeit, Verführung und Gelegenheit.Man sagt ganz harmlos: »Ach herje, Wie wär's mit einem bal paré.« Man bietet sich zum Schutze an, Damit das Mädchen gehen kann.Das arme Ding, das gar nicht ahnt, Was man so nebenbei noch plant, Sagt höflich: »Ja, da gehen wir.« Es denkt nur an das Tanzpläsier.Das Lamm, das auf der Wiese springt, Folgt seinem Metzger unbedingt Und denkt an keine arge List, Bis daß es dann geschlachtet ist.Der Schmetterling fliegt in das Licht Und denkt an keine Folgen nicht; Der Vogel merkt den Leim erst dann, Wenn er nicht mehr von hinnen kann.Und kurz und gut, manch schönes Kind Ist harmlos, wie die Tierchen sind. So fiel auch Marie ohne Arg Und Ahnung in den Tugendberg.Die Geige klingt, die Flöte pfeift, Wie so ein Walzer uns ergreift! Das Herz des Mädchens quillt empor, Es kommt ihm alles göttlich vor.Tira – la – lala – ach wie gut. Es klopft der Puls, es wallt das Blut. Er tanzt auch links mit viel Geschick, Und immer feuchter wird der Blick.»Mein Herr, Sie tanzen gar zu eng.« »Das kommt von selber im Gedräng'. Entschuldigung, das war mein Knie. Ich höre auf.« »Nein, bleiben Sie.«Wie sich das Arm im Arme wiegt! Wie sich das Herz am Herzen liegt! »Bist du mir gut?« »So sei doch still.« »Nein, sag mir, was ich wissen will!«Es rötet sich das Angesicht. »Ach, Konstantin, ich sag' es nicht, Ach, Konstantin, du weißt es schon!« Da schweigt der süße Geigenton.Sie ist erschöpft. Ein Gläschen Sekt Erleichtert ihm, was er bezweckt, Es kommt nun, wie es kommen muß, Ein langer Kuß, und noch ein Kuß.»Um Gottes willen, Konstantin! Wo denken Sie denn wirklich hin?« »Und sträube dich nicht immerzu, Es gibt kein ›Sie‹, wir sagen ›du‹.«Im Palmengarten wird es schwül, Es steigert sich das Lustgefühl; Wie sich ihr Busen hebt und senkt! Ihr Auge sagt, was sie sich denkt.O Marie, du bist auf der Bahn, Die abwärts führt. So geht es an. Ein Kuß ist so gefährlich nicht, Doch schlimm ist das, was er verspricht.Sie schmatzen wieder. Tätere–tä! Man bläst das Zeichen zum Fraßä Autsch Mädchentugend! Autsch Marie! O kehre um! Jetzt oder nie!Sie bleibt und spricht der Sitte Hohn. Ihr guter Engel ist entflohn, Und nun entwickelt sich im Saal Das wohlbekannte Bacchanal.Es steigern sich bei jeder Tour Die wilden Triebe der Natur; Es fliegt das Bein, es fliegt der Rock, Ein jeder Jüngling wird ein Bock.Beim Tanze, da gilt keine Kunst. Man dreht sich nur in toller Brunst, Man jauchzt besessen, schreit und stampft, Man lacht und brüllt und schwitzt und dampft.Du süße Unschuld, lebe wohl! Das andre macht der Alkohol. Du hast's erreicht, mein Konstantin! Sie ist verloren. Nimm sie hin!Und bei dem letzten Flötenpfiff Erlosch ihr letzter Schambegriff, Sie duldet jeden Händedruck, Verzichtet auf den Tugendschmuck.Und das Programm entwickelt sich, Verliebt, begehrlich, liederlich, Sie ißt noch Weißwürscht, geht zu ihm. Nun sind ja wieder zwei intim.Maria ist nach dieser Nacht In seinem Atelier erwacht, Und von derselben Stunde an Geriet sie auf die schiefe Bahn.Sie schäkert jetzt mit jedem Gast Und freut sich mehr als jede fast, Wenn so ein ordinärer Greis Am Stammtisch was Gemeines weiß. Es brummt an alte Kuah: »Oes Kalma, loosts ma zua, Oes habts ja nix erfahrn, Wia d' Zeit'n früahra warn, Drum redts so gscheidt. Dös war an oafachs Lebn: Mir hamm halt Milli gebn, Koa Mensch hats weida g'acht Und hat an Aufhebn g'macht Zu meiner Zeit.Und wann i Milli sag – Net so wia heuntzutag – Dös is a Milli gwen, So könnts heut koani sehgn, Dös war a Rahm! Dös war koa sellas Gfrett, Dee war no gelb und fett, Net so a blaue Brüah! Ja, selle Milliküah De sechts heut kam.Und daß i's richti sag, Mir warn a guata Schlag, San do bescheid'n bliebn Und hamm koan Hochmut triebn, Wia's ös oan treibts. Oes moants, dös bleibt a so, Ma is um Jede froh? Oes wißts ja alle z'weng, Oes werds as scho no sehgn, Bals übri bleibts.«An alta Ochs danebn, Der ko si nimmer hebn, Er sagt: »Jetzt hätt i's gnua, Du waarst de selle Kuah, De brav gwen is? Da werds ma anderst z'Muat, Di woaß i fei no guat Und hab herent und drent Koa größers Luada kennt, Des sell is gwiß!«Es is wia überalln: De Altn derfa prahln Vor junge Leut. Da geht's. Kimmt aber wer, Der s' kennt von früahra her, Na is scho g'feit. Mein Herz mußt in die Irre geh'n, Es mußt ihm alles Leid gescheh'n, Nun nimm's in beide Hände! Und halt es fest und schließ es ein! Dann solls noch einmal glücklich sein Und fröhlich ohne Ende.Das Glück, das klopfte bei mir an, Stand vor der Tür und wollt herein; Ich hab ihm doch nicht aufgetan, Da mocht's nicht länger draußen sein.Es ging so leise, wie es kam. Ich hört es nicht, ich sah es nicht, Doch fühlt ich, wie es Abschied nahm. In meiner Brust erlosch ein Licht. Der Tag ist wohl entschwunden, Da hat mein Herz gefunden Ein schönes Nachtquartier. Muß nicht alleine ruhen, Wie es die andern tuen, Soldat und Offizier.Die Liebe soll es lohnen, Daß wir beisammen wohnen, Im stillen Kämmerlein. Da wirst du gut erkennen, Wie unsre Herzen brennen, Und voller Freuden sein.Ja, reich mir deine Hände, Das Glück hat bald ein Ende, Die schönsten Stunden fliehn. Wenn sie Reveille blasen, Muß ich dich wieder lassen Und meiner Wege ziehn. Anton Huber ging mit der Familie, Mutter, Tochter und ein Hund dabei, Aus der Stadt hinaus in die Umgebung, Wo es bei der Hitze kühler sei.Manchmal blieb der gute Vater stehen, Und er zeigte den und jenen Punkt. Hinter ihnen ging auf zwanzig Schritte Jakob Niedermayer, Postadjunkt.Frau und Tochter hatten ihn gesehen Mit dem ganzen Scharfblick des Geschlechts; Sie begannen mit dem Aug' zu blinzeln, Jakob Niedermayer ging nach rechts.Beide Damen fingen an zu husten, Und die Tochter ging zum nahen Wald. »Wally!« rief die Mutter, »liebe Wally, Pflücke Blumen, aber komme bald!«Und sie kam nach einer guten Weile, Fröhlich lächelnd als wie neu gestärkt; Gütig hieß die Mutter sie willkommen, Anton Huber hatte nichts gemerkt.Später sah er zornigen Gemütes Tannennadeln in der Tochter Haar. Doch die Mutter sagte ohne weitres: »Wenn der Mensch nur ein Beamter war!« Herr Ramler war in München Rentner. Er wog die zwei bekannten Zentner Und wohnte in der Lindwurmstraß', Wo er dazu ein Haus besaß.Sein Barvermögen, wie sie sagen, Hat vierzigtausend Mark betragen, Das ist verzinst mit vier Prozent Ganz hübsch. Und Ramler war solvent.Er war nicht tätig und geschäftlich Und auch nicht arbeitsleidenschäftlich, Er nahm den Mietzins pünktlich hin Und steigerte auch manchmal ihn.Er ließ sich jeden Tag verlocken Zu Tertel, Schafkopf und Tarocken, War bei drei Kegelabend' und Beim Zimmerstutzenschützenbund.Ich dächte, hiemit sei gegeben Der Inhalt von Herrn Ramlers Leben. Und sie – was seine Frau betraf – Hieß Zenzi und geborne Graf.Sie war natürlich neununddreißig, In ihrem Fache auch so fleißig Wie seinerseits der Herr Gemahl, Der Gatte ihrer frühen Wahl.Fast als der Inhalt von zwei Blusen Erschien ihr ungeheurer Busen. Für jemand, der die Fülle liebt, Der schönste Anblick, den es gibt.Und dann die Rundung unterm Rücken War meterweise ein Entzücken. Im Geiste legt man seine Hand Auf dieses schöne Wunderland.Man kann sich denken, daß ihr Gatte Nicht viel Verständnis für sie hatte. Nach zwanzig Jahr' bleibt nichts zurück Vom Feuer und vom Eheglück.Sie war, wie viele, unverstanden, Das heißt, es kam ihr auch abhanden Der Honig, der ihr lieblich schien, Und sonstiges von ihrem Bien.Der Ehe waren auch gelungen Zwei Töchter mit Befähigungen, Die Zenzi zählte achtzehn Jahr', Als Fanny kaum noch siebzehn war.Sie waren beide rund entwickelt, Nur daß die Fanny stark gepickelt Von saurem Blute schien und wohl War schuld Papa sein Alkohol.Der Grundcharakter der Erscheinung War nach der allgemeinen Meinung Der von Mama, sehr rund und nett, Entwicklungsfähig im Korsett.Den dito hinteren Partien War jetzt schon mancher Reiz verliehen, Sie gaukelten im Zukunftsbild Als angenehmstes Lustgefild.So weit nun alles, was persönlich Den Leser int'ressiert. Gewöhnlich Hat die Familie zweckbestrebt So mühelos als froh gelebt.Am Vormittag beim Franziskanner, Am Nachmittag dann nach getaner Verdauung eine Tasse Kaffee. So ähnlich war die Grundidee.Des Abends ging dann ins Theater, Was weiblich war, indes der Vater Die Bettschwer' sich durch Bier verschafft Und fünf, sechs Schoppen Rebensaft.Des Nachts kam Amor an die Betten. Vielleicht, daß ihn die Töchter hätten Begrüßt, doch waren sie noch dumm. Der Vater drehte sich bloß um.Mama sah ihn mit Seufzen wandern Vermutlich hin zu einem andern, Der dankbar sich dem Gott erschloß Und nicht mit Zimmerstutzen schoß.In dieser bürgerlichen Weise Verbrachte man in Ramlers Kreise Den Tages-, Wochen-, Mondenlauf. In diesem Jahre hört' es auf.Und zwar, wie stets am Isarstrande, Kam das Verderbnis nun zustande Im Karneval. Es war auch hier Wie immer, doch es waren vier.Begonnen hat es bei der Mutter. Sie war zu reif, zerging wie Butter Am Feuer eines Augenblicks. Fast ohne Walten des Geschicks.Ihr Mann war wieder beim Tarocken, Da konnte sie sofort verlocken Ein Mensch von Schmederers Ballett. Sie schwamm in Glück und er in Fett.Der Sündenfall war unabwendlich Und er geschah so selbstverständlich, Als wenn es wirklich gar nichts wär'; Sie dachte ebenso wie er.Und dachte an den Zimmerstutzen; Das war ihr hinterher von Nutzen Zu ihrer Selbstentschuldigung Bei diesem ersten Seitensprung.Merkwürdig doch, wie oft wir sehen Das Gleiche gleicherzeit geschehen, Dies heißt dann wohl Duplizität Der Fälle, wer so was versteht.Als Zenzi fiel, am gleichen Tage War Ramler in derselben Lage, Und glaubte, daß die Lumperei Allein auf seiner Seite sei.Das reizt so manche Gänseriche Fast stärker wie das Eigentliche; Die Sünde liegt im Intellekt Und schwelgt wie nichts als wie im Sekt.Es war, vermittelst auch des Sektes, Ein Sündenfall des Intellektes, Und Ramler freute sich am Schein, Ein lüderlicher Mensch zu sein.Ihm diente förmlich zur Reklame Das aufgeputzte Mensch, die Dame, Mit der er so umschlungen saß Und irgend etwas Teures fraß.Den Schluß des Abends zu erraten, Ist unschwer. Daß er noch in Taten Der Schlechtigkeit zu Ende ging, Die Meinung hiefür ist gering.Jedoch der Wille und Versuche Gereichen ebenso zum Fluche, Weil immerhin, sagt der Jurist, Die Absicht schon verwerflich ist.So war nun Zenzi nebst dem Gatten Auf schiefem Weg', und beide hatten Die Schuld an dem verbotnen Gift, Was ihre Töchter anbetrifft.Er nicht daheim, sie auf dem Balle – Du lieber Gott, in diesem Falle Denkt sich ein Kind und sagt für sich: Ich mach' es nach, und warum nich?Für Zenzi gab sich ein gelockter Student, ein sogenannter Dokter, Mit so viel Dummheit eingefaßt, Wie es für junge Mädchen paßt.Im Anfang schüchtern, später frecher, Zuletzt ein Sittlichkeitsverbrecher, Zuerst ein froher Jugenddrang, Dann zielbewußter Wachtelfang.Erst sträubte sich die arme Trude, Dann saß sie doch in seiner Bude; Der Engel, der sie stets beschützt, Entfernte sich, weil er nichts nützt.Sie ging mit einer absoluten Verwegenheit schon auf Redouten Und sah als flotter Domino Den Vater einmal irgendwo.Und alles, was sie da bemerkte, War so, daß es sie noch bestärkte. Wie schnell entgleitet aus der Hand Das zärteste Familienband!So ging 's bei Ramlers im Terzette. Was aber frag' ich, ja was hätte Nun Fanny noch zurückgedrängt, Wie sie an diesem Abgrund hängt?Ein Zahnarzt war es, der die Ärmste Durch Güte und aufs allerwärmste, Fast väterlich darum beschwor, Daß sie den Tugendpreis verlor.Der Habicht wird nur desto kühner, Wenn eins der sanften, guten Hühner In seinen Krallen ängstlich hupft. Die Federn werden ausgerupft.Das »wie« erlaßt mir, euch zu schildern. Es führte nur zu solchen Bildern, Daß jemand mit bewegter Hand Sie hinterlegt' als Denunziant.Kurz: Fanny Von duftender Charaktergüte, Und war entblättert und gepflückt, Wie es so manchem Zahnarzt glückt.Der Maler der Familie Ramler Wird sozusagen Lumpensammler. Die beiden Töchter, sie und er, Wer schlechter ist? Die Wahl ist schwer.Was dann? So frägt man tief in Sorgen: Wie wird die Zukunft, wird das Morgen? Wie kann es gehen? frag' ich mich. Ich glaube, ziemlich sengerich.Die Mutter ist nun schon im Schusse, So weit von ihrem Geniusse, So weit von ihrem alten Glück. Die Alte findet nicht zurück.Der Vater bleibt – das läßt sich denken – Ein Lump, bis er in den Gelenken Die Gicht verspürt. Am Marterpfahl Wird er wohl fromm und klerikal.Die Töchter werden sich entwickeln In wilder Lust. Von ihren Pickeln Wird Fanny im Gesichte frei. Die Seele? Das ist zweierlei.Hier kann nichts Gutes mehr entsprießen. Papa wird zimmerstutzenschießen; Die Mutter läßt es gern geschehn, Sie achtet 's nicht und denkt an wen.Verlassen wir die öde Stätte! Wenn jeder Mensch die Tugend hätte, Die uns von selber innewohnt, Dann würde sie nicht so belohnt. Wandle ehrbar unter welschen Frauen, Blonder und bebrillter Voll-Germane! Nur den Teutschen darf der Teutsche trauen, Außerdem – was sagte wohl dein Ahne?Schau um dich, und du erblickst um dich die Sünde; Wie sie lacht aus tausend schönen Augen! Glaube mir, was ich dir jetzt verkünde: Nicht dem Teutschen kann die Wollust taugen.Zartestes Parföng durchweht die Lüfte Und versetzt die Welschen in Ekstase. Wir verschmähen die pikannten Düfte, Nur das Derbe liebt die teutsche Nase.Nicht bloß außen – nein! auch unterm Kleide Strebt man schön zu sein bei den Französchen; Knisternd rauscht des Unterrockes Seide, Und mit Spitzen sind geschmückt die Höschen.Teutscher! Wende dich zu deinem Weibe! Seine Formen sind nicht so gedrechselt, Wolle trägt es auf dem keuschen Leibe, Die es wöchentlich bloß einmal wechselt.Hier sei glücklich, wie die Ahnen waren! – Mag die Unmoral auch besser riechen, Teutsches Mark in teutschen Knochen sparen, Ist viel besser, als dahin zu siechen. In stiller Ruh liegt Wald und Feld Soweit ich horch, kein Laut erschallt. Die Sonne ist geschieden. Da lieg ich nun im grünen Hag Im alten trauten Tannenschlag, Um mich den tiefsten Frieden.Als wollt er wiegen mich in Traum, So leise rauscht der Tannenbaum Und neigt den hohen Gipfel, Der tönt gar wundersam ans Ohr, Die andern flüstern wie im Chor Und schütteln ihre Wipfel.Mit einem Mal ein Posthorn klingt. Wie mächtig mir zu Herzen dringt Das alte Lied vom Scheiden. So le denn wohl! Mir ist so weh. Wer weiß, wann ich dich wiederseh, Ich muß es schweigend leiden.Und weiter fährt der Postillon, Von ferne noch ein schwacher Ton, Dann Ruh auf allen Wegen.Ich aber bin im Waldesschoß, Das heiße Haupt im kühlen Moos, Noch lange Zeit gelegen. Ihr alle, die ihr treu und bieder seid, Und die ihr patriotisch uns verdammt, Und denen hinterm scharfen Brillenglas Das blaue Auge in Entrüstung flammt,Ihr hebt die Hände drohend gegen uns, Und schwarze Galle fließt euch ins Gemüt, Ihr sagt, daß uns die Heimatliebe fehlt, Die euch so deutsch in tapfern Herzen glüht.Ich bitte euch, ihr Männer guter Art, Wenn ihr das Vaterland so brünstig liebt, Warum ist keiner unter euch so deutsch, Daß er der Wahrheit furchtlos Ehre gibt,Wenn unserm Land von oben Schaden droht? Macht euch nicht schamrot der verdiente Hohn, Der in dem Lächeln unsrer Nachbarn liegt? Was steht ihr feige schweigend vor dem Thron?Sagt doch ein Wörtchen! Sagt, was jeder denkt! Fällt euch das Deutschtum in das Hosenbein? Und seid ihr bieder auch beim Festkommers, In Fürstensälen könnt ihr's nimmer sein.Theaterhelden, schert euch fort! Und wenn Nur einem unter euch die Feigheit schwand, Dann sei das Predigen euch gern erlaubt, Dann schwätzt uns wieder von dem Vaterland. Im Wirtshaus sitzt der Vater, Die Mutter im Theater, Sie schwelgt im Kunstgenuß. Die Tochter, unschuldsreine, Liest still beim Lampenscheine Den Simplicissimus.Wie alle höh'ren Töchter Hat sie nicht der Geschlechter Verschiedenheit gekennt. Doch als sie Ist alles futsch gewesen, Was man moralisch nennt.Sie ließ den Storchenglauben Wohl über Nacht sich rauben, Und sonst noch mancherlei. Sie las vergnügt die Witze, Verstand die frechste Spitze, Und wußte, was es sei.Als dies die Mutter ahnte Und ihr das Schlimmste schwante, Sprach sie nicht einen Ton. Sie schloß in ihrer Kammer Sich ein, mit ihrem Jammer Und einem Bariton.Noch tiefer ist gesunken Der Vater. Schwer betrunken Holt er sich bald die Gicht. Wie war er gut katholisch! Jetzt ist er alkoholisch, Bis daß sein Bierherz bricht.Er geht nicht mehr von hinnen, Poussiert die Kellnerinnen Vor Gram und Überdruß. Und wer hat das verschuldet? Der, den man leider duldet, Der Simplicissimus! Der Vesuv, indem er speit, mit nichten Darf man gegen ihn die Klagen richten, Insofern ja die Besonderheit Darin liegt, daß er mitunter speit.Halten Sie den Vorwurf für ersprießlich? Wenn man schon Vulkann ist, muß man schließlich; Und man regnet Asche oder speit, Ob die Menschheit auch betroffen schreit.Aber dieses scheint gesagt zu werden Doch am Platze: wenn sich auf der Erden So was zubegibt, wie der Vesuv, Trifft der Tadel den, der ihn erschuf.Und man fragt mit Recht den Himmelsvater, Ob es schön ist, wenn sich aus dem Krater So viel Unglück auf die Täler stürzt, Manchem auch die Lebenszeit verkürzt.Weiter frägt der sonst im Glauben Schwache: Fällt noch überhaupt kein Spatz vom Dache? Oder hatte dieser Bibelsatz Geltung nur für einen frühern Spatz?Diese – sagen wir – Unstimmigkeiten Können böse Zweifel uns bereiten. War es zu verhindern, dächte man, Warum speit dann der Vesuvvulkann?Mir natürlich scheint noch viel verdächtig; Der Vesuv ist lang schon niederträchtig. Damals schien es eine Götterschar Bei Pompeji, die so freundlich war.Damals bat der Mensch in Aschenregen Jupiter um den besondern Segen. Heute bittet man Gott Zebaoth Um die Rettung aus der bittern Not.Also sieht man, daß die Glauben wechseln, An die Götter, die das Unheil drechseln. Der Vesuv jedoch bleibt auf dem Platz, Und vom Dache fällt noch mancher Spatz. Mit Gott – für König – und fürs Vaterland! Wir kennen die Devise als geschichtlich Und wissen auch, daß Preußens Adelsstand Sich von ihr leiten läßt, ganz offensichtlich.Mit Gott – der protestantischen Kulör – Doch kann man sich für Geld dazu verstehen Und ist katholisch noch so contre coeur, Mit Rom und Zentrum Arm in Arm zu gehen.Und für den König! Majestät gehört Ein jedes der Gefühle, die nicht rosten, Und deren Heilighaltung jeder schwört, Und die – was Vorbedingung ist – nichts kosten.Dem Vaterlande weiht die Adelsschar Mit breiten Mäulern jederlei Gesinnung, Doch fordert weiter nichts! Besonders bar Bezahlt sie nicht, die Patrioteninnung.Und so mit Gott – die Phrase bleibt in Kraft – Nicht für den König – für die eignen Taschen – Nicht für das Land – für die Genossenschaft Sucht jeden Vorteil schmutzig ihr zu haschen. Man soll vom Hause sich entfernen, Um in der Fremde neu zu lernen. Mit off'nen Augen, frischem Sinn Schöpft jeder Reisende Gewinn.Ist dir im Kleinen wie im Großen Gar manches seltsam aufgestoßen, Beacht es wohl! Veracht es nie! Und suche das »Warum« und »Wie«!Du gehst ins Land der Italiener. Da siehst du bald, wie der und jener Mit Lächeln an der Ecke steht Und seine Notdurft hier begeht.Nun also, diese Menschlichkeiten, Die uns Beschwerden oft bereiten, Der mühsam unterdrückte Drang Vollzieht sich hierorts ohne Zwang.Auch dieser Vorgang kann belehren Und unsern Wissenskreis vermehren, Wenn man das Typische daran Mit Klugheit unterscheiden kann.Zwar läßt sich die Behauptung wagen: Die Art, das Wasser abzuschlagen, Bleibt immer gleich, und nur das »Wo« Ist unterschiedlich, so und so.Jedoch man urteilt oberflächlich, Erachtet man dies nebensächlich. Der Denkende sieht die Kultur In der Befolgung der Natur.Ihm ist es auch kulturgeschichtlich; Der Vorgang macht es ihm ersichtlich. Er weiß jetzt und durchschaut es tief: »Das Volk des Südens ist naiv.« Ach! Im Frühlingsüberschwange Fühlt ein jedes Hundeherz Sich getrieben von dem Drange, Ohne Ruh A-hu! A-hu! Von der Liebe süßem Schmerz.Milder werden ihre Sitten; Es ergreift Melancholie Alle, die vergeblich bitten. Darum du A-hu! A-hu! Hundedame, höre sie!Fühlst du keine jener Schwächen, Die das Herrenvolk verehrt? O! das muß sich einmal rächen! Nur so zu! A-hu! A-hu! Auch der Mops hat seinen Wert.Eh du's meinst, vergeht die Jugend; Und mit der du so gegeizt, Gerne gäbst du deine Tugend, Alte Kuh! A-hu! A-hu! Die dann keinen Pinscher reizt.Mädchen! sieh an diesen Hunden, Was auch unsere Wünsche sind! Hast du wen im Mai gefunden, O so tu! A-hu! A-hu! Alles, was er will, mein Kind! Mutter, gib mir den Zylinder, Schmier mir eine Butterbemme, Durch die Linden fährt ein wilder Häuptling der Aschantistämme.Und den schwarzen Negerfritze Wird der ganze Hof begleiten, Auch zwei Kürassierschwadronen Werden vorn und hinten reiten.Und so war's. Durchs Brandenburger Rasselnd kam die Kavalkade. Helme funkeln, Säbel blitzen, Und es riecht die Bartpomade.Links und rechts ein Hurrarufen, Blumenwerfen, Tücherschwenken, Und der Häuptling bleckt die Zähne Allen, die ihm Beifall schenken.Wirklich, der Aschantineger War darob sehr guter Dinge, Alle kommandierten Herren Kriegten goldne Nasenringe.Auch bei Hof war man zufrieden, Daß das Volk sich so benommen. Bald läßt man für die Berliner Wieder einen Fürsten kommen. »wie geht's in Afrika?« – »Je nun, wir müssen, Was wir uns eingebrockt, geduldig fressen. Es bleibt nichts andres, und von allen Schlüssen Ist dieser Schluß der Lage angemessen.«»Es kostet uns wohl ziemlich viele Leute?« »Ja. Ziemlich viele; gestern etwa hundert, Und gegen hundertfünfzig wieder heute. Es hat jedoch die Leitung nie gewundert.Denn, sehen Sie, der Krieg in Kolonien Ist uns noch neu. Wir müssen Lehrgeld geben Und aus dem Schaden die Erfahrung ziehen. Das kostet eben Geld, und kostet Leben.Und dann – pardong, darf ich um Feuer bitten? Wie schlecht die heurigen Importen brennen! – Und dann, wir haben auch sehr viel gelitten, Weil wir das Klima noch zu wenig kennen.Im übrigen, was soll das laute Klagen, Wenn wir dreitausend oder mehr verlieren? Wir können den Verlust doch wirklich tragen! Der Sekt ist warm. He, Kellner, gut frappieren!« Jetzt kann uns auch der Herr Scharschant, Ade! Ade, Kaserne! Wir grüßen dich und allerhand Und winken aus der Ferne.Jetzt kann uns auch der Herr Major Zum letzten Lebewohle; Wir ziehens fröhlich aus dem Tor Und rufens die Parole.Jetzt, Mädchen, muß geschieden sein Und darfst dich nicht zergrämen! Es rucken schon die andern ein, Die wo dich wieder nehmen. Aus Berlin kam eine neue Kunde, Die den guten Menschenfreund entsetzt, Denn es wurde bis zu dieser Stunde Nie so tief das Heiligste verletzt.Dieses schwere Unglück mußten leiden Bankdirektorehegattens Koch. Menschen erster Klasse sind die beiden – Oder waren es vor kurzem noch.Ihnen kam ein kleiner Sohn abhanden, Ausgeblasen ward sein Lebensdocht. Vor den Augen seiner Anverwandten Ward die böse Greueltat vermocht.Fürchterlich gepeinigt von dem Schinder Ging der Knabe in den Todesschlaf. Und man zweifelt stark, ob mehr, ob minder Nicht die Eltern eine Schuld betraf.Tausend Stimmen haben laut geschrieen, Daß ein »Ja« in Deutschland widerhallt! Nur ein einziger hat es verziehen: Wohlgeboren der Herr Staatsanwalt.Frägt mich einer, wie ich das erfasse? Diese Meinung von der Elternpflicht? – Nun, es standen Menschen erster Klasse, Will mich recht bedünken, vor Gericht. Der Fuchs stand vor dem Hühnerstalle Und merkte in der Winternacht, Die Einschlupflöcher waren alle Just seinetwegen zugemacht.Da fing er jämmerlich zu klagen Und bitterlich zu weinen an: Warum wollt ihr nur Der euch doch nie ein Leids getan?Ihr guten Hühner, hört die Bitte! Ihr seid so viele, ich allein, – Der kleinste Platz in eurer Mitte Genügt, und ich will glücklich sein!Das Federvieh hat lang beraten Und manches wohlerfahrne Huhn Vermeinte, was sie früher taten, Das würden Füchse immer tun.Doch gab es viele ganz Gerechte, Die waren aus Daß keinem aus dem Tiergeschlechte Verschlossen bleibe ihre Tür.Kaum war die weise Tat geschehen, War von dem ganzen Hühnerhof Nichts mehr als das Und Krallen und ein Federschwof. Nun weiß es doch das Volk der Denker! Der liebe Gott als Schlachtenlenker Verlor uns Jena. Später dann War Er's, der Leipzig uns gewann.Er will von allen Weltbezirken Besonders stark in Preußen wirken. Sein ganzes Trachten lenkt ihn hin Zum Weltennabel, nach Berlin.Nach Friedrich, der so fromm gewesen, Wie wir in allen Büchern lesen, Zog eine freiere Idee Sich an und um den Strand der Spree.Da half nun Gott den Ohnehosen. Ja – ausgerechnet den Franzosen! Sie hatten ihn zwar abgesetzt, Doch schien er nicht dadurch verletzt.So einfach ist es zu erklären! Es thront in seinen lichten Sphären Der Weltenschöpfer und gibt acht, Was man spezjell in Preußen macht! Sie stammte wohl aus Hamburgs Mauern, Das dorten an der Elbe liegt, Und hat zu mancher Leut' Bedauern In München hier ein Kind gekriegt.Die Mutter als gebor'ne Holle Vermählte sich mit Menk & Sohn; Er handelte en gros in Wolle, Und Lilly war das Kind davon.Bemerkt sei, daß der Elternvater – Und zwar derjen'ge mutterseits – Auch mitregierte als Senater Vor siebzig Jahren schon bereits.In einer solchen Geldfamil'che kann nur der Anstand heimisch sein; Man zieht ihn mit der Muttermilche Als selbstverständlich mit hinein.Es war nun Lilly auch in Liebe Zur schönheitsreichen Kunst entbrannt, Und sie entwickelte die Triebe Teils ölgemalt, teils angewandt.In solchen Fällen des Talentes Zieht alle Welt nach München her, Zum Studium des Ornamentes, Zur Kunst im Handwerk in die Lehr'.Auch Lilly Menk war angekommen Voll Eifer und Bemalungssucht. Wie hat ein Ende es genommen Mit illegaler Leibesfrucht?Wenn man 'nem Kind das Beste bietet, Dann glaubt man, es wird keusch und klug; Doch Lilly hat sich eingemietet In Schwabing, und das sagt genug.Hier ging sie zu dem Malprofesser, Wo sie den Geist der Kunst erfuhr, Das Stilgefühl als Schönheitsmesser, Die Ohrenschneckenhaarfrisur.Auch sonst begann sie sich zu ändern, Als an der Freiheit sie genippt, Sie ging jetzt in Reformgewändern, In denen leicht der Busen schwippt.Und mit den andern Kunstbefliss'nen Versank sie tiefer in den Sumpf, Ging öfter aus mit 'nem zerriss'nen Und durchgebrochnen Seidenstrumpf.Sie trug mit größter Seelenruhe, Noch eh' ein Vierteljahr verging, Die abgelatschten Knöpfelschuhe Und achtete es ganz gering.Ein Weib verliert den Grundcharakter, Wenn es den Ordnungssinn verliert; Die Tugend scheint ihm abgeschmackter, Sein fester Halt wird demoliert.Man sieht es bald ins Laster hüpfen Mit einem kühnen Sprunggelenk. Nun lasset mich den Schleier lüpfen Von unsrer armen Lilly Menk!Sie nahm sich Atelier und Zimmer Im vierten Stock mit eigner Tür, Da gibt Gelegenheit sich immer Zu der und jener Ungebühr.Erst wußte sie wohl selbstverständlich, Da sie aus Hamburg war, es nicht: In dieser Stadt ist unabwendlich Die Keuschheit eine Lebenspflicht.In München ist es nicht dasselbe, Hier kann man vieles eher tun Als wie in Hamburg an der Elbe Als unerfahr'nes dummes Huhn.Es war gerad' in jenen Tagen, Da sich der Karneval erhob, Wo das Vergnügen sozusagen Sich in die Mädchenherzen schob.Redouten, Bälle, Künstlerfeste, Der Bal paré noch obendrein, Wie kann dagegen selbst die Beste Und Keuscheste gepanzert sein?Nicht weit von ihr wohnt' ein Schlawiner, Ganz ohne Geld und Broterwerb, Sein Vater wirkte als Rabbiner, Er selbst war nichts als bloß ein Ser.Doch trug er lange schwarze Haare Und eingeschmiert mit Nierenfett. Ein Mädchen sieht darin das Wahre Und findet es auch wundernett.Sein Angesicht war nicht gewaschen, Doch lag darin ein stiller Schmerz; Der kam von leeren Hosentaschen Und rührte jedes Frauenherz.Man muß dazu aus Hamburg stammen Und unverstandnes Mädchen sein, Dann steht man gleich in hellen Flammen Für ein Schlawinermoschusschwein.Wenn nur die Reinlichkeiten fehlen, Was liegt der Malerin daran? Für hochgestimmte Künstlerseelen Ist Seife bloß ein leerer Wahn.Nach diesem hier Vorausgeschickten Will ich bemerken, daß sie sich Zum erstenmal ins Auge blickten Bei Klarinett und Geigenstrich.Bei einem Künstlerlumpenballe Ergab sich dieses Resultat, Daß Lilly Menk in ihrem Falle Vom Unschuldspfad danebentrat.Ach Gott! Man kann im großen ganzen Die armen Mädchen schon verstehn, Wenn die Prinzipien beim Tanzen Bei ihnen aus dem Leime gehn.Das junge Blut muß sich erhitzen, Das Herz ist sowieso entblößt, Und bei dem fortgesetzten Schwitzen Wird schließlich alles aufgelöst.Und die verfluchten Walzertakte! Die sind die rechte Melodie Zum illegalen Trauungsakte Und zur verbot'nen Lustpartie!Wer dieses einmal recht begriffen, Das Tralala im Wiegeschritt, Hat auf die Tugend bald gepfiffen Und gibt sie preis, i gitt, i gitt!Als Lilly sich an Mirko drückte, Vergaß sie alles ganz und gar, Was sich für sie und Hamburg schickte, Und was ihr früher heilig war.Sie spitzte ihre Rosenlippen, Er spitzte auch sein fettes Maul, Die Unschuld mußte überkippen, Die Keuschheit war im Kerne faul.Und Walzer, Schottisch und Française, Ein Knutschen hier, ein Knutschen dort, Wie sich das alles sachgemäße Entwickelte so fort und fort!Sie saßen in der großen Pause Schon hinter einem Tannenbaum. Zuletzt ging er mit ihr nach Hause, Und da begann ihr Liebestraum.Vorbei war's mit den Stilgefühlen, Sie mußten schweigen. Vorderhand Hat sie die Kunst nicht mehr an Stühlen Und an Kommoden angewandt.Für Teppich- und Tapetenmuster Erlosch ihr Malerinnensinn, Sie liebte täglich unbewußter Und sah das wahre Glück darin.Sie sprach nicht mehr von Farbenflecken, Nicht mehr von »echt«, nicht mehr von »Kitsch«; Sie wollte nur zusammenstecken Mit Mirko Stanko Dobrowitsch!Den Schluß kann man sich selber denken; Von sowas kommt ein Kind davon, Doch schwerer ist's, sich zu versenken In das Gefühl von Menk & Sohn.Die Mutter als gebor'ne Holle War trostlos oder desperat Und wußt' nicht, was sie sagen solle, DaßAls Enkelin von 'nem Senater Jetzt eine Serbengroßmama! Und ähnlich dachte auch der Vater, Sobald er die Bescherung sah.Indes, man muß es mal goutieren, Und wenn es noch so häßlich röch'! Und muß die Sache korrigieren. Vielleicht durch eine Hochzeit? Nöch?Nun wurde Lilly eine Serbin, Denn Mirko dachte sich als Mann, Daß man mit Geld und einer Erbin Am Ende schöner leben kann.Wie lange sie am Honig schlürfen?! Und was es für ein Ende nimmt??! Doch, daß sie Das weiß ich heute schon bestimmt. Seh' ich euch wieder, hochehrwürd'ge Herren, Nachdem für euch mich etwas einzusperren In herber Strenge suchten fromme Schwaben? – Bis jetzt nur »suchten«, weil sie mich nicht haben.So hat nun Gott der Herr mich heimgesuchet, Ganz offenbarlich, weil ihr mich verfluchet. Er mußte wohl, und war's nur, um euch Biedern Die vielen Dienste freundlich zu erwidern.Halläh! und Lujah! singt jetzt, frohe Sieger! Und Bäh! und Muh! geliebte Kinderkrieger! Auch eure Frauen singen um die Wette, Das heißt: die paar, die nicht im Wochenbette.Ich ehre sie, seitdem Herr Bohn beschrieben, Wie zärtlich sie in stiller Kammer lieben, Und wie ihn selbst so oft die Mannheit zierte. Das heißt: wenn Bohn nicht etwa renommierte.Und nun verleih' der Herr euch allen Stärke! Den Nutzen seh' ich nicht von eurem Werke. Ihr könnt euch jedes Jahr aufs neu' versammeln, Die Menschen lieben, und die Hasen rammeln.Und auch ihr Frommen – – ja, was wollt' ich sagen? – Ihr solltet euch nicht allzusehr beklagen, Halläh! und Lujah! Bäh! und Muh! Die Kälber, Sie kommen auf die Welt nicht ganz von selber. Ah! Wie die buttergelbe Sonne Uns wärmend durch die Poren dringt! Wie neu erwachte Frühlingswonne Uns das vergrämte Herz beschwingt!Dem wintermüden Menschentume Erheitert ihr die Phantasie, Schneeglöckchen, Veilchen, Schlüsselblume Und was auf Wiesen sonst gedieh!Im Mistbeet herrscht ein reges Leben; Das drängt sich an das helle Licht Und will uns bald Gemüse geben, Will Zutat sein zum Leibgericht.Und wie sich froh den Hühnersteißen Entringt das liebe Osterei! So mag sich die Natur befleißen, Daß sie nebst schön auch schmackhaft sei.Das Starkbier regelt dann die Stühle, Wenn Hertling spricht, ist's ebenso, Man sitzt im Frühlingslustgefühle Und wird im Sitzen lebensfroh. Und nun, wenn alle Uhren schlagen, So haben wir uns was zu sagen, Was feierlich und hoffnungsvoll Die ernste Stunde weihen soll.Zuerst ein Prosit in der Runde! Ein helles, und aus frohem Munde! Ward nicht erreicht ein jedes Ziel, WirNoch einen Blick dem alten Jahre, Dann legt es auf die Totenbahre! Ein neues grünt im vollen Saft! Ihm gelte unsre ganze Kraft!Wir fragen nicht: Was wird es bringen? Viel lieber wollen wir es zwingen, Daß es mit uns nach vorne treibt, Nicht rückwärts geht, nicht stehen bleibt.Nicht schwächlich, was sie bringt, zu tragen, Die Zeit zu lenken, laßt uns wagen! Dann hat es weiter nicht Gefahr. In diesem Sinne: Prost Neujahr! Ja, wie ist man froher Laune, Wenn man seine Zeitung liest Morgens hinterm Gartenzaune Und dazu Kaffee genießt!Frauchen, gibt mir doch die Butter! – Was heut' in der Zeitung steht? – Hm –, daß Preußens Landesmutter Fleißig in die Kirche geht.O ja, ja! Das ist ersprießlich. Wenn sich Majestät bemüht, Muß der liebe Gott doch schließlich – – Ist der Kaffee aufgebrüht?Halt! Da steht was fett Gedrücktes! – Sultan – Bombenattentat – Leider aber ein mißglücktes, Weil es fehlgeschossen hat.Schade! Bei der Morgentasse Lie ichs, wenn das Haar sich sträubt, Wenn ein Fürst vom Menschenhasse In der blauen Luft zerstäubt.Prickelnd faßt es meine Nerven, Wenn ein Fürst in Trümmer geht. Na, wer weiß? Die Türken werfen Wieder mal auf Majestät. An der langen Tafel sind wir gesessen Im Hotel. Und ich muß sagen, Man hat da wirklich vortrefflich gegessen, Auch über das Trinken war nicht zu klagen.Alle Leute, die wir gesehen, – Man hätte das gar nicht zu sagen brauchen – Schifften erst kurz in die Häfen der Ehen; Es waren Deutsche mit ihren Frauchen.Die Männchen sind sichtlich sehr stolz gewesen Über alles, was bereits vorgefallen; In den Siegerblicken war es zu lesen, Sie zeigten es gerne und öffentlich allen.Die Frauchen bewiesen mit leuchtenden Blicken, Daß sie das Mädchenhafte bezwungen Und fähig waren, so ganz zu beglücken Die Männchen, welche sie sich errungen.Und daß sie endlich begehen dürften, Was sie bis jetzt als verboten kannten – Und daß sie mit Freuden die Wonnen schlürften, Auch durchaus nicht abscheulich fanden.Es wurde mit Blicken herumgeschmissen, So ganz, als ob sie alleinig seien Mit den geheimen Verständnissen Und den gesetzlichen Schweinigeleien. Es ist nicht allzu schwer, berühmt zu werden, Bei uns in Deutschland; sonst wo kenn' ich's nicht. Hier ist jetzt alles Phrase, Ton, Gebärden, Der ist am besten, der am schönsten spricht; Es sagt der deutsche Vater zu dem Sohne: Des großen Kannnzlers großer Epigone Ist auch nicht schlecht. Na, mir ist's recht.Man machte früher nicht so viel aus Taten Als heut' aus einem schönen Adjektiv; Ist ihm ein Kraftwort rund und nett geraten, Verbeugt sich alles vor dem Helden tief. Es sagt der Biedre zu dem deutschen Bruder: Ein rechter Mann ist Gott sei Dank am Ruder, Es geht bergauf. Ich pfeif' darauf.Er stößt die Volksvertretung mit den Sohlen Auf jenen Teil, womit der Deutsche sitzt, Im ganzen Lande hören wir ein Johlen: »Das hat gedonnert, ja! Das hat geblitzt!« Es sagt der Nachbar zu dem Nachbarsmanne: Wir wollen leeren eine volle kanne, Der Mann ist echt! Und mir wird schlecht. Wie ist wohl Virchow darzustellen? Herr Künstler, nun bedenken Sie, Es soll zunächsten klar erhellen: Wer war der Mann? Und zweitens wie?Er war im Leben Mediziner, Nun gut, so zeigen wir ihn wohl Als solchen, überhaupt als Diener Der Wissenschaft durch ein Symbol.Die Spritze, welche zum Klistieren Der Arzt beständig bei sich hat, kann seinen Stand uns deklarieren. Es findet so kein Zweifel statt.Zu noch verstärkter Unterscheidung Vom Helden gibt man ihm ein Buch, Auch bürgerliche Sonntagskleidung; Im Gehrock macht der Arzt Besuch!Die Hosenröhre sei gebügelt, Das Antlitz zeige Ähnlichkeit! Dann ist die Freude ungezügelt, Wird er enthüllt und eingeweiht.Wir rufen unterm Festzylinder: »Hier steht der echte Virchow da!« Und schluchzend sagen seine Kinder: »Ach Gott! Er ist es, der Papa!« Zum Schlusse ist ein altes Jahr Verbraucht und arg verrostet. Man fühlt, wie wenig schön es war Und was es uns gekostet.Kurz vor es scheidet, liest man noch Die Liste seiner Toten Und denkt mit Seufzen, wie es doch Nur Trübes uns geboten.Das neue läßt sich anders an, Es bringt nur eitel Wonne Und dem und jenem Untertan Den Strahl der Gnadensonne.Es streut die bunten Orden aus Aus wohlgefüllten Taschen, Und läßt so manches alte Haus Begierig danach haschen.Seht, wie die Treue stärker ist Und wie sie sich verjünget, Wie Spargel, den mit Pferdemist Der weise Gärtner dünget. Weißt du noch die schönen Maientage, Wo die Liebe uns beseligt hat? Du gestandest mir auf meine Frage, Ja, das Liebste ist dir ein Soldat, Die Soldaten liebest du so sehr, Und am meisten noch die Schwalanscher.Wo du gingest, bin ich mitgegangen, Und am Himmel hat der Mond gescheint, Wenn wir leise Liebeslieder sangen Und die Herzen innig sich vereint. Und beim Abschied sagtest du: o kehr Morgen wieder als mein Schwalanscher!Ach, vorbei sind jene schönen Stunden, Wo die Liebe treue Liebe fand. Aus dem Sinne bin ich dir entschwunden, Deine Falschheit ha ich wohl erkannt. Wo ich liebte, gingst du heimlich her, Nahmst dir einen andern Schwalanscher.Lebe wohl! Das macht mir keine Schmerzen, Deine Treue hat verweht der Wind, Und ich finde wohl noch andre Herzen, Wo die Freuden nicht geringer sind. Das wär traurig, gäbs kein Mädchen mehr Für dem König seinen Schwalanscher. Mit 'n Muckl Auf 'n Buckl Müaß ma wieda losmarschier'n. Wo 's hi geht, Wiss' ma net, Tean ma'r a net nachsinnier'n.Rechts und links Braucht ma'r ins, Wo 's halt was zum Raffa geit. Woaß ma's scho, Wer was ko, Ja, mir Boarn han volla Schneid.Waar ja recht, Bal's as möcht Und da Kriag gang bald auf's End'. Ko 's net sei, Hau' ma drei, Himmiherrgottsakrament! Das Tanzen gilt als ein Vergnügen, Bei dem sich zwei zusammenfügen, Und sich – statt gradeaus zu gehen – Nach links und rechts im Kreise drehen.Wenn wir sein Wesen recht erkennen, Wird man das Tanzen Arbeit nennen, Man hat den triftigsten Beweis In dem dabei vergossnen Schweiß.Hier untersucht nun der Gelehrte: Zum ersten schafft sie keine Werte, Zum zweiten aber hat davon Der Arbeitnehmer keinen Lohn.Er dreht von acht bis morgens fünfe Und immer gratis eine Nymphe. Dies bildet doch ein Unikum! Und deshalb frage ich: warum?Erfolgt es wirklich unentgeltlich? Geschieht es nicht doch vorbehältlich? Entledigt man sich seines Speckes Ganz ohne Hinblick eines Zweckes?Hier ist der Angelpunkt der Frage, Und ihre Lösung tritt zutage: Der Tänzer leistet nur so viel In Hoffnung auf ein Nebenziel.Es kann sich jede Nymphe denken, Wenn Männer sie im Kreise schwenken, So hofft er schließlich, daß vielleicht Er das Betreffende erreicht.Es gibt natürlich Unterschiede: Der eine sucht es bona fide, Der andre will als Schmetterling Die Blume ohne Ehering.Im Bürger- und Familienkränzchen Verbirgt der Teufel schlau sein Schwänzchen, Auch ist die Mutter nah dabei, Damit es niemals lüstern sei.Man hält sich zart in der Bewegung, Man unterdrückt die schlimmste Regung Und ist voll Ernst, indem man spricht Von Ideal, Beruf und Pflicht.Beim Walzer hält man sich manierlich, Nie leidenschaftlich, immer zierlich. Das Zeichen, daß man sich was denkt, Ist auf den Händedruck beschränkt.Das Auge schweift voll Seelenadel Kaum einmal auf die Busennadel, Und stößt im Drehen Bein an Bein, So muß es unversehens sein.Der Ball der gut erzognen Töchter Dient auch zum Finden der Geschlechter, Doch sucht hier alles die Partie; Die Sinnenfreude sucht man nie.Die Mädchen sind bloß »heimzuführen« Und deshalb ausgestellt. Berühren Darf sie der Käufer hinterdrein. So ist 's reell und sittenrein.Wie anders denkt man auf dem Lande Beim kernhaft echten Bauernstande! Hier prüft man erst den Vorgeschmack Und kauft die Katze nicht im Sack.Hier kann man schon den Zweck verstehen, Wenn sich im Dorf die Paare drehen. Des biedern Burschen große Hand Ruht auf dem schönsten Gegenstand.Dort, wo es sich nach hinten rundet, Hat er durch festen Griff erkundet, Daß mancherlei vorhanden ist, Was er nicht gerne hier vermißt.Sein starker Druck gilt ihr als Zeichen, Er möchte erst noch mehr erreichen. Sie lacht. Geschlossen ist der Bund. Ich heiße dieses kerngesund.Hat sie ein nettes Tanzvergnügen, Warum soll er nicht seines kriegen? Und trinkt sie mit von seinem Bier, So wär' es auch nicht schön von ihr.Ja, meine Herren, das ist sicher Viel edler und viel säuberlicher, Als, den ich oben erst beschrieb, Der Heirats- und Versorgungstrieb!Und sprecht mir nicht von Ehrbegriffen! Aufs Standesamt ist schon gepfiffen, Natur genügt uns auch allein; Nicht alles muß gestempelt sein.In Schwabing auf dem Bauernballe Begegnet man dem gleichen Falle. Das Künstlervolk denkt auch so groß Und ehebundsbedürfnislos.Dem Malweib in Reformkostümen Ist das besonders nachzurühmen. Die Malerin braucht kein Papier, Der Amor kommt auch so zu ihr.Sie geht zum Ball als Gänseliesel; In kurzen Hosen kommt der Hiesel, Mit rauhem Griffe packt er sie Und hat schon ihre Sympathie.Ein Juhschrei und ein falscher Schnalzer, Dann dreht er sie im wilden Walzer, Und merkt beim ersten Schritt: Wie nett! Das Mädel trägt ja kein Korsett!Und was ihm da entgegenschwabbelt, Ist wunderhübsch; das kribbelt, krabbelt Und macht ihm einen Hochgenuß, Daß er sie schleunigst küssen muß.Und rechts und links ein wildes Stampfen, Die Paare drehn, die Paare dampfen, Beim Liesel hüpft es hin und her, Der Hiesel spannt 's und freut sich sehr.Die rechte Hand verirrt sich schmeichelnd, Ganz unvermerkt den Busen streichelnd, Und Liesel duldet 's ohne Groll, Sie schaut verwirrt und seelenvoll.Die Tour ist aus. Die Malerinnen Sind nun schon alle fast von Sinnen, Die Liebe schwillt, die Sehnsucht platzt, Daß Lippe fest auf Lippe schmatzt.Dann eine Maß in Kellerräumen; Man heißt den Zustand »Selig träumen«, Wenn er ihr Bein berührt, damit Sie ihn auf seinen Plattfuß tritt.Schon wird sie kühn und ausgelassen Und läßt ihn dies und jenes fassen. Sie schmilzt in heißem Liebesdurst, Der Ehrbegriff ist ihr schon wurst.Und wird der Hiesel sie verstehen, Dann kann er jetzt nach Hause gehen. Die Welt erlebt ein Ärgernis Mit Sündenfall und Apfelbiß.Sie schleichen still im Morgendämmern Durch Schwabing. Ihre Pulse hämmern, Sie stehen schon vor seinem Haus. Schutzengel, komm! Sonst ist es aus.Der Engel, ach! ist ausgeblieben, Das andre denkt euch, meine Lieben! Im vierten Stock ein Atelier Und bloß ein schmales Bett – adje! Ich sah oft junge Staatsanwälte, Die zielbewußt vor Torheit fliehen, Sich üben in Gesinnungskälte, Und – vor sie lernen – schon erziehen.Sie haben früh, noch eh' sie's kennen, Den Glauben an das Volk verloren, Von dem sie vollbewußt sich trennen Mit hohem Sinn und feuchten Ohren.Die Denkungsart der Untertanen Macht sie zu harten Pessimisten. Sie folgen ihres Vorteils Fahnen Im neuen Kurs als gute Christen.Sie sprechen schon von »Ziel und Zwecken Des Staats«, von »reiflichem Ermessen«, Von Mitteln, Sünder »abzuschrecken«, Von »wohlverstand'nen Interessen«.Von »falscher Milde« hört man Worte Und von »Exempel statuieren«. Wie fährt durch eine junge Pforte Die Weisheit in die Welt spazieren!Seh' ich so einen jungen Sprecher, Halb Lausbu und halb Staatserhalter, Gefällt mir besser ein Verbrecher, Als solchen dürren Sinns Verwalter. Wo der Orang-Utan Zähne fletscht, Stand Caruso dort. Eine Dame hat er zart getätscht, Zornig ging sie fort.Wo mit rotem Hintern der Mandrill In dem Käfig hüpft, Da versucht er nochmals, ob sie will; Aber sie entschlüpft.Wo sich der Gorilla emsig floht, War s das drittemal, Daß Caruso seine Reize bot Und ihr anempfahl.Da entfuhr ihr doch ein lauter Schrei, Weil er sie gezwickt, Und sogleich hat Gott die Polizei Zürnend hergeschickt.Ja, was ist's, wenn wirklich ein Tenor Eine Dame kneift? Kommt dies jemand so befremdlich vor, Daß er 's nicht begreift?Wenn sich jede Holde noch entzückt Vor den Sänger warf, Ist damit nicht deutlich ausgedrückt, Daß er alles darf? Das Korn steht hoch und seine Ähren blüh'n; Mit zarten Halmen sprießt der junge Haber; Es strotzt der Weizen, üppig, dunkelgrün; Man sieht mit Freude rings den Segen – aber –Ein Seufzer ringt sich doch dem Deutschen los. 's ist ja recht schön und gut, wenn wir im Frieden Den Reichtum ernten, den der Mutterschoß Der Erde gab. Indessen – tja – vermiedenWir nicht am Ende doch den heil'chen Krieg Zum Schaden uns'rer nazjonalen Ehre?? Die Frage ist, ob das Prestiesche stieg, Ob es nicht fiel trotz uns'rer scharfen Wehre?Wir lassen rings um diese schöne Welt Das trotzig blaue deutsche Auge rollen; Versteht man auch – die Frage ist gestellt –, Daß wir mal anders können, wenn wir wollen?Wie steht's in Asjen mit der Bagdadbahn? Was macht in China uns're Einflußsphäre? Hegt irgendeine Großmacht diesen Wahn, Daß an der Sonne unser Platz nicht wäre?Herrscht links und rechts von uns, herrscht überall Die rechte Ehrfurcht vor der deutschen Größe? Sonst nämlich braust ein Ruf wie Donnerhall, Und 's wäre Zeit, daß man das Schwert entblöße.Die deutsche Tatkraft ist just zentenar, Auch Richard Wachner ward uns ja geboren, Und jeder ächte Deutsche fühlt, er war, Er ist und bleibt zum Höchsten auserkoren.Man trinkt sein Bier. Die heil'che Flamme glüht, Sie greift um sich in rasender Verbreitung, Denn jeglicher Gedanke, der hier sprüht, Ist ein Extrakt aus abonnierter Zeitung. War es früher endlich Feierabend, Ging man, gründlich von der Arbeit satt Und behaglich seine Ruhe habend, Auf dem Bürgersteige durch die Stadt.Vom Geschäftlichen sich abzulenken, Nahm man sich was Allgemeines vor, Oder auch begann man nachzudenken Über nichts, und sah dabei empor.Frei im Äther ließ der Blick sich schweifen, Nirgends stieß er auf ein Hindernis, Wenn nicht etwa im Vorüberstreifen Eine Schwalbe hoch herunterschiß.Aber jetzt, wo eben der Propeller Durch die Abendwolke wütend saust, Geht man ängstlich und aus Vorsicht schneller, Weil es einen unwillkürlich graust.Aus der Welt entfloh uns das Behagen, Das Idyll ist im Benzin ertränkt; Oben Flieger, unten Autowagen! Wer die Ruhe liebt, ist tief gekränkt. So floß nun wieder reicher Segen Von dem erhabnen Throne aus; Er kam Beamten hier entgegen Und schmückte dort ein Bürgerhaus.Wohl abgestuft und abgemessen Ward jeder seines Lohnes froh, Der Gnadenstrahl hat nichts vergessen Und schien ins kleinste Schreibbüro.Wer immer hielt der Treue Banner, Der kriegt den Michel eins bis vier, Vom Hofrat bis zum Büchsenspanner Und vom Minister zum Hatschier.Den Hoch' und Niedern, Reich' und Armen Vergalt man hier die Pietät; Sie wohnt in reitenden Schandarmen Und schmücket auch Regierungsrät'.Ob wer im Schloß den Ofen heizte, Ob wer als Richter Urteil fand, Wer niemals seinen Fürsten reizte, Der schmückt sein Loch mit einem Band.So freuet euch, ihr Wohlgesinntern! Ein jeder gilt als Paladin; In Treue welkten eure Hintern, In Treue fahrt ihr einst dahin. Was zieht nur der Herr Glasermeister Den Hut devoten Angesichts? Dort geht, und Joseph Meier heißt er, Der Vorstand eines Amtsgerichts.Der Apotheker bleibet stehen; Obwohl es stark geregnet hat, Läßt er ihn doch vorüber gehen, Indem er in die Gosse trat.Die Ehrfurcht dieser insgesamten Honoratioren in dem Ort Erfreuet unsern Staatsbeamten Und lebt in seinem Herzen fort.So ist er ideell entschädigt Für das, was er entbehren muß, Und was er eigentlich benötigt, Und was ihm mangelt zum Genuß. Die alte Zeit, ihr guten Leute Die ist nun leider auch vorbei. Da laßt uns fragen, ob es heute In irgend etwas besser sei.Nein, nein, und nein, das muß ich sagen, Das ist mir ohne Zweifel klar, Daß es in unsren jungen Tagen In puncto puncti besser war.Ich meine nicht, daß unsre Triebe Nicht mehr so stürmisch – nu – hem – hem, Nein, allgemein, das Weib – die Liebe, Die waren netter ehedem,Ein Mädchen damals konnte allen Nur wenn es wirklich was besaß, Nur durch reellen Wert gefallen. Wir hatten noch ein Augenmaß!Wir Kenner prüften noch die Büste Und schätzten noch ein festes Bein, Und rückwärts durft', daß ich nicht wüßte, Auch keine glatte Fläche sein.Wir sprachen damals von Potenzen, Was so ein Mädchen uns gezeigt, Und überschritt es auch die Grenzen, Wir waren ihm doch zugeneigt.Jetzt aber – ach du große Güte! – Das Weibervolk ist bloß mehr schlank, Ist nicht mehr Saft und Kraft und Blüte, Bloß Bügelbrett und Hobelbank.Die Rundung fehlt, und in der Länge Liegt heute aller Anmut Sinn, Und strafft das Kleid sich am Gestänge, So ist's erreicht, und man ist hin.Ja, Weiber, die es früher hatten, Entfernen ihrer Fülle Reiz Ganz ohne Rücksicht auf den Gatten Und aller Wünsche seinerseits.Dies neue Wesen, ich vermute, Daß es auch Amor recht verdrießt, Und ich bin froh, daß dieser Gute Auf mich nicht mehr so häufig schießt.Und wollte man auch kunstbeflissen Versuchen, was die neue Zeit Uns gibt. Man ist hinausgeschmissen Aus jeglicher Gelegenheit.Denn Eva will nur Tango tanzen, Und der Schlawiner, der es kann, Ist heute – ja, das paßt zum Ganzen – Allein der int'ressante Mann.Kreuz Teufel, wenn man beispielsweise An gute, alte Zeiten denkt! Wie hat fidel ein Bursch im Kreise Sein Mädel hin und her geschwenkt!Bald ließ man sich zusammenpressen In einem fröhlichen Gewühl; Man fand und suchte selbstvergessen Die Anhaltspunkte fürs Gefühl.Bald legte man im Walzerschleifen Den Sinn für schönen Rhythmus dar, Dann konnte sie es ganz begreifen, Wie daß man stark und zärtlich war.Was wir gewollt, was wir empfunden, Vor allem: es war innerlich. Ob schüchtern oder ungebunden, Man war noch eine Welt für sich.Man war nur mit sich selbst beschäftigt Und fühlte sich dem Ziele nah, Wenn ein Versprechen es bekräftigt. Wie war man froh, wenn's niemand sah!Und heute? Heute sitzt die Runde Von Modeaffen da und gafft, Und ein Schlawiner zeigt 'ne Stunde Die Tanzschlawinermeisterschaft.Der Biedermann braucht nicht mehr stehlen. Die Tangokunst, die ihn empfahl Bei den mondänen Weiberseelen, Trägt mehr, als was er früher stahl.Am Arme eines Taschendiebes Zeigt uns ein Klärchen als Gespann, Wie es die Kunst des Kniegeschiebes Nach vorwärts und nach rückwärts kann.Und Sara will gleich einer Ente Den Pürzel hin und wider drehn. Sie wünscht nur eins: mit dem Talente Bemerkt zu werden und geseh'n.Das ist das Glück: gesehen werden, Und jede hofft und jede denkt, Daß mit erotischen Gebärden Sie aller Blicke auf sich lenkt.Nichts mehr von Leidenschaft und Liebe, Von sich vergessen und Natur. Hier ist von keinem heißen Triebe Auch nur die Ahnung und die Spur.Man setzt den Hintern nur in Szene, Auch möglichst viel von seinem Bein, Und zwar – so will es die Mondäne – Soll es für alle Schauspiel sein.Nicht Herz und Sinne zu bewegen Und froh zu sein in heitrem Spiel, Nein, eine Menge aufzuregen Ist heute das erstrebte Ziel.Natürlich kam die schöne Mode, Wie jede noch, von auswärts her. Wir Deutschen hetzen sie zu Tode Und überwinden sie nicht mehr.Auch München mit den netten Mädeln, Das doch einmal so fröhlich war, Muß nach dem Muster sich veredeln Und zeigt sich heute wandelbar.Wenn sie wo eine Dummheit haben, So ist Gesetz: Wir kriegen sie, Und die natürlichste der Gaben War drum für uns der Tangotea.Das trippelt nun auf Stöckelschuhen Im engen Tangoröckchen her, Das ist ein Lernen und Bemühen, Und fiele es auch noch so schwer.Wo heute zwei zusammenkommen, Da frägt die eine: »kannst du ihn?« »Ich ha fünf Stunden erst genommen Und gehe jetzt noch viermal hin.«Die Damenwelt voll Fleiß und Eifer Kennt nur die eine hohe Pflicht Der Stunde bei dem Tangoschleifer, Und keine andre kennt sie nicht.Sie machen ihre Hausaufgaben Und kennen keine Ruh und Rast, Bis daß sie es heraußen haben Entweder ganz, entweder fast.Und Tochter, Braut und Frau und Schwester, Sie alle üben Tangoschritt, Sogar die älteren Semester Sind angesteckt und üben mit.Die Kellnerin hüpft beim Servieren, Die Ladnerin ist auch so frei, Damit sie keine Zeit verlieren Und ihre Übung ständig sei.Die alte Freude am Vergnügen, Der Leichtsinn und die Fröhlichkeit, Sie liegen in den letzten Zügen; Der Tango will bloß Emsigkeit.Drum ist es Zeit, ein Wort zu sprechen, Es ist nicht mehr zu früh gewarnt. Mit dieser Mode soll man brechen, Die unsre Weiblichkeit umgarnt.Wenn das so fortgeht, muß verschwinden Der eigentliche Zweck beim Tanz, Daß erstens sich zusammenfinden Sich jede Grete, jeder Hans.Daß zweitens durch die Wärmestrahlen In beiden ein Gefühl sich regt, Das dann bei wiederholten Malen Sich etwas steigernd fortbewegt,Bis es dann drittens durch der Triebe Natur- und sachgemäße Kraft Sich fortentwickelt bis zur Liebe Und wunscherfüllten Leidenschaft.Auch viertens das im Wirbel Drehen War vom Erfinder klug erdacht. Die Denkpartie, wie wir verstehen, Ward so aus ihrer Bahn gebracht,Wodurch sich fünftens mehr verstärkte Der Heirats- und Verbindungsdrang, Der schließlich, wie ich schon bemerkte, Die beiden zur Vereinung zwang.Und alles dies wird künftig fehlen, Ihr Mädchen, wenn ihr Tango treibt; Ihr dürft euch keineswegs verhehlen, Daß ihr dann einfach sitzenbleibt.Wenn eine als dressierte Puppe Nur stets mit dem Schlawiner schleift, Bleibt sie den braven Männern schnuppe. Ich hoffe, daß ihr dies begreift. Gib mir den letzten Kuß! Was wir einander waren, Wir habens recht erfahren, Weil ich nun scheiden muß.Doch, Mutter, wenn ich geh', Sollst du nicht drum verzagen, Sollst es wie andre tragen, Dein Weinen tut mir weh.So denke du daran: Müßt' ich mein armes Leben Der lieben Heimat geben, Ist 's auch für dich getan. Ein großer Wenn man ihn nicht für Kirchen macht.Der Bau der Kirche war Und trotzdem durchausSo gut wie unten zu entbehren.Ein allzu großes Gereicht nicht immerdar zum Ruhm.Verspätung wirkt nicht angenehm.Der Ein glattesDas Hat durch dieNach Herkunft frägt die hohe Welt Nur einen Mann, niemals dasVor dem DerDie Nicht jedeDas Gereicht dem Himmlischen zu Nutz.Von Mirbach achtet nicht den Spott; Er tat es für den liebenDer Und mancher wird dadurch verführt.Nicht jeder, der im Glauben Ist mit Erkenntnistau befeuchtet.Bei M da denkt man so herum AnIm Bankprozeß weht eine Luft, Nicht ganz so schön wieMan ist sich Doch uns ward manchesNicht jeder Adelsschild ist blank, Der Fleck kam von derWer frägt nach Wenn nur dasStreng ist man gegen die, die streiken, Doch sanft mit Schultz und mitMit Jetzt kam ein böses Interim.Die Es kostet viel und geht oft schief.Es kämen noch das U, V, W, Das X in diesem Abc, Doch die Blamage langt wohl schon Auch ohne Z und Y. Zehen Jahre sind dahin geschwunden, Seit Steht in diesen weihevollen Stunden, Wie es nie an seiner Bahre stand.Unser Kaiser wird den Lorbeer winden, Wird in Wehmut, die zum Himmel steigt, Heiße Worte jenes Dankes finden, Den im Leben erGeneräle schmettern starke Worte, Und Minister sprechen tief gebückt Uns von Bismarck, Deutschlands starkem Horte, Was sie früher ängstlich unterdrückt.Schweiget still! Es singen Liedertafeln Von Gefühlen, die uns keiner raubt, Und die wohlgesinnten Männer schwafeln Von der Treue, die man jetzt erlaubt.Auch die tapfern, alten Korpsstudenten Zeigen jauchzende Begeisterung, Bei den staatsgetreuen Elementen Kommen dürre Seelchen in den Schwung.Hörst du, Bismarck, den Bedientenjubel? Siehst du ihn aus seligem Gefild? Sage selbst, ist der Lakaientrubel Nicht ein vaterländisch schönes Bild?Und so herrlich, daß in solchen Tagen Du die alte Bitterkeit vergißt? Ja, auch dies ist leichter zu ertragen, Daß dein Erbe schon verschleudert ist. Es knospete in allen Bäumen, Und Bülow ging nach Norderney. Er fühlt sich, wo die Wellen schäumen, Entschieden gut und sorgenfrei.Es wird ihm die Gesundheit fester Im meerumspülten Norderney. Zudem genügt wohl ein Semester Für eine deutsche Kannnzlerei.Der Frühling wich den Sommertagen, Auf allen Wiesen lag das Heu. Da lag nun Bülow mit Behagen Und lang gestreckt in Norderney.Man hört Geräusche in der Ferne, Es gibt wo eine Hauerei. Jetzt spürt man noch einmal so gerne, Wie's ruhig ist in Norderney.Schon färbt der Herbst die Buchenblätter. Ja, Bülow, sagen Sie uns frei: Was tun Sie bei dem kühlen Wetter Denn immer noch in Norderney? Es wirbelt der Staub, es tutet das Horn; Was rasselt und knattert und brauset da vorn? Dort kommt mit hellen Fanfaren Der Kaiser, der Kaiser gefahren.Frau Lehmann und Schulz, ihr zittert so sehr, Nun kommt euer Herrscher im Sturme daher. Ihr dürft jetzt das Schönste genießen, Den Kaiser, den Kaiser zu grüßen.Und knax-ta ratax, da fährt Er vorbei ... Erhebt eure Herzen, erhebt ein Geschrei! Dort hinter der staubigen Wolke, Dort sitzt Er, verborgen dem Volke.»O chott! Frau Nachbar, und saht ihr Ihn nicht? Ik gloobe, Er machte ein ernstes Gesicht.« »Ich ha Ihn nicht deutlich gesehen, Doch fühl ich, mir ist was geschehen.«Das Herz voller Lust, das Maul voller Dreck, So ziehet der preußische Untertan weg. Mit Staub sind die Augen verkleistert, Doch leuchten sie lange begeistert. Ja, ihr tapfern Hanseaten, Ihr vollbrachtet Heldentaten, Und ihr wart so fürchterlich Als wie Anno siebenzich.Und ihr ließt die Fahne flattern, Schluget drauf, bis Wasserblattern Jeder hatte an der Hand, Die er um den Säbel wand.Alte Weiber, Kinder, Greise Stacht ihr auf Soldatenweise Und zwar meistenteils von hint', Wo sie stark verletzlich sind.Eure wackern Reiter fingen Krüppel, die nur mühsam gingen. Und der Pallasch saust herab, Daß es gleich ein Seufzen gab.Ja, in Hamburg ist's gewesen, Wo wir jetzt mit Ehrfurcht lesen, Daß mit aller Manneskraft Sich gezeigt die Schutzmannschaft.Keiner ist davongelaufen Vor den Weib- und Kinderhaufen, Jeder zeigt mit Stich und Hieb Seinen Staatserhaltungstrieb.Ohne Furcht und Allerbarmen Haben ihrer acht Schandarmen Eine alte Frau besiegt, Daß sie schwach am Boden liegt.Und ein Kind mit dreizehn Jahren Hat es alsobald erfahren, Daß der tapfre Hanseat Einen scharfen Säbel hat.Ihrer vier Schandarmen haben Einen kleinen Waisenknaben Treu gemeinsam so lädiert, Daß er nie mehr revoltiert.Höniger hieß ein Privater, Der auch als Familienvater Damals auf die Straße ging Und dabei fünf Hiebe fing.Reindel hieß ein Frauenswesen, Das man ohne Federlesen Durch den Hut und falschen Zopf Haute auf den Hinterkopf.Den Verleger Martoschecken Wollte einer niederstrecken, Doch er traf ihn diesmal nicht, Weil er hinters Gitter flücht'.Tischler Wittmann fand als Bayer Hierorts seine Leichenfeier, Denn ein Hieb, den man ihm gab, Rief ihn von der Erde ab.Als er sich am Boden wälzte, Kam ein Schutzmann noch und pelzte Mit den Stiefeln ihn und sprach: »Knödelbayer, gibst du nach?«Frauen wurden weggetragen, Finger wurden abgeschlagen, Kinder schrieen blutbespritzt, Ob ein Gott im Himmel sitzt.In der Berg- und Schmiedegassen War ein starkes Aderlassen, Und das stolze Heldenschwert Traf nur den, der sich nicht wehrt.Dieses sind die Heldentaten Von den tapfren Hanseaten, Die so kampfbegierig sind Gegen Greis und Weib und Kind. Überall hört man von Hitze, Manchen trifft sogar der Schlag, Naß wird man am Hosensitze Schon am frühen Vormittag.Damen, denen man begegnet, Leiden sehr am Ambopoäng: »Gott! Wenn es nur endlich regnet'!« Ist der ewige Refräng.Oberlehrer und Pastoren Baden sich in diesem Jahr, Ihre Scham geht auch verloren, Und man nimmt sie nackicht wahr.Busen, Hintern, Waden, Bäuche Zeigt man heuer lächelnd her, Und wir kriegen schon Gebräuche Wie die Neger ungefähr.Wenn das Barometer sänke, Käme eine bess're Zeit In bezug auf die Gestänke Und in puncto Sittlichkeit. In Preußen gehen wieder um Die Kamptz- und Schmalzgesellen. Und wissen sich so frech und dumm, Wie einstens anzustellen.Was schreit ihr Jungen Ach und Weh, Daß sie die Freiheit rauben? Wann blühte die in Preußen je? Wann gab es Treu und Glauben?Denkt ihrer Namen, Arndt und Jahn! Als euer Land zerrissen, Das Beste haben sie getan Und wurden weggeschmissen.Als Friedrich Wilhelms Königsmut Sich vor dem Feind verschloffen, Da deuchte ihm das Volk so gut, Sein Herz stand allen offen.Und hinterher und hinterdrein Nach überstand'nen Nöten, Er sperrte die Getreuen ein, Und alles Recht ging flöten.Und Fritzing Reuter saß im Loch, Weil er ein Band getragen, Das hielten alle Burschen hoch, Die Waterloo geschlagen.Was schreit ihr Jungen Ach und Weh, Daß sie die Freiheit rauben? Wann blühte die in Preußen je? Wann gab es Treu und Glauben? Wenn der Abend sinkt nach heißem Tage Und der Bürger das Geschäft beschließt, Überlegt er sich, wo von der Plage Ruhe und Erholung er genießt.Er begibt sich in den Wirtschaftsgarten, Vorher kauft er sich noch eine Wurst; Manche sind schon da, die auf ihn warten, Hingetrieben von dem gleichen Durst.Viele Stunden sitzen sie beisammen, Eng umschlungen von der Freundschaft Band, Bei dem Trunke schlägt in hellen Flammen Oft die Liebe zu dem Vaterland.Insbesondre, wenn die Liedertafel Zu dem Bier die deutschen Lieder singt, Oder wenn ein Redner viel Geschwafel Und ein Hoch auf seinen Fürsten bringt.Doch die Liebe wandelt sich in Grollen, Und es trübt sich dieses schöne Bild, Wenn es heißt, man müsse mehr verzollen. O! Da wird der deutsche Bürger wild!Drei Mark fünfzig für den Zentner Weizen Will von nun an die Regierung mehr; Könnt ihr so die Patrioten reizen, Hält die Liebe auch nicht länger her. Von Nord nach Süd, von Süd nach Nord Ertönet mildernd manches Wort: »Ihr seid ja auch ganz annehmbar, Und alle sind wir deutsch – nich wahr?Wir sind doch Brüder sozusagen, Und haben es vereint geschlagen, Das hehre Anno siebenzich In Treue fest auf Hieb und Stich!«Was ist denn das für ein Getute Von festem Kitt und Bruderblute, Als ging's zu End' mit einemmal –? Und alles – weil ein Jeneral – –Weil sich ein kleiner Herr verfahren? Das macht nach dreiundvierzig Jahren, Daß man die bange Frage stellt, Ob unser Deutschland länger hält!Nervöse Zeit nervöser Zappler, Luftangefüllter Phrasenpappler! Begraben liegt bloß hier der Hund, Daß man das Maul nicht halten kunnt'. Es prangen in den Straßen Die Reichen auf und ab, Das muß mich denken lassen, Daß ich kein Geld nicht ha.Die Mädchen promenieren Sich stolz an mir vorbei, Da muß ich es verspüren, Wie ich alleine sei.Ich möchte, Mond und Sterne Wär lauter bares Geld, Das hätt ich wohl so gerne Und wär ein feiner Held.Das Glück muß andern winken, Kommt aber nicht zu mir, Kein Geld nicht zum Vertrinken, Kein Mädchen zum Pläsier. Väter, hört mich, Mütter, hört die Mahnung, Jetzt kommt wieder jene Zeit – versteht! –, Wo so manche Tugend ohne Ahnung Der Besitzerin abhanden geht.Beutesuchend schleicht umher das Laster; Wer ist sicher, daß ihm nichts geschieht, Wenn man jetzt der Busen Alabaster Und beim Hofball auch die Nabel sieht?Von den Blicken kommt es zur Berührung, Irgendwo zu einem Druck der Hand, Und so manches Mittel der Verführung Sei aus Scham hier lieber nicht genannt!Wenn an hochgewölbte Männerbrüste Sich das zarte Fleisch der Mädchen drängt, Regen sich von selbst die bösen Lüste Und was sonst damit zusammenhängt.Darum Eltern, wenn die Geigen klingen Und die Klarinette schrillend pfeift, Hütet eure Tochter vor den Dingen, Die sie hoffentlich noch nicht begreift! Sonst ein Ästhet, der honigsüßen Maules Und wiederkauend gab ein Wortgepräng ... Kam Pfeffer in den Hintern deines Gaules, Daß er so wiehernd stürzt in das Gedräng?Du Dichter samtner Pfühle, seidner Fransen, Du Spitzenhemdbesatz-Anakreon! Was macht dich plötzlich nur zum groben Hansen Und zum Tyrtäus mit dem rauhen Ton?Was ist so kriegerisch der Parfümierte? So unbezähmbar feurig für das Land, Wo man ihn freilich mit dem Lorbeer zierte, Doch wo er auch Gerichtsvollzieher fand?O tägliches Objekt der Manikure, Du duftend eingesalbter Moschusratz, Sing wieder uns das Lied der Badehure, Das Lied vom schönen Spitzenhemdbesatz! Hundertsechsundvierzig Federhüte Hatte Coburgs Gattin, die Luise. Alle waren von der ersten Güte, Selten sah man schönere als diese.Und es sprach die Ärztewelt in Sachsen: So viel Hüte deuten auf Verschwendung, Die aus einem kranken Geist erwachsen. Denn man hat für so viel nicht Verwendung.Hundertsechsundvierzig Federhüte Überschreiten den normalen Rahmen, Zeigen mangelhafte Geistesgüte Auch bei hoch- und höchstgestellten Damen.Mancher Fürst hat freilich ganz enormen Vorrat an verschied'nen Kleidungssachen, Tressen, Troddeln, Büschen, Uniformen. Doch ein andrer Schluß ist hier zu machen.Tausend Troddeln, Tressen, Federhüte, Uniformen, rote, blaue, gelbe, Zeigen Herrscherkraft und Feldherrngüte. Es ist eben nicht so ganz dasselbe. Bist scho amol im Holz draus gwen Beim Hahnafalz in aller Fruah? Woaßt, wenn der Tannabam no schlaft Und d' Buacha steht in stiller Ruah? Koa Vogel is scho auf im Nest Und umadum da hörst koan Laut. Es is so staat, daß d' schier vernimmst, Wia's von die Asteln obataut. – Da schnackelt's. Bua, schau hin, Wia da Spielho grogelt und schnalzt Und wia'r a im Waldgras auf und o' springt Und wia'r a sei Henna o'falzt!Hast dös scho g'hört? I glaub dir's net. So fruah bist net bei der Hand. Um dö Zeit geht der Hans ins Bett Und draht sein Arsch an d' Wand. Sunnawend! Sunnawend! 's heilige Feuer brennt!Bäu'rin, dein' Herd lösch aus! Dös bringt a Glück ins Haus, Wann drin vom Sunnawend Heut a neu's Scheitl brennt.G'rat'n tuat's überall, G'sundheit hast aa'r im Stall, Feit dir, und dös is wahr, Nix mehr dös ganze Jahr.Deandl, du bist so jung! Trau dir mit mir an Sprung! Hast mi a wengl gern, Werd's dir net z'müahsam wer'n.Feuer am Sunnawend! Aba no hoaßa brennt 's jung sei. Und bei der Nacht Hat sie mir d' Tür aufg'macht. O Marie, Fanny, Kathl, Susi, Ihr blonden, braunen, runden Gspusi, Las't ihr, was jetzt geschrieben war? Ihr dürfet keinen Schatz mehr kriegen, In keinem fremden Bett mehr liegen, Das ist für immer aus und gar.Ach ja, wenn man an Ausgehtagen Als ein »Verhältnis« sozusagen Beim Pschorr und Augustiner saß, Wie war man glücklich da von Herzen, Daß man darüber alle Schmerzen Und alle Mühen schnell vergaß!Die ganze Woche das Gemuddel Und hinter einer Ladenbuddel; Nur einen Tag, da war man frei Und durfte Und hört' was Liebes nach dem Schelten Und glaubte, daß man glücklich sei.Und wenn wir dann nach Hause kamen, Nun freilich und in Gottes Namen, – Man war so jung und war allein. Was schiert die Welt sich um uns beide? Geschah doch niemand was zuleide! Warum denn soll es Sünde sein?O Kathi, das ist schlecht verteidigt! Wer nicht mehr kann, ist bald beleidigt, Die Tugend liegt im Wackelbein. Das Zitterknie ist's, was uns heiligt; Lies nur, wer alles sich beteiligt, Die Liste sagt es schon allein. Ein frischer Luftzug weht im Reiche, Wie Herr von Bülow oft betont. Es grünt die alte, deutsche Eiche, Und wer noch hoffte, wird belohnt.So öffnet fröhlich alle Fenster Und laßt den neuen Frühling ein! Verjagt die Zweifel und Gespenster Und freut euch an dem Sonnenschein!Nein! Bernhard kann uns so nicht täuschen; Noch vorwärts geht der Dinge Lauf. Wir wachen aus den Freiheitsräuschen Nicht wieder mit dem Kater auf.Und dennoch schwant mir's im Gemüte: Gar bald weht diese Frühlingsluft Um manche abgestorne Blüte Und auch um eine Kannnzlergruft. Tiefe Sorgen sind nun eingeschlichen In das deutsche Heim. Mit kurzen Strichen Sei das ganze Elend dargestellt! Ochsen, Kühe, Schweine, Schafe, Kälber Werden teuer. Reiche Leute selber Haben ihre Fleischkost eingestellt.Seufzend stehen in der kleinen Küche Unsre Frauchen. Alles geht in Brüche, Und es schwindet das Familjenglück. Nicht das Herz allein, es hat der Magen In der Ehe sehr viel mitzusagen, Und der Fleischpreis gehet nie zurück.Wer beschreibt die nächtlich wilden Szenen? Und wer zählt die bitterheißen Tränen Einer Gattin in dem Ehebett? Nicht mehr reizt die jugendliche Büste, Es vergehen alle Fleischeslüste, Kriegt man täglich nur ein Omelett!Ja, der Staat wird es mit Reue merken! kann der Bürger sich nicht besser stärken, Dann erlischt die Liebe mehr und mehr. Und ich sehe schon in weiten Fernen Gänzlich ausgestorben die Kasernen, Ausgestorben seh ich Volk und Heer. Stille Täler, kleine Leute, Wie hat uns das Schicksal heute Mitten ins Getrie gestellt! Jede Seele faßt ein Ahnen, An die Herzen dringt ein Mahnen Aus der einst so fernen Welt.Sorge, die uns gestern drückte, Freude, die uns einst beglückte, Ist uns heute armer Tand. Unser Denken, unser Leben Ist mit einem hingegeben An das große Vaterland.Kräfte, die wir selbst nicht kannten, Feuer, die verborgen brannten, Lodern auf in heller Glut. Und daß wirs mit Augen sehen, Dieses köstliche Geschehen Bleibe unser bestes Gut! Keuschheit ist ein schöner Trieb. Wenn sonst keiner übrig blieb, Bleibt sie uns als letzter Rest Vom verwichnen Lebensfest. Nicht etwa als starker Drang, Sondern als ein leichter Zwang, Und als Tugend – negativ, Wenn das Laster sanft entschlief. Sie beginnt erst hinterdrein Mit der Gicht in unserm Bein, Ich behaupte, sie entsteht, Wenn uns jedes Haar ausgeht. Erst dem Manne mit der Glatze Wird sie recht zum Lebensschatze. Und auch da nicht stets und immer, Mancher hat fürs Frauenzimmer Noch was übrig, wo man meint, Daß es nicht mehr möglich scheint.So war auch, in diesem Sinn, Unser alter Konstantin. Von Geburt ein Mittelfranke, War nur dies sein Hauptgedanke, Ob vielleicht das ander Gschlecht Noch mit ihm was haben möcht. Äußerlich, im Körperbau, War er alt und morsch und grau, Aber scheinbar innerlich Hatte er es stark in sich. Furchtbar war die Leidenschaft, Doch ihr Ausbruch mangelhaft, Stark beleibt, mit Säbelbeinen Und auch sonst im allgemeinen Von dem Zahn der Zeit benagt, Hat er dennoch viel gewagt, Weil – das ist ein Supplement, Welches man im Alter kennt, Weil er unbezweifelbar Immerhin vermöglich war. Früher war sein Lebenswandel Ein Getreid- und Hopfenhandel, Bis er dann der Ruhe pflog, Wo's ihn oft nach München zog, Mit der Bahn aus Ingolstadt, Wo er seine Heimat hatt'.Ja, das muß man leider sagen Und man kann es tief beklagen: In Athen am Isarstrand Nimmt das Leben überhand, Grad so, wie, was jeder kennt, Wenn wo nachts die Lampe brennt, Jedes Vieh, das fliegen kann, Summt herum und stoßt sich an, Grad so zieht's nach München alle, Wie in eine Freudenhalle. Die Bewohner der Provinz Sind darin nur eines Sinns, Daß man sich was heimlich spart Und damit nach München fahrt, Und damit als Lebemann Sich Vergnügen gönnen kann. Aber was hat eine solche Schlechtigkeit für eine Folche? Erstens kommt der Ehebund Ganz allmählich auf den Hund, Denn wer von der Sünde naschte Und nach ihren Reizen haschte, Hat in seinem Ehebett Unwillkürlich das Gefrett. Denn er weiß wohl, was er soll, Und verweigert doch den Zoll Seiner auferlegten Pflicht. Manche duldet's, manche nicht. Aus dem ungestillten Sehnen, Da entwickeln sich die Szenen, Die man unerquicklich heißt, Die für den Familiengeist Unerhörten Schaden bringen. Liebe läßt sich niemals zwingen, Und so schleicht sich aus dem Bette, Aus der frühen Liebesstätte, Oft ein böser Geist ins Haus. Jeder Leser kennt sich aus. Und den Fehler einzusehen, Findet noch dazu im stillen Ihren stark betonten Willen Unästhetisch im Extrem Und für sich sehr unbequem. Weiß natürlich ganz genau, Warum dieser Egoist Plötzlich so ästhetisch ist; Und es fällt ihr gar nicht bei, Daß der Vorgang seelisch sei, Daß vielmehr was anderes waltet, Wenn der Amor so erkaltet. Lebe wohl denn, stiller Friede, Lebe wohl auch, du solide, Schöne deutsche Häuslichkeit, Liebliche Begattungszeit! Nichts davon mehr unter ihnen. Kalte Suppen, kalte Mienen, Spitz die Worte, schlecht die Kost, Keine Wärme, sondern Frost. Und wem ist die Schuld zu geben?Sagte ich es nicht bereits? Seine angetraute Frau War – man weiß es nicht genau – Nah an fünfzig – sagen wir: Vierundfünfzig, und bei ihr Fand das alte Elend statt. Der Gemahl war ihrer satt. Wenn – es war schon zu verstehen – Formen auseinandergehen Und die hintere Spirale Einfach in das Kolossale Sich entwickelt, sieht der Mann Seine Frau nicht günstig an. Darum war auch Konstantin Für das alte Magazin Einfach jeder Liebe bar. Das ist traurig, aber wahr. Übrigens, wer darf ihn schelten? Wo Naturgesetze gelten, Gibt es keinen Zwang und Pflicht, Keine Paragraphen nicht. Wenn wir aber schon nicht kennen Fackeln, die auf ewig brennen, Lischt, das folgt doch klar daraus, Auch die Liebesfackel aus. Ferner, wenn sie dann erlosch, Wird der Mann ein kalter Frosch, Das ist Stimme der Natůr. Aber dieses eine nur, Nicht doch jenes, daß der Gatte Anderwärts Empfindung hatte. Nein! Hier denkt sich ein exakter Und gefestigter Charakter: Schöne Liebe, lebe wohl, Jetzt kann nur der Alkohol Meine ganze Freude sein. Das ist deutsch und treu und rein. Ja! Das war auch Seitzens Pflicht, – – – aber er beging sie nicht.Lichterglanz und Geigenstrich – Alle Welt ist lüderlich. Jeder Strumpf und jedes Bein Will hier ausgelassen sein. Jauchzend gellt die Klarinette: Lieber Schatz, wenn ich dich hätte, Und der Baß in tiefem Ton, Brummt: Mein Schatz, das gibt sich schon. Juhuhu und schnedderedeng! Jedes Kleidchen wird zu eng, Busen wogen, Busen wallen, Liesel, tu mir den Gefallen! Schnedderengdeng und jehuhu! Jessas – Jessas ... da geht's zu! Einmal sachte und sich wiegen Und dann wirbeln, drehn und fliegen. Jeder Strumpf und jedes Bein Will hier ausgelassen sein.In dem Wirbel mittendrin Steht der alte Konstantin. Seine Augen brennen lüstern, Und es saugen seine Nüstern Diesen Duft der Sünde ein. Zuckt ihm auch das Säbelbein In Erinnerung an Gicht, Er beachtet alles nicht, Jugendlich und schönheitsdurstig Ist ihm diese Mahnung wurstig. Ei! Wie ist so manches nackt! Mit dem Kopf wiegt er den Takt Einer Walzermelodie, Und er schnackelt mit dem Knie. Zum – tari – tarida, Ach, ich möchte die da, Die da, den da, Domino, Und sein Herz brennt lichterloh. Schöne schlanke Beine zappeln, Schöne runde Busen schwabbeln Auf und ab und her und hin. Und da soll nun Konstantin Denken an sein Pflichtgebot, Wo ihn Leidenschaft umloht? Weg mit den Moralbegriffen! Hier ist schon darauf gepfiffen, Den Zylinder schief und keck Aufgesetzt und einen Zweck Suchen rings in dem Gewühl, Das verleiht ihm Frohgefühl.Und er hat den Zweck gefunden. Einen hübschen, einen runden. Der mit roten Lippen lacht Und sich nicht Gedanken macht, Sondern dieses ganz vermied Über Altersunterschied. Das war, wie der Pepi fand, Hier ein Nebengegenstand, Freilich hat er viel mehr Jahre Als wie auf dem Kopfe Haare. Freilich hat sein Aug' getränt, Freilich hat er oft gegähnt, Leider auch dabei sodann Hergezeigt den gelben Zahn, Freilich war er zitterich – Das war seine Sache. Nich? In Betrachtung zu versinken, Wünscht' sie nicht. Sie wollte trinken. Und da sprach ihr Intellekt: Alte zahlen lieber Sekt, Auch viel besseren am Schlusse Als die jungen Flidibusse. Und sie sagte sich: Ich weiß, Allerdings hier sitzt ein Greis, Doch ich schweige dazu still. Wenn er sich blamieren will, Soll ich ihn daran verhindern Und mir meinen Spaß vermindern? Statt Schampaninger ein Bier Trinken? Na, das wär' ja stier! Sekt her, den er zahlen muß! Das ist mein Prinzip. Und Schluß! Was sich Konstantin wohl dachte, Als das Mädchen fröhlich lachte? Ei! Ei! Ei! Das junge Blut, Sieh mal, dem gefall' ich gut! Ja, man hat noch seine Reize Und noch was vom jungen Seitze, Dies und das und allerhand. Dieses Mädchen hat Verstand. Wie vernünftig urteilt sie Gleich beim ersten Visavis! Und er richtet die Krawatte, Die er umgebunden hatte, Streicht den Schnurrbart, lächelt süß, Tritt dem Mädchen auf die Füß' Und benimmt sich überhaupt Ritterlicher, wie man glaubt, Gar nicht wie ein Ingolstädter, sondern ganz bedeutend netter, Unternehmend und galant, Edel, vornehm und scharmant. Fraglich, ob es besser kann Ein Pariser Lebemann. Ja, sein ganzes Wesen war Wie verklärt und sonderbar, Weder alt noch weder morsch, Heiter, jugendlich und forsch, Und sein Blick schien kühn zu fragen: Was die andern dazu sagen?Vorgerückt war schon die Uhr, Müde wurde die Natur Unsres guten Konstantins. Denn man geht in der Provinz Früh ins Bett als ein honetter Bürgerlicher Ingolstädter. Seine Augen fielen zu, Er ergab sich seiner Ruh. Erst ein tiefer Atemzug, Der ihn hin zu Morpheus trug, Dann ein Ton, der das Gepräge Einer schlecht gefeilten Säge Hatte. Dann begab es sich, Konstantin schnarcht fürchterlich. Dieser Ton war das Signal, Und nun kam von überall Eine jugendfrohe Schar, Der die Sache komisch war. Eine Flasche! Noch 'ne Flasche, Alles geht aus seiner Tasche! Pepi rief's und schwang ihr Glas. Kinder, kommts, da kriegt ihr was! Pfum! Wenn nun ein Propfen knallte, Hob der gute brave Alte Mühevoll ein Augenlid, Aber rührte sonst kein Glied, Und sein Haupt sank wieder tiefer Auf das Frackhemd, und dann schlief er. Tsch.. sch! Das schäumte frisch und froh: Vivat jeder Domino, Vivat auch der edle Greis, Der es zahlt und gar nicht weiß! Immer dreister, immer toller Und dabei auch immer voller Wurde hier der Übermut In dem leichten jungen Blut. Wenn sich Lipp' an Lippe fand, Wurde kühner jede Hand.Wieder sang die Klarinette: Mädel, gehst du mit ins Bette? Und der Baß in tiefem Ton Brummt: Das gibt sich alles schon!Husch! Der ganze Spuk verschwand, Bursch und Mädel Hand in Hand. Als die Uhr nun dreie schlug, Kam ein Kellner, der ihn frug, Ob er nicht bald gehen will. Konstantin erwacht. Wie still Ausgestorben, wüst und leer War es in dem Saal umher! Nun besann sich Konstantin. Wo ist denn die Dame hin? Welche? Die auf diesem Platz? Die ist fort mit ihrem Schatz! Grimmig fuhr Herr Seitz empor. Wie kam ihm der Kellner vor? Lächelt er? Er lächelt nicht. Steinern war sein Angesicht.Meine Rechnung? Hier, mein Herr! Waas?! – Ja, ich bedaure sehr, Fräulein hat bestellt für Sie. – Fünfzehn Flaschen Pommery. Was kannst d' machen, Konstantin? Zahl' und nimm die Sache hin! Geht man auf verbotnen Pfaden, Hilft kein Mittel gegen Schaden. Und er zahlt. »Ich ha die Ehr!« Konstantin brummt ordinär, Was man brummt in diesem Fall Z'Ingolstadt und überall.Stille Nacht, die ihn umfing, Als er seine Wege ging. Oder respektive schlich. Denn er spürte einen Stich Nadelscharf in beiden großen Zehen, wie hindurchgestoßen. So! Das hat man nun davon! So! Das ist der rechte Lohn Für gemeinen Ehebruch, Respektive den Versuch. Autsch! Je mehr die Zehe beißt, Wird nun kirchlicher sein Geist. Und zuletzt nimmt es der Brave Hin als eine Gottesstrafe. So ging's unserm Konstantin. Kinder, beten wir für ihn! Singt mir das Lied vom Sachsenbrinzen, Vom Brinzen Maximilichan, Der ohne mit dem Aug' zu blinzen Dem Babste zeicht den Digerzahn! Singt mir das Lied des dapfern Streiters, Der sich als edler Sachsensohn Der römschen Gärche ohne weiters Entgegengestellt mit scharfem Ton!Wie muß der zehnte Bius scheimen In hintertückscher Briesterwut, Daß sich zu kiehnen Freiheitsdreimen Erfrecht des Brinzen Löwenmut, Der in gadollscher Männer Reihe Der Überzeichung Blatz gewährt Und mit der ächten deitschen Dreie Nach altgermanscher Art verfährt!Dein Sachsenland steht dir zur Seite Auf diesem Freiheitsgampfesfeld, Mein teirer Brinz! Und machste Pleite, So bist du doch ein Glaubensheld! Dir hat die Freiheit doch gedämmert In diesem tückschen Briesterstrauß. Nu komm, mei Kutester, belämmert In das geliebte Gänigshaus! Im geschmückten Saale prunken Zweier Völker höchste Spitzen, Beide scheinen freudetrunken, Daß sie hier zusammensitzen. Doch unten, das ist ein Gedränge In der tausendköpfigen Menge, Ein Vivat, und hoch sollen leben Der Friede, und die ihn uns geben!Austern, Fische, Braten, Weine Stoßen auf in hohen Mägen, Und im fürstlichen Vereine Schlagen Herzen sich entgegen. Doch unten im dichten Gewühle Erhitzen sich mehr die Gefühle, Man singt jetzt begeisterte Lieder Auf die neugewonnenen Brüder.Das Menü ist nun zu Ende, Und man geht in der Verdauung Zum Balkon, als Gegenstände Einer frohen Volksbeschauung. Doch unten bemerkt man die Liebe, Der Freundschaft aufkeimende Triebe. Das Volk ist gerührt von der Güte; Sie schwenken die schmutzigen Hüte.Wieviel Jahre wohl verfließen, Und die jetzt zusammen essen, Lassen aufeinander schießen? Alle Freundschaft ist vergessen. Doch unten im dichten Gedränge Steht die tausendköpfige Menge Und feiert den Herrscher, der siegte, Die Brüder von gestern bekriegte. Welch ein Leben, welch ein reges Treiben Herrscht doch in Florenzens Galerien! Weil hieher ja alle bessern Klassen Aus dem nördlichen Europa ziehen.Männer, die daheim in dem Berufe Keine Zeit und keine Muße haben, Müssen hier an ungewohnten Schätzen Ihre ungewohnte Bildung laben.Mütter, die der Häuslichkeit sich widmen Und die Strümpfe ihrer Söhne stopfen, Sind verpflichtet, ihr Gehirn mit Dingen, Die sie bald vergessen, vollzupfropfen.Seht die Guten mit erhitzten Wangen Durch die lange Flucht der Säle eilen! Länger nicht, als höchstens zwei Sekunden Dürfen sie vor einem Bilde weilen.»Halt! Das müssen wir genau betrachten«, Spricht der Vater, »denn bedenkt, wir stehen Offenbar vor einem Meisterwerke, Mit zwei Kreuzen ist's im Buch versehen.«Leere Augen glotzen, es ertönen Ah! und Oh!'s vermischt mit Prädikaten, Und sie stürzen fort in andre Säle Von dem treuen Baedeker beraten.Müde kehren wieder sie zur Heimat, Wo sie die Erinnerung genießen. Und wir sehen überall die Früchte Der erwornen Bildung reichlich sprießen. An dem Oderstromgestade Ist der Glaube neu erstarkt, Denn hier war die Herbstparade, Scilicet, der Ochsenmarkt.Alle sind sie dagewesen, Fern von ihrem Heimatsort; Ungeacht der Reisespesen Zog der Geist des Herrn sie fort.Mit den Platt- und Bürgerfüßen Ist man stolz vorbeimarschiert, Um den Bischof zu begrüßen, Der hiebei ein Wort verliert.Auch der Papst gab seinen Segen, Oho – ho, und gern dazu. Ist euch was daran gelegen, Wenn ich jetzt das Nämlich tu? Kennt ihr das uralte Männchen Mit runzligem Angesicht Und mit dem wackligen Kopfe? Kennt ihr das Männchen denn nicht?Man siehts nur einmal im Jahre; Dann bleiben die Leute stehn Und sagen: »Das Mümmelgreischen, Ei, kann es wirklich noch gehn?Wir glaubten, es sei gestorben, Die Erde deckte es zu; Wallt es noch immer auf Erden? Wann kriegt's die ewige Ruh?«Das Männchen schreitet vorüber, Es hustet, räuspert und spuckt Und hat aus erloschnen Augen Gar seltsam uns angeguckt.Es klettert auf einen Brunnen, Der vor dem Rathause stund. »Es lebe der Landesvater Und bleibe lange gesund!«So ruft es mit meckernder Stimme, Dann steigt es wieder herab. Ein Jahr lang sieht man's nicht wieder, Ein Jahr lang liegt es im Grab.Ihr fragt, wer das alte Männchen Mit wackligem Kopfe sei? »Die nationalliberale, Die Mümmelgreisenpartei.« Verehrter Fürst, mit Ihrer Lächlermiene Wohin nur neigen Sie? Nach rechts? Nach links? Ach, wenn Ihr Kopf nicht so frisiert erschiene, Verglich' ich ihn mit jenem Haupt der Sphinx!Vergnügter Plätscherer in Meereswogen, Was ist an Ihnen eigentlich stabil? Sie sind ein Mensch gewordner Regenbogen Mit Ihrem wechselvollen Farbenspiel.Und bald in jenen, bald in den Kulören Und immer angepaßt beweisen Sie An Dummen, die auf Sie noch gläubig hören: Den Vorteil der Gesinnungs-Mimikry.Wo ist noch Honig, liebenswerter Falter, Für Sie zu naschen, heitres Götterkind? Und wie – verständnisvoller Gunsterhalter, Wie geht im Kaiserschlosse jetzt der Wind?Wer holt sich Antwort von dem Rätselreichen? Von diesem Sonderbaren an der See? Ich möchte ihn mit einer Sphinx vergleichen, Doch immer stört mich seine Lausallee. »nu is se selig,« sprach Herr Meier, Als er in seiner Zeitung fand, Daß man mit einer großen Feier Johanna an den Himmel band.»Nu ja! Ich habe nischt dagegen, Sie soll nun endlich selig sein, Und dreimal heilig meinetwegen, Und Wunder wirken mits Jebein!Wozu das in die Zeitung drucken? Wir sind doch viel zu uffgeklärt, Um so was Altes noch zu schlucken, Das Ding hat lang genug gewährt!«Sie sollten nicht darüber lachen – – Es ist ein bißchen mehr daran; Bloß um 'ne Heilige zu machen, Strengt sich die Kirche nicht mehr an.Sie hat hier einen Trick gefunden, Weil 's ihr schon lang am Herzen liegt, Wie sie den Besten ihrer Kunden In ihren Laden wieder kriegt. Der du die Wildsau hast im Blatt geschildert, Wie sie den allerhöchsten Stoß bekommt, Der alles, was es gibt, gelichtgebildert, Nun hat dir endlich deine Müh' gefrommt. Heil dem Weisen, der's verstand! Alles G'schwerl Bringt der Scherl In der »Woche«. Aus dem Loche Hängt ihm jetzt ein Ordensband.Du zeigst dem niedern Volk die hohen Kreise, Wie sich der Graf, wie der Baron sich mopst, Und wie sie zu sich nehmen Trank und Speise, Und wie die Tochter im Basare hopst. Heil dem Manne unsrer Zeit! Eine Perl Ist der Scherl; Jede Chose, Jede Pose Weiht er der Unsterblichkeit.Du bringst die Herren, wie sie brünstig beten, Sogar in Kirchen knipst dein Apparat. Du zeigst die Dichter, wie sie Verse kneten, Und die Minister bei dem Abendskat. Heil dem Guten, der gesiegt! Ja, ein Kerl Ist der Scherl! Durch das Blitzlicht – 's ist kein Witz nicht – Hat 'nen Orden er gekriegt.Der größte Staatsmann läßt von dir sich typen, Und die Soubrette wird uns aufgetischt. Die Lumpen prangen neben den Polypen, Die teils sie fingen, teils sie nicht erwischt. Heil dem Manne, der es kennt, Wie der Scherl, Diese Perl, Was Epoche Macht der »Woche«, Was ein packender Moment.O fahre weiter fort uns einzuimpfen Respekt vor dem, was von sich reden macht. Die Leute, welche ernstlich auf dich schimpfen, Sind nur die paar, die du noch nicht gebracht. Heil dem Weisen, der's verstand! Alles G'schwerl Bringt der Scherl In der »Woche«. Aus dem Loche Hängt ihm jetzt ein Ordensband. Die Schillerfeier ignorierten Höchst Ihre Majestät, obgleichen Sie andre Feste häufig zierten Durch des Besuches Gnadenzeichen.Der Deutsche fragt mit wunder Seele, Warum? Warum in diesen Tagen Die schönste Zier dem Feste fehle? Was heißt das? hört man viele fragen.Ich braucht' das Maul nicht aufzusperren. Die Sache ist zwar ungewöhnlich, Doch gebt mir zu, verehrte Herren, Geschmack ist einmal ganz persönlich.Nicht allen leuchten gleiche Sterne, Das Schillerfest ist uns geglückt, Und Majestät hat für Jules Verne Sein Wohlgefallen ausgedrückt. De Gambsein, de schiaß' ma'r a so; Mir gengan wohl außi zu'n Jag'n, Mir gengan wohl aufi auf d' Schneid Und brauch'n koan Jaga net z' frag'n,Kimmt oana dazua, Der gibt scho a Ruah, Mir schiaß'n net schlecht, Und da G'schwinder' hat recht.De Deand'ln, de lian mar a so; Mir kemman a's Fenschta'r auf d' Nacht. Mir klopfan gar sachte wohl an, Bis daß sie vo drinna aufmacht.Und da Pfarra bei 'n Tog Ko plärr'n, wia 'r a mog, Bal's d' Leut amal seh'g'n, Is d' Hauptsach' scho g'scheh'gn. O Preußen! Großmacht! Nicht einmal imstand, Nur einen wildgeword'nen Leutenant Respekt vor dem Gesetz zu lehren! Du mußt es sehn und dulden Tag um Tag, Daß er dein Ansehn schädigt Schlag auf Schlag, Und darfst dich gegen ihn nicht wehren!So liegst im Staube du vor dem Popanz, Den du dir selber schufst, und bist so ganz Der Hoheit bar! Du läßt dich narren, In jeglichem Begriff von Recht verwirrt, Weil irgendwo ein Leutnantssäbel klirrt Und ein paar Offiziere schnarren! Mir han de mehrer'n, Mir han de schwerer'n, All's hat an Zwirn, Bal mir regier'n. Mir san ma da! Hallelu – – Ridiridu – – Halleluja!Mir lassen s' schpringa, All's muaß ins g'linga, Mir san vaweg'n, Dös muaß ma sehg'n, Saukalt – ah! ah! Hallelu – – Ridiridu – – Halleluja!Allessamt frißt a, Inser Minista, Frißt aus da Hand. Bal er aa zahnt, Hallelu – – Ridiridu – – Halleluja!Öfta san s' bärig, Schaug'n aa scho g'hörig Wild über d' Brill'n – Weil s' müass'n – ha! ha! Hallelu – – Ridiridu – – Halleluja!Mir tean im teuern Vataland Bayern, Was mir g'rad woll'n, Mir san de g'schwoll'n Bauerndada! Hallelu – – Ridiridu – – Halleluja! Was willst du redlich sein? Mit treuer Hand Die Deinen nähren, und das Vaterland Mit Arbeit schmücken für und für? Der große Krieg steht vor der Tür.Noch gestern war es nichts; nur über Nacht Hat dich der Sturmwind um dein Glück gebracht. Er kam – was kümmert's dich, woher – Geh fort! Man ruft dich ins Gewehr.Geh aus der Werkstatt du, geh du vom Pflug! Für dich, du Tier, zu wissen ist's genug, Der große Krieg kam übers Meer, Gib du dein Glück, dein Leben her! Adolf war der Sprosse guter Leute, Ehelichen Ursprungs, legitim; Anders Jakob, denn sein Vater scheute Sich und sagt', er wäre nicht von ihm.»Süßes Wunder« hieß der Eltern Liebe Unsern Adolf, der »von Gott gesandt«; »Die unsel'ge Frucht verbotner Triebe« Wurde Jakob meistenteils genannt.Adolf konnte man den Freunden zeigen; Man entdeckt' an ihm des Vaters Art. Über Jakob herrschte tiefes Schweigen, Von ihm sprechen galt als wenig zart.Dieser Unterschied verblieb im Leben; Adolfs Laufbahn war solid und leicht. Zwar Talent war ihm nicht viel gegeben, Für den Staatsdienst hat es doch gereicht.Jakob war, so wie er einst geboren, Stets der Tante Minna ihr Malör. Feine Kreise gaben ihn verloren, Und er wurde später Redakteur. So wissen wir, daß Jesus Christ In einem Stall geboren ist Zu Bethlehem bei kalter Nacht. Kein Reicher hat nicht aufgemacht.Die lagen all im weichen Bett. Daß auf der harten Liegerstätt' Das Kindlein in der Krippe fror, Kam ihnen nicht betrübsam vor.Sie hielten es für gar gering, Wie daß es kleinen Leuten ging. Was geht sie Nur Armen ward es kundgetan. Nun sieh einmal die schöne Wiese, Den kunterbunten Blumenflor! Bald jene gelb, bald rötlich diese – Es kommt uns alles lieblich vor.Man wird die Blumen morgen mähen; Dann sind sie Heu – daß Gott erbarm! Und können bloß das Rindvieh blähen Auf ihrem Wege durch den Darm.Wenn sie – verzeiht! – am Schlusse werden Zum breiig weichen Kühedreck, So frag' ich mich: Ist das auf Erden Das Los des Schönen und sein Zweck?Und sehen wir nicht auch das Gleiche Bei vielem, was ein Dichter schuf? Man reißt's aus dem Ideenreiche Und gibt es Leuten von Beruf.Dann frißt's der Lit'raturprofesser, Gibt's wieder her mit Kommentar, Und glaubt dabei, es sei noch besser Und sei noch schöner, wie es war. Was ist des Kriegers seligstes Vergnügen, Was ist des Kriegers allerhöchste Lust? Als wie des Nachts beim Mädigen zu liegen, Die treue Liebe in der stolzen Brust? Ja, das erfreuet jeden, der es kennt, Und auch den Tapfern – aberi juhe! Vom Leiberregiment.Marschieren wir des Tages auf und nieder, Und wenn wir stehen auf der stillen Wacht, Dann weihen wir der Liebsten unsre Lieder Und seufzen leise: morgen auf die Nacht, Ja morgen komm' ich wieder hochbeglückt, Denn Liebe ist es – aberi juhe! Die wo das Leben schmückt.O laß uns heimlich in die Küche gehen Und dort empfangen süßen Liebeslohn! Hast du nicht etwas in dem Kasten stehen? Mein Schätzigen, das andre weißt du schon. Wir wollen essen und gar fröhlich sein, Denn unsre Treue – aberi juhe! Das ist kein leerer Schein.So leben wir Soldaten stets in Freuden, Nichts anderes wünschen wir ja niemals nicht. Ade, Feinsliebchen, und jetzt muß ich scheiden, Weil mich zu Bette ruft die harte Pflicht. Doch wenn uns auch die bittre Stunde trennt, Verbleib dein Schatz ich – aberi juhe! Vom Leiberregiment. Selber liebe ich den Sport, Doch die Frage quält mich immer: Ist er passend, schickt er sich Für ein junges Frauenzimmer?Früher war es allgemein Und mit Heftigkeit bestritten; Man verlangte sehr bestimmt Züchtigkeit und milde Sitten.Erstens war man überzeugt, Daß es selten Gutes brächte, Wenn ein Mädchen viel verkehrt Mit dem anderen Geschlechte.Außerdem und nebenbei Ist es ja dem Sporte eigen, In des Spieles wilder Lust Manches unverhüllt zu zeigen.Es verschiebt sich oft ein Rock, Oder fliegt vom Wind gehoben, Und man sieht das Wadenbein Weiter unten oder oben.Und ein Jüngling, der es sieht, Faßt verwerfliche Gedanken; Ja, er übersteigt sofort Innerlich der Sitte Schranken.Sei es, daß es ihm gelingt, Oder nicht, man soll bedenken: Besser ist es, nicht den Blick Und den Wunsch darauf zu lenken.Andrerseits ist wiederum Dieses eine zu bemerken: Daß die Mädchen durch den Sport Ihre Wadenbeine stärken.Freilich blie es außer Acht, Gält es nur, der Lust zu frönen, Doch die Rassenbildung will, Daß wir uns damit versöhnen!Und ich sage ohne Scheu, Müßt ich selber mich vermählen, Würd' ich pflanzungsvorbedacht Eine gut Gebeinte wählen. Ja de sell, de i möcht, Waar ma heut no ganz g'recht, Aba dös sell is a Frag, Ob i 's moring, ja moring no mag.Muaßt a 's fleißi oschaug'n, Kunnt da leicht was net taug'n, Kunnt di leicht was schiniern – – – Drum muaß ma 's Diandl, ja 's Diandl probiern.Ja a so muaß ma lebn! An jed'n Deckel aufhebn, A jede Schüssel neigspecht, Ja wann ma 's allabest-allabest möcht. Wenn in Berlin der gute Friedrich Willem Nach 48 an dem Fenster stand Und sah nach Osten, seufzte er im stillem Und sagte leise: Ja, dort liegt ein Land, Dort liegt ein Land, viel schöner noch als Preußen, Dort kann man wirklich noch Monarche heißen.So stand er täglich sehnend in Gedanken, Bis daß er schwach in seinem Kopfe wurd' Und einrangierte bei den Geisteskranken; 's war 57, nach des Herrn Geburt. Lebt' er noch heute – frag' ich mich im stillem, Was sagte wohl mei' guter Friedrich Willem?Jetzt bricht die Freiheit dort durch alle Schleusen, Und Rußlands Krone scheint mir ziemlich mies, Hingegen strahlt sie heller jetzt in Preußen; Dies Land wird jetzt das Fürstenparadies. Das hätte noch mei' guter Friedrich Willem Erleben sollen – sag' ich mir im stillem. Immer nur so durchjeschloffen, Nischt jelernt und viel jesoffen, Roch ich sehr nach Biere. Endlich bin ich durchjeschwommen, Bin im Staatsdienst anjekommen Mit 'ner sauren Niere, Hopsasa, tralala! Mit 'ner sauren Niere.Doch da peu à peu die Kröten, Die ich hatte, jingen flöten, Weil ich's trieb zu tolle, Ha ich mich nicht lang besonnen, Hab mich feste injesponnen, Nahm mir eene Olle, Hopsasa, tralala! Nahm mir eene Olle.So 'ne olle, fette, dicke, So 'ne rechte plumpe Zicke Aus dem Bürgerstande. 's is nicht schön, mit ihr zu leben, Darum ha ich mich jejeben Janz dem Vaterlande, Hopsasa, tralala! Janz dem Vaterlande.Führ 'ne heftige Bataille Mit der dummen Preßcanaille, Leg' sie auf die Latte. Will ich mir mal amüsieren, Laß den Jeist ich malträtieren, Den ich selbst nich hatte, Hopsasa, tralala! Den ich selbst nich hatte.Scharf nach unten, mild nach oben, Öffentlich den Herrgott loben, Heimlich is man kalte. Bald 'nen Tritt, un bald 'nen Orden, Mancher is schon so jeworden Oberstaatsanwalte, Hopsasa, tralala! Oberstaatsanwalte. Zehn Jahre sind gewiß kein hohes, Kein Alter nicht für mich und Sie. Doch ist's nicht wenig für ein rohes Und schwer geprüftes Hundevieh.Drum kommt nur her zum Gratulieren! Es bildet ja kein Hindernis, Es wird euch alle nicht schenieren, Daß euch das Luder öfter biß??Geehrtes Fräulein, Ihre Gaben Erfreuen das gemeine Biest, Sollt' er Sie mal beleidigt haben, So hoff' ich, daß Sie's nicht verdrießt.Herr Staatsanwalt?! Sie sind ein Schmeichler! Wenn nur kein Arg dahinter steckt! Sie wünschen doch, Sie kleiner Heuchler, Daß unser Hundchen bald verreckt?!Na ja, nun schweigen Sie mal stille! Von Anstand hat es keine Spur. Gewiß! Doch ist es Gottes Wille, Er schuf auch diese Kreatur.Herr Pfarrer auch! Und – Stillgestanden! Jetzt präsentiert mir das Gewehr! Daß Hoheit uns für würdig fanden, Ist wirklich unverdiente Ehr'!Ach, daß kein Groll uns länger trenne, Gelobt' ich gerne frommen Geist, Doch wie ich dieses Hundsvieh kenne, Hilft alles nichts. Das Luder beißt. Ja, das war ein erster Mai! Dreckig waren alle Straßen, Auch der Wind hat kalt geblasen, So, als wenn es Winter sei.Unsre junge Mädchenschar Trug verstärkte Unterhosen, Und es konnte wohl erbosen, Wem es etwa lästig war.Nichts von Spitzen oder Mull! Und von den Naturgenüssen Hat man sich enthalten müssen, Denn es war fast unter Null.Alle haben sich geschont, Die sonst gerne unterliegen, Um nicht den Katarrh zu kriegen. Und das heißt man Wonnemond! Neulich waren wir in Deutschland Zeugen Von dem ausgeprägten Ehrgefühl. Vielen Menschen ist es gar nicht eigen, Und ein Fähnrich hat es gleich zuviel.Hüssener mit Namen hat in Essen Einen Menschen durch und durch gespießt, Dieser hatte nämlich ganz vergessen Und hat bei der Nacht ihn nicht gegrüßt.Einen Fähnrich muß es stark erbosen, Weil sie beinah Offiziere sind, Darum hat er wütend zugestoßen Und die Zigarette angezündt.Auch in Friedrichsort, in einem Hafen, War die ähnliche Begebenheit. Einem Fähnrich machten hier zu schaffen Zwei Matrosen durch Betrunkenheit.Und sie schlugen ihn mit Namen Abel Voller Roheit und in das Genick. Als er ziehen wollte seinen Sabel, Waren sie schon ziemlich weit zurück.Die Matrosen haben sich geborgen Vor dem Vorgesetzten durch die Flucht. Dieser hat aus Zorn am andern Morgen Einen Selbstmord mit Erfolg versucht.Über diese beiden Schreckenstaten Hat vermutlich jeder nachgedacht, Und fast alle Zeitungsblätter hatten Ihrerseits Verschiednes beigebracht.Und so wissen wir auf diese Weise, Was nicht jedermann vorher gewißt, Daß zur Zeit es nichts Geringes heiße, Wenn der junge Mensch ein Fähnrich ist. Wie schön ist's, auf dem Platz der Stadt In Uniform herumspazieren, Die Würde zeigen, die man hat, Und exquisiteste Manieren.Der Helmbusch schwankt, der Säbel klirrt, Und kriegerisch ist der Assesser, Ganz martialisch angeschirrt. Ja, so gefällt er jedem besser.Zwar ging ihm leider im Büro Der Magen etwas in die Weite, Und auf dem Drehstuhl der Popo Zu unsoldatisch in die Breite.Doch macht die edle Männerzier Mit Troddel, Portepee und Klunker Den Staatsanwalt zum Kavalier, Den Richter selbst zu einem Junker.Nur manchmal gibt es ein Problem. Das Spiel wird ernst. Man soll sich schießen; Da läßt das heldische System Sich nicht mehr ungetrübt genießen. Das ist die junge Großmama, Frau Fürstin Anastasia, Sie war wohl chic und nett, ja, ja, Und ist auch jetzt noch so la la, Und wer sie sieht, und wer sie sah, Pfeift durch die Zähne, tralala!Sie geht, als wie zum Rendezvous, Hat seidne Strümpf' und Stöckelschuh', Ihr Unterröckchen macht frou-frou, Man hört dem Rauschen gerne zu, Und denkt: Verflucht und sieh mal du! Ich möchte wohl und ei cou-cou!Nun denkt euch wohl, die hübsche Fee Kam nach Berlin ins Schloß, o jeh! Dort trinkt man nur den dünnsten Tee, Ist gar so rein, wie frischer Schnee, Und seidne Röck' und Strümpf', olé, Die mag man nicht, du Jemine!Die Herrn vom Consistorio, Die seufzen ouh! und stöhnen oh! Die Fürstin ist so lebensfroh, Als wenn sie nie die Sünde floh, Und ihre Röcke rauschen so! Sie sucht ihr Heil ganz anderswo.Das näselt, flüstert ohne Ruh' Und fromme Augen blicken, huh! Man knöpft den Rock sich fröstelnd zu. Die Fürstin aber denkt: nanu! Nimmt ihre Strümpf' und Stöckelschuh', Geht ins Hotel und macht frou-frou. Wenn sich unsres Vaters Vater Innerlich erquicken wollte, Las er seinen Friedrich Schiller: Wie er den Tyrannen grollte.Wie er recht aus treuem Herzen Für die Freiheit alles wagte Und nach guter Schwabensitte Seine Meinung gründlich sagte.Und je derber, und je gröber, Desto mehr erfreut's den Alten. Damals hat man auf des Tones Feinheit nicht so viel gehalten.Für den Thron erglühten damals Nicht so heilig die Gemüter, Und des Herrschers Launen galten Noch nicht als die höchsten Güter.Fußgetret'ne stille Demut Scheint den Enkeln erst geboten, Und die Herren Staatsanwälte Züchten gute Patrioten. Gespensterhaft die Berge ragen. Weit über sie mit bleichem Schein, Von raschen Wolken tief umzogen, Schaut silberhell der Mond herein.Der See erglänzt von seinen Strahlen, Die spielen glänzend drüber her, Als tanzten Nixen ihren Reigen Auf leichtbewegtem Wellenmeer.Am Ufer durch die hohe Buche Mit leisem Hauch der Nachtwind zieht, Und in den Zweigen tönt ein Flüstern Geheimnisvoll, fast wie ein Lied.Ich bin allein. Und wonnetrunken Ergeb ich mich der stillen Pracht Und meine Brust durchbebt der Zauber Der feierlichen Sommernacht. Seht auf eine Rinderherde! Friedlich grasen neben Kühen Andre Kühe, welche gleichfalls Um ihr Futter sich bemühen.Alle fressen nur das Quantum, Welches sie benötigt haben; Keine kümmert sich, ob andre Etwa reichlicher sich laben.Keine will die Nahrungstriebe Einer andern ruchlos stören, Und dadurch den Bruch des Friedens Und den Kampf heraufbeschwören.Ähnlich zart ist auch der Ochse, Der die fromme Denkart lernte, Als man ihm sein Allerschönstes Mit dem Messerschnitt entfernte.Nur die bösen Stiere raufen. Doch ihr dürft es nicht vergessen, Daß sie für die Liebe kämpfen, Niemals aber für das Fressen.Und dabei ward diesen Tieren Nie ein Wort des Heils verkündet! Und es wurde unter ihnen Keine Religion gegründet!Wenn wir dieses recht betrachten, Sagen wir vielleicht bescheiden: Wie viel schlechter sind die Menschen, Die sich hassen und beneiden!Die sich hauen, schießen, stechen, Leben und Gesundheit rauben Für die Liebe, für das Fressen, Und für ihren Gottesglauben! Daß deine Treue stark geblieben, Als Deutschland arm am Boden lag, Wird heut' geredet und geschrieben Und klingt beim lauten Festgelag.Genehmigte Begeisterungen Tut dir ein treuer Diener kund; Das Nützliche, was du gesungen, Gilt ihm als eigentlicher Grund.Wenn so Ergebenheiten stammeln Und Hochgefühl die Herzen bläht, Dann läßt sich auch was telegrammeln Zum schönen Schluß an Majestät.Das mag die vielen nun beglücken, Die alle Feste laut begehn; Uns aber laß dein Bildnis schmücken Und Heimatliebe recht verstehn!Wir danken dir in diesen Stunden, Daß dich dein Glaube nie verließ, Daß du beim Volke Trost gefunden, Als dich ein Jammerfürst verstieß. Wir lieben dieses Vaterland! Doch fesselt uns ein schön'res Band Viel stärker, unvergleichlich zäh Ans Portemonnaie.Die Treue unserm Königshaus, Wir hängen sie beim Sekt heraus, Indes noch immer hat das Prae Das Portemonnaie.An Gott im Himmel glauben wir. Wär Er dem Volk nicht mehr 's Panier, Wer wüßte dann, was wohl geschäh' Dem Portemonnaie?So lebt sich's gut bei dem System, Wir ändern es auch je nachdem, Wenn man wo einen Vorteil säh' Fürs Portemonnaie. Der alte Storch wird nun begraben. Ihr Kinder lernt im Unterricht, Warum wir dies und jenes haben, Und es verbreitet sich das Licht.Zu meiner Zeit, du große Güte! Da herrschte tiefe Geistesnacht. Man ahnte manches im Gemüte Und hat sich selber was gedacht.Mich lehrte dieses kein Professer; Nur eine gute, dicke Magd Nahm meine Unschuld unters Messer Und machte auf dieselbe Jagd.Ihr Unterricht war nicht ästhetisch, Im Gegenteil, sehr weit entfernt. Und doch, wenn auch nicht theoretisch, Ich ha es ziemlich gut gelernt. Und ich fragte meinen Lehrer, Wo der liebe Herrgott wohnt. »Ei, im blauen Himmel oben, Wo er mit den Englein thront.«Und die grauen Felsenberge Ragen doch so hoch empor! Sieht man von dem steilen Gipfel In das offne Himmelstor?Sieht man auch die Engelsscharen? Hat der Himmel dort ein Loch? »Ja, natürlich,« sprach der Lehrer, »Warte, du begreifst es noch.«Nein, ich hab es nie begriffen, Als ich dann nach manchem Jahr Oft und oft und immer wieder Auf den Bergesgipfeln war.Hoch zu Häupten, fest verschlossen Wölbte sich das Himmelszelt, Und ich sah nur kleiner werden Unter mir die Erdenwelt. Sie war'n so guate Freund', Sie hamm si herzli g'liabt, Koan oanzigs Wölkerl hat Den schönen Himmi trüabt. Huliö – hu – hohu – hohu – ho!Sie hielten lange Zeit Wia Stahl und Eisen z'samm, Und was der oane will, Dös muaß da ander hamm. Huliö – hu – hohu – hohu – ho!Und braucht da Bülow was, Sprach er zum Pfaffen glei: »O Sie, mein liaba Freund, I ha koa Geld dabei.« Huliö – hu – hohu – hohu – ho!Da Pfaff hat wieda gsagt: »Ich will für Sie bezahl'n, Weil Sie mei Spezi san; Sie tean mir aa'r an G'fall'n.« Huliö – hu – hohu – hohu – ho!So lebten sie dahin In schönster Einigkeit, In ihrem Freundesbund, Da hat sich nie was g'feit. Huliö – hu – hohu – hohu – ho!Auf oamal war es aus; So geht's auf dieser Welt. Auch diese Liab zerriß, Wia manche – z'weg'n an Geld. Huliö – hu – hohu – hohu – ho!Zum Bülow is a Freund Ganz hoamli zuawi g'roast, Der wo ihm sehr gefallt, Der wo sich Dernburg hoaßt. Huliö – hu – hohu – hohu – ho!Da sagt der Pfaff voll Zorn: »Dös war dös letztemal, Wenn Sie an andern lian, Daß i für Eahna zahl.« Huliö – hu – hohu – hohu – ho!Er hat eahm nix mehr g'schenkt, Er halt' sein Beutel zua! Jetzt is die Freundschaft aus. Herr, gib ihr d' ewig Ruah! Huliö – hu – huhu – huhu – hu! Die G'schichte ist traurig zum Lesen; Sie hat sich geschehen in Kiel. Da ist das Begräbnis gewesen Vom Kannnzler, der hinterrucks fiel.Drei Lumpen sind über ihn kommen: Ein Junker, ein Pfaff, ein Polack, Sie haben kein Mitleid genommen, Sie brauchten ein Geld in den Sack.Der Junker, der lud die Pistole, Der Pfaff, ja, der drückte sie ab, Von hinten ersticht ihn der Pole, Da mußte der Kannnzler ins Grab.Sie haben in Kiel ihn begraben Und in die Gruben versenkt. Wann wir einen anderen haben, Der wo die drei Lumpen aufhenkt? Deutscher Mann und Freiheitsstreiter, Volksvertreter und so weiter, Sag' uns dieses eine noch: Rufst du deinem Kaiser Hoch?Bleibst du nicht auf deinem Hintern, Mürrisch wie die Schlechtgesinntern, Wenn man seiner Obrigkeit Dreimal donnernd Hurra schreit?Gehst du auch zum Königsschlosse Wenn schon – denn schon als Genosse? Trittst du hin vor Majestät, Falls es gar nicht anders geht?Das sind tiefe deutsche Fragen, Ja die tiefsten sozusagen, Denn auf seiner Erdenbahn Ist und bleibt man Untertan.Aufzustehen – hochzuschreien – Blech zu quatschen – Mücken seihen – Das ist deutsch und treu und echt – Sakrament! Mir wird es schlecht! Aba Schatz, in dein Bett, Da waars halt recht, Bal ma de Glengheit hätt, Bal 's oan grad möcht!Aba mir alle z'samm Liegn in koan Bett, Weil ma koa Glengheit hamm, De ma gern hätt.Geht erst der ander Wind, Dös wann halt gschah, Daß i di wieda find Und Glengheit aa! Man war Hans Dampf in allen Gassen, Blies jede Suppe weit und breit, Jetzt sind wir plötzlich ganz verlassen Und heißen's schöne Einsamkeit.Wir teilten schmerzlich Rußlands Nöte Und waren tiefen Mitleids voll, Wir lieferten nach Rom den Goethe, Und gratis zwar, mit Fracht und Zoll.Auch England hat uns oft gesehen, Wir brachten unsre Liebe dar, Wir mußten neulich brünstig flehen, Als Spaniens König hiesig war.Wir liefern junge Fürstentöchter, Nach Holland auch den Prinzgemahl, Ja, die regierenden Geschlechter Sind meistens deutsches Material.Wir lassen niemand ungeschoren Und sind in allen Fällen da, Wir tauschen alte Professoren Und Grüße mit Amerika.Geburten, Taufen oder Leichen Erfolgen niemals unbewacht, Und Trauer- oder Freudenzeichen Hat stets der Telegraph gebracht.Recht wie ein Schmock, der dienstbeflissen Die Achtung vor sich selbst verliert, Zudringlich und hinausgeschmissen, – Das heißt man Das ist neulich in Gnesen Wieder bei einem Feste gewesen, Wo man so nebenbei erfuhr: Tja. Kultur, und ei! ei! Daß es auch die Freiheit sei. Hierüber sage ich zunächst: Dieses Diktum ist allerhöchst. Darüber sind wir uns alle klar. Zweitens: ist es aber auch wahr? Das heißt: ob es auch gänzlich stimmt, Indem es von so hoher Stelle kimmt? Untersuchen wir mit tiefstem Respekt, Ob das Diktum auch fleckt und kleckt. Also: »Deutschtum ist Kultur.« Schön! Fragt sich nur, Was für eine. So zum Beispiel ist es keine, Wenn man ihr erstes Element Mitunter und häufig so ganz verkennt, Ich meine, wenn man die Kunst Recht gotteserbärmlich verhunzt. Und – pardong! – in einem Land, Wo bloß der Pfaffe und Leutenant Ein ungestörtes Behagen genießen, kann nicht viele Kultur ersprießen. Freilich – in einer Monarchie, Zugegeben, da braucht man sie. Der liebe Gott und Gefreitenknöpfe, Schandarmen, Richter und gute Geschöpfe Bilden die monarchische Institution. Und stützen den Thron. Aber – Kultur?! So unterweil Kommt's mir vor wie das Gegenteil. Und die Sittlichkeitsriecher im schönen Bunde, Die auf der Straße wie rote Hunde Hinter dem Geschlechtlichen jagen, Und es hinterdrein verklagen, – Dieses Gesindel und auch der Staat, Der es gepflegt und gefördert hat – Wirklich Kultur bedeuten sie? Die Mucker, Schweine und Compagnie? Und eine Regierung, die solches liebt, Daß sie den Russen die Schergen gibt, Die ist Kultur??! – Na, mir ist's recht, Aber was ich bemerken möcht', Da erlau ich mir wirklich schon Ganz untertänigst einmal zu fragen: Übt nicht in Straßburg in diesen Tagen Die Dummheit wieder den alten Zwang? Und wenn s ihr in Deutschland so wohl gelang, In Frankreich hat man sie abgeschafft. Wir aber werden verdummt, verpfafft, Und rückwärts, rückwärts weist die Spur. Vielleicht ist 's früher so gewesen Aber lange vor – Gnesen. Wenn Sie mal nach Berlin reisen, Hochverehrter, dann versäumen Sie nicht zu gehen In die Siegesallee, bei der Bellevuestraße; Da können Sie etwas wirklich Gediegenes sehen.Andere Städte haben ja auch Denkmäler, Aber höchstens ein bis anderthalb Dutzend, Wenn Sie jedoch diesen Haufen beisammen erblicken, Mein Lieber, da werden Sie wirklich stutzend.Ich glaube, es sind auf jeder Seite zwanzig. Jeder hat einen Säbel oder einen Hirschfänger, Und mit der andern Hand macht er eine schöne Bewegung, Wie ein Kunstreiter oder wie ein Opernsänger.Jeder tut so, als wollte er eben sagen Sehr bedeutende, historische Worte. Die ganze Gruppe ist schön weiß und proper verfertigt, Wie von einem Konditor auf einer Hochzeitstorte.Am besten ist es, wenn Sie eine Droschke benützen Und zuerst die eine Reihe hinunterfahren, Wenn Sie den Maskenball rechts werden gesehen haben, Können Sie sich vielleicht die linke Seite ersparen.Wenn Sie aber dennoch den Anblick riskieren, So dürfen Sie nicht übermäßig erschrecken, Wenn unterwegs das Pferd mitsamt dem Inhaber Sollte vielleicht an der Drehkrankheit verrecken. Was uns der schöne Frühling tut, Ist lauter Lieb und Wonne. Den Mädeln wird es so zumut Wie Katzen in der Sonne.Sie schnurren rings um uns herum, Sie lächeln und sie schmeicheln, Man fühlt was wie ein Fluidum, Man muß die Tierchen streicheln.Und kommt man auch nur leis daran, So ist 's um uns geschehen, Dem Frühling und dem Baldrian kann keiner widerstehen.Herr Kirchenrat, Sie schweigen still! Es läßt sich nicht vermeiden. Wenn Gott die Sache selbst nicht will, Muß er die Kater schneiden. Was bin ich für ein großer Lump! Ich le das ganze Jahr auf Pump, Ich stecke tief in Schulden. O Himmel, Herrschaft, Sapperlott! Ich treibe mit dem Höchsten Spott. Wie lange wird mans dulden?Die Tante sprach: »Mein liebes Kind, Sei nicht so, wie die andern sind! Mich freut nicht, was ich sehe. Nimm dir ein hübsches Mädchen nur Mit voller, üppiger Figur; Begib dich in die Ehe!«Und gestern abend der Herr Rat, Der sagte: »Es ist wirklich schad', Sie haben doch Talente! Sie würden sicher Sekretär Und später auch noch etwas mehr Mit einem Staatspatente.«Mein Onkel, der ist ziemlich kühl; Wenn er mich sieht, dann wird ihm schwül, Er geht mir durch die Lappen. Er sieht sich nach 'nem Laden um, Er geht geschwinde hintenrum, Er glaubt, er muß berappen.Ich bin entgleist als Existenz Und kenne selbst die Konsequenz In unserm Staatsverbande; Mit mir, da geht's noch einmal schief, Ich sinke noch einmal sehr tief; Es ist 'ne Affenschande. Der Frühling stimmt mir heiter das Gemüt; Ich schreite lustig in den frischen Morgen. Nicht so wie sonst ist gallig mein Geblüt, Und wenig oder nichts erregt mir Sorgen.Die bunten Blumen und der klare Fluß, Ich freu' mich an den schönen Dingen, Als edler Mensch empfind' ich den Genuß, Den hübsch geleg'ne Orte mit sich bringen.Wie kann ich schwärmen für Natur und Kunst! Es gibt nichts Besseres dahier auf Erden. Was meinen Sie? Wem fehlt der blasse Dunst? Sie müssen immer doch politisch werden!Doch ganz umsonst! Mich bringt heut nichts in Wut, Was auch ein bayrischer Minister sage! Die Leutchen meinen es am Ende gut, Wie sie's versteh'n, ist eine and're Frage.Ich dacht' von ihnen stets nur so la la, Doch heute will ich – werden Sie's begreifen? – Auf Paragraph Einhundertvierundachtzig a Und sonst noch wen und was vergnüglich pfeifen. Wieso, du Vielgeschätzter, Du willst uns Suppe geben? Wir sollen davon leben?Du hast als liebe Gäste Uns alle eingeladen. Heraus mit deinen Schinken Und deinen Eierfladen!He! Wirtshaus! Nicht so säumig! Wo bleiben denn die Fische? Gebraten und gebacken Will ich sie auf dem Tische.Dann muß ich dringend bitten, Das Fleisch nicht zu vergessen, Kompott und etwas Süßes; So sind wir sattgefressen.Wir rühmen deine Güte Nicht, vor die Knöpfe springen. Dann aber, alter Bursche, Soll weit dein Lob erklingen. Will die Menschheit einen Dalai Lama, Muß sie mit Geheimnis ihn umgeben. Besser ist es, wenn die Erdengötter Hinter Wolken im Verborg'nen leben.Auch die Seltenheit ist zu empfehlen Im Gebrauch der hohen Lamaworte, Denn es leidet ihre Geltungsstärke Durch die Häufigkeit der Mundespforte.Richtig ist, was uns die klugen Priester Von der Weisheit Dalai Lama's lehren: Nur je weniger wir sie vernehmen, Können wir sie andachtsvoll verehren.Füge gnädig es, erhaner Wischnu, Und der Höchste aller, du, o Brahma, Daß die Menschheit Glauben wieder fasse An die Weisheit eines Dalai Lama. Europia, die gute Alte, Ist neulings nicht mehr bei Humor. Sie zeigt uns eine Kummerfalte Und kommt mir so verändert vor.Sonst, wenn die Kinder heftig waren, Verwies sie ihnen sanft den Streit. Und ist so mütterlich verfahren Und hielt auf stille Häuslichkeit.Jetzt aber, wenn die frechsten Lümmel Sich balgen, wehrt sie ihnen nicht. Sie blickt nur auf das Streitgetümmel Mit kummervollem Angesicht.Was drückt die gute Mutter nieder? Sie schnauft, als wenn sie Asthma hätt. Ach Gott, das kommt von ihrem Mieder, Von ihrem eisernen Korsett.Es schmerzen Leber, Lung' und Magen, Man schnürt sie trotzdem fester ein; Erst wieder jetzt, in diesen Tagen. Wie soll die Alte munter sein? Drunt'n is Nacht, Alle Liachta ausg'macht, Finsta und schwarz überall'n. Buama, laß ma's uns g'fall'n?Schaugt's umanand! Herrgott, wia schö is dös Land! Müaß ma's de Schwarz'n verschrein? Daß uns de Freud außi treibn?Hui! Sunnawend! Her mit de Scheiteln und brennt! Leucht'n halt do no amal Lustige Feuer ins Tal!Sehg'n sie an Schei', Kunnt ja dös aa'r amal sei, Daß sie's spanna da drunt, Wia ma's heller hamm kunnt. Hast d' as g'hört, Kop'ratawaschel, Daß a Dschendleman net hetzt? Drunt in Würzburg hamm s' dös g'funden. Ja, was sagst denn jetzt?Hat da Mensch vielleicht sei Votzen, Daß er s' freundli halt'n müaßt, Bal a lutherische Mischeh' Unseroan vadriaßt?Und was tatst denn auf da Kannnzel, Bal ma nimma schimpfen kunnt; Auf dö Bauernbündlalackel In da Kircha drunt?Überhaupts, was hast denn nacha, Wenn ma gar koa Gaudi g'spürt? Wenn 's so staad is bei de G'scheerten, Und si nix mehr rührt?Drah net auf, Kop'ratawaschel! Würzburg geht di ja nix an, Und du bist, dös woaß a jeder, Nia koa Dschendleman. Die Mutter näht, die Tochter näht, Es wurde früh und es wurde spät, Das Mondlicht schien zum Fenster herein, Dann kam der dämmernde Morgenschein.Die Mutter seufzt, die Tochter gähnt, Sie hat sich müde zurückgelehnt; Das Rad geht um, die Nadel tickt, Sie wäre beinahe eingenickt.Sie redet müde vor sich hin: »Ach ja, die edle Kaiserin, Sie weiß es jetzt, wir sind schlimm dran, Und sagt es heute noch ihrem Mann.Und, Mutter, wenn sie nun mit ihm spricht, Er soll uns helfen, so glaubst du nicht, Er wird uns helfen? Wenn er nur hört, Was seine Frau im Herzen empört?«Die Mutter war eine Weile still. »Er will, mein Kind! O ja, er will, Doch mußt du wissen: die Armut heilt Nur, wer auch selber die Armut teilt.Die Reichen, das ist eine andere Welt, Sie geben aus Mitleid von ihrem Geld, Und doch ist jeder von Abscheu berührt, Wenn er den Odem der Armut spürt.« Die Regierung spricht zum Parlamente In dem angenehmsten Säuselton, Wenn sie gleich die Meinung bitter trennte, Trotz des Widerspruches und obschon.Angegriff'ne Exzellenzen lächeln Wehmutsvoll in ihrem Seelenschmerz, Doch kein Sturm erhebt sich, nur ein Fächeln Leisen Unmuts wehet durch das Herz.Hie und da durchbricht Natur die Schranken, Welche die Gesittung uns gesetzt, Es geraten Formen in das Wanken, Die man sonst nicht ohne Scheu verletzt.Der Naturlaut, mag er uns empören, Aber eines ist er: er ist wahr! Und indem wir ihn erschrocken hören, Wird uns doch die echte Meinung klar.So als Deimling stritt für seinen König, Derb und drohend und soldatisch barsch; Ja, da sah man: Kriegen sie zu wenig, Treten sie dem Reichstag in den Rücken. Vor kurzer Zeit, da hört' ich sagen: Wer weiß, wie bald die Völker schlagen? In Frankreich geht ein böser Wind, Und England ist nicht wohlgesinnt.Die Wetter ziehen sich zusammen, Europa steht uns bald in Flammen. Du, Deutscher, halte dich bereit! Es droht uns eine arge Zeit.In jeder Rede, die gehalten, Klang Schwertgeklirr und Schädelspalten, Der Friede hatte einen Riß. Man trank sein Bier mit Kümmernis.Da kam in sorgenschwerer Stunde Aus England eine frohe Kunde, In Frankreich schien ein Hoffnungsstern. Gottlob, der Krieg war wieder fern.Und alles will sich friedlich zeigen; In ganz Europa ist nun Schweigen. Wohl auch in Deutschland? Leider nein. Hier muß einmal gepappelt sein. Trotz dieser sommerlichen Zeiten Geht in der Welt viel Neues vor: Die spanischen Verlegenheiten, Und Bethmann wurde ein Major.Dann haben wir die Kretafrage, Den starken Griechen-Türkenzwist, Man hört, daß Hollweg dieser Tage Bei uns Major geworden ist.Man nimmt den Streik im Schwedenlande Mit einiger Bestürzung wahr. Von uns nahm Gott die tiefe Schande, Daß Theobald bloß Leutnant war.Den Jubel der Kannnalbewohner Riß Blériot im Fluge mit; Der Theobald ist jetzt Dragoner, Und zwar Major und à la suite.Der Perserschah ist rausgeschmissen, Jedoch was Deutschland anbetrifft, So hat der Kannnzler dankbeflissen Die Ecke des Majors umschifft.Und dringen auch noch die und jene Ereignisse an unser Ohr, Das wichtigste der Phänomene Ist Bethmann Hollweg als Major. Es stand zwar lange auf der Kippe, Doch Biesterfeld hat nun gesiegt. Man sagt sich heut' in Schaumburg-Lippe: Au, Backe! Du hast nischt gekriegt.So ist nun dieser Streit entschieden, Den mancher unerquicklich fand. In Detmold hält man endlich Frieden Und weiter nördlich seinen Rand.Man kann es wirklich nur begrüßen, Auch wenn es einem wurschtig blieb. Der Zeitungsleser mußt' es büßen, Was man darüber alles schrieb.Die Biesterfeld- und Schaumburg-Lippe, Es wurde nach und nach zuviel, Man hört auf jede Fürstensippe, Doch hält man gerne Maß und Ziel. Dürres Herz wie dürre Beine, Lang, wie ein Gedankenstrich, Kommen wir mit uns ins reine: Dieser Mann ist fürchterlich.Wie wir seine Art gefunden, Gilt er uns als Aktenband, Zupetschiert und eingebunden In Papier und Leinenwand.Jedes Auge schwimmt in Tränen, Welches diesen Kannnzler sieht, Weil ein ungeheures Gähnen Alle Backen aufwärts zieht.Wenn am Tisch des Bundesrates Sich erhebt der Herr Major, Hält man sich was Obligates Aufgesperrten Mäulern vor.Bethmann ist von selten tiefer Wirkung, wie es jeder sah, Auf des Hörers Unterkiefer Oder auch mandibula. Auch Prinzen haben die Weisheit vonnöten, Darum schickt man sie auf die Universitäten, Damit hierorts ihr Verstand gedeiht. So geschah es einem vor einiger Zeit.Aber nach Ablauf von nur zwei Jahren, Von denen er das meiste auf der Eisenbahn gefahren, War des Prinzen Hoheit so klug, Daß man fand, es sei nunmehr genug.Um jedoch den Schein zu vermeiden, Als sei es anders bei den Königlichen Hoheiten, Wie es bei den übrigen Studiosis sei, Ließ er sich zu einem Examen herbei.Die Professores, welches dieses sollten wagen, Kamen herbei mit großem Zittern und Zagen, Sie scharrten demütig mit dem Fuß Und entboten dem Prinzen ihren Gruß.Der Herr Rektor machte den Anfang Und gab seiner Stimme einen sanften Klang, Indem er fragte mit ergebenem Ton: »Hoheit, was ist eine Konstitution?«Hier antwortete des Prinzen erlauchte Person, wozu er längere Zeit gebrauchte: »Konstitution ist, wenn das Volk stets tut, Was uns höchstselbst zu belieben geruht.«Über diese Antwort des hohen Kannndidaten Konnten sich die Professores der Freude nicht entraten, Und es herrschte große Verwundernis Über den filium principis.Nun begann ein Professor zu fragen: »Belieben Hoheit mir geneigtest zu sagen, Welche Befugnisse man kennt Als eigentümlich dem Parlament?«Hier antwortete der Prinz: »Herr Professer, Je weniger es solche gibt, desto besser, Weil der Untertan dadurch beirrt Im Betreffe seines Gehorsames wird.«Auch dieses Mal konnten nicht unterdrücken Die Herren Professores ihr helles Entzücken, Und sie haben sodann unverweilt Dem Prinzen das Reifezeugnis erteilt.Hieraus ist es als bewiesen erschienen: Wenn einer als Doktor will sein Brot verdienen, Braucht er Für einen König reichen schon Was wollt ihr noch, ihr lahmen Spießer? Die andern sind Maschinenschießer, Und wenn man Bürgerstolz auch hätte – Die andern haben Bajonette.Doch Stolz! Den konnten sich gestatten Die Großpapas, die ihn noch hatten, Vielleicht die Väter, doch wir Jungen, Wir haben nur Begeisterungen.Wir haben vaterländ'sche Feiern Und hochgestimmte Hymnusleiern, Geschwoll'ne Jubiläumsphrasen – Der Stolz, der ist wie weggeblasen.Und was einmal die braven Alten In unserm Deutschland hochgehalten, Verreckte unter Steuerschrauben, Erstickte unter Pickelhauben. Alter Haß ist neu entbronnen, So wie einst vor Königgrätz. Nord und Süd haut sich mit Wonnen Und mit Zornmut auf die têtes.In dem weiten Saal zu Kassel War das Schlacht- und Ehrenfeld; Fürchterlich war das Gequassel, Jeder zeigte sich als Held.Mit des Maules Mitrailleuse Und dem schnellen Schnauzgewehr Fiel der Norden voll Getöse Gählings über Bayern her.Statt Granaten, statt der Bomben Hagelte das Wortgeschoß, Und so heftig, daß die Plomben Wurden in den Zähnen los.Die bewährte Preußenplautze Hat die Bayern rungeniert, Weil bekanntlich diese Schnauze Dreimal schneller repetiert. Neulich sprach Prinz Ludewig: »Das gehört sich eigentlich, Wer was erbt, ich meine eben, Soll dem Staate auch was geben.«Kaum war dieses Wort gehört, Hat sich innerlich empört Jeder schwarze Landesvater; Domherr, Pfarrer und Koprater.Denn das Erbschaftsschleicherkorps Hat die Sache anders vor, Und es sieht als Widersacher Grimmig einen Wittelsbacher.Ihrer Lie zum Herrscherhaus Geht die Luft von hinten aus, Und ums heilig Tabernakel Scharen sich die Zentrumslackel.Weiß und Blau wird überkleckt Und mit Schwarz ganz zugedeckt; Schwarz will man den Prinzen lieben, Sonst wird Haberfeld betrieben. Die Jahre her ging glatt der Handel, Verstohlen hier, und dort geheim, Da kam von ungefähr ein Wandel; Die Freundschaft ging jetzt aus dem Leim.Das Zentrum tut, wie die Kokotte, Mit der ihr Louis nicht länger geht; Sie überliefert ihn dem Spotte, Sie wird ganz furchtbar indiskret.Und er, der von ihr ausgehalten Sich wohlgefühlt so manches Jahr, Zeigt jetzt, wie sie doch mißgestalten, Und wie so hundsgemein sie war.Und was sie früher sich erfüllten Im ungestörten Minneglück, Dünkt ihnen selbst, da sies enthüllten, Als ausgemachtes Lumpenstück. Nu ist auch dem Geenig von Sachsen Das Kunstverständnis gewachsen, Er hat sich die Bilder betrachtet Und sie gleich kritisch geschlachtet, Er aa – er ooch – er ooch – er aa, Nach hohem Beispiel aha! – juhe! Nach hohem Beispiel – aha!Er sagte, Er sieht es nicht gerne, Die Kunst ist viel zu moderne, Die Maler müssen sich zähmen Und sich gebildet benähmen. Er aa – er ooch – er ooch – er aa, Nu wissen mer's alle ei cha! juhe! Nu wissen mer's alle – ei cha!Erst diente ein mächtiger Gaiser Der Kunst als erfahrener Weiser, Und jetzt probiert es ein wenig Auch Sachsens kundiger Geenig. Er aa – er ooch – er ooch – er aa, Die Gönner und Kenner hurra – juhe! Die Gönner und Kenner – haha! Mama schöpft aus dem Punschgefäße, Der Vater lüftet das Gesäße Und spricht: »Jetzt sind es vier Minuten Nur mehr bis zwölfe, meine Guten.Ich weiß, daß ihr mit mir empfindet, Wie dieses alte Jahr entschwindet, Und daß ihr Gott in seinen Werken – Mama, den Punsch noch was verstärken! –Und daß ihr Gott von Herzen danket, Auch in der Liebe nimmer wanket, Weil alles, was uns widerfahren – Mama, nicht mit dem Arrak sparen! –Weil, was geschah, und was geschehen, Ob wir es freilich nicht verstehen, Doch weise war, durch seine Gnade – Mama, er schmeckt noch immer fade! –In diesem Sinne meine Guten, Es sind jetzt bloß mehr zwei Minuten, In diesem gläubig frommen Sinne – Gieß noch mal Rum in die Terrine! –Wir bitten Gott, daß er uns helfe Auch ferner – Wie? Es schlägt schon zwölfe? Dann prosit! Prost an allen Tischen! – Ich will den Punsch mal selber mischen.« Über kürzlich erst gedüngte Wiesen zieht der Blumenflor, Und Natur, die sich verjüngte, Kommt uns schön und lieblich vor.Lämmer springen, Ziegen hüpfen, Alle Tiere dünkt es recht, Liebedurstig anzuknüpfen Mit dem anderen Geschlecht.Spatzen, Tauben, Stare, Schwalben Paaren sich, und auch das Huhn Will im Feld und allenthalben Mit dem Hahn dasselbe tun.Stolz erfüllt den muntern Gockel, Und das Weibchen schwimmt im Glück. Nur der arme Pfarrerzwockel Zieht sich in sich selbst zurück.Liebesglück und Liebesschmerzen Sind ihm fremd et cetera. Denn er kennt nur Frauenherzen, Die er durch ein Astloch sah. Was hat bloß der Kommerzjenrat? Man sieht doch, daß er etwas hat! Er denket nach; er denket tief; Sein ganzes Wesen ist pensiv; Sein Auge blicket feucht empor; Es kommt ihm etwas heilig vor. Ach freilich! Ja! – Das Vaterland! Es trauert noch im Witwenstand, Indem es keinen König hat. Das schmerzet den Kommerzjenrat. Seit Sechsundachtzig trinken wir In der Regentschaft unser Bier. Die Kinder, wo geboren wer'n, Sind unter einem Unglücksstern. Der Vater, der wo sie erzeugt, Bewältigt dieses gramgebeugt. Die Mutter, wo sie still gebiert, Ist auch nicht heiter disponiert. Und überhaupts, die Bayern sind Verlassen wie ein Waisenkind. Sie fragen sich und seufzen schwer: Bleibt denn der Thron noch immer leer? Das drückt den Herrn Kommerzjenrat. Das sind die Sorgen, die er hat. Da tritt er nun entschlossen vor Und ruft zur Residenz empor: Die Königstreu' im Bayernland Braucht endlich einen Gegenstand! Zu Zeiten, da man seine Weisheit nicht Aus Leitartikeln schöpfte, wo die Alten, Weil sie das wechselvolle Leben kannten, Für sehr viel klüger als die Jungen galten,Zu jenen Zeiten hat sich unser Volk An guten Regeln einen Schatz gegründet, Hat an der Väter Klugheit sich gehalten Und nicht an schönen Reden sich entzündet.Das war wohl gut so, und ich möchte euch, Ihr Herrn vom grünen Tisch, ihr Diplomaten, Von Herzen bitten, bringt sie ab und zu Zum allerhöchsten Ohr der Potentaten.In allem halte Maß. Das Wort Ist wirklich wert, daß man es oft verwende, Den Kopf behalte kühl und warm den Fuß, Denn blinder Eifer führt zu schlechtem Ende.Dann heißt es weiter: Schweigen ist wie Gold, Die Red' ist silbern, manchmal auch von Bleche, Es ist nicht nötig und es ist nicht gut, Daß vor dem Handeln man geschwollen spreche.Gelingt dir etwas oder scheint es so, Dann mußt du nicht in lauter Freude toben, Denn nichts Gewisses weiß man nicht, und auch Soll man den Tag nicht vor dem Abend loben.Nichts wird so heiß gegessen wie gekocht, Was dich nicht selber brennt, sollst du nicht blasen, Man muß nicht überall dabei sein, und In fremde Töpfe steckt nicht eure Nasen.Ich wüßte noch so manches kluge Wort, Doch ha ich eine Weisheit nicht vergessen, Die auch die Alten manchmal schon verspürt: Mit großen Herrn ist nicht gut Kirschen essen. Üb immer Königsfreundlichkeit Bis an dein kühles Grab Und weiche keinen Finger breit Von deinem König ab!O lieb ihn recht in der Kasern Und auch als Zivilist, Und hab ihn dann zuletzt noch gern, Wenn du am Sterben bist.Ja, trage willig deine Last Getreu dem Fahneneid! Und wenn du nichts zu fressen hast, So stirb in Ehrlichkeit!Dann segnen Priester deine Gruft – Das heißt mit Vorbehalt – Wenn jemand für dich armen Schuft Die Leichenkosten zahlt. Der Krieg ist »heilig«, der Krieg ist gut, Flösse dabei nicht auch blaues Blut. Fielen nur Gemeine und Bauern, Wäre die Sache nicht sehr zu bedauern. Aber – hier kommen des Mitleids Töne – Aus den besten Familien fallen die Söhne.In der Schlacht fällt mancher, fällt allerhand Mit Gott für König und Vaterland. Der größere Teil davon ist schofel, Arbeiter, Bauern und sonstiger Pofel. Blieben doch nur in ihrer Schöne, Aus den besten Familien erhalten die Söhne!Burenmutter, was weinst du so laut? Und du, arme verlassene Braut? Weil euch die Räuber den Liebsten erschossen? Ach, da sind andere Tränen geflossen! Von wirklichen Ladies um ihre Baröne! Aus den besten Familien fielen die Söhne.Und fallen noch weiter. Geht ins Gericht Mit ihnen, Buren, und schont sie nicht! Ihr braven, tapferen Bauernkerle Erschießt noch manche Gesellschaftsperle, Die nichts tut und wächst wie die Lilie, Den Sohn aus der guten Familie! Mit gelad'ner Schießpistole Kommt ein Mann, und »Halt!« – Schreit er – »deine Wahlparole! Oder du bist kalt!«»Teurer Freund, es will mir scheinen,« Sprach ich kurz und schlicht, – »Jeder kann es anders meinen, Oder etwa nicht?«»Nein!« So schrie er wutentbronnen, »Freiheit ist 's Panier, Du bist nicht wie ich gesonnen!« Und er schoß nach mir. Protektion im Diplomaten- Dienste!! Nein, wer so was sagt. Man betrachte doch die Taten Der Regierung, vor man klagt!Freilich sind es nur Barone Oder Grafen, die man nimmt, – Aber das geschieht doch ohne Absicht! Nein! Die Wahl bestimmtNur die Qualität des Geistes Und Bewußtsein strenger Pflicht. Das Verzeichnis nun beweist es, Huber – Lehmann hat es nicht.Doch ein Sohn der Itzenplitze, Wenn ein Rindvieh auch obschon, Er kommt immer an die Spitze, – Aber In Freising fand man dieser Tage Ein Vorsintflutrhinozeros. Im stillen ringt sich manche Frage Aus zweifelvoller Seele los.Es ist ja schön, daß man 's gefunden; Jedoch – warum gerade hier, In diesem Ort der Andachtsstunden? Was wollte nur das gute Tier?Was tat der alte Knochenriese In unsrer frömmsten Zentrumsstadt? Wußt' er im Voraus schon, daß diese Noch heute seinesgleichen hat?Und konserviert' er sich im Eise Im vorgefühlten Heimatsdrang Zu Herrn von Dallers Wirkungskreise? War's freier Wille oder Zwang?Ist typisch dieser Fund zu nennen? Ist er Charakteristikum? Man muß nur Freising näher kennen, Dann sagt man »ja« und weiß, warum. Den Kritikern als Strafvollstreckern, Als einer Art von Polizei, Stand, einen Dichter zu bekleckern Das schöne Vorrecht immer frei.Doch: animal – so heißt es – omne Ist triste erst post coitum, Erst Belehrung für das Publikum.Ein Werk verreißen, scheint verfrüht, Es findet, was den Dichter kränkte, Auch später, wer sich redlich müht.Wie macht's der Spatz, wenn aus dem Pferde Der Apfel rollt, den er gebraucht? Er läßt ihn kühlen auf der Erde, Zerhackt ihn nicht, solang' er raucht.So seht auch ihr beim Lampenscheine Mit Ruh', was Pegasus verlor, Dann nehme jeder sich das seine Aus dessen Äpfeln klug hervor. Rataplang! Rataplang! Rataplang! So jeht der Trommelklang; Der Christenheit Armee Führt unser Waldersee, Er kam mit starkem Arm Und mit zwei Leibschangdarm. Rataplang! Rataplang! Rataplang! Er kam mit stolzem Sinne, ja Sinne, Als ihn die Auswahl traf, Und auch mit einem Kine-, ja Kine-, Ja Kinematjograph. Tschim bum! Rataplang! Tschim bum!Schneddereng! Schneddereng! Schneddereng! Daheim wird es zu eng; Wir streben in die Welt, Das kostet sehr viel Jeld, Doch das scheniert uns nischt, Der Ruhm wird aufjefrischt. Schneddereng! Schneddereng! Schneddereng! Und müssen wir berappen, berappen, Dann wollen wir mal sehn; Ich glaub, en fetter Happen, ja Happen Wird in die Binsen gehn. Täterä! Schneddereng! Täterä!Simserim! Simserim! Simserim! Die Sach' is nich so schlimm. Durchs Brandenburger Tor Zieht mal das tapfre Corps, Ein jeder Mann ein Held, Man sieht was for sein Jeld. Simserim! Simserim! Simserim! Der Bürgersmann wird sprechen, ja sprechen: Nanu, was willste bloß? Für so was kann man blechen, ja blechen, Der Ruhm is janz famos. Hurra! Simserim! Hurra! Lasset uns, ihr edlen Bayern – Untertanen! Publikum! –, Mit gehobnen Herzen feiern Dieses stolze saeculum!Hühner-, Gäns- und Heringsbrater, Heute seid ihr zentenar! Dank so manchem Landesvater, Der euch mild gewogen war.Stier- und Sau- und Ochsentreiber, Heute fühlt euch vaterländ'sch! Brezelfrauen! Radiweiber! Jedes alte Kuchelmensch!Schweige jeder Widersacher! Denn noch blühen sie uns frisch: Treue für die Wittelsbacher, Wiesenmaß und Steckerlfisch!Nein! Noch ist es keine Lüge, Daß man treu und bieder denkt! Hebet hoch die Literkrüge, Mit drei Quarteln eingeschenkt! Künstler, wollt ihr Geld verdienen – Und wer wollte dieses nicht? – Höret, was mir recht geschienen, Höret, was der Weise spricht:Wessen Gunst sollst du erringen Mit dem Bild, was du gemalt? Erstens doch vor allen Dingen Dessen, der den Kitsch bezahlt.Zweitens fällt der Kritisierer Bei der Sache ins Gewicht, Denn als Mensch und Zeitungsschmierer Ist er ohne Einfluß nicht.Drittens oder allererschtens, Maler, was du auch gemacht, Hast du dabei deines Ferschtens, Deines Landesherrn gedacht?Seine Huld belebt die Musen, Und auch die der Malerei. Sorge, daß in deinem Busen Dieser Glaube innig sei.Male, wie du, wenn du laben Willst dich an des Herrschers Gunst, Wünschen wirst, gemalt zu haben. Dieses heißt man auch 'ne Kunst. Zwei i.a. C.B.'s und drei C.B.'s, Die man niemals im Kollege sah, Bummelten infolge Katerwehs, Da begegnet' ihnen ein a.H.Seines Zeichens war er Ref'rendar. Protokolle schreibend beim Gericht, Dient' dem Staate er seit einem Jahr. Manche Narbe schmückte sein Gesicht.Ihm entgegen schritt jetzt der F.M., Jeder grüßte einfach tadellos, Schnarrte: »Mahlzeit!« und: »Sehr angenehm!« Gegenseitig war die Achtung groß.Jeder hatte vor sich selbst Respekt, Jeder kam sich äußerst wichtig vor Und benahm sich dabei sehr korrekt, Wie es üblich ist im feinen Korps.Da ihm dies gefiel, sprach sehr gelehrt Auf der Kneipe abends der a.H. Von der Korps erzieherischem Wert. Stinkbesoffen wurde jeder da. Was sagtet ihr nur damals von den Polen, Ich meine damals, als ihr keck gestohlen, Was sonst als Eigentum geheiligt ist? Die Ostmark wolltet ihr uns deutsch erhalten, Nicht dulden, daß dort fremde Mächte walten, Die immerdar entfachen neuen Zwist!Und wie doch hieß es von den argen Pfaffen? Die Vorhand sollten sie an sich zu raffen Durch euren Widerstand verhindert sein? Daß Rom und Papst des Reiches Schicksal lenken, Sei unerträglich euerm deutschen Denken Und schaffe eurem Herzen grimme Pein?Verwundert sieht nun, wer euch arglos traute Und auf das Wort von Preußens Junkern baute, Verwundert sieht er, was ihr heute treibt. Sieht alle Flammen eurer Wut erloschen, Sieht, wie ihr neuerdings um Judasgroschen Den Feinden Deutschlands euren Dienst verschreibt.Doch jene lächeln, die euch nie gepriesen; Ein alter Spruch nur hat sich wahr erwiesen: Es schlägt sich und verträgt sich schlechtes Pack Nun eilt, euch fromme Masken vorzubinden Und neu gefügte Phrasen zu erfinden Von Gott und Vaterland für euren Sack! In Tirol die Kapuziner Haben hochgewölbte Bäuche, Sind des Herren fromme Diener Und mit Wein gefüllte Schläuche.In Tirol die Jesuiten Haben runde Angesichter, Auch die Patres Karmeliter Sind gar fette Kirchenlichter.Reichlich gibt der Kirchenfiskus, Und gefüllt sind seine Spinde. Auch die Jünger vom Franziskus Sind wie runde Faßgebinde.Wenn sie so in milder Güte Wohlgefüllt vorübergehen, Zieht das brave Volk die Hüte, Bleibt in tiefer Ehrfurcht stehen.Ach! Man sieht im Volke leider Nur die magersten Gestalten; Schlotternd sitzen alle Kleider, Denn der Leib kann sie nicht halten.Braves Volk, das so verachtet Diese schalen Erdengüter Und den Platz im Himmel pachtet Durch die dicken Seelenhüter! Ohne bei den Rezensenten – – Die mein wahres Wesen kennten Und die mir verlieh'nen Gaben – – Ohne angefragt zu haben, Wagte ich es, ernst zu sein.Wie ich nun die Hausaufgabe Ihnen vorgewiesen habe, Sprachen sie: »Das ist ein Thema Nicht von Ihrem alten Schema, Wo ist Ihr Erlaubnisschein?«Ja, so hat Verlegenheiten, Wer dem Wunsch der Obrigkeiten Irgendwie zuwiderhandelt Und die eignen Pfade wandelt, Denn es muß mal Ordnung sein. Was ist das doch in diesen Tagen Ein Summen, Surren, Hasten, Jagen! Am Boden welch ein froh Gewühl! Ein jeder Käfer zeigt Gefühl Und muß sein Weibchen wild umfassen. Die ganze Welt ist ausgelassen, Und jedes Tier begreift sein Leben In Liebe nehmen, Liebe geben. Das ist ein Werben, Jubeln, Klagen In diesen schönen Frühlingstagen!Ein Ochse steht am Wiesenrand, Und sein kastrierter Viehverstand Muß unberührt von diesem Treiben Und dieser Sinnenfreude bleiben. Er fühlt im Fressen sich gestört Von allem, was er sieht und hört. Da wird gejagt und wird getanzt Und sich ganz einfach fortgepflanzt!Das unbekümmerte Gewühl Verletzt sein tiefstes Schamgefühl. Wie kann es nur der Schöpfer sehen, Daß solche Dinge hier geschehen?! Ihm kommt es ganz abscheulich vor, Und klagend blickt sein Aug' empor. – Ja, ja! Man sieht 's dem Ochsen an: Das Rindvieh ist ultramontan. Sie wollen mich, Verehrtester, befragen, Wie ich mich eigentlich zum Zweikampf stelle? Nun ja, ich sag' es rund heraus, ich schätze Als Mensch von guter Bildung die Duelle.Sie murmeln etwas vom Gebote Gottes? Und daß geschrieben steht: Du sollst nicht töten? Die Hand aufs Herz, mein Bester, ohne Pathos, Macht der Appell an Gott Sie nicht erröten?Gebote Gottes! Unsre frommen Priester, Die immer feine Unterschiede machten, Sie sprechen je nachdem vom Gott des Friedens Und von dem höchsten Lenker blut'ger Schlachten.Es geht von alters her in Gottes Namen Das herdenweise Morden, Sengen, Schinden. Warum nicht, wenn sich zwei das Fell durchlöchern? Läßt sich dafür kein frommes Sprüchlein finden?»Du sollst nur töten, wenn die Fürsten pfeifen,« Steht so geschrieben in der Christen Lehre? Und dann, mein Herr, Sie dürfen nicht vergessen, Das Höchste, was der Mensch hat, ist dieSie ist es wert, daß wir für sie das Leben Und Gut und Blut und alles daran setzen. Worin sie liegt? Das weiß kein Mensch zu sagen, Man kennt sie erst, wenn andre sie verletzen.Und wer sie hat? Das läßt sich nicht erklären; Nur wer sie Die sich und andern täglich Brot verdienen Und von der Arbeit wüste Schwielen tragen. Präsident von Brandenstein, natürlich Preuße, – Was nach folgendem ganz selbstverständlich – Fuhr auf Kosten seines Staates erster Klasse, Und da ärgerte ihn etwas schändlich.Nämlich vis-à-vis von ihm, da saß ein Kärel Gleichfalls gratis. Bürgerlich in Kleidung, Röllchen, Jägerhemd und keine Bügelfalten, Und was sonst noch dient zur Unterscheidung.Dieser Kärel rauchte! Rauchte 'ne Zigarre, Wie sie Brandenstein noch nie gerochen! Glauben Sie, daß er um die Erlaubnis fragte? Nee! Der Kärel hat keen' Ton gesprochen.Hielt das Kraut vergnügt von sich mit dicken Fingern, Und man sah die ungeputzten Nägel. Denken Sie sich Brandenstein in dieser Lage! Vis-à-vis von einem solchen Flegel!Na, er wußte gleich Bescheid. Wenn erster Klasse So was fährt, dann ist's ein Reichstagsbote, Selbstverständlich einer von der linken Seite, Volksverführer, Quasselfritze, Knote.Brandenstein beschwerte sich denn auch sehr bitter, Und Entrüstung kam aus seiner Schleuse. Ist es wirklich nötig, noch erst zu versichern: Dieser Herr sei Junker und ein Preuße? Erst dreimal Hoch und dann ein Tusch Dem hochverehrten Meister Busch! Da sitzt du nun seit manchem Tage Beim Bienenkorb am Rosenhage, Die laute Welt ist fremd für dich; Du flötest nur mehr innerlich Und hältst dich fern von dem Bestreben, Uns andern auch was abzugeben. Wie ist verschieden doch die Dichtung In dieser und in jeder Richtung! Der eine wird erst spät Genie, Der andre wird es viel zu früh, Und man bemerkt nur äußerst selten, Daß hier Naturgesetze gelten. Oft kommt die Frucht schon vor der Blüte Und ist dann von besondrer Güte. Wir sehen auch Verschiedenheit In Anbelang der Fruchtbarkeit. Bei diesem geht es äußerst spärlich, Der andere entbindet jährlich Und macht dem guten Publiko In jedem Herbst das Leben froh. Jetzt aber taucht die Frage auf: Wann endet wohl des Dichters Lauf? Gewöhnlich mit des Lebens Tagen; Dies läßt sich hier authentisch sagen, Weil keiner gern die Quelle stopft, Auch wenn sie noch so ärmlich tropft; Und mancher Greis saugt noch am Busen Der armen, vielgeplagten Musen Und glaubt, auch wenn er lange soff, Es fehle nie an Nahrungsstoff. Fast jeder nimmt ins kühle Grab Ein angefangnes Werk hinab. Dann schreibt der Kritiker: »Wie schade! Dies war sein bestes ja gerade! Es ist wahrhaftig ungeschickt, Daß hier die Parze abgezwickt.« Was aber hat man denn posthum Auch von dem schönsten Dichterruhm? Du, Meister Busch, hast dies begriffen, Du hast vergnügt so lang gepfiffen, Als es dich selber noch erfreute. Dann sagtest du: »Ihr lieben Leute, Ich dächte nun, es sei genug, Wer früher aufhört, handelt klug. Man wird so mit vergnügtem Sinne Der Epiloge Schönheit inne Und liest noch selbst den ganzen Mist, Indessen man am Leben ist.« Den vierten Juli um neun Uhr fün'zehn Erhielten wir einen neuen Hohenzollernprinzen. Er besitzt bereits alle herrlichen Gaben, Welche sie in dieser Familie immer haben.Seine Laufbahn ist ihm genau vorgezeichnet, Es geht nach der Uhr, was sich mit ihm ereignet. Er kriegt infolge seiner großen Vorzüge Ein Patent als Leutenant in die Wiege.Er wird dergestalten auch mit den Jahren Ganz fröhlich im Avanxemang fortfahren, Er braucht die Karriere überhaupt bloß zu erleben Und sich keine Mühe nicht dabei zu geben.Ingleichen wird er einstens zu Bonn studieren Und sich als Borusse dortselbsten habilitieren, Denn im ewigen Kreislauf der Hohenzollerntaten Wird man immer wieder auf das nämliche geraten.Um dieses langweilige Pensum zu ertragen, Braucht man einen ziemlich guten Magen, Oder auch Mangel an hervorstechendem Talente. Was man aber hier nicht annehmen könnte. Wir sind so froh und heiter, Wir kennen's kein Beschwer, Wir sind die leichten Reiter, Die boarischen Schwalanscher.Wir ziehen in der Frühe Das Rößlein aus dem Stall Und reiten ohne Mühe Wohl über Berg und Tal.Wenn die Trompeten blasen, Traut sich kein Feind nicht her, Denn es stehen auf dem Rasen Die boarischen Schwalanscher.Und ist der Feind geschlagen, Wir ziehen ins Quartier, Wir brauchen nicht zu fragen Nach Wein und auch nach Bier.Wir können uns ja laben Mit allem, was es gibt, Weil wir ein Schätzigen haben, Die wo uns innig liebt.Ja, das Soldatenleben, Das freut uns alle sehr: Drum vivat hoch soll leben Der boarische Schwalanscher. Es gibt noch Leute, die sich quälen, Aus denen sich die Frage ringt: Wie wird der Deutsche nächstens wählen? Wie wird das, was die Urne bringt?Die Guten! Wie sie immer hoffen! Wie macht sie doch ein jedesmal Der Ausfall neuerdings betroffen! Als wär' er anders, wie normal!Wir wissen doch von Adam Riese, Daß zwei mal zwei gleich vieren zählt. Und eine Wahrheit fest wie diese Ist, daß man immer Schwarze wählt.Das Faktum läßt sich nicht bestreiten, Auch wenn es noch so bitter schmeckt. Doch hat das Übel gute Seiten: Es ruhet nicht auf Intellekt.Man muß die Sache recht verstehen; Sie ist nicht böse, ist nicht gut. Der Deutsche will zur Urne gehen, So wie man das Gewohnte tut.Wer hofft, daß es noch anders würde, Der täuscht sich hier, wie überall. Die Schafe suchen ihre Hürde, Das Rindvieh suchet seinen Stall. Das ist ein aufgeregtes Jahr, Und so bewegt wie keines war, So reich an Neuigkeiten. Man hört bald hier, man hört bald dort: Ein Fürst kam an, ein Fürst ging fort, Dem sie ein Fest bereiten.Man bietet in der Herrscherwelt Dem Volke etwas für sein Geld, Und spielt famos Theater. Man zeigt Lakaien, reich verschnürt, Karossen auch, mit Gold bordiert, Drin einen Landesvater.Erwartungsfreudig steht herum Das allgemeine Publikum, Und dankt den Arrangeuren. Die guten Fürsten lächeln froh, Wenn sie evviva! zivio! Und hoch! und hurra! hören.Sie freuen sich der Sympathie, Wie Primadonnen wünschen sie, Daß sich der Beifall rege; Und sehen auch wohl nebenbei, Ob ja recht dicht geschlossen sei Das Militärgehege. Feder und Papier und Tinte Schufen uns das wohlgesinnte Großmachtsfriedensprotokoll, Wie es ewig gelten soll.Hier ergänzt und dort verbessert, Hier verschärft und dort verwässert, Aber endlich hatten wir Alles schön auf dem Papier.Ernst gefaßt trotz der Verluste, Die der andre tragen mußte, Sprachen wir gerührt dabei, Daß es nicht zu ändern sei.Als wir nun mit Würde gingen, Unser Beileid anzubringen, Auch benebst dem Aktenstück, Wies man es mit Hohn zurück.Alles war so wohl bemessen, Und nur eines war vergessen, Daß ein Volk, sich selber treu, Nicht gehorcht. Und das war neu. Auf Posten stand wohl ein junges Blut, Dem war die allerschönste Frau Gräfin gut. »Ich liege im seidenen Bette allein, Ach liebster Soldat, du sollst bei mir sein!«»Frau Gräfin, du sitzest auf hohem Thron, Du tragst wohl eine güldene Kron', Bei dir zu sein, das getrau' ich nicht, In deine Kammer, da geh ich nicht.«»In meine Kammer, da darfst du gehn, Keine goldene Krone, die wirst du nicht sehn, Ich zog wohl ab meine Strümpf' und Schuh', Die goldene Krone, die legt' ich dazu.«»Frau Gräfin, du prangest im Purpurgewand, Den Gürtel schmücket ein schöner Demant. Bei dir zu sein, das getrau' ich nicht, In deine Kammer, da geh' ich nicht.«»O daß mich der Liebste nicht hören mag! Den Purpur trag' ich am hellen Tag, Zu Nächten schmückt mich kein Edelgestein, Du jung junger Schatz, komm wohl herein!« Berge und Täler sind jetzt voll von Menschen, Welche sich Urlaub genommen haben Und an der reinen Luft der Kurorte Sowohl sich als ihre Angehörigen laben.Viele hört man mit Neugierde fragen, Ob hier noch echte Wilderer wachsen, Welche die wirklichen Gemsen töten. Meistens sind diese Leute aus Sachsen.Manche baden in dem klaren Gewässer, Wobei erwachsene Töchter nicht geizen Mit ihren Formen, von denen man füglich Glaubt, daß sie den Junggesellen anreizen.Ihre Mütter stricken indes im Garten, Wo sie Kaffee mit Honig genießen Und sich über die Dienstboten äußern, Welche sie in der Stadt darin ließen.Abgesondert sitzen die Ehemänner, Welche sich gründlich dadurch erfrischen, Daß sie nichts von den Frauen hören, Sondern beim Skat ihre Karten mischen.Auf den Ruhebänken am Seeufer Sitzen zwei Richter, welche verdauen Und anderen Leuten durch Fachsimpeln Ihren Sommeraufenthalt versauen. So hat man nichts als immer Regen, Es plätschert laut, es rieselt still, Es sammelt Dreck auf allen Wegen, Wie Gott es will.Man fühlt sich gänzlich auf dem Hunde Und kommt so weit, wenn's immer gießt, Daß man in einer solchen Stunde Die Zeitung liest.Auf Seite zwei die Redeflüsse In Bayerns Sommerparlament – Das ist der schönste der Genüsse! Kreuzsakrament!Man hört den Regen, liest die Seiche Und hat so das Gefühl dabei, Man trete in das Windelweiche, In lauter Brei. Wie doch lautet der letzte Bericht? Sie werden empfangen? Sie werden es nicht? Heute scheint es, als würden sie, Morgen heißt es: »Das gibt es nie!« Habt ihr Deutsche euch nicht gewöhnt, Wenn was Offiziöses ertönt – Statt mit Vermutungen euch zu quälen –, Bloß an den Knöpfen euch abzuzählen, Was in diesem und jenem geschehe? Wie sich die Fahne im Winde drehe? Gibt es noch einen, der wirklich sucht In der Erscheinungen schwankender Flucht Einen Willen, der also wurzelt, Daß er nicht stolpert und strauchelt und purzelt? Deutsche Eiche, – in alter Zeit War sie ein Sinnbild der Festigkeit. kann sie 's heute mit Recht noch gelten? Aber nein, ich will sie nicht schelten. Ist doch ein guter, behäbiger Baum! Steht so ehrlich am Waldessaum! Und der Stamm, als ein grober Klotz, Beut wie früher den Stürmen Trotz. Oben, das ist wohl immer geschehen, Spürt man stärker der Lüfte Wehen, Weil die Äste viel zarter sind. Und die Krone wiegt sich im Wind. Über die Heide geht der Wind; Es flüstert im Gras, es rauscht in den Bäumen. Die dort unten erschlagen sind, Die vielen Toten, sie schweigen und träumen.Hören sie nicht den Glockenklang? Dringt nicht zu ihnen aus heiligen Räumen Halleluja und Friedenssang? Die vielen Toten, sie schweigen und träumen.Voll des Dankes ist alle Welt, Sie darf mit dem Lobe des Herrn nicht säumen; Wer im Kampfe fiel, heißt ein Held. Die vielen Toten, sie schweigen und träumen.Wenn die Herrscher versammelt sind, Beim festlichen Mahl laßt die Becher schäumen! Über die Heide geht der Wind; Die vielen Toten, sie schweigen und träumen. Nun welkt, was einstens grün war, Philippine. Nach dem Gesetze der Vergänglichkeit Weist die Natur uns ihre Sterbemiene. Auch uns, Geliebte, droht es seinerzeit!O schaue rings um dich! Mit ernsten Lettern Schreibt es der Herbst in unser Lebensbuch: Wir werden nach und nach uns ganz entblättern, Dann, Philippine, kommt das Leichentuch.Sieh dort am Rand des Waldes: immer gelber Färbt sich die Linde; gestern war sie grün. Und sprich, Geliebte, merkst du es nicht selber, Daß unsre Triebe minder heftig glühn?Die Glocken läuten dumpf. 's ist Allerseelen. Man wendet seinen Sinn den Toten zu. Wie bald wird eines von uns beiden fehlen! Entweder ich – entweder oder du! So ward der Herr Jesus geboren Im Stall bei der kalten Nacht. Die Armen, die haben gefroren, Den Reichen war's warm gemacht.Sein Vater ist Schreiner gewesen, Die Mutter war eine Magd. Sie haben kein Geld nicht besessen, Sie haben sich wohl geplagt.Kein Wirt hat ins Haus sie genommen; Sie waren von Herzen froh, Daß sie noch in Stall sind gekommen. Sie legten das Kind auf Stroh.Die Engel, die haben gesungen, Daß wohl ein Wunder geschehn. Da kamen die Hirten gesprungen Und haben es angesehn.Die Hirten, die will es erbarmen, Wie elend das Kindlein sei. Es ist eine G'schicht' für die Armen, Kein Reicher war nicht dabei. Venedig, Fahnen, Blumenpracht Und Kränze von dem Lorbeerboom, Es brüllt und johlt und zischt und kracht Rings um den alten Markusdom.Acht Tage keine Stunde Ruh', Kannnonenschläge, Redefluß, Dann kam Messina, kam Korfu, Die Glocke brummt, es kracht der Schuß.Dann geht die Fahrt nach Pola hin, Hier schmettern Salven ohne Zahl, Du lieber Himmel, erst in Wien! Zwei Tage nichts als Fest und Mahl!Wahrhaftig, höchstes Pflichtgefühl Bringt einzig unsern Kaiser durch Sechs Wochen langes Festgewühl. Nun weiht er die Hohkönigsburg. Es sitzen geheime und bloße Kommerzienräte im Saal; Sie repräsentieren das große Gewerbs- und Betriebskapital.Denn im Angesichte der Steuern Geht jedem der Hintern mit Eis. Die gierigen Junker versteuern Jetzunder die Spesen mit Fleiß.Es sind Dividenden in Frage, Da fällt es den Nebligen ein, Man könnte bei drohender Lage Auch trotzig und bürgerlich sein.Es wurde von Hansa gesprochen Kommerzienrätlicherseits; Indessen nach wenigen Wochen Verliert diese Sache den Reiz.Der König wird mehrere adeln, Und mancher wird bei der Reserv' Ein Leutnant, der nichts mehr tadeln Und's Maul nicht mehr aufreißen derf. Ein Enterich hat jüngst im Freien Der Liebe ohne Scheu gefrönt. Natürlich waren sie zu zweien, Und was sie taten, ist verpönt.Er hatte das Rezept gefunden Zu jenem alten Wonnespiel, Wobei er oben und sie unten Ins Auge des Betrachters fiel.Ha! Wie ihm alle Sinne schwinden, Da schien es manchem offenbar, Daß jedes ethische Empfinden In diesem Tier erloschen war.Ein solches Beispiel öffentlicher Verdorbenheit kommt selten vor. Doch Gottes Mühlen mahlen sicher, Hier war es ein Benzinmotor.Das Rad zerquetscht sie in der Rinne Und preßt den Enterich auf sie, Es war wohl in gewissem Sinne Auch eine Schicksalsironie. Unser Pfarra is scho plagt, Und er schind't si, wia ma sagt. Hockt er net im Landtag drin Und im Reichstag in Berlin? Nix wia streit'n, nix wia raffa, Nix wia in d' Versammlung laffa, Nix als wia in d' Zeitung schrein, Nix als wia grad Galle spein. Und dahoam? Da geht s erst recht! Der an Ruah? Da kennst 'n schlecht. Muaß er net in sechs Verein Oder mehra Fürstand sein? Burschen-, Männer-, Jungfernbund, Chrischtli Bauern, G'sellen und Beim Verein für gute Wahl'n, Preßverein und überall'n? Und er schnüffelt allssamm aus. Und er woaß von jed'n Haus, Ob ma eppa gar a schlechte, Ob ma eppa g'wiß de rechte Zeitung lest. Er agatiert, Daß ma schwarzi abanniert. Und na is aa dös da Fall: Is da Lehra liberal, Muaß er 'n hoamli übaschrein Und scho wieda Galle speibn. Bei de Kass'n als Kassier Fangt er seine Bauern für, Und es kriagt de brave Chrischt Bloß a Geld und künschtling Mischt, Und er spiganiert und lust, Handelt und vokafft und schmust Fuattamittl, Dung und Straah, – Meß les'n? Meß les'n tuat er aa. Viele gramerfüllte Spießer, Zentenare kannengießer Fanden jetzt als Festgenießer, Daß der hohe Weiheakt Sie zu wenig seelisch packt.Kein Gebet nicht vor den Schlachten, Trommeln, die Spektakel machten, Keine Flinten nicht, die krachten, Überhaupt kein Heldentum! Piff und paff! und bum! bum! bum!Wo blieb Königin Lawise? War es richtig, daß man diese Nicht noch ganz besonders priese? Als den guten Chenius, Der für allens helfen muß?Und dann kam auch viel zu wenig Friedrich Willem als ein König, Der doch selbsten höchstpersönig Und mit edlem Zeugungstrieb »An mein Volk« den Aufruf schrieb!Überhaupt kein Schlachtgemenge, Kein Hurra und Roßgesprenge, Zapfenstreich und schneddredenge! Sag' mir, Hauptmann, guter Mensch, Ist das auch noch vaterländ'sch? So een Mann, der jar nischt wollte, Jing am Trottowar, Denn warum er det nich sollte, War ihm ooch nich klar.Mittenmang in det Exzesse, Janz in seinem Recht', Kriegt er dreie in die Fresse, Aber schon nich schlecht.Staunend kriegt er's uff die Backe Det et nur so knallt, Und denn jing's ihm uff die Jacke Mit die Staatsjewalt.Mit det Jummi ins Jesichte, Übers Oojenpaar, Det ihm – hohes Landjerichte! – Det ihm schummrich war.Is er, weil man ihn verbimste, Noch verbrecherlich? Det is nu det allerschlimmste! Man bejreift et nich! Doktor Schnüffelberger, Redaktör Einer durchaus gut kathol'schen Zeitung, kam aufs Land von München her, Um sich von der dort'gen alkohol'schen Stimmung und was sonst die Nerven reizt, Zu erholen. Denn das Waldozon In Verbindung etwa auch mit Baden kann dem abgehetzten Großstadtsohn An und für sich überhaupt nicht schaden. Seine Arbeit nahm er auch mit sich Auf das Pornographische bezüglich, Nackicht, ganz und halb, und lüderlich, Nur für die Verdorbensten vergnüglich. Mit der Lupe sah er das Detail, Wenn auch schon mit Abscheu, aber gründlich. Ohne Schaden blieb sein Seelenheil; Scheinbar war er wirklich nicht entzündlich. Also Schnüffelberger mit Gepäck Kam in diese unberührte, stille – Zur Erholung und zum Arbeitszweck – In die unberührte Landidylle. Wohnt' bei einem gut kathol'schen Mann In der Nähe auch des Seegestades, Wo er allenfalles baden kann. Mancher glaubt 's mir nicht, und doch, er tat es. Ja, er nahm ein Bad. Nur bis zum Knie, Weiter konnte er sich nicht verstehen. Erstens einmal tat er 's vorher nie, Zweitens hätte er sich selbst gesehen. Drittens hat er 's gern am Nabel warm, Und von jung auf hat er für das Wasser Keine Lie und ausgesprochnen Schwarm, Als ein guter Zentrumsschriftverfasser. Ergo badet er bloß bis zum Knie. Plötzlich doch vernahm er ein Geräusche, Neben ihm da badet eine »sie«, von beachtenswertem Weiberfleische. Was er übrigens nicht gleich erfuhr, Sondern nur gewissermaßen ahnte, Durch die alte Stimme der Natur, Die bewirkte, daß ihm etwas schwante. Schnüffelberger war ja kühl, und doch Suchte er sogleich an allen Brettern Mit dem schärfsten Blick nach einem Loch. Er begann auf eine Bank zu klettern. Endlich hat er eines! Ei, man sieht Durch das Loch die ganze Badkabine, Jede Ecke, kurzum das Gebiet Dieser badenwollenden Blondine. Husch! Sie zog sich mal die Bluse aus, Und der starke Busen wogt' und wallte, Theoretisch war ihm das ein Graus, Aber praktisch überlief 's ihn kalte. Sakrament! in einem Spitzenhemd, Appetitlich und ans Kolossale Grenzend – ist man noch so sündenfremd, So ein Anblick freut uns allemale! Husch! Husch! Husch! Jetzt fiel der Rock, Und die Schönste stand nun in der Hose; Schnüffelberger war nun zwar kein Bock, Aber doch nicht ganz empfindungslose. Zwar beruflich Antipornograph, Täglich steigend in die schlimmsten Sümpfe, Stand er dennoch als betroff'nes Schaf Vor dem Anreiz dieser seid'nen Strümpfe. Ui-ui-ui! Und was der Strumpf umschloß! Diese Wade! Er gestand sich offen, Was er sonst auf Bildern nur genoß, War von der Natur hier übertroffen. Teufel! Teufel! Wär' das Brillenglas Nur zur Unzeit ihm nicht angelaufen! Unerträglich war es, aber das Kam natürlich vom erhitzten Schnaufen! Weg die Höschen! Und auch weg der Strumpf, Sieh das Hemd, durch das es rosig schimmert! Schnüffelberger! Jetzt ist Stärke Trumpf! Aber gelt, du Zipfel, wie 's dir flimmert! Wische nur dein Glas mit Hastigkeit! Auf der Stirne fängst du an zu schwitzen, Bist du auch für andre sehr gescheit, Hier läßt dich die eigne Tugend sitzen. Na, nun drück die Nase ganz ans Brett! Immer ran! Das Hemd wird hochgezogen, Eins, zwei, drei! Ist das nicht wundernett? Hat der Pornograph dich angelogen? Alles, was du hier erblickst, ist rund, Und man glaubt partout, man soll es streicheln, Und du Ärmster, wie beim Hühnerhund Fängt das Maul dir aber an zu speicheln. Ganz wie Ariadne sitzt sie da, Und dem Schnüffelberger schwillt das Auge, Daß er alles, was er gierig sah, In sein ewiges Gedächtnis sauge. Und es überkommt ihn Schüttelfrost, Wiederum muß er dann Hitze leiden, Wie der Heilige auf einem Rost, Und es wühlt ihm in den Eingeweiden. Platsch! Nun taucht sie in das Wasser ein, Röchelnd sagt der Lump und Pharisäer: »So was sollte eigentlich nicht sein, Ich beleuchte das noch heute näher. Außerdem: wie schrecklich kann doch schaden Unsrer Jugend das verfluchte Baden, Nicht ein jeder ist, wie ich, gefeit Angesichts von solcher Nackigkeit!« Der Kirschbaum blühte am Straßenrand, Die Hügel lagen im Sonnenschein, Und wo ein Wirtshaus am Wege stand, Da schenkte man einen guten Wein.Wir schlürften bedächtig so manches Glas Und schauten rings das gesegnete Land, Wir dachten schweigend an dies und das Und nahmen wieder das Glas zur Hand.Um alle Berge ein leichter Duft; So freundlich grüßte die alte Zeit; Es lag ein Lied in der blauen Luft, Ein Lied von vergangener Herrlichkeit.Da kam ein Fremder vom andern Tisch, Der setzt' sich zu uns und sagte, es sei Das Wetter prachtvoll, nur etwas frisch, Und wenn wir gestatten, wär er so frei.Er war im Reden durchaus nicht faul; Die Gegend, sagt' er, stimme ihn weich; Und hatte er ein Stück Brot im Maul, Dann kaute und schwätzte der Kerl zugleich.Als unsere Stunde geschlagen hätt', Wir nahmen Abschied vom Neckartal, Da sagt' er, er fände uns riesig nett, Wir wären wohl auch nationalliberal. Laßt uns einmal mit Ernst erwägen, Wie hoch der Adler aufwärts flog, Wie deutsche Kunst nach deutschen Schlägen Das deutsche Volk sich neu erzog!Laßt uns den deutschen Geist beschreiben: Bei Sedan ward er eingeweiht, Nach Sedan kamen Butzenscheiben, Die Renässanks, die Biederkeit.Das deutsche Haus ward eine Bühne, Mit vaterländ'schem Sinn erbaut. Der Ehemann fühlt sich als Hüne Und seine Frau als Edeltraut.Dann kam die Zeit der Attitüden, Das Heldentum im Massenstil. Der deutsche Geist trieb schöne Blüten, Und Monumente gab es viel.Der Adler ist wohl hoch geflogen, Und unser Volk hat deutsche Kunst In einem deutschen Sinn erzogen. Zurzeit wird Heidelberg verhunzt. Es ist ein Jahr, da saßen sie im Haag, Der Fürsten hochwohlweise Abgesandte, Sie schwätzten jeden gottgegebnen Tag Und bliesen, was doch sicher keinen brannte.Sie drehten sich um eines Fürsten Wort, Dem seine Langeweile ging zu Herzen, Und der sich plötzlich fühlt' als Friedenshort, Als Heiland für der Menschheit arge Schmerzen.Sie schmierten jeden Tag ein Protokoll Und schrieben feierlich voll milder Tugend, Daß sich nicht künftig mehr verbluten soll Für ihre Fürsten ganz Europas Jugend.Das Schauspiel schloß mit hergebrachtem Pomp, Musik, Tedeum, Reden, Glockenbimmeln, Die Herrscher müssen immer mit Aplomb Sich gegenseitig vor der Welt verhimmeln.Was aber blieb von dem verbrieften Pakt? Von allen Eiden, Reden, von der Feier? Der erste Schuß zerfetzte den Kontrakt Drei Monat' später. 's ist die alte LeierUnd wird es bleiben, denn die Welt ist dumm, Sie läßt sich immer wieder gern betrügen, Sie nimmt als Sakrileg es wirklich krumm, Zeigt man ihr schonungslos die hohlen Lügen. A Herbst, so staad, so warm und klar, So schö, wie's lang scho nimma war, Und Hirschbrunft. O du liabste Zeit, Bal's rund auf alle Alma schreit! Vom Berg hallt's langaus übers Tal, Has oft scho ghört – und 's erste Mal, Da hat's mi aa net bessa g'freut Als wia mi alt'n Jaga heut. – – –Dös erste Mal! O mei, dös is Scho lang. A Jahr' a fufzgi gwiß. Ja, selm Mal war i no im Schwung Und war so dumm und war so jung! Wia hat si 's Len anderst gschaugt Und war so schö und hat ma taugt! An Herrgott hätt' i d' Welt o'kafft Und mit'n Teufi hätt' i g'rafft. A Hirsch kunnt aa net frischa sei, Als wia'r i g'wes'n bi. O mei, Was bin i selm mal umma g'rennt! A jede Sennd'rin ha i kennt. Wia hats mi selm mal umma trien! Bei oana – bin i hänga bliebn. A Wei, a Kind, a Sorg, a Haus – Und mit'n Lüftisei' war's aus. Und g'scheida werst und kimmst in d' Jahr, Na bist auf oamal aus da G'fahr. Da brauchst na gar koan Angst net z' hamm, Denn 's Dummsei' bringst scho nimma z'samm. An alta Hirsch, der sell setzt z'ruck Und laßt de junga bei de Stuck. Papa sitzt in der kurzen Hos Mit blau gefrornem Knie. Gott, ist denn hier auch gar nischt los? Nicht eine Skatpartie?Mama hat zehn Pfund Schwabbelherz Im Mieder eingeschnürt, Wodurch sie einen leisen Schmerz Bis an den Nabel spürt.Was soll sie tun? Nu Gott, sie nimmt Was Süßes zu sich ein, Und was ihr auch nicht gut bekimmt, Sie fühlt sich so allein.Die Tochter sitzt auf der Altan' In Alpenmädchentracht, Wodurch ihr gleich ein junger Mann Die Courbeschneidung macht.Gott! Wenn's nicht fäschonäbl wär! Was tut mer auf dem Platz? Die Unterhaltung is prekär Und wirklich für die Katz. Hinter den Mauern, hinter den Schlöten Liegt euer Vaterland, Ihr sollt euch schlagen dafür und töten, Und habt es niemals gekannt. Das Schwein, der Ochs, das Kalb, die Kuh Verteuern sich noch immerzu, Man fürchtet sehr, es steuere Der Preis ins Ungeheuere.Man fragt bei dem Minister an: Hat die Regierung was getan Zum Schutze der sich mehrenden Die Fleischkost hart Entbehrenden?Und Soden spricht: Soviel ich weiß, Entspricht der Lage auch der Preis; Er ist der unwillkürliche Und ergo auch gebührliche:Der Ochs, die Kuh, das Kalb, das Schwein, Sie sollten eben mehrer sein – Die Kosten für die wenigen, Die bleiben halt diejenigen.So – so? Die Rede zeigt mir nicht, Daß es an Ochsen uns gebricht. Wir haben doch die mehreren Und größeren und schwereren. Ihr Herren Maler! Ihr Herren Dichter! Betrachten wir einmal unsere Richter! Da wir nächstens mit ihnen Bekanntschaft schließen, Darf euch die Mühe nicht verdrießen. Da sitzen sie oben, feierlich, stumm. Wir blicken hilflos im Kreise herum Und prüfen die Mienen der strengen Herren, Die die Macht besitzen, uns einzusperren. In der Mitte thront der Herr Präsident, Der keine Kunst und kein Mitleid kennt. Seitdem ihn das Zipperlein öfter zwackte, Haßt er von ganzem Herzen das Nackte. Der rechter Hand sitzt und so grimmig lacht, Wenn der Präsident eine Bemerkung macht, Die über uns bildet einen Witz, Ist zwar keine Leuchte der hohen Justiz, Aber beliebt bei dem Herrn Minister, Und ist nierenleidender Korpsphilister. Der Herr zur Linken ist auch ganz Ohr Für den Präsidenten, und kehrt hervor Das helle Staunen vor so viel Geist, Wie sich aus dessen Reden erweist. Er zeigt uns mit besonderer Verve Seine Verachtung als Leutnant der Reserve. Die andern zwei sind mehr jovial. Sie freuen sich schon auf ihr Mittagsmahl, Das sie fröhlich einzunehmen gedenken, Wenn es ihnen gelang, uns hereinzusenken. Ihr Herren Maler, ihr Herren Dichter! Was prüft ihr so lange diese Gesichter? Sucht ihr den Geist von der Akademie, Der hohen Schule? Den findet ihr nie! Oder höchstens in einigen breiten Schmissen, Womit sie das Antlitz entzwei gerissen, Die sie sich schlugen auf Maul und Nase Bei einem Korps oder einer Blase, Als sie noch bei der Kneiperei Im Chorus sangen: »Der Bursch ist frei« Und daß man die Wahrheit sagen müßt. Das haben sie längst schon abgebüßt; Seitdem sie die Leber sich sauer gesoffen, Ist es vorbei mit dem Schwärmen und Hoffen. Wer in Bier ertränkte die schöne Jugend, Ist desto mehr für die strenge Tugend; Die Ideale sind eitel Dunst. O Herrgott, schütze die arme Kunst! Um Bethlehem ging ein kalter Wind, Im Stall war das arme Christuskind. Es lag auf zwei Büschel Grummetheu, Ein Ochs und ein Esel standen dabei.Die Hirten haben es schon gewißt, Daß selbiges Kindlein der Heiland ist. Denn auf dem Felde und bei der Nacht Hat 's ihnen ein Engel zugebracht.Sie haben gebetet und sich gefreut, Und einer sagte: Ihr lieben Leut', Ich glaub 's wohl, daß er bei Armen steht, Schon weil 's ihm selber so schlecht ergeht. Als ich gestern lag in meinem Bette, Klopfte es so gegen Mitternacht. Meine Meinung war, es sei Jeannette, Und natürlich ha ich aufgemacht. Leise kam es jetzt hereingeschlichen, Setzte sich an meines Bettes Rand, Hat mir über meinen Kopf gestrichen Mit der ziemlich großen, dicken Hand. Doch ich merkte bald an ihren Formen: Dieses Weib ist ja Jeannette nicht, Deren Hüften nicht von so enormem Umfang sind und solchem Schwergewicht. Trotzdem schwieg ich. Denn ich überlegte: Nicht das Außerdem, die Absicht, die sie hegte, War entschieden löblich ausgedacht. Was bedeutet dieserhalb ein Name? In der Liebe ist das einerlei. Man verlangt nur, daß es eine Dame Und von angenehmem Fleische sei. So nach dem fünften bis sechsten Gang, Da blickt der Präses die Tafel entlang. Er stochert eifrig im hohlen Zahn. Jetzt gehts nicht länger, jetzt muß ich dran; Verlegen rutscht er am Sitze herum, Dann klopft er ans Glas. – Silentium! Meine Herren! Sie wissen, ich hab die ... Pflicht Am ... heutigen Tag zu vergessen nicht, Daß der erste Kannnzler Fürst Bismarck war, ... Die Tatsache ist uns allen klar. – ... Weil nun die Stellung es mit sich bringt ... Und ... gewissen Zusammenhang ... bedingt ... So dürfte – ich lade Sie hiezu ein ... Der Toast auf den Fürsten ... entschuldbar sein. Er blieb nicht stecken! Sieh da, es ging! Der Beifall freilich war sehr gering. Herr Lieber bekam das Nervenzucken, Den Nachbar mußte das Kopffell jucken, Ein Dritter suchte was unter dem Tisch Und würgte an einer Gräte vom Fisch. Den Vierten machte der Wein schon faul; Verlegen hält er die Hand vor's Maul. Man rückt die Stühle – ein bißchen Gesumm, Dann sitzt man wieder am Tische herum Und kann sich mit munterem Lächeln gesteh'n: Gottlob! Das wäre nun auch gescheh'n! In den heiß gewärmten Ehebetten Warten deutsche Frauen auf die Männchen. Diese meiden ihre Rosenketten, Sitzen lieber bei den vollen Kännchen.Mancher, den ein legitimes, nacktes Weibchen lockt in aufgewühlten Kissen, Sitzt beim Kellnerfräulein, und er packt es Ohne Scheu vor Sittenhindernissen.Früh am Morgen taumeln heim die Biedern, Rülpsend nahen sie dem Ehehafen, Nicht mehr fähig, Liebe zu erwidern, Und vom Drang' erfüllt, sich auszuschlafen.Welche Bilder muß die Gattin sehen! Was vernimmt die Zärtliche an Tönen! Diese Laute, welche hier geschehen, Sie gehören nicht ins Reich des Schönen.Amor flieht, vertrieben von Geräuschen, Die den Stempel der Gemeinheit tragen Und betreff der Herkunft niemand täuschen. Amor flieht, und deutsche Frauen klagen. Herrgott, ich rieche Frühlingsluft! Es liegt so was wie Veilchenduft Um alle grünen Sträuche. Jetzt kommen vor die Ladentür Die Krämersleute all herfür Und wärmen sich die Bäuche.Nun hat die Sonne wieder Kraft. Das ist die Zeit der Leidenschaft, Wo alle Böcklein springen. Will mir ein Mädchen gnädig sein, Dann könnt es auch dem Dichterlein, Dem Dichterlein gelingen.Der Teufel weiß, woran das liegt, Daß uns die Lust am Zipfel kriegt In diesen Frühlingszeiten. Ja selbst ein sanfter Mensch wird keck, Mich könnte jetzt ein lieber Schneck Zum dümmsten Streich verleiten.Doch wenn es so geschehen müßt, Daß mich kein ledig Mädchen küßt, Dann ist das allerbeste: Ich hüpf um eines andern Frau Und lebe wie der Kuckuck schlau Vergnügt im fremden Neste. Jetzt, Leuteln, jetzt loost's amal zua! Mein Gsangl is wohl a weng alt, Es is aba dennascht schö gnua. I moan, daß 's enk allesamm gfallt. Hansel, spann aus, i bleib! Wirt, grüaß di Good! Schütt d' Roß an Habern vor Und aa'r a Gsood!Kellnerin, bringst a Maß, Bring ma's glei raus! Heunt bleib i über d' Nacht, Kennst di schon aus!Balst a weng freundli waarst, Kunnst mi vaführn. Morg'n fahr' i wieda furt, Mogst as probiern? Er spricht von Gott, indes sein Magen Noch etwas säuert von Bordeaux, Er weiß von Jesus was zu sagen, – Allein der Heiland roch nicht so.Er stochert dann aus seinen Zähnen Die letzten Reste Kaviar Und spricht mit unterdrückten Tränen Von seines Vaterlands Gefahr.Von Leuten, die das Volk betrogen Um seinen kindlich treuen Sinn, – Da blitzt es in den Karpfenoogen, Da zittert manches Doppelkinn.Um seinen Kaiser tiefe Schmerzen, Ums Vaterland ein arges Weh, Sie brennen in des Adels Herzen. Im Maule brennt die Henry Clay.Und seht nur die Gesichter blühen In Rot und Blau und Violett, Und sehet jedes Antlitz glühen Von Pathos und von Schweinefett. Du stille Nacht, Wie hast du Freude uns gebracht! Wie war die fremde Kirche nicht Mit einemmal so hell und licht! Wie dehnte sich der Raum so weit! Da lag in seiner Herrlichkeit Das Vaterland. Nicht wie es sonst vor Augen stand, Ach, nur davon ein kleines Stück, In dem sich uns das Erdenglück Zusammendrängt. Ein stilles Haus Im Heimatdorf. Es dringt heraus Ein freundlich warmer Lichterschein. Sie müssen wach zur Stunde sein Und rüsten sich zum Kirchengang Den tief verschneiten Weg entlang. Wie man so neben ihnen geht, In fernster Ferne noch versteht, Was einer leis zum andern sagt Und still nur mit den Augen fragt ... Die Orgel schweigt. Das Lied ist aus, Versunken sind nun Dorf und Haus, Versunken, was am Heiligen Christ So heimatlich gewesen ist. »ihr gabt mir Steine, ich bat um Brot«, Ist irgendwo in der Schrift zu lesen. Die christlichen Sachsen sind in der Not Barmherziger noch und milder gewesen.Die Weber schrieben ins Deutsche Reich: Wir haben Hunger, nun zeigt Erbarmen, Da wurden die Herren in Dresden weich Und schickten eine Menge – Gendarmen.Gendarmen sind gut für die bittere Not, Denn jeder, den sie ins Zuchthaus stecken, Der findet drinnen den sanften Tod Und muß nicht auf der Straße verrecken. Diese Frage liegt nun so: Homo oder hetero? Ist er liebenswert und nett? Taugt er was im Ehebett? Oder leistet er es nicht? Alles kommt nun vor Gericht, Wo gesprochen werden muß Von den Genitalibus. Int'ressant! Int'ressant! Alle Damen sind gespannt In dem Auditorio. Homo oder hetero? Der Herr von Soden ist ein bayrischer Pair; Er ist aus der Gegend von Ingolstadt her. Papa und Groß- und Urgroßpapa, Die waren alle von jeher da.Die sämtlichen Ahnen sind in dem Nest Als die Herren von Soden bekannt gewest. Sonst hat man nichts von keinem gewißt, Als daß er Freiherr von Soden ist.Sie kümmerten sich um die Ökonomie, Um Rosse, Kälber, Ochsen und Küh', Sie waren recht fromm und sie lebten recht, War einer tot, kam das nächste Geschlecht.Und starb der Papa, so kriegte der Sohn Die Reichsratswürde der bayrischen Kron', Dazu das Schloß und die Ökonomie, Die Rösser, Kälber und sonstiges Vieh.Bis jetzt war alles so nett und gut. Da kam ein Soden auf einmal in Wut Und rückte über die Freiheit her In seiner Stellung als bayrischer Pair.Ja lieber, guter, ja Herr Baron! Was merken denn eigentlich Sie davon? Wenn wirklich die Presse noch Freiheit hat, Sie spüren's ja doch nicht – bei Ingolstadt! Wißt ihr noch, wie man vor Jahren Allgemein auf ihn geschimpft? Suff und Spiel, die beiden waren Ihm als Laster eingeimpft.Zwischen ihm und kleinen Mädchen – Sagte man, ich weiß es nicht – Spann sich ab und zu ein Fädchen, Und er hatte früh die Gicht.Jetzt, in seinen alten Tagen, Treibt er wirklich mit Geschick – Auch sein Neider muß es sagen – Eine kluge Politik.Dieser Mann der schönen Hosen, Den man oft betrunken sah, Ködert erst die Herrn Franzosen, Und sodann Hispania.Ferne sei mir's, zu vergleichen! Immerhin, trotz Suff und Jeu, Scheint er dennoch zu erreichen Sehr viel mehr als sein Neveu. Die stille Nacht ist gar so kalt, Weiß ist das Feld und weiß der Wald, Es zittern in der Ferne Vor Frost die kleinen Sterne.Und führt ein Engel bei der Hand Das Christkind her in deutsches Land, So muß es heute kommen, Das hoffen alle Frommen.Und watet es durch tiefen Schnee, Dann horcht im Wald ein armes Reh, Ein Baum erschauert leise Und grüßt es auf der Reise.Wir horchen in die stille Nacht, Die alle Menschen glücklich macht. Hört keiner wohl die Kunde Aus froher Engel Munde? Was ist schwärzer als die Kohle? Als die Tinte? Als der Ruß? Schwärzer noch als Ra und Dohle Und des Negers Vorderfuß? Sag mir doch, wer dieses kennt! – Bayerns neues Parlament.Und wo sind die dicksten Köpfe? Dicke Köpfe gibt es viel, Denken wir nur an Geschöpfe Wie Rhinozeross im Nil. Dick're hat – o Sakrament! – Bayerns neues Parlament.Wer ist frömmer als die Taube? Als die milchgefüllte Kuh? Als der Kapuzinerglaube Und das fromme Lamm dazu? Frömmer ist das Regiment In dem neuen Parlament.Und was ist das Allerdümmste? Schon noch dümmer als wie dumm? Sagt mir gleich das Allerschlimmste, Aber ratet nicht herum! Sag' mir endlich, wer es kennt! Himmelherrgottsakrament!! Das letzte Lied hat ausgeklungen, Das dir der Seewind noch gesungen, Und lind und sacht Hat dir der Schnee dein Bett gemacht Und dich in tiefste Ruh' gewiegt.Mein Kamerad, nun magst du träumen, Wie unter den verschneiten Bäumen So fern und weit Zur stillen Zeit Dein deutsches Haus im Frieden liegt. Geht wirklich Bernhard mit dem Scheitel Und der gepappten Haarfrisur? Ist all und jede Größe eitel? Schlägt jedem seine Totenuhr?Sind die Erfolge ganz vergessen, Die Herr von Bülow uns gebracht? Soupers und Frühstücks, Mittagessen? Kurz alles, was er mitgemacht?Er war doch stets in seiner Meinung So biegsam wie das Binsenrohr! Jetzt ist er chronische Erscheinung Und geht! Mir kommt es seltsam vor.Ich las die Nachricht beim Salvator Und dachte mir sogleich dazu: Wo sucht der Bismarck-Imitator Sein grollbelad'nes Friedrichsruh? Früher war das so in Bayern: Jubiläen, große Feiern Waren nicht beliebt bei Hof, Dahingegen eine Birsche Auf die Gamsböck und die Hirsche Galt viel mehr als wie ein Schwof.Aber in dem letzten Jahre Ist ein Hin- und Hergefahre Auf der schnellen Eisenbahn; Jedes Mitglied von Vereinen Sieht jetzt oft und reichlich seinen Fürsten in der Nähe an.Die Beamtenkörper huld'gen; Jeder Mensch bringt seinen schuld'gen Vollen Akt der Treue dar; Untertanenherzen pochen; Viele werden angesprochen Aus der braven Bürgerschar.Meier, Huber, Huber, Meier Werden sichtlich königstreuer Und für ihren Thron entflammt. Und trotz aller Widersacher Wird das Haus der Wittelsbacher Intensiver angestammt. In den Gängen des Schlosses Drängt sich die bunte, Farbig gekleidete Menge. Schnurrbartstarrende, Vorne bis hinten Durchgescheitelte Offiziere Werfen bedeutende Blicke um sich. Und die blitzenden Orden Klirren vernehmlich Auf den gewölbten Soldatenbrüsten. Neben ihnen die glattrasierten Schlüsselgeschmückten Kammerherren Mit dem erstarrten Künstlichen Lächeln Um die Winkel des lügenden Mundes. Das flüstert und wispert, Und grüßt sich mit kalten, Katzengreulichen, Falschen Augen. Das windet und schiebt sich Mit den höflichen Ellenbogen, Das gleitet lautlos Den glattgewichsten Boden entlang. Da! Tiefe Stille. Der hohe Adel Reckelt die Hälse, Richtet die scharfen, Kritisch spähenden Höflingsblicke Zur geöffneten Flügeltür. Drei Gestalten In schwarzem Rock Treten herein. Die blanken Augen Gleiten ruhig Die reich betreßte, Ordenflimmernde Schar entlang. Ganz unkundig der leicht gebückten Vorgeschriebenen Rückenhaltung, Aufrecht gehen sie, ehrenfesten Schrittes einher. Botha, Dewet und Delarey. Tänzelnd und hüpfend, Hierhin und dorthin Grüßend, führt sie der Hofmarschall. Und er öffnet Ehrfurchtschauernd Die letzte Türe, Läßt sie hinein, Die Glückbegabten, Vor das Antlitz der Majestät. Hinter ihnen Lautlos schließt sich die vielbegehrte, Heiß umworbene Hohe Pforte. Wie im herbstlichen Buchenwalde In den dürren, Vergilbten Blättern Raschelnd flüstert Der leise Wind, Also geht ein gedämpftes Raunen Durch die Reihen des Hochgebornen. Das flüstert und zischelt Höhnisch lächelnd von groben Händen, Und von derben Festgenagelten Bauernstiefeln. Aber mancher der seichten Spötter Sagt sich selber, Wenn er wirklich einmal nicht lügt, Daß er heute das sonderbare, Nie gesehene Bild geschaut: Ehrlich blickende Feste Männer Im Gewimmel der Hofeunuchen. Wohlig merken unsre Sinne Nun den Frühling allgemach, Denn es trauft aus jeder Rinne, Und es tropft von jedem Dach.Leise regt sich im Theater Dieser Welt ein Liebeston; Nächtens schreien viele Kater, Und der Hase rammelt schon.So auch uns ergreift die Glieder Wundersame Lebenskraft; Selbst solide Seifensieder Fühlen ihren Knospensaft.Treibet das Geschäft der Paarung! Lasset der Natur den Lauf! Denn ihr wisset aus Erfahrung, Einmal hört es leider auf. Heute ist ein Familienfest, Der achte Jahrgang wird eingeweiht, Alle Verwandten sehen vergnügt, Wie das Kindlein so kräftig gedeiht.Als man es einst aus der Taufe hob, Da war freilich kein Pfarrer dabei, Aber eine Deputation Von der hochlöblichen Polizei.Diese hat sich als Patin gezeigt, Wie man sie selten so eifrig sieht, Kümmerte immer sich um das Kind, Hat sich auch oftmals dafür bemüht.Als man die rührende Liebe sah Und sie bemerkte im ganzen Land, Hat man dem Kinde im Publikum Innige Neigung bald zugewandt.Dies bedenket am heutigen Tag: Wenn das Kindlein so kräftig gedeiht, Müssen wir danken zu allererst Unserer gnädigen Obrigkeit. Lola, auf den Knien vor dir liegend, Lebend in den höchsten Wonnen hin Und mein Haupt an deine Reize schmiegend, War ich selig, Andalusierin!Teutsche Kraft in alten Gliedern fühlend Und besiegend die Bedenklichkeit, Niemals die Begierde gänzlich kühlend, Ha ich meine Reste dir geweiht.Aber wütend, mein Idol bespeiend, Glaubete mein Volk sich heldenhaft; Immer Lümmel nur gewesen seiend, Spottet es der Liebe Zauberkraft. Heimaterde, Du, zerstampft von wütenden Rossen, Du, mißhandelt, zerwühlt von Geschossen, Darfst nicht ruhen. Fleißige Hände, Die im Unglück nicht feiern wollen, Führen den Pflug und wenden die Schollen, Säen und hoffen. Hüte die Saaten! Die im Kampfe für dich nicht wankten, Mit dem Leben dir Treue dankten, Werden dich segnen! Muß ich als Deutscher Stellung fassen Zu diesem Krieg? Er läßt mich kühl. Ich kann nicht lieben, kann nicht hassen, Es schweigt mein hohes Pflichtgefühl.Wär' ich genauer unterrichtet, Wohin man in Berlin sich neigt, So wäre dieser Streit geschlichtet Und mir der rechte Weg gezeigt.Ich bin auch durchaus nicht imstande, Mir klar zu werden, wie es geht, Und welchem p.p. Vaterlande Der liebe Gott zur Seite steht.Er muß sich wohl sehr bald entschließen, Wen er zu Sieg und Ehre führt, Und wer in diesem Blutvergießen Sein hohes Walten dankbar spürt.So seh' ich aus der Perspektive Die Sache an mit Wissensdurst. Für einen geht es sicher schiefe, Für wen, ist mir vors erste wurst. Und als der Krieg die Männer fraß, Gas wen, der hinterm Ofen saß Verzagt in seinem Häuschen: – Zar Nikoläuschen.Der Friede kam nun in die Welt. Da geht als wie ein rechter Held, Aus seinem Kämmerchen heraus: – Zar Nikolaus.Die Flotte hin, kaputt das Heer, Und Petersburg sah ihn nicht mehr. Es war in seinem Häuschen: – Zar Nikoläuschen.Auf Regen folgte Sonnenschein, Jetzt ist die Hose wieder rein, Es flicht sich einen Lorbeerstrauß: – Zar Nikolaus.Die Schande ward zum hohen Ruhm, Die Feigheit ward ein Heldentum, Ein Löwe ward das Mäuschen: – Zar Nikoläuschen.Er wird nun wieder – etwas spät – Der Führer, Kriegsherr, Majestät, Hält Reden und teilt Orden aus. O Nikolaus! Der Laubriß ging, es kam der Jul; Die Witterung ist ziemlich kuhl. Im Mantel geht der zarte Wicht, Kein Cimber aber tut das nicht. Beim Wotan! Teutschlands grimmer Sohn, Der Hermannsenkel, der Teuton, Der kriegt vom Froste keine Beul! Heul!Die Brust ist weit, der Arm ist stark, Die Knochen füllt das deutsche Mark; Ein welscher Hund ist, wer sich putzt, Wer Haar und Bart sich zierlich stutzt, Wer sich mit Redensarten spreizt Und sich nicht in die Finger schneizt. Das Geckentum ist mir ein Greul. Heul!Ich schreite kühn, hussa! hoiho! Mit langem Schritt aus dem Büro, Ich saß den ganzen Tag am Tisch Und schrieb so manchen Tintenwisch. Das Methorn her! Versinkt das All, Dann tausch ich selig in Walhall Den Federhalter mit der Keul. Heul! Hört mich, den Sänger mit dem dumpfen Tone! Die Stimme zittert und die Träne rinnt: Der, wo noch glaubt, die Menschen sind nicht ohne, Ihr Bürger, hört mich! – der ist falsch gesinnt. Ich sag' euch heute nur so viel wie dies: Das deutsche Volk ist wirklich äußerst mies.Wo sind die Sitten? Wo die guten Zeiten, Da ganz submissest jedermann erstarb? Im tiefsten Kote vor den Fürstlichkeiten Devotest bittend um ein Grüßchen warb? Für hohe Gnaden ist man nicht mehr reif, Und die Carnallje hält den Nacken steif.Begegnen heute uns des Hofes Chaisen – Der Jäger vorne, hinten der Lakai –, Tut mancher so, als wär's ihm wurscht gewesen, Und fragt noch staunend: »Was ist da dabei?« So merkt man deutlich, wie der Zeiten Zahn Bedenklich nagte an dem Untertan.Der Fürsten Worte waren einst gehütet Von der Behörde wie ein gold'ner Schatz, Und wurden laut in alle Welt getütet. Heut' streicht man oft den allerschönsten Satz. Wenn von Beamten schon so was geschah, Was soll man denken? Und was sagt man da?Und erst die Jugend! O die deutsche Jugend! Ein jeder jammert, der sie etwas kennt, Sie hat nicht diese, hat nicht jene Tugend Und hat zum Hunnenkrieger kein Talent. Auf gute Lehren sagt sie höchstens: »Schrumm!« Und ist schon lange nicht mehr halb so dumm.Das Anseh'n schwindet; helfen wir dem siechen! Verzögern brächte schreckliche Gefahr. O lernet wieder auf dem Bauch zu kriechen Und katzebuckeln, wie es früher war. Ihr werdet sehen, wie dies allen frommt, Und wie das deutsche Volk zu Ehren kommt. Mir, mir, mir Niedaboarn, Hamm a den Eid schö g'schwoarn, Dös hot si glei gebüahrt, Daß 'n a jeda schwüart. Net g'rad mit oana Hand, Mit all zwoa mitanand, G'wasch'n san s' aa net g'wen. Zweg'na wos denn?Mir, mir, mir Niedaboarn, Müaß ma'r an Himmi foahrn, Pfeigräd als geischtli Herrn, Dös hamm mir alle gern; Sagt da Papscht, was a wui, Ins is koan Eid net z'vui, Mir hamm koan Wiss'nsdurscht, Ins is all's wurscht.Mir, mir, mir Niedaboarn, So san ma'r aufzog'n woarn, Daß ma koan Angst net g'spüart, Daß si koa Zweifi rüahrt, Daß mir scho allesamm So an schön Glaan hamm, Da gibts scho gar nix mehr. Hau a Pris her! Wo ist die Heimat? Ach, so weit! Wer über hundert Hügel geht, Wer auf dem höchsten Berge steht, kann sie noch nicht erschauen.Wir hören 's wohl im frohen Mai, Es grüne in der gleichen Welt Der deutsche Wald, das deutsche Feld, Und wollen schier nicht trauen.Wo liegt die Heimat? Ach, so nah! Ich weiß mit jedem Herzensschlag, Daß nichts von ihr mich scheiden mag, Nicht Berg und Fluß und Auen. Man schrieb und sprach, wir Deutschen mischen Uns bald in Rußlands Kunterbunt. Ein solches Märchen aufzutischen, Erscheint doch geistig ungesund!Der schöpft' aus der Gemeinheit Tiefe, Der das aus seinen Fingern sog Und ohne alle positive Verdachtsmomente einfach log.Nur nicht auf hohem Rosse reiten! Und nur im Urteil nicht zu streng! Denn das Gebiet der Möglichkeiten, Es ist bei uns nicht allzu eng.Hüllt sich Berlin in tiefes Schweigen Und bietet seinen Senf nicht feil, So wollen wir uns dankbar zeigen. Doch Ja, früher las man's sorgenfrei Und unterhielt sich mit Behagen, Wie Völker aufeinanderschlagen Dort hinten, weit, in der Türkei.Jetzt fürchtet man sich tausendfach Und sieht besorgt die Ruhmestaten Und glaubt beim Zischen der Granaten, Sie schlagen in das eigne Dach.Ist das ein Fortschritt der Kultur: Beim fernsten Krieg vor Angst zu schwitzen? Auf fremden Pulverfässern sitzen? Ich weiß es nicht und frage nur. »madl, geh, schneid net um, Mach' mir a Freid! Sei do net gar so dumm, Sei a weng g'scheit!«»G'scheit sei, dös möcht'st du scho, So waarst du g'sinnt! Moring, da gehst d' davo – Und i bleib hint.«»Aba mir hamm's do g'hatt, mir mitanand! Zoag mir dei Liegerstatt, Hab an Vastand!« Es schreit nicht mehr in fetten Schriften Das Für und Wider von der Wand. So laßt uns alle Frieden stiften! Ein jeder reiche seine Hand!Zur Menschheit wird auf diesem Wege Die heißentflammte Wählerschar; Und wieder Nachbar und Kollege Ist, wer noch gestern Schurke war. Es wurde still. Ein ganzes Volk, es hielt mit einem Den Atem an. Doch stockte keinem Darum des Herzens Schlag. So ging der Tag. Dann senkt sich feierlich und milde Der Abend über die Gefilde, Und heiter blinkt und fern Ein heller Stern, Als wenn er's heut wie immer fände: In allen Hütten müde Hände Und gute Rast Nach heißer Arbeit Last. Horcht! War's nicht, als hätt' ein Ruf geklungen, Ein Ton, als wie aus Erz gedrungen? Da, – wieder! Auf! Auf zu den Waffen! Auf! Nun geht es brausend durch die Wälder, Nun dröhnt es über stille Felder: Die Wehr zur Hand! Und schützt das Vaterland! Auf springt das Volk, es reckt die Glieder, Und keine Sorge drückt uns nieder. Komm, was es sei! Von Ungewißheit frei Wir wollen es gemeinsam tragen Und heute schon als Bestes sagen, Daß man uns Hand in Hand Als Brüder fand. Dem Kaiser, der dies Wort gegeben, Wird Dank in jedem Herzen leben. Und jetzt, – hurra! Du Mutter uns, – Germania! Ein Bezirksamtsassessorchen, nicht wahr? Schreibt mit krummen Fingern das ganze Jahr; Sein Horizöntchen – na ja, ihr wißt, Wie ein Assessorhorizöntchen ist. Zuerst der Komment, dann Examennot, Dann die Sorge um das tägliche Brot, Die eigene Meinung bänglich versteckt Und immer korrekt – und immer korrekt. Ein bißchen Angst und ein bißchen Schiß Vor jedem Karrierehindernis. Sich kümmerlich kümmern den ganzen Tag, Ob der Vorgesetzte ihn leiden mag, Und ob er ihn endlich qualifiziert, Daß Assessorchen ein Amtmännchen wird! Da habt ihr das ganze Konglomerat, Da habt ihr so ziemlich den ganzen Salat Gemischten Inhalts im kleinen Gehirn Hinter der hohen Assessorstirn. Doch wenn ihr glaubt, so ein Herrchen wird Nur für den spätren Dienst präpariert Und hat ein Ämtchen von kleinem Gewicht, Ihr Herren, da irrt ihr, so ist es nicht. Trotz Horizöntchen – ei hört doch nur! Assessorchen hat die Pressezensur! Beschnüffelt, verbietet und konfisziert, Bestimmt höchstselbst, was gelesen wird, Bewacht als ein treuer Gewissensrat Gesellschaft, Kirche und unsern Staat. Ja, ja, ihr Leute! Und wenn euch bangt, Daß sein Gehirnchen dafür nicht langt, So sollt ihr denken: »Dem Vaterland Ist wenig geholfen mit viel Verstand, Gesinnungstüchtig, so voll und ganz, Ist immer nur eines – die Ignoranz.« Das war Herr Klops, der sich beugete Vor dem Herrn und dabei erzeugete So viele Kinder wie ein Kannninchen Mit seinem Ehegespons Wilhelminchen. Er studierte die Theologie zu Kiel, Und lernete dort gerade so viel, Was für einen Gottesmann genügt, Der die Fehler der Menschheit siehet und rügt Und einmal die Woche als mahnende Stimme Seinen Schleim abführt mit heiligem Grimme. Doch außer dem Zweck und Ursprung der Sünden Konnte er eigentlich nichts ergründen. Was braucht auch der Mensch so viel zu wissen? Als Pastor kann man es leicht vermissen. Man ist vernagelt nach altem Brauch, Wie viele Pastoren sonst eben auch. Die Ehe aber gedieh mit Kindern; Des Frommen Fleiß läßt sich nicht verhindern, Denn dieser ist sich gar wohl bewußt, Daß die schändlichen Werke der Fleischeslust Im Stande der Ehe gelten als Pflicht, Und keineswegs als Sünde nicht. Aus diesen Gründen kam es davon, Daß Klops erzeugte einen Sohn, Der jetzund wieder allda zu Kiel Als Theologe nicht ganz soviel Wie sein guter Vater erlernet hat. Er folget dem Herrn als ein Kannndidat Und ist verlobt mit Müllers Christinchen, Mit welcher er wieder wie ein Kannninchen Getreulich sorget, auf daß die Klöpse Sich weiterpflanzen als Kirchenschöpse. Der alte Klops hat auch fünfzehn Töchter, Durch deren Anblick der Trieb der Geschlechter In der ganzen Gemeinde erstorben ist. So wirkete er als Pfarrer und Christ. Laßt ehrfurchtsvoll uns wandeln durch die Säle Und tiefer als in Kirchen uns verneigen! Denn feierlicher klingt als Festchoräle Der Marmorbilder traumverlornes Schweigen. Was sie uns sagen, kann in unsern Herzen Ach! so viel länger als Gebete währen! Sie leuchten heller als die tausend Kerzen Auf überbunt geschmückten Hochaltären. Ihr mildes Lächeln in den Marmorzügen, Es ist geblieben in den tausend Jahren, Als wenn sie Mitleid mit den Menschen trügen, Die immer klein und immer elend waren. Wie sind sie schön! Laßt sie uns schweigend grüßen Und mit erhobnen Herzen vor sie treten! Als sie die Welt beherrschten, galt kein Büßen, Kein Psalmenplärren und auf Knien beten. Sie tragen in den Händen keine Waffen Wie die in Stein gehaunen Menschenwürger, Die in Berlin wir Tag für Tag begaffen, Die zweiunddreißig dicken Brandenbürger. Wir hörten schon so manches Stücklein melden Zum ewigen Ruhme der englischen Helden. Das beste blieb uns noch aufgehoben, Wir dürfen sie heute aufs neue loben. Erbittert nach den empfindlichen Hieben, Haben sie Weiber und Kinder zusammengetrieben. Die mußten in glühender Sonne kampieren, Wer's nicht vermochte, der konnte krepieren. Die Mütter sahen die Kleinen sterben Und mußten selber langsam verderben. Konnten nicht helfen, konnten nur bitten; Kein Mensch mag ermessen, was sie gelitten Um ihre Kinder. Was taten die Armen? Zum Teufel mit dem dummen Erbarmen! Es traf die Väter, die sich erfrechten, Noch immer für Haus und Hof zu fechten. Die es vollbrachten, sind Christen gewesen, Die den Heiland tragen zu den Chinesen, Und die Bibel von hinten bis vorne kennen, Und den lieben Gott ihren Duzfreund nennen. Das Stücklein von den blutigen Hunden, Das Stücklein ist wahr! Nicht hat es erfunden Ein märchenschreibender Zeitungslenker. Und der es befohlen, der Weiberhenker, Der tapfere Roberts – die Wahrheit ist bitter – Ist königlich preußischer Ordensritter. Was ist denn los? In unsrer alten Kirche Schoß? Das kann nicht mehr zur Ruhe kommen, Das quält und ängstet alle Frommen, Das brodelt, gärt und schäumt und zischt, Als hätt' der Teufel was gemischt, Das riecht verflucht nach Ketzern, Nach Neuerern und Hetzern! Es wird gebessert, aufgehellt, Das Alte auf den Kopf gestellt, Es regen sich die Zweifler, Die Nicht-so-ganz-Begreifler – – – Da aber schallt Zu Rom ein donnernd Halt. Wir finden keine neuen Wege. Wer sie betritt, kommt ab vom Stege, Der immer noch so eng und schmal Zu Gott führt aus dem Jammertal. Ihr eifervollen Umgestalter! Was Dummheit und was hohes Alter Der guten Menschheit heilig macht, Wird nie in andre Form gebracht! Wie wollt ihr Halben und ihr Lauen Das Eingestürzte neu erbauen? Entweder Heide – oder Christ, Und nehmt die Kirche, wie sie ist!